SANCTI EUSEBII VERCELLENSIS EPISCOPI ET MARTYRIS EPISTOLÆ. EX GALLAND. BIBL.
EPISTOLA PRIMA.
AD CONSTANTIUM IMPERATOREM.
Acceptis litteris ad synodum convocatoriis, Imperato­ rem certiorem facit S. Præses se properare Medio­ lanum.
Eusebius Constantio Imp. Angusto salutem.
Ego, clementissime imperator, videns animum tuum devotum hoc cupere , quemadmodum per or­ bem terrarum pax ecclesiastica permaneret; satis cum gaudio litteras tuas accepi. Suscepi etiam litte­ ras fratrum et coepiscoporum meorum quibus hoc intimare dignati sunt, ut plena mihi relatio per ipsos quos tuae parere a hoc necessarium duxi, Mediola­ num venire properarem. Quidquid, domine impera-
tor, cum in præsentiam venero, justum ruerit visum et Domino placitum, id me facturum promitto. Deus te custodiat, gloriosissime imperator.
( Vide Constantii convocatoriam epistolam ad tom. XIII nostre Patrologiæ, col. 564.)
EPISTOLA II.
AD PRESBYTEROS ET PLEBEM iTALIE.
Gregi suo gratulatus S. Pastor de fide ejus, hortatur ad pergendam viam salutis.
Dilectissimis fratribus, et satis desideratissimis
presbyteris, sed et sanctis in fide consistentibus plebibus Vercellensibus, Novariensibus, Hippore­ giensibus, nec non etiam Dertonensibus : Euse­ bius, episcopus, in Domino æternam salutem.
I. Licet nos multis Dominus noster a vobis cor­ pore separatos foveret bonis, et vestram admodum in adventu et visitatione plurimorum fratrum nobis praesentiam exhiberet; tamen mœsti ac tristes et sine lacrymis non eramus : quia longo temporis in­ tervallo vestrae sanctitatis bnon accipiebamus scripta. Verebamur enim ne qua vos aut accepisset diabo­ lica subtilitas, aut potestas humana infidelibus sub­ jugasset. His ergo dum afficimur cogitationibus, et omnem consolationem fratrum qui ad nos e dhersis
veniebant provinciis , ad dolorem magis absentiæ vestrae, quam ad lætitiam verterem : hoc præstare dignatus est Dominus, ut id de quo eram s llicitus, non solum litteris sinceritatis vestræ, sed et præ- sentia charorum nostrorum Syri diaconi et Victo­ rini exorcistae cognoscere potuerim. Agnovi itaque, fratres charissimi, vos , ut. desiderabam , esse inco­ lumes. Et quasi subito raptum omni longinquitate terrarum (ut Habacuc factum est, qui per angelum
* Supple ju,aiot,i in hoc. Sic Baronius. "..jus ta­ men loci sensus adhuc Implelus videtur. GALLAND.
b A I. non accipientes scripta, verebamvr ne (fua, etc. IDEM.
portatus fuit usque ad Danielem) sic me Judicavi ad vos pervenisse, dum a singulorum litteras accipio, dumque sanctos amicos vestros et amorem in scri­ ptis vestris percurro.
II. Miscebantur mihi cum gaudio lacrymæ : et avidus ad legendum animus occupatione lacryma­ rum tenebatur. Et erant utraque necessaria, ut sin. guli sensus in hoc complementum desiderii sua di­ lectionis officia cuperent prævenire. Sic per dies in occupatione bac vobiscum me famulari judicans , præteritos labores obliviscebar : ita enim undique circumdabant me gaudia, hinc stabilem fidem, hinc dilectionem, hine fructum porrigentia; ut in tot et tantis constitutus bonis, subito me, ut superius dixi, non in exsilio, sed vobiscum esse judicarem.
Gaudeo itaque, fratres charissimi, de fide vestra : gaudeo de salute quæ fideli sequitur : gaudeo de fructibus, quod non solum illic constituti, sed et longe pergitis. Ut enim agricola arbori bonæ inse­ ruit illi, quæ fructuum causa non securim patitur , non ignibus mancipatur; ita et nos vestræ sanctitati non solum servitium secundum carnem volumus et cupmnsexhibere, sed animas nostras pro vestra salute impendere. Extendistis, ut dixi, iirmos cum fructu ramos , et per tam longa terrarum spatia ad me pertingere laborastis. Gaudeo agricola, et libens b vestri laboris poma decerpo, quia tantum facere voluistis : ncc solum ego, vel qui mecum sunt sanctis­ simi nostri presbyteri et diaconi vel caeteri fratres, sed et omnes qui desiderantes sumus. Replestis
enim , ut Apostolus beatissimus dicit (Philem. 7, 20), viscera mea cum complestis mandata divina, quæ c complere dectbat Christianos in episcopum vel ecclesiasticos viros, quos in exsilio fidei causa nostis laborare. Complestis quæ oportebat fratres fratribus facere, et patri filios exhibere. Sed cum nos secundum mandata divina, vobis volentes de terrenis cœlestes, de caducis stabiles , de fragilibus sempiternos fructus facere; coepimus per necessi­ tatem patientes quotidie seminare. Gaudebant de vestris fructibus pauperes : glorificabant Deum non solum civitatis ipsius homines , sed cl omnes : qui autem videre potuerunt, quam mecum dilectionem haberetis, ex ipsis fructibus videntes glorificabant Deum, et omni nos honore cum vestra benedictione
nominabant.
III. Videns hoc diabolus innocentium hostis , ju­ stitiae inimicus, contrarius fidei, quia in hoc opere benedicchatur Deus, inflammavit adversum nos Ariomanitas suos, qui jam longo tempore suspira­ bant non solum de hoc opere, sed et de sua infi­ delitate ad quam nos persuadere non poterant, ut exsisterent violenti; more hoc quo semper est usus,
ut quos persuadere non poterat, vi et potestate ter­ reret. Congregavit itaque suorum mułtitudinem, qui nos ad officinam infidelitatis suæ rapiunt et eludunt: et totam hanc potestatem traditam sibi ab impera­ tore dicunt. His ergo multa dicentibus et de sua po­ testate gloriantibus, in hoc illis ostendere volui, quin nihil erant quæ poterant, dum tacens ut carni­ ficibus corpus tradidi, quod Dominus dicebat posse in persecutionibus tradi. Quam libero autem fuerim animo, dum ab ipsis patior, et recludor, et per qua­ triduum servor, et diversorum increpationes et per­ suasiones audio : in hoc ostendi, quia nec unum sermonem dixi. Addere voluerunt ad malitiam suam, ut a me cessarent fratres, id est, presbvteri et dia­ coni; sed et cæteros dicebant se esse prohibituro s,
ne ad me accederent. Ego, ne ab infidelium mani­ bus, vel potius transgressorum (quod deterius est) infidelium, ut Apostolus dicit, manducarem cibum, libellum ad ipsos hoc more feci: EXEMPLAR LIBELLI FACTI AD PATROPHILUM CUM SUIS.
Servus Dei Eusebius cum conservis suis qui mecum fidei causa laborant, a Patrophilo custodi cum suis.
IV. Qua e me vi multorum et furore non solum tractum per terram, sed interdum nudato corpore supinum portastis de hoc hospitio quod mihi per vestros et agentes in rehus dedistis, e quo numquam nisi vestra violentia egressus sum; et Deus scit, et civitas novit, nec vos hic et in futuro negare potes­
tis. Ideo Deo causam reservo, ut quemadmodum ipse ordinaverit, finem possit accipere. Interim me boc decrevisse sciatis (ut ratio nunc et in futuro, et hic possit stare), in hospitio quo me clausum tene­ lis, in quo me post primam portationcm retrudentes crudelius, ausi fuistis inde eodem modo portare, et in unam cellam f rcjicerc, non panem manducatu­ rum neque aquam bibiturum, nisi ante singuli pro­ fessi fueritis, non solum verbo, sed et manu vos non prohibituros, fratres meos qui mecum haec fidei causa libenter patiuntur, de hospitio quo manent, necessarias escas offerre nec eos qui me dignati fue­ rint requircre. Oportuerat quidem exire de corpore, ne tantum scelus quod contra jus divinum et publi- Cum commisistis, sæpe scire volentibus cogerer di-
cere. Sed ne quis de infidelibus vos in nobis crude­ les appellet, et ignorantes divina præcepta putet nos confusionem potius vitare noluisse quam Domino parere, ideo hoc voluisse præsumere : iterum dico quod nisi professi et verbo et conscriptione fueritis, eritis homicidæ prohibendo.
V. Novit hoc omnipotens Deus : novit et ejus Unigenitus inenarrabiliter de ipso natus Filius, qui
n A!. Dum autem singulorum miscebantur, etc. GALLAND.
b A!. Nostri lab. ID.
c AI. Complere.... virol decet. in.
d Cur Palrophilnm Arianum antistitem, custodem potius quam episcopuin appellet Eusebius, vidcsis Baroniulu ad anu. 556, num, 97. Ip,
© Qlti me in mtihorum fnrore non tolum tractum per 't',.ram, sid interdum m duto corpore supinum portat- (is, de hor hospitio quod mthi pt'r vestro agt'IIle. In rehus dedistia, me numquam nisi cum veblra violentia egredi passi fuistis. Et Deus scit, etc. Minus recte, ut videtur.
i Legit Baronius cum a!. reficere.
salutis nostræ causa Deus sempiternae virtutis ho­ minem perfectum induit, pati voluit, morte trium­ phata tertio die resurrexit, ad dexteram Patris se­ det, venturis judicare vivos et mortuos : novit et Spiritus sanctus : testis est Ecclesia catholica, quæ sic conlitetur : quia non ego in ine reus ero, sed vos, qui conservos meos necessaria ministraturos prohi- bere voluistis. Et si hoc paraveritis, vos debere con­ temnere : non quasi mortem timentem, sed ne post excessum meum dicatis me voluntaria morte exire voluisse et a quamdam nobis nebulam accusationis inveniatis : conventurum me scitote Ecclesias, quas b clausis interim litteris possim pertingere ; conven­ turum et Dei servos, ut in ipsis concurrentibus, or­ bis terrarum, quid fides integra quae ab universis
catholicis episcopis comprobata cst, ab Ariomanitis patiatur quos ante damnavit, possit agnoscere. Item subscripsi ego Eusebius episcopus.
Adjuro te qui has litteras Icgeris, per Patrem, Fi­ lium et Spiritum sanctum, ut non supprimas, sed alii legendas tradas.
VI. IIi ergo vix quarta die ad hunc libellum c mi­ tigati, jejunos ad hospitium in quo manseramus , revertere nos compulerunt. Viderunt interea, quem­ admodum nos revertentes populi cum gaudio susce­ perunt. Lucernis nostrum hospitium circumdedc­ runt. Coepimus annuente Domino iterum egentibus ministrare. Non hoc sustinuit ipsorum inhumanitas, et nostrum amorem in suum odium d perdiderunt. Vix fere viginti et quinque tolerare potuerunt dies.
Erumpunt denuo, et cum perdita multorum manu ad nostrum hospitium veniunt armati fustibus, per aliena claustra parietem rumpunt, et ad nos e vio­ lenti perveniunt. Iterum rapiunt, et in arctiore cus­ todia cum solo charissimo Tegrino preshytero reclu­ dunt. Nostros quoque fratres, id est presbyteros et diaconos omnes rapiunt et includunt. Post triduum potestate sua per loca diversa in exsilium mittunt. Alios fratres qui ad nos venerant visitandos, in car­ cere puhlico mittunt, per plurimos dies reclusos te­ nent. Advolantes iterum ad hospitium, omnia quæ aut in sumptu aut pauperibus fuerant comparata, f diruunt. Sed quia hoc puhlicum ipsorum facinus ab omnibus civibus notabatur, argumento hoc usi
sunt, ut aliqua redderent leviora, et se nobis nostra reddidisse jactarent. Sumptus vero apud se tenue­ runt : et post tantum scelus quærebant. si fieri pos­ sit, sic negare, ut nullum de meis ad Ine venire per­ mitterent, qui escas corpori nccessarias afferret. Vix sexta die, clamantibus sibi diversis, unum venire permiserunt. Quantum ad se fuit, ostenderunt homi­ cidæ animos; quem primum, ne a malignilate cessa­ rent, quarta die dimiserunt. Postmodum sexta vix,
deficientibus nobis, olim cum victu venire permise­ runt. Hæc itaque sunt Ariomanitarum opera.
VII. Videte, sanctissimi fratres.si non est perse­ cutio, dum hæc patimur qui fidem catholicam custo­ dimus : et altius cogitate, num valde etiam deterior sit quam illa, quae fiebat per hos qui idolis servie­ bant. Illi mittebant in carcerem, non tamen prohi­ bebant ad se venire suos. Quantum ergo satanas Ecclesias vulneraverit per Ariomanitarum crudeli­ tatem! In custodia publica mitlunt, qui liberare de­ bent. Violentiam faciunt, qui ut patiantur justitiæ causa discunt. Aliena diripiunt, qui sua direpta ne repetant, de divina lege docentur. Praetereo quanta illos invasit crudelitas, dum facultatibus temporali­ bus gaudent. In carcere latronibus clausis a qua-
tionariis vel a judicibus non denegatur facultas videndi suos : a nobis et nostri prohibentur: et devoti fratres ne veniant, non solum ab hospitio arcentur quo tenemur, sed ne adeant g carcerem, comminatione terrentur. Sic cunctos subjugaverunt, ut manifestissime h agnoverim. Ab episcopis inci­ piam : dum honorem quidam timent amittere, ipsos fidem perdidisse; dumque facultates terrenas et im­ munitates nolunt perdere, coelestes thesauros et ve­ ram securitatem nullam judicasse. Sic quoque ducti cæteri, dum episcopos hæc timentes perdere vident, amare coeperunt quae semper habere non possunt.
VIII. Sic Ariomanitæ divites terrent, dum his proscriptionem minantur : sic pauperes, dum potes- talem in carcere recludendi habent. Et quanta in-
sania est! In loco quo tenemur, non solum viros qui nobis serviunt in carcerem mittunt, sed et puellas sanctimoniales sine ullo divino timore in custodia publica recludunt. Sed ut gavisi non sunt seniores mali, qui pudicitiam Susannæ violare quærehant; ita nec hi gaudebunt semper, qui Ecclesiam perse­ cutione varia et depressione nimia suæ infidelitali conantur subjicere. Dixit enim sanctus Daniel ad illos : Sic timentes filiœ Israel concumbebant vobis­ cum (Dan. XIII, 57). Sed recedat, sanctissimi, huma­ nus timor a vestris animis, cum habeatis Domini consolationem, qui dicil : Nolite timere illos qui cor­ pus occidunt, animam autem occidere non possunt (Mattah. x, 18). Tempus est probationis : tempus
est, ut probati innotescant manifesti. Ideo acce­ perunt humanum adjutorium, quia divinum non hi­ bent: quod si haberent, numquam potestate terrena innocentium sibi animas subjugarent.
IX. Multa de murum malis, quibus non solus ego, seu plurimi deprimimur, debueramus scribere; sed ne possemus hoc facere, et ipsorum crudelitatem litteris intimare. arctissima custodia servamur ab ipsis. Ideo ad nos, et alii nostri et amici prohibentur
a A I. Et quamdam vobis nebulnm excusationis.
b At. Clausus. Mox, ut ipsis COliC.
c AI. Mitigata. Et paulo post : Viderunt in terra. Mendose.
dAl. Perviderunt.
• Al. Volentes. Corruptissime
f Lpg. diripiunt.
I Ne adeant ,arcereu" co,n",i". A!. ne adeant, CQT' ceru "l commin.
It Locus mutilus.
i A!. Manifestati.
accedere. Sed concessit mihi Dominus hanc episto­ lam per charissimum nostrum ad vos Syrum diaco­ num tumuere, quem in potestate mittendi habui; quia providentia Domini nostri eo tempore ad vi­ denda loca sancta accesserat, et cum cæteris fratri­ bus inventus non est.
X. Cæterum vix hanc epistolam quomodocumque conscripsimus, Deum semper postulantes, ut custo­ des in horas refrenaret, et concederet, ne ad vos diaconus nuntium magis laboris nostri, quam qua­ lescumque salutationis litteras ferret. Propter quod satis vos peto, ut cum omni vigilantia custodiatis fidem, servetis concordiam, orationibus incumba­ lis, nostri memores sine intermissione sitis : ut di­ gnetur Dominus Ecclesiam suam liberare quæ super
universum orbem laborat, et ut nos qui deprimimur, possimus vobiscum liberati gaudere : quod praestare dignabitur Dominus, petentibus vobis, per Domi­ num nostrum Jesum Christum qui est secum a bene­ dictus a sæculis et in omnia saecula saeculorum, Amen.
XI. Iterum peto, et vos per misericordiam Dei rogo, ut unusquisque in hac epistola salutationem suam nuncupet; quia singulis, ut solebam, faciente
necessitate, scribere non potui. Ita in hac vos omnes, fratres, sed et sanctae sorores, filii et filiæ, omnem sexum appello, omnem ætatem peto, ut hac con­ tenti salutatione. nostro obsequio, etiam hos qui fo­ ris sunt, et nos dignantur diligere, salutare digne­ mini. Salutant vos fratres nostri qui mecum sunt, presbyteri et diacones, sed et omnes nostri : qui una mecum satis petunt, ut nostri memores, omnes vestros nostro dignemini obsequio salutare. Trans­ misi præterea litteras, quas ad Patrophilum custo­ dem meum feci, ut ex his agnoscatis, nos Ariomani­ tarum nec minis posse terreri, neque ipsorum ser­ pentina blanda subtilitate posse ad ipsorum societa­ tem perduci. Divinitas vos protegat, florentesque vivere et hic et in futuro faciat cum omnibus ves-
Iris, fratres charissimi et satis desideratissimi.
EPISTOLA III.
AD GREGORIO. EPISCOPUM SPANENSEII.
Gratulatur Eusebius Gregorio quod resititisset Osio et plurimis cadentibus, Arimino in communicatione Va­ lentis et Uraacii.
(Hanc epistolam vide ad tomum X nostre Patrologiæ, inter opera historica S. Hilarii, Fragm. XI, col. 713. Vide etiam Epistolas Liberii papae ad Eusebium, Palrol. tom. VIII, coll. 1350 1353, 1356.)
* Deest haec vox apud Baronium, quam tamen habent alii editi.
