DE EXPLANATIONE FIDEI.
Ex concilio urbis Romae sub Damaso papa.
Dictum est : Prius agendum est de Spiritu septi-
formi, qui in Christo requiescit. Spiritus sapientiae :
Christus Dei virtus et Dei sapientia.
Spiritus intelle- ctus :
Intellectum dabo tibi, et instruam te in via, qua ingredieris.
Spiritus consilii :
et vocabitur nomen ejus magni consilii angelus.
Spiritus virtutis, ut supra di- ctum est :
Christus Dei virtus et Dei sapientia.
Spiritus scientiae, propter eminentiam scientiae Jesu Christi, ut ait Apostolus. Spiritus veritatis :
Ego vita, et ve- ritas.
Spiritus timoris :
Initium sapientiae timor Do- mini.
Multiformis autem nominum Christi dispensatio est. Dominus, quia Christus; Verbum, quia Dei Filius, quia unigenitus ex Patre; homo, quia natus ex Vir- gine; sacerdos, quia se obtulit holocaustum; pastor quia custos; vermis, quia resurrexit; mons, quia
fortis; via, quia rectus per ipsum ingressus in vitam;
a
Vallicellanus cod. A. V. pag. 234 :
Incipit conci- lium urbis Romae sub Damaso papa,
de explanatione fidei.
b
Post haec idem Vallicellanus codex sic prose- quitur. Item dictum est :
Nunc vere de Scripturit divinis agendum est, quid universalis catholica recipiat Eccle- sia, et quid vitare debeat. Incipit ordo Veteris Testamenti : Genesis liber unus; Exodi liber unus,
etc. Hunc cod. cum Scripturarum constit. can. memorat Baron. ad an. 69.
agnus, quia passus; lapis angularis, quia instructio; magister, quia ostensor vitae; sol, quia illuminator; verus, quia a Patre; vita, quia creator; panis, quia caro; Samaritanus, quia custos et misericors; Chri- stus, quia unctus; Jesus, quia salvator; Deus, quia ex Deo; angelus, quia nuntius; sponsus, quia media- tor; vitis, quia sanguine ejus redempti sumus; leo, quia rex; petra, quia firmamentum; flos, quia elec- tus; propheta, quia futura revelat. Spiritus enim sanctus non est Patris tantummodo, aut Filii tantum- modo Spiritus; sed Patris et Filii Spiritus : scriptum est enim :
Si quis dilexerit mundum, non est spiritus Patris in illo.
Item scriptum est :
qui autem spiritum Christi non habet, hic non est ejus.
Nominato itaque Patre et Filio, intelligitur Spiritus sanctus : de quo
ipse Filius in Evangelio dicit : quia
Spiritus sanctus a Patre procedit;
et
de meo accipiet et annuntiabit vobis
b
.
Ex Baronio ad ann.
382,
num.
19. Post has omnes propheticas, et evangelicas, et apostolicas, quas superius deprompsimus Scripturas, quibus Ecclesia catholica per gratiam Dei fundata est, etiam intimandum putavimus, quod quamvis per orbem catholicae diffusae Ecclesiae, quasi unus thala- mus Christi sit, sancta tamen Romana Ecclesia non- nullis
c
synodicis constitutis, caeteris Ecclesiis prae- lata est : sed et evangelica voce Domini Salvatoris nostri primatum obtinuit
d
:
Tu es Petrus, et super hanc petram aedificabo Ecclesiam meam, et portae in- feri non praevalebunt adversus eam; et tibi dabo claves regni coelorum; et quaecumque ligaveris super terram, erunt ligata et in coelo : et quaecumque solveris super terram, erunt soluta et in coelo.
Addita
e
etiam est so- cietas beatissimi Pauli apostoli, vasis electionis, qui nou diverso
f
, sicuti haeretici garriunt, sed uno tem- pore, uno, eodemque die, gloriosa morte cum Petro in urbe Roma sub Caesare Nerone agonizans, coro- natus est : et pariter supradictam Romanam Eccle- siam Christo Domino consecrarunt, aliisque omnibus
g
universo mundo sua praesentia, et venerando triumpho praetulerunt.
Est ergo
h
prima Petri apostoli sedes Romana Ecclesia, non habens maculam, noque rugam, neque aliud hujusmodi.
Secunda autem sedes apud Alexandriana, beati
c
Quesnellianus codex in praefatione
nullis syno- dicis decretis, sed evangelica voce praelata est,
quod ma- gis placet; sic etiam in decreto Gelasii de apocryphis Scripturis.
d
Quesnell. haec addit :
ubi dixit beato Petro.
e
Quesnell.
adhibita.
f
Haec omittit Quesnellianus codex, scribitque
qui uno die, unoque tempore gloriosa morte,
etc. Gelasius vero ea habet, ut hic.
g
Quesnell. addit :
urbibus,
quod minime necessa- rium.
h
Quesnellianus codex :
Prima ergo sedes est coele- sti beneficio Romana Ecclesia, quam beatissimi apo- stoli Petrus atque Paulus suo martyrio dedicarunt,
Gelasius vero, ut hic.
Petri nomine a Marco ejus discipulo atque evange- lista consecrata est
a
: ipseque in AEgyptum directus a Petro apostolo, verbum veritatis praedicavit, et gloriosum consummavit martyrium.
Tertia autem sedes est apud Antiochiam
b
beatis- simi sui apostoli Petri, quae habetur honorabilis, eo
a
Quesnell. :
Quia in AEgypto primus verbum veritatis a Petro directus praedicavit.
b
Quesnellus :
Item beati Petri habitatione venerabi-
lis.
Gelasius vero :
Petri nomine habetur honorabilis.
quod illam primitus, quam Romam venisset, habita- verit, et illic primum nomen Christianorum novellae gentis exorditum est
c
.
Huc usque etiam Gelasius : Quesnellianus codex aliquod habet praeterea de Hierosolymitana et Ephe- sina sede.
c
Apud Quesnellum
exortum
exortum.
