DE DUODECIM ABUSIONIBUS SÆCULI TRACTATUS
Perperam Cypriano et Augustino ascriptus.
870 CAPUT PRIMUM.
Primus ahusionis gradus est, si sine bonis ope­ ribus sapiens et prædicator fuerit, qui quod ser­ mone docet, actibus explere negligit. Auditores enim doctrinæ, dicta facere contemnunt, cum prædicatoris opera a prædicationis verbis discrepare conspiciunt. Nunquam enim fit efficax constituen­ tis (1) auctoritas, nisi eam effectu operis cordi affixerit audientis, praesertim cum et ipse doctor, i in vitiorum amorem delapsus fuerit, alterius doctoris medicamentum suis vulneribus adhibere parvipendit. Unde et ipse Dominus in Evangelio de doctrina pariter et bono opere instruere volens discipulos, qualem in his cautelan) haberent ad-
monebat, direns : Quod si sal evanuerit, in quo salietur (Matth. v, 13) ? Hoc est, si doctor crra­ verit, a quo iterum doctore emendabitur? Et si lu­ man quod in te est, tenebræ sunt ; ipsæ tenebræ quantæ erunt (Matth. VI, 23)? Si namque oculus a
videndi officioi des crit, quis a manu, vel a pede, vel a reliquo corpore illud ministerium exiget? Quapropter doctores cogitent, ne ampliori vindictæ subjaceant, si plurimis perditionis occasionem abundanlius præstent. Nam et ipse Salomon dum multe sapientiæ transgressionem incurrit, totius Israelitic.c plebis regni dispersionem solius sui merito praestitit. Quibus ergo committuuntur multa, majora perdunt, si non recte dispensaverinl recto­ ris (2) sui munera, quæ perceperunt. Cui enim plus committitur ab eo plus exigitur. Et sensus qui domini sui voluntatem intelligens non facit, acriori­ bus et gravioribus (3) flagellis vindictæ vapulabit (Luc. XII, 47).
CAPUT II.
Secundus abusionis gradus est, si sine religione senex esse inveniatur. Cui cum membra exterioris hominis veterascunt, vires animi, id est interioris hominis membra, incrementa roboris non capiunt.
Steph. Baluzii notae.
(1) Constituentis. Prædicantis apud Augustinum, tom. VI, Paulo ante apudeumd m complere.
(2) Rectoris. Largitoris, co 1. Corbeiensis.
(3) Et gravioribus. Sic duo codices inss. Reg. ct Co1herl. Aliter in edit. « Acrioribus flagellis gravio­ ribusque vindictis vapulabit. I Paulo ante apud Aug. solo suo J1Itrilo.'
Pius enim ominibus religioni operam dare senibus competit (4), quo3 praesentis saeculi florida aetas transacta deseruit (5). Sicut namque in lignis ipsa reproba arbor comparet, quæ post Oores fructus optimos cultori suo non exhibet : sic et in homi­ nibns ipse reprobus est, quem nos juventutis dese­ ruit, et tamen in sui corporis senectute, bonorum operum maturos fructus proferre parvipendit. Quid enim stolidius fleri potest, si mens ad perfectio­ nem festinare non contendat, quanJo totius cor­ poris habitus senectute confectus ad interitum pro­ perat? Dum oculi caligant, aures graviter audiunt, capilli fluunt, facies in pallorem mutatur, dentes lapsi numero minuuntur, cutis arescit, flatus non suaviter olet, pectus suffocatur, tussis cachinnat,
genua trepidant, lalos et pedes tumor inflat; etiam homo interior qui non senescit, his omnibus aggra­ vatur. Et hæc omnia ruituram jamjamque domum corporis cito praenuntiant. Quid ergo superest, nisi ut dum hujus vitae defectus appropinquat, nihil aliud cogitare quam (6) quomodo futura ha­ bitatio prospere comprehendatur, quisque senex appetat ? Juven1bus enim incertus hujus vitae ter­ minus instat, senibus vero cunctis maturior ex hac luce exitus breviter concordat. Cavendae sunt ergo homini duæ particulae, quae in illius carne non veterascunt, et totum hominem secum (7) ad pec­ catum pertrahunt; cor videlicet et lingua : quia cor novas semper cogitationes machinari non de-
sinit ; lingua impigre loquitur, quodcunque machi­ nari nor senserit. Caveat ergo senilis aetas, ne istae juvenescentes particulae totam sui harmoniam de­ cpiant, et per res ineptas reliqui corporis gravita­ tem illudant. Unicuique 871 enim considerandum est, quid ætate eminenti dignum sit; ut hoc agat, quod nec vitam, nec aetatem, nec ministerium vile reddat (8).
CAPUT III.
Tertius abusionis gradus est, adolescens sine odedientia ; quo mundus a recto rationis ordine depravatur. Qualiter namque in senectute aliis ministerium imperabit (9), qui in adolescentia se senioribus obedientem exhibere contemnit ? Unde et in proverbio apud veteres habetur, quod domi-
nari nequeat, qui prius alicui servitutem præbere denegat. Propter quod et Dominus Jesus in tempo­ ribus suaE carnis,-dum adhuc ad legitimam atalem doctoris non pervenerat, obedienter ministratio-
nem parentibus snis præstitit. Sicut ergo in seni­ bus sobrietas et morum perfectio requiritur : ita etiam in adolescentibus obsequium, et subjectio, et obedientia rite debetur. Quapropter et in man­ datis legis primum in his quæ ad homines perti­ nent, patris et matris honor imperatur, quia quam­ vis carnalis pater non supervixerit, aut indignus fuerit, alicui tamen patri digno et viventi, pater­ nus honor usque ad dignam (10) aetatem a filiis praebendus esse ostenditur. Quatuor etenim modis per Scripturas divinas patres vocantur; hoc esi, natura, gente, admonitione, et ætate. De patre namque naturali Jacob ad Laban loquitur : Nisi timor patris mei Isaac adfuisset, tulisses omnia quæ mea sunt (Gen. XXXI, 42). Gente vero pater dicitur,
quando Dominus de rubo ad Moysen loquebatur : Ego sum, inquiens, Deus patrum tuorum. Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob (Exod. III, 6). Ætate autem et admonitione pariter pater dicitur. cum Moyses in cantico Deuteronomii loquitur : Interroga patrem 'MMm, et annuntiabit tibi; majores tuos, et dicent tibi (Deut. XXIII, 7). Quod si ergo naturalis pater superstes non fuerit, aut indignus fuerit, admonenti tamen aut seniori (11) adolescen­ tis obedientia praebenda erit. Quomodo ergo bono­ ratus in senectute apparebit, qui disciplinæ laborem in adolescentia non sustinuerit? Quodcunque etenim homo laboraverit, hoc et metet. Omnis namque disciplina in præsenti non videtur esae gau-
dii, sed mæroris ; postea vero fructum pacatissimum exercitatio per eam reddet justitiæ (Hebr. XII, 11). Sicut ergo fructus non invenitur in arbore, in qua pampinus aut flos prius non apparuerit: sic et in senectute honorem legitimum assequi non poterit, qui in adolescentia disciplinae alicujus exercita­ tione non laboraverit. Disciplina igitur absque obedientia, qualiter fieri potest? Adolescens, ergo sine disciplina (12), adolescens sine obedientia cst: 872 quoniam et ipsa obedientia, quae omnium disciplinarum mater est, magna exercitatione in­ diget; quae sui normam studii in Christo Domino sumpsit, qui obediens Patri usque ad mortem, cru­ cis ignominiam libenter sustinuit.
CAPUT IV.
Quartus abusionis gradus est, dives sine cleemo­ syna; qui superflua usus sui (13) quæ custodienda in posterum recondit, indigentibus et nihil habentibus non distribuit : per qu< d efficitur, uL dum in terra
Steph. Baluzn notre.
(4) Competit. Convenit apud Aug.
(5) Deseruit. Deserit in duobus inss. et Morell. In sequenii periodo similiter legimus ut apud Aug. deseruit, quamvis legatur deterh in codicibus mss. ei editis operum Cypriani.
(6) Quam. Hanc vocem addidi ex edit. Aug. ubi sic tegitur : < Quam quomodo fulurae aditus pro­ pere comprehendalur.i-ln cod. Corb. < fulurac aditus prosperitatis ; » eamdem editionem sequimurin aliis nonnullis locis, de quibus necesse non est admonere.
(7) Secum. Deest ca vox in duobus mss.
(8) Viie reddat. Duo codices mss. vilescat.
(9) Ministerium aliis imperabit. Apud Aug. "Ii,,;.. strari sibi sperabit.
(10) Usque ad dignam. « Usque ad perfiiclam et dignam. » Aug.
(11) Aut seniori. Sic cod. Rpg. admonenti senior' edit. Paulo post delevimus ante crucis ignominiam hæc verba mortem autem quae desunt in duobus mss. et apud Aug.
(12) Adolescens ergo sine disciplina. Contra apud Augustinum: « Adolescens ergo sine obedientia, adolescens sine disciplina est. »
(13) eSlU iui. i Conservationis SUJC I cod. Colh
quæsita diligenti cura custodit, cœlestis patriæ perennem thesaurum amittat. Ad quem thesaurum Dominus Jesus adolescentem divitem, qui eum de perfectione interrogaverat, ita respondens invita­ vit : Si vis perfectus esse, vade et rende omnia quæ habes, et da. pauperibus, et venit sequere me, et ha­ bebis thesaurum in cœlo (Matth. xix, 21). Quem thesarum nultus unquam hominum habere potest, nisi qui pauperibus solatia praestat, aut per seipsum pauper est. Non ergo dormiat in the­ saurrs tuis (14), quod pauperes dormire non sinit. Dives namque etsi multa congregaverit, his frui solus nequaquam poterit; quia unius hominis natura multis rebus non succu:rii. Quid ergo stul-
lius est quam propter unius hominis victum et vestitum, totam regni cælestis perdere peren­ nem (15) jucunditatem, et æternos inferni cru­ ciatus, absque consolationis præstolatione subire? Quod igitur atiquando per necessitatem amittendum est, pro aeterna remuneratione sponte distribuen­ dum est. Omnia enim quæ videntur, temporalia sunt, quæ non videntur aeterna sunt (II Cor. v, 18). Quamdiu namque temporales sumus, temporalibus temporalia deserviunt, et cum hinc transierimus, æternis æterna solatia praestabuntur. Idcirco non debemus diligere ea quae non semper habebimus ; præsertim cum expertem rationis avarurn divitem, thesauri sui et agri, et omnia quae habet, osten­ dant; quia toto cordis intuitu illas res amat quae
nunquam se diligunt. Si enim aurum et argentum, et agros, et vestimenta, et cibos, et metalla, et, bruta animalia quis dilexerit, haec omnia vicem sibi amoris rependere non posse, ipsa rerum na­ tura ostendit. Quid ergo a ratione longius est quam diligere, quod te amare non valet; et ne­ gligere illum, qui tuæ dilectioni (16) cum dile­ ctione omnia præbet? Propter hoc igitur non diligi mundus, sed diligi proximus a Deo praecipitur; quia proximus vicem sui amoris potest rependere, quod mundus minime posse (17) non dubitatur. Sic enim inimicum esse diligendum Dominus praece­ pit, 873 ut illa dilectio amicum illum ei inimico efficiat. Quisquis ergo dives cupidus vult aeternas habere divitias, distribuendo egenis præstet inte-
rini non mansuras. Si enim quod diligit non vendit, nemo potest einere quod cupit. Avari namque ideo in judicio a rectissimo judice nuncupantur male­ dicti, quia qui praeteribant eorum habitacula non dicebant : Benedictio Domini super vos, benediximus vobis in nomine Domini (Psal. CXXVIII, 8). Infelices ergo sunt avari divites, qui propter res transito-
rias in æternam damnationem dilabu tur ; et e contrario, Beati, sunt misericordes, quia misericor­ diam consequentur (Matth. v, 7). Felix est ergo misericors, dum in bac virtute non substantiam, sed affectum Deus requirit.
CAPUT V.
Quintus abusionis gradus est, femina sine pudi­ ciLia. Sicut enim omnes bonos mores procurat et custodit in viris prudentia, sic et in feminis cun­ ctos honoris actus nutrit et fovet et custodit pudi­ cilia. Pudicitia namque castitatem custodit, avari­ tiam refrenat, lites devitat, iram mitigat, libidinem occupat, cupiditatem ternperat, lasciviam castigat, ebrielalem cavet, verba non multiplicat, gulæ con-
cupiscentias purgat (18), furtum omnino damnat. Quid plura? Omnia vitia restringit; et omnes vir­ tutes. et quidquid coram Deo et bonis hominibus laudabile est nutrit. Impudica namque vita nec lau­ dum ab hominibus in praesenti sæculo, nec remu­ nerationem a Deo exspectat in fUturo. Pudica vero vita famam bonam inter homines babet, et de spe futurae beatitudinis gaudet. Præsentibus semetipsum imitabilem facit, posteris memoriam amabilem re­ linquit. Bonis semper moribus delectatur et con­ sentit, et assiduis Scripturarum meditationibus et eloquiis animam vegetat (19). Bonorum praeceden­ tium exempla custodit, el inseparabilia perfectis contubernia nectit. Duobus ergo modis constat veræ pudicitiae exercitatio, id est corporis habitu
et superficie et animi affectu interno. Per exterio­ rem modum coram Deo, providemus opera bona. Pudicitia namque corporis est, alienas res .non ap­ petere, et omnem immunditiam devitare, ante horam congruam non gustare velle , risum non excitare, verba vana et falsa non Ioqui; habitum per omnia ordinatum, compositionemque conve­ nientem tam capillorum quam vestium, sicut decet, habere; cum indignis contubernia non inire; super­ cilioso inluitu neminem aspicere, vagari oculos non permittere ; pompatico et illecebroso gressu non incedere; nulli inferior (20) in incepto bono opere apparere, nulli contumeliam 874 aut ruburem incutere, neminem blasphemare, senes non irride­ re, bonis non invidere, meliori non controversari;
de his quae ignoras, non tractare, et ea quae scis non omnia proferre : haec enim proximis amabilem hominem reddunt, et Deo acceptabilem faciunt. Pudicitia enim animae est, plus propter Dei oculos quam hominum omnia bona facere ; appetitiones turpium cogitationum compescere; omnes meliores se esse æstimare, nemini invidere ; de semetipso
Steph. Baluzii notæ.
(14) In tliesauris tuis, quod. Sic cod. Reg, « In thesauris suis qui, ł edit. ( In thesauris Luis quod pauperi prodesse potest, » Aug.
(ł5) Perennem. Dt'est aptid Atig.
('6) Tuæ dileclion;. Sic co(l. Reg. suadilioni edit. .uæ ditioni Aug.
(17) Quod mUnll'll minime posse. Sic' Aug.ci cod. tulbu,"'. « Quod mundus non potest, vel piinime non posse dubitatur, » edit. Paulo post legimus ex cod. Colbert. cupidus vult. pro cupidus qui vult.
(18) Purgat. Oppugnat Aug.
(19) Animam vegetat. Animum figit Morell. el duo codices mss.
(20) Nulli inferior. Duo codices mss. « Nullo in­ fcricr incepto. »
nihil confidere, Dei semper auxilio res omnes committere, ante Dei oculos semelipsum consti­ tuere ; hæretica pravitate sensum non maculare , catholicis per omnia consentire ; Deo soli adhaerere, castitatem æternæ mentis Deo Christo offerre; om- Dia cœpta opera bona mortis tantum termino finire; præsentes tribulationes animi fortitudine negligere, parvipendere; in terra præter proximos nihil amare, cuncti amoris thesaurum in coelo constituere, et pro omni bono actu mercedem a Deo in cœlestibus sperare. Pudicitia ornamentum nobilium est, exaltatio humilium. nobilitas ignobilium, pulchri­ tudo debilium (21), prosperitas laborantium, sola­ men mœrentium, augmentum omnis pulchritudinis.
decus religionis, defensio criminum, multiplicatio meritorum, creatoris omnium Dei amicitia (22).
CAPUT VI.
Sextus abusionis gradus est dominus sine vir­ tute, quia nihil proficit dominandi habere potesta­ tem, si dominus ipse non habeat virtutis rigorem. Sed hic virtutis rigor, non tam exteriori fortitudine, quæ et ipsa sæculabus dominis necessaria est, quam animi (23) interiori fortitudine, exerceri de­ bet. Sæpe enim dominandi per animi negligentiam perditur fortitudo (24), sicut in Heli sacerdote factum fuisse comprobatur; qui dum severitate judicis (25) peccantes filios non coercuit, in eorum vindictam. Dominus velut consentienti ferociter (26) non pepercit. Tria ergo necessaria hos qui domi-
nantur habere oportet : terrorem scilicet, et ordi­ nationem, et amorem. Nisi enim ametur dominus pariter et metuatur, ordinatio illius constare mi­ nime potest. Per beneficia ergo et affabilitatem procuret ut diligatur, et per justas vindictas, non propriae injuriae, sed legis Dei, studeat ut metua­ tur. Propterea quoque, dum Inulti pendent in eo, ipse Deo adhærere debet, qui illum in ducatum constituit; qui ad portanda multorum onera, ipsum veluti fortiorem solidavit. Paxillus enim nisi bene fortiter firmetur, et alicui fortiori adhaereat, omne quod in eo pendet cito labitur; et ipse, solutus 875 a rigore suae firmitatis, cum oneribus ad terram delabitur. Sic et princeps nisi suo Conditori pertinaciter adhæserit, et ipse, et omne quod con-
tinct, cito deperit. Quidam namque per dominandi officium plus Deo appropinquant, quidam imposito sibi dignitatis honore deteriores fiunt. Moyses nam­ que, accepto populi duoatu, familiarius Dei locu­ tionibus utebatur : Saul vero, filius Cis, postquam sceptra regni suscepit, per inobedientiæ superbiam Deum offendit. Rex Salomon postquam patris sui
David sedem obtinuit, Deus illum ultra omnes mor­ tales velut ad innumerosi populi gubernationem sapientiae munere ditavit. E contrario vero Hiero­ boam, servus Salomonis, postquam regni domus David occupavit partem, ad idolorum cultum decem tribus Israel, quae erant in parte Samariæ , dever­ terat. Per quas exempla evidenter ostenditur, quos­ dam in sublimiori statu ad majorem perfectionem crescere, quosdam vero per supercilium dominatio­ nis ad deteriora defluere. Per quod utrumque in­ telligitur eos qui ad meliora transcendunt (27), per virtulem animi et Dei auxilium posse id facere, et eos qui ad detcriora devertuntur, per mentis im­ becillitatem pariter et negligentiam errare. Unde
et dominum absque virtute fieri non decet, qui virtutem sine Dei auxilio nullatenus habet. Qui etenim multa tuetur, si non habet fortitudinem animi, non valet id agere, quoniam magna magnis infestationibus, vel adversilatibus solent laborare. Omnis ergo qui præest, hoc primitus anuli tota in­ tentione procuret, ut per omnia de Dei adjutorio omnino non dubitet. Si namque coeperit in acti­ bussuisauxiliatorem habere Dominum dominorum; nullus hominum contemptui poterit habere ejus dominatum : Non enim est potestas nisi a Deo (Rom. XIII). Ipse enim elevat de stercore cgenum , et se­ dere facit cum principibus populi sui, et deponit potentes de sede, et exaltat humiles; ut subditus fiat omnis mundus Deo et egeat gloria (28) Dei.
CAPUT VII.
Septimus abusionis gradus est Christianus con­ tentiosus. qui, cum participationem nominis Christi per fidem et baptismum susceperit, contra Christi dicta et propositum, mundi caduca delectamenta di­ ligit. Omne enim de quo contenditur, aut propter propriam ejus rei dilectionem de qua agitur, aut propter alterius amorem, quae sub odiosa specie latet, appetitur. Quemadmodum, verbi gratia, bel­ lum animoso compugnantium conflictu cum odiosa res sit, propter amorem victoriæ et libertatis pera­ gitur; et multae aliædilectae species, sub odioso labore vel formidine, satis contentiose expetuntur. Unde palenter intelligitur nihil contendi posse, nisi propter dilectionem, speratam scilicet et subse-
quentem amabilem remunerationem. Qui igitur de mundo praesente 876 ex quacunque causa con­ tendit, perspicue ostendit quod illum diligit. Quo­ modo ergo mundum diligi per Joannem Spiritus sancti sermones interdicunt, qui a!t : Nolite dili­ gere mundum, neque ea quæ in mundo sunt (I Joan. II, 15). Mundi enim amor et Dei pariter in uno
Steph. Baluzii notæ.
(21) Debilium. Aug. vilium.
(22) Amicitia. Duo codices mss. amica.
(23) Quam animi. Addunt editi indiget ante has voces, et bonis moribul ante exerceri. Secutus sum duos codices mss.
(24) Forliludo. Aug. Dominandi virtus.
(25) Judicis. Sic duo codices mss. pro judicii , quod erat in editis.
(26) Ferociter. Deest apud Aug.
(27) Transcendunt. Sic cod. Colb. Condescendunt edit.
(28) Egeat gloria. Sic Morel. et duo mss. Egcat omnis gloria in aliis.
corde cohabitare non possunt , quemadmodum iidem oculi calum pariter et terram nequaquatn conspiciunt. Sed requirendumest si vere in mundo aliquid sit qnod amari dcbeat, et quis sit ille mun­ dus, quem diligi divina eloquia velant. Terra ergo cum nascentibus ex ea, et metallis, et animantibus, et pulchritudine vestium, et oblectationibus cibo­ rum, et iis quæ ad hæc pertinent, non diligi præ­ ciptur; sed proximus, propter quem hæc omnia facta sunt, amari jubetur. Hæc cnim omnia prx­ dicta, velut non mansura, ad cœlestem patriam pergentes concomit ari nequeunt. Proximi vcro vel­ ut mansuri regis cohæredes, semetipsos licenter invicem (29) diligunt. Quod ergo semper in mundo non manet, et cum mundo pariter deficiet, et ipse
mundus non amari præcipitu; proximus autem , qui est pars regni cælestis, in terra et inter ima elementa, a regni cælorum appetitoribus non in­ congrue amatur, dum in suprema illa patria in æternum cohaeres habebitur. Propterea vero mun­ dus praesens non diligi imperatur, ne a Dei dile­ ctione alienus, saeculi dilector quisque efficiatur. . Non ergo debet contendi, quod non licet amari. Igitur Christianus, qui nominis Christi similitudi­ nem tenet, morum quoque ejus similitudinem ha­ bere debet. Chrislianus enim nemo recte dicitur, nisi qui Christo moribus coæquatur. De Christo vero per prophetarn ila scribitur : Ecce filius meus quem elegi, electus meus, complacuit in illo sibi ani-
ma mea : ponam Spiritum meum super eum Non contendet, neque clamabit, neque audiet aliquis in platea vocem ejus (Isa. III , 1 ; Matth. XII, 18). Ecce Christus non contendit, neque clamavit : et tu si morum Christi similitudinem tenere cupis, ne contendas, ne abusivus in Ecclesia Christianus exsi­ stas. Suis enim sectatoribus Christus præcepit : No­ lite vocari rabbi; unus est enim Pater vester, qui in cœlis est. Omnes enim vos fratres estis (Matth. XXIII, 8), quibus ad supplicandum imperavit, cum dicit: Sic autem orabitis : Pater noster qui in cœlis, san­ ctificetur nomen tuum (Matth. VI, 9). Frustra ergo contendit patrem se habere in terra, qui patrem et patriam profitetur se habere in coelo. Cujus patriae nemo possessor efficitur, nisi qui de terrenæ patriæ
contentione securus habetur.
CAPUT VIII.
Octavus abusionis gradus est, pauper superbus, qui, nihil habens, in superbiam extollitur : cum e contrario divitibus sæculi non superbe sapere per apostolum Paulum imperetur. Quid ergo stolidius potest fieri quam illum qui per infirmam 877 miseriam velut in terram abjectus, extremius et hu­ milis incedere et contristari debuerat, supercilioso superbiae tumore inflatam mentem contra Deum erigere ? Per quod vitium lapsi corruerunt, qui in
summo coeli conditi erant culmine. Quid ergo vult quasi potens in terra superbire, qui præ omnibus hominibus dehuerat hnmilis apparere? Sed, ne de paupertate sua tristitiam habeant, quid a Deo rcce­ pturi sint pauperes attendant; ipse enim inqait: Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cœlorum.(Matth. v, 3). Recta namque dispensatione miscricors judex coeli regnum illis committit quibus regni terrarum participationem inter mortales abs­ tulit, ut ipse dives in coeli sede appareat qui in terra penitus nihil procurat. Cavendum ergo pan­ peribus est ne, dum per egestatem et necessitatem terrenum regnum prætereunt (30). per mentis eliam impudentiam cœlorum regna amittant. Cum enim Dei dispensatione paupertatem necessariam acce-
pcrunt, in ipsorum arbitrio pendet utrum pau­ peres spiritu sint. Non quibuscunque namque pau­ peribus cœli regna promittuntur, sed his tantum­ modo in quibus divitiarum inopiam animorum hu­ militas comitatur. Pauper enim humilis pauper spi­ ritu appellatur, qui, cum egcnus foris cernitur, nunquam in superbiam elevatur : quoniam ad ap­ petenda regna cælorum plus valet mentis humilitas, quam praesentium divitiarum temporalis paupertas. Etenim humiles qui bene divitias possessas habent, possunt pauperes spiritu appellari : superbos au­ tem nihil habentes, haud dubinm est beatitudine paupertatis privari. De quibus utrisque sancta Scriptura ita loquitur: : Est quasi dives nihil habena,
et est quasi pauper, cum in multis diviciis sit (Prov. XIII, 7). Quasi pauper ergo in multis divitiis est dives humilis spiritu; et nihil habens quasi dives est pauper superbus mentis affectu. Nobilis ergo inopia est mentis humilitas, et ineptæ divitiæ sunt animo­ rum enormitas. Providendum est ergo pauperibns, ut semetipsos, quales sint, intelligant; et quia re­ bus consequi quod cupiunt non valent, mentis tu­ more superbirc desinant.
CAPUT IX.
Nonus abusionis gradus est, rex iniquus. Etenim regem non iniquum, sed correctorem iniquorum esse oportet. Inde in semetipso nominis sui dignita­ tem custodire debet: nomen enim regis inlellec­ tualiter hoc retinet, ut subjectis omnibus rectoris
officium procuret. Sed qualiter alios corrigere poterit, qui proprios mores, ne iniqui (31) sint, non corrigit ? quoniam in justitia regis exaltatur solium, et in veritate rogis solidantur gubernacula populorum. Justitia vero regis est neminem in­ juste per potentiam 878 opprimere, sine perso­ narum acceptione inter virum et proximum suum juste judicare, advenis et pupillis et viduis defen­ sorem esse, furta cohibere, adulteria punire, ini- quos non exaltare, impudicos et histrioncs non nutrire, impios de terra perdere, parricidas ct
Steph. Baluzii notae.
(29) Invicem. Hanc vocem aJdidi ex duobus mss. Morell. ct An.;.
(30) Prætereunt. Aug. perdunt.
(31) Ne iniqui. Aug. si iniqui.
pejerantes vivere non sinere, ecclesias defendere, pauperes eleemosynis alere, justos super regni negotia constituere, senes et sapicntes et sobrios consiliarios habere, magorum, ariolorum pythonis­ sarumque superstitionibus non intendere. iracun­ diam differre, patriam fortiter et juste contra adver­ s rios defendere, per omnia in Deo confidere, resperitatibus animuin non elevare (32), cuncta a
rsa
patienter tolerare, fidem catholicam in Deum habere, filios suos non sinere impie agere, certis horis oration:bus insistere, ante horas con­ gruas cibum non gustare. Væ enim terræ cujus rex puer est, et cujus principes mane comedunt (Eccle. x, 10). Hæc regni prosperitatem in praesenti f ciunt, et regem ad coelestia regna meliora
perducunt. Qui vero regnum non secundum hanc legem dispensat, multas nimirum adver­ sitates imperii tolerabit. Idcirco enim pax sæpe populorum rumpitur, et offendicula etiam de regno suscitantur, terrarum quoque fructus dimi­ nuuntur, et servitia populorum præpediuntur. multi et varii dolores prosperitatem regni inficiunt, charorum et liberorum mortes tristitiam conferunt, hostium incursus provincias undique vastant, bestiæ armentorum et pecorum greges dilacerant: tempestates aeris et hiem1s terrarum fecundita­ tem (53) et maris minisleria prohibent, et ali­ quando fulminum ictus segetes et arbornm flores et pampinos exurunt. Super omnia vero regis injusti-
tia, non solum præsentis imperii faciem offuscat, sed. etiam filios suos et nepotes, ne post se regni hæredi­ tatem teneant, obscurat. Propter piaculum enim Salomonis, regnum domus Israel Dominus de ma­ nibus filiorum ejus dispersit. Et propter justitiam David regis, lucernam de semine ejus semper in Hierusalem reliquit (III Reg. xi, 31-35). Ecce quantum justitia regis sæculo valeat, intuentibus perspicue patet. Est enim pax populorum, tutamen patriæ, Immunitas plebis, munimentun) gentis, cura languorum, gaudium hominum, temperies aeris, serenitas maris, lerrae fecunditas, solatium pauperum, hæreditas filiorum, et sibimetipsi spes futuræ beatitudinis. Attamen sciat rex quod, sicut in throno hominum primus constitutus est, sic et in
poenis, si justitiam non fecerit, primatum habitu­ rus est. Omnes namque quoscunque peccatores sub se in præsenti habuit, supra se modo implaca­ bili, in illa poena futura habebit.
879 CAPUT X.
Decimus gradus abusionis est episcopus negli­ gens; qui gradus sui honorem inter hornincs requiril, sed ministerii sui dignitatem coram Deo, pre quo legatione fungitur, non custodiL. Primum
namque ab episcopo, quid sui nominis dignitas te­ neat, inquiratur, quodiam, cum episcopus nomen Græcum sit, speculator interpretatur. Quare vero speculator ponitur, et quid a speculatore requiritur, Dominus ipse dcnudat, cum sub Ezechielis pro­ phetæ persona, episcopo officii sui rationem de­ nuntiat, ita inqniens : Speculatorem dedi te domui Israel. Audiens ergo ex ore meo sermonem, nuntia­ bis eis ex rne. Si autem videris gfadium venientem, et tu non anuntiaveris ut revertitur impius a via sua, ipse quidem implus in iniquitate sua morietur, sanguinem aulem ejus de manu tua requiram. Si autem tu annuntiaveris, et ille non fuerit reversus ipse quidem in iniquitate sua morietur, sed tu ani­ mam tuam liberasti (Ezech. III, 17). Decet ergo
episcopum, qui omnium speculator positus est, peccata diligenter allendere, et postquam attende­ rit, sermone, si potuerit et actu corrigere; si non potuerit, juxta Evangelii rcgulam, scelerum opera­ rios declinare : Si enim, inquit in Evangelio Domi­ nus, peccaverit in te frater tuus, corripe illum inter te et ipsum solum. Si te uudicrit, lucratus eris fra- Irem tuum : si te non audierit, adhibe tecum adhuc unum vel duos testes, ut in ore duorum vel trium testium stet omne verbum : si illos non audierit, die Ecclesiæ : si Ecclesiam non audierit, sit tibi sicut ethnicus et publicanus (Matth. XVIII, 15). Tali or­ dine expellendus est quicunque doctori vel epi­ scopo adhaerere noluerit. Et qui tali ordine expul-
sus fuerit, ab alio aliquo doctore vel episcopo non debet recipi. De sacerdote namque scriptum est in lege : Viduam aut repudintam non accipiat uxorem (Levit. xxi, 7). Qui ergo illum excommunicatam a catholico, illo non permittente, sibi jungit, jura sacerdotii sancti, in quo (34) Christianorum genus electum est, excedit. Hac ratione episcopum, ad eos quibus in speculationem positus est, esse opor­ teL. Cæterum vero, qnalis in semetipso esse de- beat, Paulus apostolus exponit : ut ad gradum episcopi veniens sit sobrius, prudens, castus, sa­ piens, modestus, hospitalis, filios habens subditos cum omni castitate, testimonium habens bonum ab his qui foris sunt, proferens doctrinæ fidelem sermonem ; antequam episcopus sit, non plures
haheus uxores quam unam ; non percussor, non bilinguis, non ebriosus, non neophytus, ut per haec ipse ostendat in opere, quod alios docet in sermone doctrinae (I Tim. III, 2). Caveant ergo negligentes episcopi quod in tempore vindictae Domninus per Prophetam conqueritur, dicens : Pastores muti (35) demoliti sunt populum meum, et non pascebant gre­ gem meum pastores, ied pascebant semetipsos (E­ zech. XXXIV, 8) , sed potius procurent hi quos con-
Steph. Baluzii notae.
(3'i) Animum nOn,elevate. t Non elevari anirno. tAug.
(53) Terrarum fecunditatem, etc. Sic emenda­ vimus auctoritate cod. Colbert. et Aug. Male in aliis, I turbata rerum foecunditate maris, i etc. Habet idem is. sercnitale turbata ante terrarum. Paulo post, legoexduobus mas. pampinos tXIU.uJlI, pro eo quod est in edit. pampinos quosque exurunt.
(34) In quo, Sic cod. Reg.; edit. quod.
(35) Muti. Sic cod. Corbeiensis apud Ang. cita. tus. Habent multi Aforel. et Pamel., mei Aug.
stilnit Dominus snper familiam suam, dare 880 illis cibum in tempore suo mensuram trilici, pu­ ram scilicet et probatam doctrinam, quatenus ve­ niente Domino mereantur audire : Euge, serve bone et fidelis, quia supra pauca fuisti fidelis, supra multa le constituam : intra in gaudium domini tui (Matth. xxv, 23).
CAPUT XI.
Undecimus abusionis gradus est plebs sine dis­ ciplina, quae, cum disciplinæ exercitationibus non servit, communi se perditionis laqueo constringit : iram etenim Domini absque disciplinæ rigore non evadit. Atque idcirco Psalmistæ vocibus indisci­ plinatae plebi praedicatur: Apprehendite disciplinam, ne quando irascatur Dominus (Psal. II, 12). Disci-
plina vero morum est ordinata correctio et majo­ rum præcedentium regularum observatio. De qua disciplina Paulus apostolus ita loquitur dicens : In disciplina perseverate; tanquam filiis vobis offert se Deus. Quod si extra disciplinam estis, cujua participes facti estis ? Omnes enim adulteri, et non filii estis Hebr. XII, 8). Qui ergo adulteri, sine disciplina sunt, et coelestis regni hæreditatem non capiunt: si filii autem paternæ disciplinae corre­ ctiones ferunt, et hæreditatem quandoque recipere posse non desperent. De qua etiam disciplina Isaias quidem indisciplinatae plebi prædicat, dicens : Quiescite agere perverse, discite bene facere (Isa. I, 16). Et ad eamdem Psalmista consona voce com-
psallit, dicens : Declina a malo, et fac bonum (Psal. XXIII, 15). Inlelix ergo est qui abjicit disciplinam. Audet enim extra milites aliquid qui, Dominum crucifigentes, non ejus sciderunt tunicam, qui Ec­ clesiae Christi scindit disciplinam. Sicut enim tu­ nica totum corpus præter caput tegitur, ita disci­ plina, omnis Ecclesia, praeter Christum, qui caput est Ecclesiae et sub disciplina non est, protegitur et ornatur. Ipsa vero (36) tunica contexta desuper fuerat per totum, quia eadem disciplina Ecclesiae a Domino de coelo tribuitur et integratur. De qua Dominus cum ad Patrem ascendisset, postquam resurrexit a mortuis, ad apostolos suos loqueba­ tur, dicens : Vos autem sedete hic in civitate, quo­ adusque induamini virtute ex alto (Luc. XXIV, 49).
Tunica ergo corporis Christi disciplina Ecclesiae est : qui autem extra disciplinam est, alienus est a corpore Christi. Non scindamus igitur illam, sed sortiamur de illa cujus sit (Joan. xix, 24) ; id est,
non solvamus quidquam de mandatis Demini, sed unusquisque in quo vocatus est, in eo permaneat apud Dominum.
. CAPUT XII.
Duodecimus ahusionis gradus est populus sine lege, qui, dum Dei dicta et legum scita contemnit, per diversas crrorum vias eumdem perditionis la­ queum incurrit. De quibus, viis sub persona præ­ varicatoris populi, humanum genus propheta ita deplangit : Nos autem sicut oves erravimus, unus­ quisque in viam suam declinavit (Isa. LIII, 6); de quibus viis etiam Sapientia loquitur per Salomo­ nem : Multæ 881 vice videntur hominibus rectas, et novissima earum deducunt ad mortem (Prov. xiv, 12). Quae utique multæ perditionis viae tunc ince-
duntur, cum una regalis via, lex Dei videlicet, quae neque ad dexteram neque ad sinistram de­ clinat, per negligentiam deseritur. De qua scilicet via Dominus Jesus Christus, qui est finis legis ad justitiam omni credenti, denunliat : Ego sum via, veritas et vita, nemo venit ad Patrem nisi per me (Joan. xiv, 6). Ad quam viam omnes homines communiter invitat, dicens : Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos (Matth. xi, 28) ; quia non est personarum acceptio apud Deum (Rom. It, 11), ubi non est Judæus, nec Graecus, masculus et femina, servus et liber, barbarus et Scytha, sed omnia in omnibus Chri­ stus : omnes enim unum sunt in Christo Jesu.
Dum ergo Christus finis legis est, qui sine lege sunt , sine Christo fiunt. Igitur popuius sine lege (37), populus sine Christo est. Abusivum ergo in temporibus Evangelii populum sine lege fieri. quando apostolis in cunctas gentes licentia prae­ dicationis data est, quando tonitruum Evangelii per cunctas saeculi partes intonuit, quando gentes quae non sectabantur justitiam, apprehenderunt justitiam ; quando qui de longe fuerant, facti sunt propc in sanguine Christi : qui aliquando non po­ pulus, nunc autem populus Dei in Christo ; quan­ do est tempus acceptabile, et dies salutis, et tem­ pora refrigerii in conspectu Altissimi ; quando unaquaeque gens habet testem resurrectionis ; quando ipse Dominus protestatur, dicens : Ecce
ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consum­ mationem sæculi (Matth. XXVIII, 20). Non itaque simus sine Christo in hoc tempore transitorio, ne sine nobis Chrislus esse incipiat in futuro.
Steph. Baluzii nolaR.
(36) Ipsa vero. Sic duo mss. ipsa enim edit.
(37) Sin, lege. Cod. Colbert. sine Christo.
