PSYCHOMACHIA.
587 Christe, graves hominum semper mise- [rale labores.
Qui patria virtute cluis, propriaque, sed una, Unum namque Deum colimus de nomine trino :
GLOSSÆ VETERES.
1. Graves, magnos.— MiseralP-, participium a "e,ba miseror, aris, quod regit accu.a,ivl( FI'; hinc etiam mi­ serans ait: Venite ad me omnes, qua Illburati" Iso-
2. Patria, paterna : paterna virtus Christus est sub­ .tunt;va, non accidens; neque sccunda qualitos Patris, sed Fihus ejus est; quia non a se, sed ab eo ipso g wit te. — Cluis, crescis, polles. — Una, scilicet substantia I.
3. No..,iue trino, Pater, et Filius, et SpirilusSOJI­ ctus9 I.
COMMENTARIUS.
1. In Rat. Iiic est titulus, Incipit P'ychomachial liber Aurelii PruderJM Ctementis de pugna virtutum ofrjue vitiorum. In Mar., Invocatio. In veteribus aliis codd. desunt inler.luln tituli. S.eptus autem inscri­ ptio libri reperitur in pr iTationis limine, quam in ejusdem præfationis fine. Primus iste versusex in.ita­ tione Virgilii conformatus est lib. vi Æneid.. vers.56: Fltæbe, gruves Troja* semper miserate labores.
3. In nut. ad præf. Apoili. verso 3! dixi de Pru­ dentio aliisque Latinis scriptoribus s rpe esse super­ nuum ; adeoque idem est de nomine trino, ac nomine
,rino. Ileuisius legit de nomtne utroque cum suis. EKIII., Donon. et Pal. : quia, inquit, de Deo Patre et Filio tantum agit. Barthius lib. L Arivers., calt. 11, reperit eamdein lectioneln in cod. foefubr. vetusto, sed conjicit legenduin te nomine trino, vel potius te numine Irino. Unum, ait, Deum nomine tantum trinum dicere ego nonsatis pium exisiimo, neque consonum iis quee eo tempore Augustinus,Hilarius, Athanasius, Cy­ riltus9Uvronymus it alii infiniti de eodem mys.erio 'tl'ipserunt, quorum sane nullus ita loquatur... Si quis uutcm scriptor circumspectus inmysleriis fideit i. sane, ftiamsi poeta, quod genus licent a majore uti dicitur, est Prudentius noster, eo etiam nomine omnium com­ mendatione dignissimns. Verum illud Baf'thins errat, qiind putet alius SS. Patres, Prudentii æquales, Deum nomine trino nunquam. dixisse : cluod enim ad­ tilt, uuu esse satis pitin dicere, Deum esse nomine tantum trino, non repuguo; sed adverhiulu tantumiie uo ille adjunxit, quod iu Prutlenlio non legitur. S. Cregorius Nazianzenus in tractatu de Fide, post ini-
tium : Tria ait, nomina et tres personas untus esse essentiæ, u :;1&1 majestath, utqne poientiir credimus. t). P.iuliuus Natali U : Sic animas sterilcs in nomine gratia trino, Innovat ; et ibid. iterum : Fassusenim est unum trino sub nomine r"qe'lI. Et epistula ti ad Severum : Ecce velut trino colit unam nomine '''tI,fena. Sic Ir;lIuru sancta mole sacravit opus. In versibus q,.i Caudiani nomine circumferuntur, sed, ut alibi mo­ nui, adjudic:t"di di sunt MerobaudiScholastico lIisl'JIIO: Tu solus Patrisque comes, (I Spiritus insons, Et toties unun tripliciqne in ttomine simplex. Sequiori efiain teuipore sinulis locutio erat in usu. Drepanius Fio­ rus, poeta supra suum sæculum, in carmine de cereo p.isch nli Unum quæ trino celebrant sub nomine nut"'",
ibi imitatus videlur Prudentiano. Instrumentum con­ cessionis Orclonii III anno 955, tom. XXXIV Hispa­ nire sacra;. ":lg. 459, ita incipit : In nomi..e triplo, simplo, divino, eo0 Ordon;u. nutu Dei rex, etr. Alia, quufliiic adduci ponsenl, attuli supraCathem. hymn. 3, ver:,. 20, et praefat. A,pulheol. vers. i, ubi similes loquendi formulas contra llincmarum derC'ndi. Porro habent de nomine trino codd. Vatt., C, D, F, G. L, H, U, BB. I.. cod. Vat. lit utroque a prima tnanu, supra trino. In Alex., utroque. Viennens., Manet., Rat., Ald., Gis., Weitz. et veteres ediii, trino, quod Chiimiilardus preiulit. Cellarius, Heinsj auctoritate permotus, utroque edidit, quod tenuit tLi:.m Teolius. CoiiferPetruui Constantium in Vindiciis veterum co­ dicum cCinfillnatis. qui Gottescalcum conlra Hinc­ maruin tuetur, et L:ullium de recta Nirxnotum Pa­ 'trum Fide C;'I.. 33. num. tU, qui in Missali edito a (';ud. Thomasio trina veritas in inlerroga'ionibus ad haptizatos dici observat, Berniniiimque refellii, quod I II slur. sæculi VIII can. 7 asseruerit, Gottescalcum
defeudis>e lianc lociitioucui triplex deitas : nain I.:,.. mius trinn dcitos diii posseait, triplex dei tU negn.
588 Non tamen et solum, quia tu Deus ex [ Patre, Christe ) Dissere, rex noster, quo initine pellere culpis Mens armata queat nostri de pectoris anlro. Exoritur quoties turbatis sensibus intus Seditio, atque animam morhorum rixa fatigat, Quod tunc præsidium pro libertate tuenda, Quxve acies furiis inter prarcordia mixtis Obsistat meliore manu; nec enlm, bone ductor, 589 Magnarum virtutum inopes, nervisque [carentes
Christicolas vitiis populantibus exposuisti. Ipse salutiferas obsesso in corpore turmas Depugnare juhes : ipse excellentibus armas Artibus ingenium, quibus ad ludibria cordis Oppugnanda potens tibi dimicet, et tibi vin­ cat. Vinendi præsens ratio est, si cominus ipsas Virtutum facies, et colluctantia contra Viribus infestis liceat portenta notare. Prima petit campum dubia sub sorte duelli
GLOSSÆ VETERES.
4. Non lamen, stein Deo credamus unitatem, ut '0- ikudinem non admittamus. Unus est enim, non solita­ rius, I.
5. Disse>e, o.'tnde, Ie' die. — Milite, exercitufu-
garevUta,].
6. Arinata, arma, inquit Apostol." rJ1ilit;æ nostræ non carnalia, sed potentia Dei. — Queat, po..i,. — Antro, cogitatione, Iso.
7. Exoritur, ,uracil, v levenit. — Turbatis, con­ gregatis, Iso.
8. Sedilio. discordia. Caroconrupiscit adversusspi­ rie.., et retro. — Animam, cogitationem. — Morbo­ rum, vitiorum.—Rixa, contentio.— Fatigat, 'ribula', I.
9. Præsidium, auxilium. — Pro libertate, quceest ed protegendum. Absit, ut in se Christus credentes vi­ tiis exposuerit, viribu,qae reddiderit de>titutos, etiamsi maximis lirtutibus ne,uaquarn præditi sint, cum dicat: Noli timere, pusillus grex ; benedicatqae pusillis cum 'fUljoribu.. state, et nolite iterum jugo servitutis conti­ neri; atiotjuin qui facit peccatum, .ert'u, est peccati. — Pro libertate, bona facers, I. to. Acies, scilictt obsistit. - Furiis, vitiis, vel.ug.. gestionibus. — Prlecol dia, interiora; integrum mentis
ingenium, I.
ii. Obsistat, contra stet. - Meliore, coclesti multi­ ,gille, vel virtute. - Nee enim, quia. — Ductor, au­ c or, rel du, I.
ti. Nervis, virtulibus, viribus, I.
i3. Clirisiicolas, Christianos, qui Christum colunt. — Popolamibus, t'a""nliblU. — tixposuisti, contra posuisli, non deposuisti9 l
14. Ipse, Induite, inquit, armaturam Det. — Salu­ liferas, signatas. — Obsesso, circumsepta anima. — TiirniMS, v r'"lt.. I.
45. Depugnare, contra vitia præcinis pugnare. —
Exc Hentibus armas artibus , excellentibu* adjuvas virtutibus, I.
t(>. Inxeninm, ingenium pol ns, C"ri",o potius "in. cat. Unde et Psalmista : Non nobis, Domine , sed no. wini tuo da gloriam; itemque: In Deo faciemus virtu­ tes. — Ludibria. ad ludos; immunditiem, I.
17. Potens, habens coeleste adjutorium. — Tibi, nil tuum honorem. — Et tibi, ad nant taudem. - Yillcal, tunc caro '.'td"r. cum vitia vincit, I.
48. Praesens, omni 'empore parata ad præli.,n. — COli, inus, contra, s'me intermissione, prope; insequenti s quidem opere contra invicem posita sunt, et repugnan­ tia vitia, es ezpugnanles virtutes : unde co"jic;'.r, vel-. ut pictis historiis omne carmen ab auctore fuisne dis­ tinclum, I.
i9. Colluctantia, obstantia, repuqnantiaf V.
20. Viribus, suggestionibus. — Portenta , jure vitia poru",a t,uncupanlur, non enim secundum naturam sunt. sed naturas contraria. — Notare , componere.
,clibcre, I.
24. Prima, rectiasime a fide ccep;t, quas, teste Apo­ stolo, et initium bo,.orln", et vmutum cst lanaamenlum. alioquin quidquid non est ex fide, peccatum est. - Petit, intravit. — C:unpuln, campus est mundus, in cujus fines prædicatorum sonus 'sivil; nec apud eos, : ed apud incredulol sors dubia videbatur. — Duelli. belli. Duellu"., quasi duorum hominum bellum, I.
COMMENTARIUS
4. Cap. I.XIV Isa-x, vers. 24: hgo tum Dominus, fadens omnia, extendens coelos solus, .iabiliell. terram, II uulus mecum. A Prudentio dicitur unus Deus, nOli lamen solus : recte, quia Isaisis eo loeo, populum ab i iolorum cultu revocare contendens, natura: divinae nniiateni astruit, quod fatetur poeta noster, simul plures personas asserens.
8. R:It.. Erfurt., Roug., animum.
tU. Vitia non immerito dicuntur furiæ. Lactantius, lib. vi, cap. it : Tres sunt iyituraffectusy qui homines ift omnia (acillora praecipites agunt, ira. cupiditas, ii-
bitln. rropterea puelce tres ("ria. esse dixerunt, qrce m nles hominum exagitent, ira ultionem desidi rat, CII­ piJttas opes, libido voluptutes. Nunc septeni vitia priucipalia sive c:apilaUa iuinierantur; < lirn octo re censeri COnine' crunt: de quo vile Theodulphum Aarelianensetll Capitul. ad presbyiero* cap. 51.
i3. Erfurt., spoliantibus; cæleri. popu'anlibu.. IIac maione Silnunidis error evertitur, qui Deum nobis invidisse jactabat, quod tot vitiis obnoxios esse per.. miserit. Nam simul ,aluliftra, obsesso in corpore IKr­ mas depugnare jubet.
15. Egin., Pal. et Barthii codel , armis perferam f>ro armas. Hiriliins, quem nunc sæpe advocabo, de hoc suo codice et correctionibus loquitur lih. L Aft­ vors., cap. it; itein cap. 9, lib. LI; cap. 12 lib. i.iv; et ca;>. i8 ej'isdem libri. Erant autem Barihii 111010- branre perveteres, picturisque antiquttatem re(erelllib.. exornatæ.
19. 14:..rurl.t IHale, acies pro facie.
96. Vat. G, infectis; recte emendatum infestis. Post hunc versum titulus in plurimis coilicibus poni- tnr , (IUanqu3ln Priidentius nullos posuisse videantUr. In Mar. ct Ral., Fides. In Viennen., De Bello fide; et Culturce deorum. Aldus, Fidei et Jdololatriccpugna : ipse scribit idolatriae. Cbaulillardus, Fides et I dolo­ latria. Weilzills et Giseliflu!' Aldo adliirent.
il. Poeta virlules ct vitia prapliice describit. Multa
ad hunc libellum illustrandum -peti possent ex Cha­ racteribus Theopharsti cum commentariis C.isauhoni, qtios ex .IISS. Vatiranis nupi r anxit ct. Joaim. (:hri­ stophorus A m:Hhu' IIN , ei paulo ante in sermonem Hispanum d. Ignalius Lupcz de Ay.la converler;.'. Alia eliam philisophus Seneca posset suppeditare. Eteniui de viriut luis ei vilis philosophi ethnici vcre etargute iiliqnando disserueruul. Scd ex sacris p-t- tis-iinum Litteris et Ecclesiæ dorlorihus doctrinam suam hallSI! Prudenlin-; : quos ego fontes dum at­ tingo, philosophos flenliles ita laudo, ita verum inter­ dUln nivenienies ...i rari soleo , ut homines Utroque oculo cf*ptos, qui labore et industria id deinuni as­ sequuntur, ut certa quadam via recte incedant, quin olf< ndaui. Prill.a inducitur lides dtibia sub sorte duelli: ubi non credo, pociam solum respexisse ad naturam
590 Pugnatura Fides, agresti turbida cultu , Nuda humeros, intonsa coma, exerta 1 acertos. Namque repentinus laudia calor ad nova fervens Praelia, nec telis meminit, nec tegmine cingi : 591 Pectore sed Odens valido , membrisque [relectis Provocat insani frangenda pericula belli. Ecce lacessentem collatis viribus audet Prima ferire Rudem veterum Cultura deorum. Illa hostile caput, phalerataque tempora vittis Altior insurgens labefactat, et ora, cruore
De pecudum sati ita, sola applicat, et pede cal- [cat Elisos in mone oculos : animamque malignam Fracta intercepti commercia gutturis arctant, Difficilemque obitum suspiria longa fatigant. Exsultat victrix legio : quam mille coactam Martyribus regina Fides animarat in hostem. Tunc fortes socios parta pro laude coronat 592 Floribus, ardentique jubet vestirier ostro. Ex in gramineo in campo concurrere prompta Virgo Pudicitia speciosis fulget in armis :
GLOSSÆ VETERES
22. Agresii, non emm ad prædicandum philosophos, sed piscatoretelegit. — Turbida, irata, deform", non secundum carnem militan.. — Cultu, habitu, I.
23. Nuda , prompta ad bona opern. — Humeros,
nudos habens humeros. — lntonsa, inculta; quos non colebaturt nl virtus. — Exerta, nudata ad prælium. In enrne. inquit, ambulantes, non secundum carnem ",il;- ,ante.. — LMcerios, brachia, I.
24. Repentinus, et factus at repente de ccelo Mo­ nus, Iso.
25. Nec telis meminit, naM enim in sapientia verbi syllogismos Aristotelis, tive contorta Chrysippi sancti prasdicolores jaculati sunt, I.
26. Valido, hujus omnino validum pectus erat, qui dicehat : An experimentum quæriti. ejus qui in me loquitur, Chri.ti ? — Membris, membra etiam retexe­ rat : Nilril, intjuit, intulimus in hunc mundum. — Retectis, nudatis I. I
27. Frangenda, ne idololatra, atque cultura deorum ulterius coleretur. — Belli, Ireli, I.
28. Lacessentem, provocantem; fidem prima ferit idolola'ria, cum fidei presdicatores inaequirur. — Cul­ latis, collectis , I.
30. Illa, fides. — Hostile, hostile caput labefactat roam reges, sive philosophi ad cultum curvantur rtli­ gionie. — Caput, idololatriæ. — Phalerais, ornata, I
31. Ora, aspicientes vana pro n hito compuiantur : nam et moriuntur, cum meditantur, ut videant, I.
33. Elisos, confractos, I.
34. Commercin, mutuata nici:aitxdirusflatuum; Iæ- niæ. — Arietant, consirmgum, I.
36. Legio, scilicet fidei.— Coactam, collectam, lio.
37. Animarat, instigabat, animum dederat, I.
38. Socios. virtutes. — Parta, syncopa, parta, ac. quisita. præpoTala; et venit a verbo parior, I.
39. Floribus, flore. sunt immarcessibilis tiror .æter- tIle mercedis ; quia pfT sanguinis sui undam vitam ceter• nam promeruerunt; voluptatibus. -- Ardente, pro ardore dilt.clioni. posuit. -_- Ostro, purpura, I.
40. Exin, deinde. — Gramineo, graminoso. — Campf). exercitium continentiæ virore jugi jucundum est. — Concurrere prompta, pugnare parata, I.
it. Pudicitia, jure post fidem pudicitia poni:ur;quo niam sicul integritas fidei t'irginita est mentis; Ht castitas carnis exordium est sanctæ oparationis : has enim dealr.cta, omnis virtutum fabrica ,..i,. - Spet.io. sis, tpa iosa sunt utrinque arma lucis, Id ittud : Sint lutnbi vestri vratcinctu et tucerna: ardentes, I.
COMMENTARIUS.
belli, in qua fortuna plerumque dominari solet, ut Nebrissa, Weitzins et Chantillardus explicant; sed potius ad liherain hominuln voluntatem, ut Iso in­ nuit. Sichardus ait, adeo alacrem iidem describi, ut ex primo ejus aspectu facile libi victoriam pollicearis. Alcimus A vitul de Laude virginiLatis vers. 365: At tu, virgo Dei, sanctis quam moribus ornunt; Uinc pNdor. inde fides, internis fortior armii Bell-, geris... H<e "it-,.,i, opesf lime sunl solatia belli... Qllæ prudenti olim cecinit Prudentius ore. Ubi Psychomachi.-e argn­ .nent.un repra'sent:ii. Iso. A pustoli verba ad Rom. xiv, 23, Omne autem quod non est IX fide, peccatum est, acciplt de fide qua in Deum credimus : et ita quidem nonnulli SS. Patres eumdem locum exp icant. Sed hi ipsi peccatum intel igunt hoc loco dici opus inutile ad vitam aeternam consequP'ntlam. Caeterum plerique melius Aimstoltim interpretantur de fide, sive con­ scientia, qua credimus aliquod opus nobis licere, ut ex ipso contextu liquet. Certum quidem est non om-
nia infidelium opera esse peccata, nec philosopho­ rum virtutes csse vitia.
21. f.uld., non inepte, vullu pro cultu. Poetica'.. hatic fidei descripLion.'m Iso satis reliciter inteq,re­ tatur. Addam inierpretationen. Uuperti Tuitiensis. qui lib. vi de Oper. Sp. S., cap. iU, aii : Fuerunt tamen quam plurimi, qui non I;uSJ"odi stolis (bono­ rum operu",) adornati C.Ct., r. 'rUlll ad confessionem sancti nominis, et adhuc recenti baplilmo nitentes, nul­ lis operum præculti ornat;bul, induerunt gloriam mar­ tyrii. De tatium fide quidam ita cecinit : Prima petit campum, etc. Ubi versu i' contra metru.n legitur calor laudis...
23. Exerilllus lacertos, seu nudainus brachia, cum operi alicui seu labori malim cxpediti el intentiesse .dhunus. Notat Ciselimis , fidem al:icr ilate et con­
siantia communiri , itluloL,tr."", phaleris ornari : apposite.
14. Viennens., jamque; alii, namque. PuL., labor; cæteri melius calor; sed Vat. F. perltenn) voces tra., jecit calor taudis pro laudis calor. Vide verse ft.
27. Pericula frangenda ait, ut hymno i Cath., vers. 4;) : rupto tenebrarum situ. S c eliam dicitur frumjere audaciam, consilia, sententiam, morbum. Pn*t liutic versom in Mar. et Rat. titulus est : Cultura deorum.
30. Tam in alar. quam in Ra'. esaratuln est tym­ pora pro tempora.
31, Iluitatio Maroni!., qui non semel lib. xi et xu, Altior iruurge"..
52. In quibusdam vulg., I: pecudunt. SuperOuum saepe est de, ut innui verso 3.
55. Wcilzius, Gis., M>r., Vat. R, in mortem. PIe­ rique alii nostri et Heinsiani cum Aid.., in morte; et Heinsius id Confirmat, quia petre aiunt, Oculi in morte "nlanles. Ipse ediderat in mortem.
54. I'erper.tm- in editione Weitziana notatum ad oram arctaM. pro arctant.
57. Viennens., armarat. Ful,l., armabat. A Iii ule­ lius animarat. In Is. optimæ notæ, collaLo a Micllaele Piecarto apud Weilzium. est armarat.
58. Prt) tunc habent nunc Vienn., MJr., Rat., Bong., Torn., Gall. et alii. Carolus Paschalis, de Coronis png. ł ł 5, lib. II, cap. 45, multa affert, qni­ bns suadeat nores a poetis interdum poni pro co­ ronis, quod e floribus confici soleant.
39. Post hunc versuin titulus in Aldo, P"tlieilim pugna. In Mnr., et K.t., Pudicitia; in Vieuneus. nullus cst titulus.
40. Fabr., Gis., VaL'. F, G, gram;neo campo siue in. Nebrissa legit prona; alii prompta.
41. Ointies vir'M<es virgines diru".ur. praefertim
Quam patrias succincta faces Sodomita Libido Aggreditur, piceamque ardenti sulphure pinum Ingerit in faciem, pudibundaque lumina flammis Appetit, et tetro tentat suffundere fumo. Sed dextram furiæ flagrantis, et ignea diræ Tela lupæ saxo ferit imperterrita virgo, 593 Excussasque sacro tædas depellit ab ore. Tunc exarmatæ jugulum meretricis adacto Transfigit gladio: calidos vomit illa vapores, Sanguine concretos cænoso : spiritus inde
Sordidns exhalans vicinas polluit auras. Hoc habet, exclamat victrix regina, supremus Hic tibi finis erit, semper prostrata jacehis: 594 Nec jam mortifcras audebis spargere [flammas In famulos, famulasve Dei: quibus intima casti Vena animi sola fervet de lampade Christi. Tene, o vexatrix hominum, potuisse resumptis Viribus exstincti capitis recalescere flatu? Assyrium postquam thalamam cervix Holofernis
GLOSSÆ VETERES.
45. Piceamque, omnes ndullerantes, quati (libanus corda ecrur*, qncesuccenta in.rinser., Mitiore fetent, et lumine carent; sed piceam facem appellat, quia in
litndine ardor et feior est, — Pinum. facem, I.
44. Lumina, intellectum perspicue veritatis ;mtRun­ dit cupit delectationibus obscurare, i.
45. Appelil, quaesivit, I.
40. Dextram. immundi'ias blandas persuazinis ri­ gore propositi gravi eeteriler ab aspectu depellit, I.
47. Lup:ev Inere'r;ci.. — Imperterrita, petra erat Ciri.t.. I.
48. Ore, scilicet suo, I.
49. Exarmatæ, .ine Gr",;,. — Jugulum, pectus, vel cervicem, I.
50. Gladio, repulsis igitur coqitationibus imrnundi., gladio utitur, quod est verbum Dei: nl illud : Fornica-
lore" enim et adulteros judicabit Deus, I.
51. Sanguine, quod non votest a v;lIilanli611J tor­ quere, dormientibus velut invitis molitur;nec ulterius procedere sinitur.—Concretos, commixtos.—Cœnoso, faedo, IUlul,nlo. Coenos græce lutum dicitur, I.
55. Exclamat, cas.i!as ad suon conversa i,rqH;t, I.
54. Hic, talis; in hoc loco.-Sern per. alernum , I.
58. Tene, miror, I.
59. Uecalescere, revirescere, I.
COMMENTARIUS.
vero pudicitia. De fide in hymno S. Romani verse SS! ; Foresque primas virgo custodit fides. De justilia sive Astnea Ovidius et alii. In Mar. ei Rat. titulus post hunc versum, Libido.
42. Mar., Sodamita pro Sodom;la. In Rat. Correcior inepus, erasis prioribus, apposuit Sodomitis erimnis9 iia enim scripsit : quasi non licuerit Prudentio femi­
nino gelwre efferre Sodomita, ut dirilur femina sa­ cerdos, testis, et similia.. Aiunt dici debere Sodo. mitis, Sodomitidis. Testem veterem :tITeranL qui iil asever. t, ;,c Prudentii auctoritatem elcvet: non enim grammaticis recentibus Mein praestabo, qui neijue veteribus præsto, cum seriptor pariter antiquus est arguendus. Furiis faces po<>ue tr.hllunt; libidinis vero taces magis propriæ suni, ut taedae, de quillus tuentio infra occurrit; et dicuntur patrias, quia ipsa appellatur Sodomita. De incendio Sodomitico in lJa­ lI.arlilenia egimus.
44. LUlurialD oculos invadere, et vidondi faculta­ tem eripere, probe notat Peveratus ex Cbryst,sl. homil. w ad Cor. I
47. Lupa iintiquis est meretrii, ex quo lupanar. Giselinus observ;it aptissimam es..c "',lliL!lesill' face. sulphureas pro libidini. arrnis, et saxum p' o t< 1o P"­ :lidlim, neque id a medicorum scitis alicllu,,: case probat auctoritate Galeni lib. ult. de Conservanda Valetod. Glossa videtur tr,.jecta e verbo saxo ad
imperterrita.
5i. Barthius lib. XXXVI, cap. 7, pn 'al, hoc loco ccenoso esse a cosna, IIHn a coeno, seu tuto : et intel­ ligit sanguinem ex cocnsi hestel'lI.. Sed verius puto, esse a coeno, ut statim sj trinis libidinis sordidu, di­ citur. Quod autem Bartliius plura culligit nomin v in osu5,qu3e obliiterata h:.beutur pro barbaris, nec auctores habent omnino improbandos, minime id arguit in bis n..minibus esse reponcluhun coenosus a cotna, ant eo usum fuisse Prudt mtuiit hac signilica­ tinne. Multa vero profert Ba tliius, quit, nescio c r nhliueraLa' aut pro barbaris habe i exisiimet, ut ventosus, verbosus, gratiosus, luminosus , claJllo,us, "quo.". (rondNIU. Scaliger Iib. vi I-,.et'c., cap. 7 , congerit nomina in 0'''1 , quibus UMuS est, et dele- Clari videbatur Horatius : æstuosus, obtiviosust per!­ cuosus, tibidinosu*, olio,.., '"elNolus, pretiosus, dam- JIOi.', v;,;o,u., sumptuosus, studiosus, speciobus, cali­ ,i"o."., taacutosus, beltuosus, Siliculollu. imp>riosus, ulcerosus, generosus, arebrosus9 plugvsus 'aboriosuI, iniuriosus, 'o,'midolosus, dolosus, tumultuosus, fasti­ dioSU't operosus, umbrosus, famo.sus, bellieo!;,,,;, jo.. cosus , animosus , fabutosns , ventosus , probrosus. lIeinsins suspicatur sanioso, et a manu male feriala e>se coenoso, quia lutulenta tibido posteadi.ilur. NUll probo conjecturaln. Glossam Isonis ita inl ell ige vel potius corrige : xoivof Gr:rce est communis, et llBia
ea quae promiscuo omnium usui patent, solent COIP taminari sordesque colligere, idcirco accipitur etiain pro impuro, ilnpollulo.
52. Weitzius pro sordibus advocat Giseliinim : intelligo primam hujus editionem, nam i II secunda corri-cta sordidus cum cæteris omnibus hahet.
53. Alex., VaiL G, II, 0, no, lIeillsiani, Erfurt., Palal., Mar., Bal., Hoc habet, exclamat. Sic Virjji­ lius lib. v, Hoc habet: hæc metior magnis data ri­ ctima divis. Teretrius in An.lria Captus est, habet. Proverbium e gladiatorium ludo, quo indicatur ba­ here vuluus lethale, qui victus et vulueratus est. Alii aliter legunt. Vielln., Gifanius, Vatt. F, L, ttoc habe, exclamat, pcr hiatum. Ang. , H (l'C habe, excla- n.al. Val. I), male, Hoc habeto, exclamat. Aldus, IIoc tibi habe, exclamat, quod in contextu Giseiintis pU­ suit, sed duhius, an piaeferret Hoc habe, ixdama', quod amplexi sunt Sicli., Weilz. et alii reccIILlort.,.. Lipsius, lab. II Serm. S..Lurnal. cap. 2<, agni de cla­ more ad vulnus, Hoc ',abel, et Prudenliuin citans :nl.
Prudentius M.LS Psychomacliia , Hoc habet, excla­ "'at. Fortasse sr4um Prudentii exemplar laudat.
57. Bene habet. quod Giselinum, haud ignobilem medicul". Prudentii interpretem audire posstimus, cujus aiuioritaie poetic doctrina illustretur. Docet Giselinns quod cum jecur, ul alia omnia viscera , fi­ bris "va"l soliditatem debeat, venarumque omnium /ons sit ct origo, recte per metalepsim ex istis omtie genus libidiue, et cupiditates, ipseque adeo animus intelli­ gilur, ,"m Iiic, tum alii. innumeris locis. Infra vt'rs. 76!, quia scissa voluntas Confuud,' variis alt.'ana bi. formia fibril; et vera. :!:)8, Anne pudicitiae gelidum jeeur utile bello est ? Opponit vero Prudentius tum­ padaChristi lampadi Veneris, seu Cupidinis, de qua passim apud poetis.
60. 'Vettl. cum l>furt. rL D')ng", cert'ix'1"e minus bene pro ecr"alix. Mar., Kal., Vieun. et alii rutn Ntil­ gata, Holofernis, lIeinsiani Oloferuis, Aldus Olo­ pherni. Alii Oloferni. Ilanc histuriam habes in librc Jutlilh cap. xni.
Cxsa, Cupidineo madefacium sanguine lavit, Gemmatumque torum mœchi ducis aspera Juditli Sprevit, et incestos compescuit ense furores Famosum mulier referens ei hoste tropæum Non Irepidante manu, vindex mea, cœlitus [audax. At fortasse parum fortis matrona sub umbra Legis adhuc pugnans , dum tempora nostra [figurat, 595 Vera quibus virtus terrena in corpora fluxit, Grande per infirmos caput excisura ministros. Nanquid et intacta? post partum virginis ullum Fas tibi jam superest? Post partum virginis, ex [quo
Corporis humani naturam pristina origo
Deseruit, carnemque novam vis ardua sevit, Atque innupta Deum concepit femina Christum, Mortali de matro hominem, sed cum Patre [numen. Inde omnis jam diva caro est, qux concipit [illum, Naturamque Dei consortis foedere sumit: Verbum quippe caro factum, non destitit esse, 596 Quod fuerat, Verbum, dum carnis glu- [tinat usum, Majestate quidem non degenerante per usum Carnis, sed miseros ad nobiliora trahente. Ille manet, quod semper erat , quod non erat, [esse Incipiens : nos, quod fuimus, jam non sumus,
aucti
GLOSSÆ VETERES.
61. CUI)idineo. libidino.o, lusurio.o.-Lavit , hu­ mectavit, I.
62. Toruln, l ctum.—Mœchi, adulteri, stupraroris, I.
63. Sprevit, amor catwt arnord Christi, tanquam clavns clavo exiruditur.—Incestos, illicitos. — Com­ peSCl8lt. prohibuit. I.
64. Tropjtum, sicui etiam ipsa precabatur: Con­ forta me, omnipotens rex sa:cMlururJl, i.
65. Cæli'us, dirinitus, I.
66 At, poeta.—Parum, pnr.mper.-Foriis, scilicet (,eit .-Suh uinlira , legis Moysi, in qua occultabatur ritu' Eccleaice; in infidelitate cordis. Sensu; ell: pro­ pterea poluitti resurgere, quia tub umbra leyit putjna­ bal. non sub gratia, I.
67. 'felnpora nostra, quullter CI,ri,'iani agere de. berent9 I.
68. Quibus, in quibus .cilicel temporibus, I.
69. Caput, vitiorum: ut nequissimum caput, id est
diaboli t a tuo corpore. quod erat humanum genus, ,epararel, fierentque de rasis ircc vasa misericordiæ; diabolum. vel vitia.—Excisura , vercussura.— Mini­ stros, per virg':nes; per apostolos, qui infirmi minittn erant, I.
72. Origo, peccatum, I.
73. Deseruit, ut exspoliantes veterem 110"';"(1.. ---Carnemque, immortaliiatem. Dabo vobis cor car­ neum, etc., I.
75. NUlnen. Deum; non amittendo deitatem, I.
76. Inde, verbum Dei, quod Christut est, credendo sive inletligendo (oncip;",.- cum dulled;.., operando, parimus cum labore, sed nae,cede cum gaudio (,Mi,'IIAr. —Diva idivina vel sancta.—Concipit, iii baptitmate, I.
7łł.. Destitit, desinit; nostra, per quce redimtremur9 suscepit, non sua, ad qua provehevemur, amisit, I.
79. Glutinat, conjungit, in se 'HIlUI.-Usum , na. Iuram, I.
80. Non degenerante, illi majestati astumpta hu­ manitas nihit contulit, tiihii comminuit; neque enim aliquid radii. soli. oculus confert, I.
8t. Trahente. mujestate9 I.
8J. Aucti, in baptismate, I.
COMMENTARIUS.
62. Ald , Weitz., Gis., Yat.C, Mar.., Rat., Vienn., et alii gemmatum. Heinsius prætulit gemmantem cum Put., Thuan., etpiiori UOIt., quibus acieduiit Alex , et alii. Linoque modo uutur eo verbo Prudentius, et usi sunt alii.
64. Vienn., ex hoste triumphum.
65. Altius ediderat mea vill,lex, emendavit vindex mea. Nebris>acorrei <iuntru non advertit, aut ..egll'xil.
b8. Ald., Tliuan., Oxon., HoLl., etmiusYai. apud Tenl., lerrellG in corpore fluxit, uilde censebat IIcin­ siu3 terreno in corpore fulsit. Sed quid "I.u" est con­ jectur:" cum plerique, Mar., Vienn., IUt., Alt.'I., et alii habeant terrena in corpora fluxit ?
70. Vienn., illum; alii, uU'Jln.
72. Ald., Fabr. et (ii>. in contextu 2 edit., prisca propago. A ii, p,.;stiua origo, Cauchius, naturam pri­ ,,; nam origo.
73. pi ior , carnique novam vis ardua sevit, ..
huc est, naturan: novam carui insevit. Nebrisna su­ spicabatur sumpsit pro sevit; et in Vienn. quidem le­ gitur sumpsit.
7t. Quod Pruileniius innuplam feminam conce­ pisse asserit, uou inUvligit soluin Yirginem conce­ pisse, anh'.II,alu desponsaretur, sed potiUi viri ex­ pertem concepisrc. Nubere s;i?pe accipi ur pro re venerea, ut notavi ad vers. 5il AI,Olh.
75. Weitzius cum solo Erfurl, mortalemde matre ',om;n",,; qtiod uou <!bt contemnendum.
76. "ieu..., uiide; a'ii, inde. Chaulillardu:t ail: Mihi hoc legenti venit in mentem 0. Ilieroll!J",i locus plauc similis lib. II contra Jovinianum : Verbum caro factum est, ut tios transiremus in verbum de carne. Metn locus in Inentem Weilzio venerat, qui illum exscripsit, et alium præterea similiorem ex Athanas. apud Theudnret. dialog. i contra llacretic.: Quia Aoyof assumpsit carnem, ideo iQtonotriQio o Cellarius ad Latinitatem cadentem revocat divus ad­ jective pro sanctus; non persuadet, et hoc exem • phil", quod adducit ex Prudentio, non minus ,,'c.e procedit, quam quæ ipse probat, dius mater, diva Juno; divi penates.
77. PUI.. Egm., Palat.. Alex., ton,,,r'u; alii tOil­ sorti. In Viennens. pro sumit est sumpsit, quod ,ide­ tur etiarn fuisse in Alex.
79. PIII., duo Hotlendorpliii, Aiel., dum carnis glutinat usum. Alii, carnis dum glutinat usum. nO verbo glutino diclunl est supra hymno II, verso 52. Chamillardus animadvertit, :tgere poetam adversus Photinianos et Samosatenos. nui Christum IlIerurn
es-e hominem asserebant; refutare Carpocratem, Ebionem ,C rinthum. oni iesiim ex Josephi et Ma­ ri;e cOlljugio, caleronim hominum more, progeni­ tum docuerunt; oppugnare 1'.artulliannlu et Antidi­ coni.triainus qui credeb mt Mari:..n non fuisse post partum virginelo. Itaque jt.re Psythomachiaul inter ea carmina reponimus, de quibus Prudentius in pro­ lopo : Pugnet contra ',"ele., cathoticam discutiat fidem.
82. Ænigma simile ilicologicuni de Chri-lo a Pe­ verato ascribitur: Sum quod era",. nec eram quod sitm, nec dicor utrumque. Mater homo. vater esi An sinc fine Oeu..'
Nascendo in melius : mihi contulit, et sibi mansit. Nec Deus ex nostris minuit sua : sed sua nostris Dum tribuit, nosmet dona ad cœlestia vexit. Dona hæc sunt, quod victa jaces, lutulenta [Libido, Nec mea post Mariam potis es perfringere jura. Tu princeps ad mortis iter, tu janua lethi, 597 Corpora commaculans, animas in tartara [mergis. Abde caput tristi jam frigida pestis abysso, Occide, prustibulum, manes pete, claudere [Averno, Inque tenebrosum noctis detrudere fundum.
Te voivant subter vada flammea, te vada nigra, Sulpliureusque rotet per stagna sonantia vortex. Nec jam Christicolas, furiarum maxima, tentes : Ut purgata suo serventur corpora regi. Dixerat hæc, et łæta Libidinis interfectæ Morte Pudicitia, gladium Jordanis in undis Abluit infectum : sanies cui rore rubenti 598 Hæserat, et nitidum macularat vulnere [ferrum. Expiat ergo aciem fluviali docta lavacro Victricem victrix, abolens baptismate lahem Hostilis juguli : nec jam contenta piatum Condere vaginæ gladium, ne tecta rubigo
GLOSSÆ VETERES.
81. Contulit, multa bona; suam divinitatem.—Man­ i'l. Dea. 1.
85. Ex nostris, membris.—Sua, ideo nostræ hu- M<0 iiatis factus est particeps, ut nos sum divinitati, "",,ic;pe. faceret, I.
b7. Dona, quia Memo potest esse coutiuens, nisi Deus (f,f.-Lutulenta, pollu'a : libido semper immunditiis, ac sordibus del.,'"'"r, I.
tao. Corpora, secundum Apoatuluna : Cætera peccata ex ra corpus sunt : hoc auUm ipsa corpora COmIIlGlU­ lat, et corrumpit, I.
91. Abile, absconde.— F rig' da, v;cta t I.
92. Cla idere, clausa sis, I.
95. Detrudere, detr sa sis.— Fundum, larlaru,", I.
94. Viala flammea, merito sulphure torquetur, et igne,(jui calort. hic fætidos negtexit contemnere, I.
95. Rotet, volvat, I.
97. Suo, "roprio.- Regi, Chris'o, I.
99. Gladium, gladius enim verbum Dei estt ut .-ipu. stolus, I.
100. Abluit, pmniientiam agens.- Infectum, ftatlcu. lutum. —Sanies, impossibile est ut humanam mentem carnea (,agUila, non obscuret; sed inde po*t solidius GlCaurgit in contemplationem, quo infirmitatis sua me­ mor nunquam inflatur ex bono opere.- Rore rube..ti, sanguine rubro, I.
101. Nitidum, splendentem, I.
to'!. Espiat, mruadGI. —Aciem, ipsas siquidem ma• culas cogitll,ionf. fletibus abtuil pia: compunctionis. -- Lavacro, baptismo, I.
ł03. Abolens, lavan., I.
104. Hostilis juguli, concupiscentiæ, I.
105. Condere, ubstolldere, intentionem scilicet casti propositi non vult ceiari; non vutt sibi (uP"fnilti, sed Deo; ut luceal, et glorificetur. noti ipse, sed Dcus, I.
COMMENTARIUS.
87. Hemsiani scripti, Alet., Ang., W elfz. t Vie..n., Rat., Mar., Vall. C, F, G , Sicli. elalii, quod victa jaces, quam lectionem Bartbiu< ex suis lueloltranis præferebat. Alii qum, vel quis victa jdees. In Val. C mend..l.. est luculenta pro lutulenta.
88. AnI(, et Vat. C, poteris; sed in Vat. C abrasa sunt priora. iLtiain in Vat. D abrasulu est aliquid. Vera lectio est potis et. Ald., perstringere; alii, per­ fringere.
89. Aldus, Nebrissa aliique veteres editi, tu prae­ eeps, tUi mortis iter, quod explicat Nebrisia, præceps active pro præcipitans, seu præcipitanter impellens. Peveratus eamdem lectionem contirmat, quia "Iagna libidinis rt mortis consensio est; quod significabat priscus ille Roinanoruin ritus vendendi in sede Vene­ ris L.lait.oæ ea quæ ad sepulcruiu spectabant: de quo consule Kirclunallulu de Fun. lib. I, cap. 9. Codd. constanter tu princeps, bic e ooslris Ales., Ang., Vienn., Rat., Ala!. (ubi tamen est princes,
II.cndose). Vatt. D, F, G. II, L, ut a:ios onnliam. Eamdem Iec:Lionell. tuentur Barthius loc. cit., et .fkcu.....us in ManuducL., ad ling. Lal, , cap. Ü. ex cud. Pal., qui etiam Cicerouis verba de Amicitia producit : Amor princeps est ad benevolentiam con­ jungendam.
90. Uterque Rolt., commaculas.
9t. Ald., jam fervida, quod Nebrissen-is exponit de Veiitris ignea natura. Cieteri melius jani frigida. Non tainen probo Chamiliardi interpretationem, fri­ gidaoi vocari, quia crutlelius venenum, ac magis prafsehtaxeutM frigidum est. Labentius audio Isonem : Fit;ctt>A.vitia, vel potius exline. a. Virgilius IV Georg. : iila quidt!II. Stygia nabat jam frigida cymba. Fraca­ storus Prudentium imitatur in Syphil. : Abde caput, Benace, tuo et te conde sub alii lie.
US. Vat. F, meikJobe , ,.1 (i1U'.S pro sulphureus. In Put. seinper solporeus et vertex scribitur.
91. B ing. et Sicli., Chr;stc, pro regi. In Erfurt. cr.it Chtiito pio glossa.
DS. Beda de Arte metrica hunc versum citat. et docet iGi veteres pronuntiare consuevisse interefectæ. ut dactylus quinto esset loco. Non asseuLior : iiam antiquiores grammatici diserte tradunt, nonnunquam sede quinta spondxum in versu bexalnetro follocnri.
ł 1)0. In Vat. C metri error est, cui sanies pru sanies cui. In cod. Piccarti, sanies cui ore, quod defelulere videtur Piccartus ratione hiatus; sententia vero pu­ scit cui rore, nisi cui referatur ad pudicitiflm. Cur autem Jordanis in undis pudlcilia abluerit glatliu(n. patet ex versibus seq'l. et ei not. ad vera. G4 byiuni i C;.,helu.
103. Aug., 1l1lrice"l pro t'ictr;cem; fortasse vera est lectio ultricem.
ł05. Ald., vagiNa. Alii plerique, vaginm. Giselinus i edit. edider:lt vaginæ, sed in correctionibus sup­ posuit vagina. Idem Giselinu-, ne sorde latenti Occu­ pet abl"'Um rubigo scabra t,;IOrenl. Heinsius non in­ telligit qua auctoritate id n.lt, cuiu omnes sui scripti
et Weiiziani constanter cum Aldo baheant, ne tecta rubigo Occupet ablutum scabrosa 4orde nitorem. Altius male distinguit ne tecta rubigo Occupet. Ablutum sca­ brosa sorde nitorem Calholico in templo divini fontis ad aram Consecrate Giselilto non placuit baec lectio, et CMII rubigo apud ipsum Prutfenliuln alibi et apud alios primum I)roduc:at, carluen alio modo reformavit, donec manuscripti, inquit, veram tectlonem restitue­ rild. N >stri onines Mar., Rilt., Vienn., Alcx., Vatt.. C, D, F, C, II, L, Ilonon. et Ang. habent ne tecta rubigo Occupet ablutum scabro,a sorde nitorem. In solo Vat. O est b ctio quæ Giseliuo tavet, ne sorde latenti Occupet ablutum rubigo scabrosa "iforem. l'bi fortasse est mendum scebrosa pro scabra, nisi nialis "train. que CUI ripi u et i in rubigu. Cæterum communis lectio retinenda est. Quid enitii prohibet, prim;.... in rubi!IU esse communem? A Martiali corripitur lib. II, epigr. 61, (Jteris ore aliler, nimiaque rubigine ta. ptujs, it ab Ovidio vm Metini. vers. 803. Lubre. incunn situ , scubraque rubi!Jinc dentes. Scio alios
Occupet ablutem scabrosa sorde nitorem, Catholico in templo divini fontis ad aram 599 Consecrat, æterna splendens ubi luce [coruscet. 600 Ecce modesta gravi stabat Patientia vultu,
Per medias immota acies, variosque tumultus, Vulneraque, et rigidis vitalia pervia pilis Spectabat defixa oculos et lenta manebat. Hanc procul Ira tumens, spumanti fervida rictu, Sanguinea intorquens suffuso lumina felle,
GLOSSÆ VETERES.
ł 07. Calholico, in sancta Etc'caia; "aulicil;a gla­ dium suum sub latere recondit.—Divini, ad confessio­ nem difini baptismatis, I.
ł08. Coruscet, ctterna prædicatione splendens, I.
t09. Ecce, tres esse partes humanct animae, philoao­ phi a,'erun'; vidclicet rationalem, irascibilem et con­ cup;:;cibiltm; II ideo post fidem , qua ratione ( forte ratio) regitur, et pudicitiam, qua concupiscentia refre­ natur, parientia ponitur, perqu,m ira [rangitur; ut homo diligat Deum ex toto corde, tota anima, tota vittute. -Gravi, maturo, I.
iit. Vitalia, cordium penetraLia, viscera scilicet ho­ mi,..m. — Pilis, telis, spiculis, I.
112. Spectabat, intuebatur. — DeaM, inclinata. — Lenta, tranquilla, secura, I.
113. Procul, contra, I.
lli. Sanguinea, ita Psaimista : Turbatus e*t, in-
COMMENTARIUS
aliter legere : sed ita legi posse. nonnihil probat etymon non.inis , quod est a ,.beu., cujus priina brevis est. In ms. Rarihii legitur, nt in aliis , sed pro ablutum est ablatum perperam : legitur etiam vaginæ, non vagina.
107. In Rat. audax et ineptus corrector pro catho­ lico posuit consecrat, et versum, seq,:enteln ita pcnilus erasit, ut nullum omnino supersit vestigium. Pucta narrat pudici'i;.m gladium consecrasse in templo; quo innuitur consuetudo illoruin qui victores aut en'el'ili arma templis affigeban'. Horatius epist. i : Veiani.. armis Herculis ad poslena fixis latet abdi'K' agro. Virgilius lib SI: lIeu,u; ducis exuvias tibi wa­ gne tropæum Bellipotens, etc. De gl.alli.. GolIath, quo ipse a Davide percussus east, invulULn pallio post t.:pbod, vide lib. i Reg. xxi, 9. Prudentius vero lem­ plum catholicum vocal, quia co tempore templi vo­ cabulo Tere idoloruni fana intelligebantur, ut liquet ex codice Theodo,ianq. Clirisiiani loca ubi oraturi
congregabantur appellabant ecctesias9 conventus ec­ clesiarum, conventicula, conciliabula, oruforia, ilomi­ nica , domus Dei, domus orationis , et similia. Pace Eccelesiæ redditi, et hujusinodi ædibus sacris :nll­ pi i fica. is, paulatim templi nomen acce-sit. Quod ait­ tein genliles priin s Christianis objiciebant, eos nulla templa, n..llas aras hahere, solum arguit, Cliris ijnos 11')0 habuisse IC.ul)l. et altara ea InagIlHice..L:a et eo solernni more dedicaia,quo ethnici consueverant. Apud Erisehium lib. vui lIist. e('cles., c;.p. 14. ex interpretatione Hutini Maximianus imperator coit­ cessit: Ut rursum sitil Christiani, et cOllvell'icula t In qllibu" orare consueverunt, exst,.ua"t et reaidificeni; ita tamen ut nihil contra disciplinam publicam gf'ralll. Quis aUlena primus templi nomenclaturam Christianis ecclesiis auribllis. C vi<!eatur, incertum ChI. Aliqui aiunt S. A Inbrosi'lIn. Apud S. Zenonc'.D 'I erolleus. serm. de psalmo CXXVI, five potius S. Hilarium, qui verus est auctor, inentio templi de Ecclesia Chri­ stiana occurrit, nisi depravatus es! locus. Vide Go-
tliofrelum in litultim de -p:lpanis cod. Theod., et Sci­ pionein Malfeium in not. ad lib. I, tract.5, S. Zenon is Veronensis, et commentar. ad versa 215 hyinni 3 Peristeph. Basilicarn.n appellationem !tbentt .s Chri­ stiani ;irripuerunt. Suspendit vero pudic tia gl:ldiulu divini (ou,.s ad araM : pcisistit cniui pocla ,II bapti­ smatis gratia prædicanda. Iloc enim innuuntJordans undce, flut-iate lavaerum, baptisma, et nunc divinus fonsx Baithius interpr<*tatur divinum fontem bapti­ tinlum , aram baptisterium, quia in co uO'erLur Deo, qui mundo dcnascitur. Posset lejii ad aulam , quas vox a vcieribus de ædificiis svris satis frequenter usurpabaLur. Paulinus Nal. 10 : Feramur in aulas , Miremurque sacras veterum monumena figuras. Et po!*tM : Est etiam interiore sinn majorix in aula' Insita celta procul, etc. tUque si per .DIOS. Iiren It dicerein gladium pudicitiæ aMixum luisso in aula, sive sacello baptisterii. Nam eliam Fortunatus lib. II, (,:lrm. '11. baplisterhim appellat baptimatis aitlum. Et in in-
scriptione baptisterii Mediolanensis S. Teclae apud Gruterum : Octachorum sanctos templum surrexit in usust Uctagon,,. fons est munere dignus eo. IIoc t,u. tnero decuit sacri baptismatis aulant Surgere, quo po" putis vera salus rediit. De sacris vero hapiister is .Ii­ gtia legi est disserLalio lialica Antonii Matt" Lupi S. J. < uin notis, et continuatione cl. Fr...,ciS4'i A..t..­ nii Zachariae : ubi late disseritur de nomillibus quihus baprisleria douari so'ebanl, ii. scilirei feie oUln :lms quibus balnea gentilinm signilirahaniur : qualia sunt baptisterium, balneum, piscina, lavacrum, colymbus, nymphieum, fons, contha, lacus, p"rgt.. alvens, et quædam alia : qo in quam de nympliao certum non est. Alia veterum nomina multis excinplis LUI'ius egregie confirmat, præsertim tavacrum , fontem et ",dna,,,, ubi disserit de symbolico numine lx9rt hoc est piscis, Jesu Christo tribui solito, quia cOln­ ponitur ex primis litteris harum vocUm : Jesus Chri­ stus Dei Fitius salvator, Graece sciliCet prolatis. Ex
quo Christiani dicli pucicult; et in fontibus aquae Justralis adhuc Romae pisces apparent e In:ufnoro efficti. Torno XLI opusculorum 'CaloReri:tnorum , pag. 247, exslal dissefio P. Anselmi Cosla,luni Camaldulensis : Sopra il peste come simbolo IIi Gesu Cris o presso gli antichi ctistiani.
fUS. Erfurl., Wid lit., sub Iuci, minus bene. Ald.. Fahr., "ilt.cat. Caieri, coruscet. Post hunc versulII in Mar. et ItaL, Patientia pio titulo. In Aldo, Pa- I;t"tiæ et Irce pugna. Weitzius, Patientiæ et Iræ con­ flictus.
ł 09. Joselab Devonius, qui Daretis nomine bellum Trojanum decantavit, lah. I de Palientia, II.TC liahel : hiscite dura pati; sola est quce cont<rit hostem Vir­ tuUsque regit patientin,sola triumphi. AI ililat innocuis, e: hon stæ consulit iræ. Quod Barthius lilt. XIII, cap. t I, expressuni obserVat ex Prudeoi i Psychomachia, divinissimo, ut ait, poemate. Vide librum Ti .rt ulliani de Patientia.
110. Weitzius ridicule edidit tumullos, quod in
solo Widmau. cod. rc'peril; quasi non potuerit ex­ scripior cjus codicis o pro a niendose ponere.
112. Vincentius Bellovacensis. i.h.IV,. Speculi hisl., cap. 10^, de flosculis P."u.leuLii ila liunc versum le­ git : Spectabat defixa oc,ficJ., et lceta manebat; ad oram auteiu affigitur lenta pro diversa lectione. Editi ct scripti constanter hahent lenta, quod cpithelon apprime convenit patientie. Cicero de Orat. lib. II, Nimium patiens, et let.,,,, existimor. Cuostanli" si­ gnum quoque est, quod spectet defixa oculos, ut observat Chamillardus ex Yirg. vr Æneid., Ilia .010 fixos oculos aversa tenebat. Post hunc versum Mar. et Rat. habent titulum Ira. Descriptiones Irx passim invenies apud poetas, oratores sacros et profanos, historicos. Ilanc descriptimiem Prudentianam imi­ tari visus e>l Galterus lib. v Alexand. vers. ti'!. De pugna ir.e consule Ambrosium lih. de Oflic., et La­ ctaiitiom lib. I, cap. 9.
i 14. Widm, contra metrum, sanguine aque involvens.
115 Ut belli exortem, teloque, et voce lacessit, Impatiensque morae conto peut, increpat ore, Hirsutas quatiens galeato in ver ice cris as. En tibi Martis, ait, spectatrix libera nostri, 601 Excipe mortiferum se curo pectore ferrum: Nec doleas, quia turpe tibi gemuisse dolorem. Sic ait , et strideRs sequitur convicia pinus Per teneros crispata notos, et certa sub ipsum Defertur stomachum, rectoque illiditur ictu : Sed resilit duro loricæ excussa rrpul u. Provida nam virtus conserto adamante trilicem luduerat thoraca humeris, squamosaque ferri Texta per intortos commiserat undique ner- [ vos. Inde quieta manet Patientia, fortis ad omnes
Telorum nibos, , et non penetrabi e durans : 602 Nec mota est jaculo monstri sine more • [ furentis, Opperiens propriis perituram viribus tram : Scilicet indomitos postquam stomac hando la- [ certos Barbara bellatrix imipenderat, et jaculorum Nube supervacuam lassaverat irrita dextram Cum ventosa levi cecidissent tela volatu, Jactibus et vacus hastilia fracta jacerent : Vertitur ad capulum manus improba , et ense [ corusco Connisa in plagam, dextra sublimis ab aure Erigitur, mediumque ferit librata cerebrum. Ærea sed cocto cassis formata metallo
GLOSSÆ VETERES.
quit, a (urore ocvlus meus. Ui iraii soleni videre oculis torris.—Suffuso, o.'er(,"o. I.
115. Ut, quasi—Exortem, expertem, I.
117. Qu iens, agilans. — Cristas, summa pars cu­ sis, I.
t 'S. Tibi, do; ad tuum interitum.—Martis, belli.- Spectatrix, iTa patientiam increpat, I.
119. Excipe, htcebt iropus , qui sarcasmus appella­ ,.r. id est hostilis irrisio, I.
120. Nec doleas, ironia. — Turpe, est, I.
til. S'rideus pinus, sagittam intelligi .,.11,1.
125. Ad1118311Le, adamans eltri.,u Ill. — Trilicem, triplicem lapidem Christum possumus intelligere, I.
126. Tburaca, Græcus accutalivus; loricam : lorica fidei "imiram triplex est, ob Trinil.';' confessionem , cui adamans iariel.. cenfertur; cnm in auctorem fidei , I..m, semper aspicUur. — Squamosa. splendida, vel
nitentia, I.
127. Coinmiserai, circuntdederat, fteS4Del al.. v l . auccinzeret. — nervos, circulos, I.
129. Penetrabile, nomen ejl pro adverbio poaitu;u, id est, impenetrabiliter, I.
131. Opperieus, exspectans, I.
132. Indomitos, inlfuie:ol. — Stomachando, ira­ scendo, sæviendo. — Lacertos, brachia, I.
133. Iinpenderal, fatigaverat, I.
134. Supervacuara , inutilem. — Irrita , impidita, vel vitiata: impedita, quia nulto telo eam vulneraverat, l.
136. Hastilia, tela, I.
137. Vertitur, ira patientiam gladio percutit, I.
138. Plagam, Iu.lnw; cædem. — Aure, capite, I.
139. Perit, percutit. — Librata, mensurata, I.
140. Cassis, lorica. — Meiatlo, ÆS eættri. metallis durabilius (er,lU; unde etiam pro tolerantia pontiur, I.
COMMENTAHIUS.
117. Rat. et Vieon., galeato vertice sine in.Weitzius legit hirsuto. neque lechonem discrepantem notat.
119. Ald., Erfurt., VaL. U a secunda manu, securo in pezlore. tu aliis deest in.
120. Ald. et Gifanius verbo VESTIS in ludic. Lu­ cret.. gemuisu dolore; alii, dolorem. Vat. C a prima manu., dolores. Erlurt., turpe tibi est; in aliis deest verbum lubllanti,ulu, excepto Angel., ubi male te­ gitur ikroe tibi est genuisse dolorem pro gemuisse.
122. Nebrissa suspicatus est tenucs pro teneros baud absurde. Sed CbaluiHardus non debuit ex sola con­ tectura hoc nomen in textum intrudere. Ne.lue vero esi ausa cur notus dici nequeat tener, ut dicitur Unts, mitis.
123. Rat, recto; melius rectoque.
124. Seneca lib. tu de Ira, cap. 5 : Ut tela a duro resiliunt, et cum dolorc cceaentis solida feriuntur : ita nulla tnagnum arnimum injuria ad sensum sui abducit, liaqilior to quod petd.
125. Virgilius lib. v : Lmvib.. huic laam;s con,erlam, auroque trilicem Loricatll- invieta vis paticnlix osten­ ditur. Peveralu:i provida vi,'u expunll prudentiaul, ut apud Petronium tibera virtus est Jihertas. Non dis­ plicet ba.'C interpretatio, sed ita ut Provitdenia. patien­ tiam armaverit.
126. Pro thoraca Vienn., Ral., Mar., Val. C scri­ ftNini thoracem. lu Wham., mendose , thoracha. III Вong., humeros nou male pro humeris. Ita etiam Gi­ belu.u>. Dober. t prior, indurat pro induerat.
iil. lu noullullis vulg.. innumeros pro mtortos. Tevla sc,u:uuosa ferri suul ipsa lorica ferrea ex bauns in modam squamarum contexta quai primum e loris de corio fiebat, postea ex annulis fe:rois, quibiM nervi ad majorem securitatem interponebantur, ut C1 IHK* loco Nebrissa conjicit.
Ii9. Chrysostomus. dialogo 6 de Sacerdutio, ele­ gantissime depingit præhum, pugnæque avp. rat u...,
ubi etiam < ccurrit telorum imber.
ł50. Vienn., tacta est et sine fine.
134. Placet magis supervacuam, hoc est dextram, cum Vienn., Rat. , Mar., Vau. G, II et aLis , quam ,u1'ervacIUJ nube. Aug., laxaverat, male, pio lassaverat.
ł36. Potiores Heiusiatii et nostri , Sicb., Weitz.. JOC';bUB. Ald., Gi,. in contextu, Nebris., Vat., C, F. G , 0, iciibus. Vat. D scribit lliedb",. Codex Piccarti. ictibus et variis.
ł57. Vienn., in capulum.
i38. Praestant ores nostri. tOftniaa. Alii I("'ribu.., conisa; atii connixa. Gifanius Ind. Lucr., verl o Nisus approbat connisa. Eglu. pro plagam liabft galeam : sic Virgilius lab. x, In clypeum assurgit. His vocibus conniti, erigi in rig peum , in jaculum, assurgere, Ire. quentera poeti*exprimiturbabitus et conatus militaris.
139. Vienn., t'ibrata; alii , librata. Gifanius luc. rit., verbo VOLGATA, ex vet. eod. lenit vibrata, et, u' nutat, rectiais uuam Vulg. librata : nam vibrantur
gladii, libramur Inissili:t. Existimat autem, VUlt agendi habere vibrata, ut apud Lucretium vulgata, et apud Ciceronem el)i.,tol:t ad P.rtum ant qiius poeta quidam, lJ ."'pilla duplex cubile. No.. per>u idet: n.tlta hoc loco manus dicitur librata, 180:' ensis ut obser­ vavit etiam Heiusi..". Libratumab anre V rgilii est.
140. In Vat. G desideratur sed post tN'ea; in Vat. F, sed cocto formata cassis metallo, renuente carmine. Gis. 2 ed., Wettz. et alii, tsrea sed cassis cocto for. milia. Potiores nostri cum Alet., Ald., Ang. et aliis, wrea sed cocto casnis formata. III Pu . error metri est cerca sed cocto CUM s i,,(onnala meiatloy ex quo opi­ naitir Heinsius PI udentium dedisse sed cassis cocto informala metallo, nant iuf >rmare apud Maroneu, oc" currit pari sigm(i. ;ilionc. Ego vero non video cur exploratus error Puteani cod. obesse cleheat claræ lectioni, tut codicum auctoritate statiilitx, led coclo cassis form.ta, aul sed cassis cocto formata : non e.iuu
603 Tinnitum percussa refert, aciemqne re- [ tundit Dura resultantem : frangit quoque vena rebellis Illisum chalybem » dum cedere nescia cassos Excipit assultus ferienti et tuta resistit. Ira, ubi truncati mucronis fragmina vidit , Et procul in partes ensem crepuisse minutas , Jam capolum retinente manu sine pondere ferri Mentis inops, ebur infelix, decorisque pudendi Perfida signa abicit, monumentaque tristia [ longe Spernit, et ad proprium suceenditur effera | lethum : Missile de multis. quæ frustra sparserat, unum Pulvere de campi perversos sumit in usus.
Rasile figit humi lignum, ac se cuspide versa Perfodit, et calido pulmonem vulnere transit. 604 Quam super assistens Patientia, Vicimus, [ inquit, Exsultans vitium, solita virtute, sine ullo Sanguinis, ac vitæ discrimine : lex habet istud Nostra genus belli, furias, omnemque malorum
Mil.tiam, et rabidas toleranto exstinguere [ vires. Ipsa sibi est hostis vesania, seque furendo Interimit, moriturque suis Ira ignea telis. Hinc effata, secat medias impune cohortes, Egregio comitata viro : nun proximus lob Hæserat invictae dura inter hella n agistræ, Fronte severus adh uc, et multo funere anbelus: Sed jam clausa trui Aubridens ulcera vultu. Perque cicatricum numerum sudata recensens Millia pugnarum, sua præmia, dedecus nestis. Illum Diva jubet tandem requiescere ab omni Armorum strep tu, captis et perdita qu æque Multiplicare opibus, nec jam peritura referre. Ipsa globos legionum, et concu rentia rumpit
605 Agmina, vulniferos gradiens intacta per I imbres, Omnibus una comes virtutibus associatur, Auxiliumque suum fortis Patientia miscet. Nulla anceps luctamen init virtute sine ista Virtus : nam vidua est, quam non Patientia [ firmat.
GLOSSÆ VETERES
44!. Tinnitum , linn.tum percussa refert paicn in, cu n injuriis lacessita doctrinæ medi:"tJ.nenta non lIe.e- rit. — Acem, scilicet tIlS;', I.
1d3. Dura, clusis. — Resulantem , resilentem, vet resistentem. — Vena, cassis, i.
143. Illisum , percussum. — Clinlyl>em, ferrum, I.
143. 'Assultu-i, ictus, vel sonitus, I.
145. Ira. g!adiu. iree (rang;tur in capite patientiæ, I.
147. Cajniltim, capulus sine pondere ferri retinetur; cum verba, nultas vires habentia, frustra fmduntur, I.
148. Ebur, capulum : metonymia, I.
149. Perfid:., prava amaa. — Longe, valde, I.
ł 51. Mi,sile, a mittendo dictum est, quod manu ,mittitur, I.
154. Pulmonem , mcrito pulmonem tramfigit, quæ levitati parcere non verebatur: nec defuit exemplum in Saule qni cum m'titn David persequeretur, eousqne in­ sania ejus excrevit, ui sua furens I asta conciderit, I.
56. Exsultins vilium, gaudentem irain, I.
4157. Discrimine, periculo. — -Is' uti, tale, I.
159. Militiatn, tit Apostolus tnquil: Cum infirmor, tunc fortior sum9 et potens, I.
46i Secat, sergregat, I.
t 63. lob, sicut d ,ve J s; diversis II.lur, ";",,, ib". t Id Woe perseverantia, Abraham obedientia, Jacob tole­ rantia; itasanctus Job patientia claruit, I.
t 65. Funere, i"!irIJutale, I.
167. Sudata, elaborata, I.
468. Pugnari um, cistigationum.wulnerum. — Dede­ en!', nam Job fuit dedeeu. hostis, id est9 vitiis, quia vincebantur ab eo, I.
l69. Illum, patientia cum 106 loquitur, I.
474. Peritur.i, prius perdita fiere (forte (.ere), I.
472. Globos. exercitus . I.
ł73. Vulnife.ros. vulnera ferentes. — Intarta. quia etsi corpore plerumque læditur , intentione tamen nullo modo superatur. — linbres, per jncIIla , I.
174. Una, patientia , devictis vitiis, virtutibns aSlo­ ciatur, I.
176. Anceps litctamen,rfufc.tfi>i befl,,,,. , I.
ł 77. Vidua esi , sine patientia vero neminem pe fici posse, Dominus ostendit, ubi ait: In patientia pnUI- dele animasvextras; absque possessione siquidem animm nulla virtus aliquid efficity I.
COMMENTARIUS.
minos b.Mie dicitur formare quam ;nformare.
142. 'Vienn.. frangebat v.ena non probe, nam supra est refert, relundit.
łł3. Praecipui e nostris, Mar.. Rat., Vienn. cum Weitz., Sich., cassis : scilicei, cassis ipta cedere l:elCla excipit assultus. Alii, cassos assulLus. Teolius non recte affirmat omnes præcter Weiiziuni etuniim Vai. habere cas.o.. I4:cret Chamillardus, sed in con­ textu edidit cassos. Clarior procedit sententia cum
cassos, eL ,'tn4 ipsa, sivecassis ex vena æris aut ferri intelliKiulr cedere nescia. In Aldo mendum est cadere pro cedere.
444. Vat. F, assallus; caeteri, assultus : neque 05- saitus Latinum est.
i'9. Ald. scribit abjicil; melius alii. abicit. Itlern male muniinentaque pro monunteniaquey seu mon;mtn­ taque.
150. Gifanius, verba Mac.nera, Munera , ohstrval Prudentium anliquiliuis studiosissimum luipse. ut probant verha densere , vagare , clepere, et hoc loco spernere pro abjicere, quod ":ullii est.
453. Viennens., IIumo; alii, hunii.
ł6ã. Gis., nat., Gal.., Vierau., vuhtere anhelus. Heinsius ediderat vulnere , sed in addendis pr:P.tulit funere cum ()uu.ihuI suis mss. Teolius mavult vul­ nere. quod ait habere cum cdd. omnes Van., uno excepio. Sed Aldus, et pleræque editiones ante Gi- B linum constanter habent '."",e, quod exstat eliain In n odice Marietti. , et in glossa bODIS, neque dcbuit Gallandio in Aldo displ rere.
166. VICUO., .,,,Inera; lcge ulcera.
ł 70. Ald., quæ sunt; c:e'eri qmeque, exceptis ve;e.
ribu! cdi ionibis. Giselinus hoc loco æstuat et pro captis ler,,-ndulII suspuatur partis. Semeniia est. a- treniiam clfecisse, ut Jobns perdita qua-que multipli­ careL captis opibus, sive partis. Historiam babes in ejns Ilbru.
172. WeiU , illa pro ipsa. Fabr. et Bong., globum pro globos.
ł 77. Ita At.!. , Gis.. 'Veilz.. Mar., Rat., Vienn., Alex. a prima n:anu , Ax;:., Vait. ( '1 Ii, 0. I:a eli:ulI lejjit Alhertus Erim, vel Ky n in Marga ita poetlca edit. anni 4487. Ileinsius cum Tltuln., et Pui., et Vat. H, Virtus : et vidun t.t. quam uon patientia firmat. In Vatl. L et no errorest, Virtusnamque vidua est, qumn non paticulta prmat. Possumus ctiaxn alio modo dil-
Forie per effusas inflata Superbia tuntias Effreni volitabat equo, quem pelle leonis Texerat, et validos villis oneraverat armos : Quo se fulla jubis jactantius illa ferinis Inferret, lumido despectans agmina fastu, Turritum tortis caput accumularat in altum 606 Criftibus, exstructos angeret ut addita [cirros Congeries, celsumque apicem frons ardua ferret. Carbusea ei humeris summo collecta coibat Palla sinu , teretem nectens a pectore nodum. A cervice QueM tenui velamine limbus Concipit ingestas textis turgentibus auras.
Nec minus instabili sompes feritate superbit, Impatiens madidis frenarier ora lupatis. Huc, illuc frendens obvertit terga, negata 607 Libertate fugæ, pressisqne tumescit ba- [benis. Hoc sese ostentans habitu ventosa virago, Inter utramque aciem supereminet, et phale- [ratum Circumflectit equum, vultuque, et voce minatur, Adversum spectans cnneum : quem milite raro, Et paupertinis ad bella coegerat armis Mens humilis : regina quidem, sed egens alieni Auxilii, proprio nec sat confisa paratu,
GLOSSÆ VETERES.
181. Quot ut. — Fulla, alta. - Ferinis, (erillH' au­ perbia kabitns, ac femineus pariter , et equettris de­ urilrit.r, ut ab humano more, id est, a rati ne deqml'­ raue superbos ostenderet, sed neque virtute fortes, nec suimet compotes, I.
182. Fastu, superbia, I.
185. Accumularat, erexerat, I.
185. Ardua, alta, I.
t 86. Carbasea, candida; carba.urn. genus optimi lini. — Summo, pleno, I.
l89. Ingestas, immissas , vet infestas. — Textis, testimentis, i.
190. Nec minus, superbia equitat. — Sonipes, equus; qHia pedibus souat, I.
ł9ł. Frenarier, frenata ess<*. — Ora, quando pas- IiIri gcneris verbo accipativus adj..,it",. figurata '(JCN-
tio est, et potest subaudiri, vel habens, ,,""';CipiKm. vel ptr, prwtiositio; ut habens ora , per ora. — Lupatis, (anIO, I.
ł93. Habenis, capistris, I.
ł 94. Hoc, superbia comminntur turbis, I.
ł 95. Inter, humilitati. e. lupnbiæ. — Phalentuflt, ornatum, et proprie ad equum pertinet, I.
ł 97. Adversum, contra positum; contrarium, et hic nomen eat adjectivum : id rst, COnlrar;,,,. sibi videns superl ia cuneum humilitatis. — Spectans, drc.mlpi- ciell.. — Cuneutn, populum. — Ram, pauco, I.
198. Coegerat, collegerat, I.
t 99. Mens hnmilis, humilitas sine spe caret constan- 'in: et ideo tunc etiam non erit virtus, sed vilium :erit enim pusillanimitas. — Itcgina, ,erat, I.
COMMENTARIUS.
tinguere : Nulla anceps luctamen init virtute siite ista : Virtus nam viduaest quam non patientia firmat, Post hunc ver>umtitulus est in Aldo, Superbias et H umili-
latis pugna. In Viennensi, De ullo humiiitath et ..perbiæ: In Rlt. et Mar., S.perbia. In aliis, Sit­ perbia et humilitas.
17M. Widm. et in quibusdam vulg. ad marg. ,"'orle; alii, forte, quod verum videtur, m:agisque elegaus.
ł79. Vipnn., effreno;alii,effreni, quod retinendum est : quamvis enim quaedam hujusmodi vncabtila ntroque ,nodo proferantur, ut inermus9 inermis, hila. rus, hilaris, tamen nihil novum temere est admitten­ dun.. Gtseliniis margini adjecit effreM.
180. Ghr.. ornaverat, qund e sun ms. videtur apprro­ bare Pircartus, ndduclo loco Plauti , Ornamenta Aja­ cis. Pulchre supeibia equo insidens describitur: nul­ lum enim aninr.il equo elatius.
181. Vienn. et Ang., jactantibus. Alii me'ius, ja­ ellJaliu.
183. Vides veterem consnetudinem ornandi caril­ los , usui nostrorum temporum haud absimilem. Exstant in inuscis capiia et status fen<!narn:u in
hanc formam adornatæ. Ajiud veteres frequens men­ ,io. Juvenalis, satir. 6, vers. 5Ot, gradus, quibus in fastigium capilli l'lollebautur. vocat ordines. Totpre­ mit ordhiibus, tot adhuc compagibus altum Ædificat caput, Andromachen a fronte videbis, Post niinor eft. O,idills de ancilla ornatrico lib. II A'nor., ei. 8 : Ponendis in mille modos præfecta capillis. Videri eti m possunt Mandius, Horatius, et alii: e Christian is Gre­ prius Nazianzellus. Hicroiiymus in epist. ad Deme­ triadem , qui turritum verticem alieni capillis struere dixil, et Tertullianus dc Cuilu fe.niuarum cap. 7 : Afig;d. præterea nescio quns enormitates capitlameu­ turum, nunc in galeri modum quasi vaginam canitis, et operculum verticis, nunc iv cervicum retro suggestum. Jlir.",. quod contra Domihi præcepta contenditur. Ad mensuram neminem sibi adjicere poste pronuntiatum est: vos vtro adjicitis ad p ondus. p:,..linus etiam dixit '.nit"", caput. Confer Carolum Pasch:llinm • c Co­ funis lib. I, cap. 5, et dissertationem Antonii M. Lupi 13, tom. II. de inscriptione, quam ipse explicat, et ita legit : Gllome, Pierinis ancilla, ornatrix elataest avte diem quintum cafendas Februarias, in'pt.'f"alord
Ctesare tertium decimum , marco Plautio Silvano con- aul bus. IIis adde Etigenitim bunsco : Dts<ertazione tusculana sopra un' antica ;scriz,;i)ne sepolcrale appatte­ nente ad ,en.ornatricf.. Romæ, ł 77 ł, 10-8.
187. Fold., in pectore.
188. Vienn... limbi, non bene, pro limbulI. Rlmen­ hor>tius, in Arnohium pag. 55 ad verba Arnohii, Immimierent frontes limbis, allegntetiam «x Stato iti Aehil:... Gemmatis aut nectunt tempora limb;,.
ł89. C;is.. M:'r.. nal., Weitz., ingestas. Alex. , in­ festas vel inges as cum glossa iwmissai. Ang., infestas cum glossa contrarias. Ald., 'Vielm. ad oram. Vatt.f C, 0 , G , II, infestas, quod imii pruh:,vil Heinsius, quamvis ita in Hiisomnibus in>8. legert'lnr. Mihi non adeo di"pliret iufes'as, nam vestes turgescunt aurii contrariis. Sieh. et Vicnn. pariter habent infestas.
190. Vienn., instabilis.
192. In Rat. sci lus correxerat huc iUucqne fre­ mens, prioribus erasi '.
193. In Vienu. dcsiderntur qne in pre sisque.
194. Virtutcs vl.cat virgines, Mi. iM binm viraqinem. quod aliud longe diversum es>; et superbiæ quid.'ID opera in virus magis quam in rC18.inas catinDt.
196. Post hutit: versum in M.ir. < t Rit. ttulus Humilitas.
ł98. Pauperiinns verbum Apuleii, '.arronis apul Nonium, A. Gellii, Syminachi, Anuni:ani, Sidonli. Ioikis episropus Aurdianensis, lih. n de Cultti saer. imag., Priideiitiiim secutus est: Pattperlina ejus arma contemnens, ubi male nonuulli legtint pa"peril,a, vcl pauperrima.
ł 99. Voces hujusmocli humilis et humilitas pr t vir­ tute apud profanos scriptores non inveniuntur. Quoil Spartianus ait in vila Jutrani cap. 9 : Objecta est su­ p('rbia, cum ille eliam in imperio fuerit HUMILLIMUS. intelligit viiimn superbiæcentrorium, non virluLcu. inter utniniquc loedL-uu.
Spem sibi collegam conjunxerat, edita cojus, Et suspensa ab humo est opulentia divite regno, 608 Ergo humilem postquam malesana Su- [perbia mentem Vilibus instructam nu lo ostentamine telis Aspicit, in vocem dictis se effundit amar s. Non pudet, o m seri, plebeio milite claros Attentare duces, ferroque lacessere gentem Insignem litulis : veteres cui bellica virtus Divitias peperit, letos et gramine colles Imperio calcare dedit? Nunc advena nudus Nititur antiquos, si fas est, pellere reges. En qui nostra suis in prædam cedere dextris Sceptra volunt! ent qui nostras sulcare no- [vales,
Arvaquc capte manu popularier hospite aratro Contendunt, duros et pellere Marte colonos. Nempe, o ridiculum vulgus! natalibus horis 609 Totum hominem, et calidos a matre am- [plectimur artus. Vimque polestatum per membra recentis alumni Spargimus, et rudibus dominamur in ossibu. |umnes. Quis locus in nostra tunc vobis sede dabatur, Congenitis cum regna simul ditionibus æquo Robore crescebant? nati nam luce sub una Et domus, et domini paribus adolevimus annis. Ex quo plasma novum, de consepto paradisi Limite progrediens, amplum transfugit in orbem, Pellio que babitus sumpsit venerabili Adam,
GLOSSÆ VETERES.
iOI. Collegam, sociam. — Edita, etcvafa. — Cujus, spei, I.
iOi. Opulentia, opnlentia spei ab AMtMO uupensa est, quia non de deorsum repromittitur, std dtbunwn. — Divite cælesti, I.
iU3. Ergo, tuperbia ilerum. — Males.1n:-'. vesana, I.
204. Vitibus, quoniani stulta et iguobilia, el contem­ ptibilia elegit Deut, per qucc superba quwque destrue­ rei, I.
'106. Non pudet, per ironiam. — Plebeio, ,.,'ico, rusticano, I.
207. Al,cntare, aggredi, I.
208. Titulis, gladiis, I.
209. Colles, dominationes, I.
211. Si fas est, ti possibile est, I.
21i. En, pcr ironiam dicit, id eal quiet. — Cedere, continuere, I.
213. Sceptrat ''-flR". — Qui, quales, I.
214. Hospite, olteno. quos rex superbi(Byid est dia­ bolus vel 'yrannul, invaserat aratro prædicationis. pet humiiitatis prcedicatores metius ercoluntur, I.
215. Duros, scilicet nos. — Pellere, scilicet volunt. — Marte, bello. L
216. Ridiculum, estr Mar.
its. Alumni, puerit I.
!19. Rudibus, novi., I.
221. Dhionihus, imperiis nostris, I.
223. Domus, familia. — Adolcv'imus, erevinius, I.
224. Plasma, Adam. — Consepl.o, angusto, I.
225. Limite, margine. — Transfugit, ibat, I.
COMMENTARIUS.
202. Giselinus putat alludere poetam ad etymon bumiliL'Lis, cum ait, opulentiam spei ab liumo sus­ pensam, ne'lue probat vulgatam interpretationem,
spem omnium rerum abundantia procreatain, et e terra sublevatam, eo modo, quo apud Itomanos rc­ cens nati in terra primum statuuntur, deinde Leva­ nae deae auxilio implorato lolin"Lur. Mihi non displi­ cet Bergii :,pud Wcitzium expositio, locum illum intelligi : Beati pauperes, quia regnum Dei posside­ bunt. Senlelltia hæc est, spem tantum esse in terra, cjus opulentiam, et dives regnum in coelo. In edit. t.oloniensi Mariettus aut alius ad marginem e ros. (,-Od. notaverat, et sutpensa ab Ilamo : non p.iiitnr ver­ sus, neque intelligo quid hie sibi velit hamus.
204. Vienn., Vait. C rt 0, extructam; alii, in­ scructam.
205. Barthius, cap. 15, Advers. lib. XXIV, obser­ vat verissime id dicnun, ut ex Is. apud Boetium : Debilis heu! mæstos cogor in ire modos potius quam inire modos. It Id. et Vat. C, se fundil; plerique, se effundt etiam Barthius. Cdl., se fundil.
208. Sich., Wfitz., Bong.. telis. Alii rectius, tit,,­ iis. Widnt. supra, gladiis.
209. riccarii ro lex. gcmine collt..
210. Ald. Weilz., Gis. et alii, nunr advena. Cis. i edit. in contextu, et veitis codex ad lI.argineul ..edi­ tionis WdlZiitnæ apud cl. pr.Tulem Reggium, unde advtna, non m.de, si aliier distinguas.
212. Imitatio )li.funis cd. i, Ea que:, con evimus agros! ei Ællci.l. lih. II, verso 600, En qui nostra sibi bello connabin lJoscu,,, !
213. Altius, .'.,br. cum nonnullis ex nostris srri­ hunL nostros pro Rostral. 1l:ir. et plerique alii, nostras. Utroque modo dicitur. Viig. celog. cit., Cultanovalia.
215. Ang., Vat. C, durox cXi,tllert.
2lG. Weltl.t Mar., Vieur.., Hal., nempe hoc ridi­ ,"lull': ct glo4va in MJI ., elt. Alii, nemw, o rid cu- IMIJI. Vienn., nOR talibus horis, male. Ald. et Erfurt., natalibus ori., puto, quia veteres noununquam aspi­ rationem omiucbaut. Gloriatur stiperbia hominem
ab ipso n:itali die in sua e*se potestate.
'It 7. Juvenalis satr. 7, vers.. rJb. EI ac a matre ,..btruena.
219. Viciu)., perperam, damnamu*1. in o,aibul. Ptu­ dentim pro novis saepe rudes US'If,,:.t, quanquam ossa hominis recens nati tete ruilia seu imperfecta ap­ pellatUr. Superbia loquitur de suis militibus scu vitiis, ad id genus spectantibus, quæ supra vocavit antiquos reges.
221. Vienn., di,io,ib... non bene.
iti. Vienn., non I"ale, nati cun luce sub una. Ang., perperam, natis sub luce.
ii3. Domus est ipse homo; domini, qui reges ante dicti, diversa superbiae vitia, sive ei aflinia.
'ti5. Vienn., iimine progrediens.Wclzius cum solo Piccarti cod., trall.flu;t pro t,an.fagi'. VaL. F, laale, urbem pro orbem.
336. Rosweyitus, in notis ad Paulillum, pag. Ii., ad illa verba, multo bove pelleatus, ex hoc loco Pnla deniii aliisque Hieronymi,Ciceronis et Propertii, ob-
servat peilcs fuisse vetusbissimos IlabiLuI primo­ rum Patrum. Weitzum non intelligo, qui ait aliam causam nobis oggerere sa ram Gene*in cap. III, 21, CyprianHm, Basilium. Nisi v.ilde me oinnia fallunt, ex Genesi loc. cit. et SS. Patribus suj>erbia causa Miu cur Adamus e paradi:,o exsulare fucrit jussus. Fecit quoque Domtnus Deus .4d,. et uxori ejus tumcas petli­ ceas et viduit eos. Et ait : Ecce Adam quasi unus es nobis factus eSI, sciens bonum et malum : nunc -ergo nt forte mittat mauum .untn., etc., et supra vers. 3, sere l.cnlis vox, quod iIJ"UNI est superbue praeceptuin : Eritis sit'ut dl" Elmenhorstius in Arnobium page 61 ('X Lucretio illustrat similem locum Arnobii, Amiciri de*it runt pellibus.
Nudus adhuc, ni nostra foret praecepta secutus. Quisnam iste ignotis nunc hostis surgit ab oris 610 Imporlunus, iners, infelix , degener, [amens, Qui sibi tam serum jus vindicat, hactenus exsul ? Nimirum vacuae creduntur frivola famæ, Quae miseros optare iubet quandoque futuri Spem fortasse boni, læcta ut solatia mollem Desidiam pigro rerum medilamine palpent. Quidni illos spes palpet iners, quos pulvere in [isto Tironcs Bellona truci non excitat ære, Imbellesque animos virtus tepefacta resolvit? Anne Pudicitiao gelidum jeCur utile bello est? An tenerum pietatis opus sudatur in armis? Quam pudet, o Mavors, et virtus conscia, talem
Contra stare aciem, ferroque lacessere nugas, Et cum virgineis dextram conferre choreis! 611 Justitia est ubi semper egens, et pauper [ Honestas :
Arida Sobrietas, albo Jejania vultu, Sanguine vix tenui Pudor interfusus, aperta Simplicitas,et ad omne patens sine tegmine I vulnus, Et prostrata in humum, nec libera judice sese Mens humilis, quam degenerem trepdatio [ prodit. Faxo ego, sub pedibus stipularum more teratur lnvalida ista manus : neque enim perfeingere [ duris Dignamur gladiis, algenti et sanguine ferrum Imbuere, fragilique viros fœdare triumpho. Talia vociferans, rapidum calcaribus urget Cornipedem, laxisque volat temeraiia frenis, Hostem humilem cupiens impulsu umbonis [ equini
Sternere, dejectamque supercalcarc ruinam. 612 Sed cadit in foveam, præceps quam cal- [ lida forte Fraus interciso suffoderat æquore furtim :
GLOSSÆ VETERES.
228. Oris, fi"it"., I.
ti9. hnporlunus, qui in nulla re propinquus, vel splM est: humilitatem dic;', I.
i30. Hactenus, 'lU:uqlU., — Exsul, qui exlratuum solum est, I.
231. Creduntur, ab illis, I.
233. Futuri, futura contendit el'Dcuarr, ut præ.ell- Ii.". deiectatione decip;ut infelices, I.
234. Desidiain, pigritiam. — Palpent, lemperent, ...Iuan'. I.
i35. Quic.lni, certe; quid aliud. — Pulvere, terra; iN hoc sæculo, I.
j3(J. Ikllonat bellatrix, dea belli. — Ære, cornu, I.
338. Bello, ad bellum. I.
i39. Pietatis, J'udi.,ilite. — Sudatur, luboraiur, I.
240. Mavors, deus belli. — Virtus, mea; notter eurcitua, I.
Ut. Nugas, inuti'e.. I.
245. Pudor, rdar, I.
246. Tegmine, clypei, I.
247. Prostrata, inclinata........ Sese, seipsa, I.
248. Prodit, manifestat, I.
249. Faxo, fucio, I.
250. Manus, multitudo, I.
252. Imbuere, fJluculars, I.
254. Cornipedem, equum, quia formatos pedcs cor­ nibus habet, I.
255. Cupiens, superbia irruere nititur super humili­
tatem et spem. — hnl'ulslI, pectore equi, I.
257. In foveam, luperbia cadit in foveam. I.
258. iEquore, ierrie : campo9 ab æquitate, I.
COMMENTARIUS
ti7. Aldus, Vat. C, supra, nisi nostra.
tiS. Mar. et Rat., horis, cum Weitzio. Alii, OrtJ, quod verum est. Vcteres interdum aspirationem ad­ jiciebant, ubi opus non erat, ut honut pro onus. Con­ tra alii faciebant, ut dixi ad verse 216. Valt. C, 0 et alii nonnulli, hottit nunc IKryil.
251. Gis. i edil., creduntur; in 2 edit., credentur, quod itcrum in Aniinadveriendis ei corrigendis mu­ tavit tu creduntur. Mas auctorum correctiones et se­ cundas curas multi non observant. In Vat. C, Ang., Mar., Vicnn., Ald., Weitz., creduntur. Gisclinus as­ serit, poetam min imo inaudita uti miosi in irridenda spe, iu qua tamen coinite humilitatis opes oiunes paulo ante constituerat. Verum superbiæ sensa nunc
exprimit, alea sua et alioruin vera sensa explicuit.
t3-j. Aid.. Vienn., Alex.. Vat. F, Pal., Ileinsiani scripti, jMbe'. Mar. Hat., Weilz., Cis. ei alii, jubenl.
255. Vienn., spem fortasse bonam, minus bene. Alii., Fuld., Put., OAOJI., lentaut solatia. Nostri No­ tiores, Alex. a prima manu, alar., Hat., Vienn., Ucta cuin Tlauan. a prima manu, Weitz., Gis. et aliis.
254. Casiigatiores llcinsiani et nostri, Alex., M.-ir., Rat. cum Wcitz., Gis. et aliis, medilam;IIt'. In Vat. C, medicamine; supra, mediiamtue. Aldus cum nun- Dullis. ,t,edicaJJ.int.
258. Vide not. ad vers. 57, Vena animi.
Ute Aldus, cumque hanc virgineis dextram. Conji­ ciat aliquis, Et cum liirgina. dextram hanc conferre choreis. In nonnullis vulg., ac cum pro et cum.
243. Ald., justilia est nam semper egens. Alii, justi­ tia est ubi semper egens. Justitiam egentem, bonesta­ tein pauperem vocat ex his quae saepe accidunt.
244. Vienu., Au;(. t Vat. C a secunda manu. Rat. a manu recenti, jejunaque; alii, jejunia.
248. Vienn., prodet. V at. C. al...asis prioribus, Ire­ pidatio prodit. Virg. lib. IV Ællejll., vers. 13, Deje­ neres animos timor arguit.
249. Plautns actu », scena i luililis gloriosi : Cujus tu tejiones difjlavisii spiritu, Qnasi ventus fola9 aut penieulam tectoriam.
i50. AI,I., Fabr., Vat. C. perstringere, minus brne quam perfringere. Exstal eti ma perstringere in M ir. et Rat., ahisquc : sed, ut advertit Giselinu.:it "('1'lhill­ aere est leviter tangere : hoc loco aptius cadit p,r-
fringere duris gladii.
252. Ald. ei Rat., ex recenti inepta correctione, Imbutre ei fragtu vires fwdare tnumpho. Cellarius hunc eumtleln errorem exscripsit; ita certe lego in 't ejus editione , qui fortasse deceptus est ex mendo in notis 2 editionis IIpinsianæ. Gravius crr;'L Gallan­ dius, qui mendote a Chan)illardo editum ait imbuere, fragiliq.e viros, ei ipse, invitis musis, legit imbuere, [ragiliifue vires.
253. Erfuri., rabidum; alii, rapidum.
2o5. ASdus male, impulsuum bonis equini. Pariter alii mendose apud Becumanum in AI;u,utluct. ad Ii Ilg. Lat., impulsum bonis equini, aut impulsum bovit equi,,;. Nebrissensis uuibonein equinum intelligit clypeull1, sive celram excorioequi. • .: : ,. '--,
256. Ales., .ruinis; alii, ruinam .- :v . \,
PATROL. LX.
9
Fraus detestandis vitiorum e pestibus una, Fallendi versula opifex, quæ præscia belli Planitiem scrobibus violaverat insidiosis, Hostili de parte latens, ut fossa ruentes Exciperet cuneos, atque agmina mersa voraret. Ac ne fallacem puteum deprendere posset Cauta acies, virgis adopertas texerat oras, Et superimposito simularat cespitc campum, At regina bumilis, quamvis ignara, manebat Ulteriore loco, nec adhuc ad fraudis opertum Venerat, aut foveae calcarat furta malignæ. nunc eques illa dolum , dum fertur præpete [ cursu, fucidit, et cæcum subito patefecit hiatum : 613 Prona ruentis eqni cevvice involvitur, ac
[sub Pectoris impressu fracta inter crura rotatur. At Vinus placidi moderaminis. ut levitatem Prospicit obtritam monstrl sub morte jacenis, Intendit gressum mediociter, os quoque parce Erigit, et comi moderatur gandia vultu.
A Conctanti Spes fida comes succurrit, et offert Ultorem gladium , laudisque inspirat amorem. Illa cruentatam correptis crinibus hostem ProTrahit, et faciem laeva revocante snpinal. Tunc caput orantis flexa cervice resectum Eripii, ac madido suspendit colla capillo. Exstinctum Vitium suncto Spes increpat ore. Desine grande loqui : frangit Deus omne su- [ perbum : Magna cadunt: innata crepant : lumefacta pre- [ muntur. Disce supercilium deponere, disce cavere Ante pedes foveam, quisquis sublime minaris. 614 Pervulgata vigel nostri sententia Christi: Scandere celsa humiles, et ad ima redire
[ feroces. Vidimus horrendum membris, animisque Go- [ liam Invalida cecidisse manu : puerilis in illum Dextera fundali torsit stridore lapillum, Trajectamque cavo penetravit vulnere fr ntem.
GLOSSÆ VETERES.
200. Versula, callida artifex, I.
261 Scrobibus, (oveia, I.
263. Cuneos, e.rercillU. — Agmina, virtutum, I.
264. Deprendere, prcacire, I.
265. Cauta, clara. — Oras, summitates, I.
267. Regina, humilitas iterum, I.
270. Illa, scilicet .uperbia, I.
271. Hiatum, scrobem, I.
274. Levitatem, in,'a!,ilita'em, I.
278. Os, faciem. — Parce, ediocriter, 1.
!77. Comi, honetto, severo, ornato, amano, i.
i78. eunclami, dubitanli, i.
280. illa, humilitas amputat caput aaper6(v. I.
284. Exstinctum, exslitictant tuperbiam, I.
287. Supercilium, superbiam, I.
!811. Sublime, g!orioJse, I.
289. Pervulgata, valde, I.
293. Torsit, jecit, I.
294, Trajeclam, per Ir ejectam, I.
COMMENTARIUS.
259. Ald., Ang., Nat. C a prima mann, vitorum p - stibut sine e, quod necessarium <erte est. In Aldo, una est : abundat verbum subst ntivum.
261. lleinsio placet cum Pul. solo vitiaverat, etpost lIeillsium, Chamillardo aliisque. Sed cur displicat tiolaverai cum veteribus editis , cum nosnis Mar., Hat., Vicnn., Alex., Vati. C, F, G, 0 aliisyne innu­ meris? Verbo vitiandi , inquis, usus Cot aliquando Prudentius : quasi vero verbo violandi >:I'llios non fuerit usus. Itllii magis placcl violare planitiem srru­ b.bus quam vitiare. Ovidius III Mot., violare silvam dixit pro ucuri cædere.
264. Weitz., at ne; alii, ac ne. In nonnullis vu!g., pos,il.
265. Ald., W,dln. supra, Vienn., Vall. C, L, un, Ang., clara acie. Hal., Mar. ei alii optitui. cauta, quod magis placuit Gallanllio.
369. Vienn., Venerat, III (ovecc calcare! furta mali­ na. In Vat. C, mendose et contra metrum, Venerat
aut fovece nondum calearal malignæ. Ad marg. post calcarat est furta, sed nondum semper abundat.
37p, Egm., Pal. ct Uiirihiiis, hinc eques. Vienn., huc cques. Ictine hunc.
271. III V;,t. F pr;cpostera est trajeclio horum versuum : primo Irgitur "rona, tuin Incidit. Dolum incidit, ut initio lib. II Juvenci : Jamque die. "rono dtceden. IMmine pontum Inciderat.
272. Vienn., rHFL : lege prona. III Rat. ineptus cor­ rector, de quo s:J'pe, cervice rotata superque Peelor:. impressu quadripe. provolvitur ipse.
't73. Fabr., vectoris pre..u. Ita Giselinus edidit in i edit., sed p ,stea iu line correxit pectori. impressu ex mss. : quae correciio noniiultos latuit. In priore ' Rod., pectoris impulsu. In Val. F, inter dura. Com­ • munis lecto, Pectoris impre.." fracta inter crura rtb 14111W . , .
in. Rong., et virtus; melina. a! virllu. Moderamen pro moderatione : vide Apali. ver-. 47. ,
275. Vienn., M.ir., conspicit obirtam. K.U., Gis., Wei'z., perspicit obtritum. F!Jld., prospicit obstrictam. I)r:eslall!iores cum At ln , prospicii obtritam.
276. FuM., parte; lege parce.
280. Vienn., cruentatum, minus Lene.
'lilt. Vienn., contrahit; melius, protrahit.
'l8'l. Virgilius Aateid. x. Reflexa cervice rtSecium.
'l83. Ald. et alii, et lIIod,do.
'l:!5. Virgilius lib. x, ftixerat itte aliquid magnum. Consule Eras n. Adag., Ne magna loquari*. Coriiipn*, lih. II. verso 40, imitatus vidctur Prudentium : Colla superborum, (uriulaque pec ora (rangit.
287. Supercilium sedes snperbi.i;. Vide Pliniu n iili. xi, cap. 37. Elmenhorstius, in Arnobium pa::. 44,.hunc Prudentii versum confert cum vt-rbis Arno­ bii, Supercilium deponere.
289. "ienn., divulgata vigct.
291. Pauci hi versus, tanquam opos Prudentii di­ versum etinscriptum Monomachia Davidis et Goliathi, notantur in illdice, at oqui accuratissimo, bibliothecæ Casanatensis. ExSlanl videlicet in Cl'ilicis sacris, Londini , 1660, tom. VIII, col. 277, in fine opcr.s : In hi,lor;am monomachice Davidis et Golinlhi l(eg. I, cap. XMI, inquisilio, Matthæo Horstio auctore : uhi le­ gitur : Prudentius monomachiam hit veraib'l' in P'g- cfJOlllacllia brel'iler perstringit : Exstinctum vitium, NC.
295. Pio fundah habent funati Thuan., Egm., Pal., AIel. a prima manu , V;,t. II et codex Uarlhi, , cui tamen nnii placuit funali. Ifeinsio non prorsus displi­ cet et advertit atilii quopie Prudeniium hac vwe usum fuisse, scilicet in'ra verso 866.
294. Alii trajectam, alii transjectam scribulIl. Ptc­ riquc ex optimis, Iraj,x:alR.
Ille minax, rigidus, jactans truculentus, amarus, Dum lumet indomitum, dum formidabile fervet, Dum sese ostentat clypeo, dum territat anras : Expertus, poeri quid possint ludicra parvi, Succubuit teneris bellator turbidus annis. Me tunc ille puer virtutis pube secutus, Florentes animos sursum in mea regna tetendit, Servatur qua certa mihi domus omnipotentis Sub pcdibus Domini, meque ad sublime vo- [cantem 615 Victores cæsa culparum labe capessunt. Dixit et auratis præstringens aera pennis,
I.. carlum se virgo rapit : mirantur cuntem Virtutes, tolluntque animos in vota, volentes Ire simul, ni bella duces terrena retardent. Gonfligunt vitiis, seque ad sua praemia servant. sto Venerat occiduis mundi de finihus hostis sis Luxuria, exstinctæ jam dudum prodiga [famæ, Delibuta comas, oculis vaga, languida voce, Perdita deliciis : vitæ cui causa voluptas, Elumbem mollire animum, petulanter amœnas Haurire illecebras, et fractos solvere sensus. Ac tunc pervigilem ructabat marcida cœnam :
GLOSSÆ VETERES.
295. Truculentus, torvut, I.
296. IndomiLum, indomile. — Formidabile, adver­ bium. — Terrei, fervet, I.
30.&. Caesa, victa, I.
505. Et :ulratis, humilitas ascendit in citluin : vir­ tdles miraniur. — Aera, accusativus Grazcus, I.
309. Confligunt, pugnant adhuc, I.
51 ł. Jam dudum, "II';nl. — Prodiga, ostentatrix, I.
312. ()elibuta, lInCla.- COII'as, per. I.
514. E!unaberu, mollem, I.
5ł 5. Illecebras, deiectationes,!.
3i6.Ac tunc, luxuria, auditis tubis, ad bellum currit, L
COMMENTARIUS.
295. Vat. C bunc ordinem servat Ille minax. Dum tese. Dum ,gnae'. Yat. D, llle "';IIas. Dum tumet. Expertus, pueri. Dum sese. Alii ordinem hic exhibi- tom retinent.
296. Vienn., indomitet quod sapit glossema. Tres vetustiores lleinsiani, Alex., Ald., Widrn. supra, Cis., fervet. Alii etiam veteres terret, neinpe Alar., Yienu., Rat. cum Weitzio, et uno Cauchiano.
297. Aliqui distinguunt alio modo, Dum sese osten­ tat, ctypco dum territat auras cum Weitzio. Vat. C, dum irritat auras, male. In Pal., dum lerritut ense.
298. Alar. et Rat., quid possent.
299. Ald. '8_1 alii vulg. , armis pro annis. Dartl,aius
mendose, unciis.
501. Erfurt. a prima manu, florentes annos.
3Ua. Weiiz. cum Put., quia terra.
501. Prior Boher. et Thuan. a secunda manu, Ii. ctores cma.
305. Vat. C, p rrringens : non placet. Ald. cum aliis, prcestringens.
509. Post hunc versum Vieun.. De Sobrietate ct Laxaria. Mar. et Hal., I..uxuria. Aldus, Luxuriae, et Sobrietatis pugna. Giselinust Luxuria et Sobriitas.
310. Lepidus est hoc loco Giselinus. Rejicit inler­ pretationean quam dubitans Nebrissa indicavit, intel­ ligendum id esse fle rviate mundi ad occasuin ver­ gente, ut Hispaniam snaln, inquit Giselinus, et Afri­ cam hac ignominia liberaret. Tu n prob:,bil" existi­ mat, poetam ex bis regionibus organa luxuriae ac­ cersivisse, cum eae, imprimis vero Hi pania, auri, argenti, lanx, aromatum, aliarumque rerum ad ef­ fcminandos mores pertin..ntiuln, copia mirifi e ce­ lebres fuerint. Qurn (verba ejus audis) si suis se fini-
hu continuissent, nunquam fortasse nos Uelqae laudem a Jul. Ccesare nobis 'ribulal" amisissemus. Recte, quod Belgas laudem veterem amisisse fatetur; quod amem causamin lIisp IDOS conjirir, fortasse nunc negaret, antiquos dOnlinos tlispanos ab his populis laudari et desitierari observans. Illud vero Giselino assentior, poetam potius respexisse totum Occiclellleln, flnale­ nns ea mundi pars ab Orientali distinguitur. Eteuim ut tradit Sulpicius in Vita S. Martini. luxus immodi­ cus in Occidente magis quam in Oriente dominabatur. In ('ecidentis vocabulo diabolulII significari plures docent. Sed cum in'periulI) Romanuin divisum tunc cssei, et Orienlis eL Occidenlia mentio passim occur­ reret, probabilius eat Prudentium intetligere iinpe­ ri8m Occidentale, et præcipue ejus caput Romam, ubi eo tempore insiguiter eflervescebaL luxurii, ut fuse narrat Ammianus Marcellinus, qui inter alia ait : Alii summum decus in earruci. solo altioribus, et ambitiaso veslium CUllU ponentes, sudant tub ponderi­ bus laeernarun.. etc. Mensarum enim voragines et "II. rias voluptatum ill,cebra., ne longius progrediar, prae­ termiuo.... Denique pro philosopho cantor, et in tocum .,,"alor;, doctor artium ludierarum accitur : et biblio.. thec;-. sepulerorum ritu in perpetuum clausis organ" fabricant It I IIydraulica, etc. Postremo ad id ;ndignita­ lis est ventum, III cum peregrini ob formidatam haud ita du lum alimentorum inopiam pellerentur ab Urbe præripit, a..ec'a,oribu. disciplinarum liberalium i.­ pendio paucis sine respiratione ulla exirusist 'eneren­ tur mimarum asseclæ veri, quiveid simnlarunt ad tem­ pus; et tria millia all'latricum ne inlerlJellata qtciacjn cum choris, totidemque remanerent magistris. Et licet,
quocunque oculo. flexeris, (emina. affatim multas spe­ ctare cirralas t quibus, si nupsissent, per ætatem ter jam nixus potfrat suppetere liberorum adusque l(,t- dium pedibus pavimenta terentes, jactari volubilibus gyris, dum exprimunt innumera simulacra, quie fan.- :rere fabulce ,healrale.. Qux omnia Prudentianae de. scriptioni luxuriae apprilnc conveniunt. Haud equi­ dem negaverim, illo ipso tempore luxum in Oriente eiTrenum etiain fuisse, ut arguitur ex his vitiis quae Chrysostimus gravissime et concionatoro stylo re. prehendit. Sed sive Antiochia, sivc Constantinopolis Romæ conferatur, non dubito quin multo major fue­ rit licentia et corruplio morum Roinaequam in ali:s Orintis urbibus.
311. Cornelius Tacitus Annal. lib. xi : Infamiæ apud prodigos novissima voluptas est.
312. Secunda in delibulG prodmitur ob metri ne­ cessitatem. Imitatus est Galterus lib. v Alex. verse 218 : SaniefJ..e recenti DelibUUJ comas. Rott. priur. oculos tJaga, languida vocem, Græco more, ut deti-
buta comas. Nostri omnes cuin aliis, oculis vaga, lan­ gutda voce, excepto Cauchiann, qui illud pI'iu.. habet. lIe'itbius edidit oculos.... vocem; secuti sunt Chaui., Gall., et Tcol. UarLhius cum Prudentio confert Ba­ chiarium nostrum, qui oculos hominis lapsi t'ago, dicit, luxuriam et libidinem indicando.
313. Vienn., edita; melius perdita. Boher. prior, cura pro causa minus hene. Vivendi causa solent dici virtutes. Juvenalis satyra 8, vers. 84 : Et pro­ pter vitam vivendi perdere causas. Ratione coniraria luxnriosis vitae causa est voluptas.
51". Persius satyra I, vers. tOI, Summa delun,be saliva. Auctor dialogi de Oratore usurpaviL el.,,.. bis.
315. Verbum salemne, cum de luxuria agitur, FRANGERE. Vide quae notat Gothofredus ad verba FRACTA. molliter plebe, cod. Tbeod. lib. vi ad legem Juliam de adulLeris ex nostro poeta et aliis.
316. Rat., Mar., ".Ci'Z., Ales., ac tunc. Ald., et
Sub lucem quia forte jacens ad fercula, raucos Audierat lituos, atque inde tepentia linquens Pocula, lapsanti per vina, et balsama gressu, Ebr:a calcatis ad bellum Roribus ibat. Non tamen illa pedes, sed curru invecta ve- [nusto Saucia mirantum capiebat corda virorum. 0 nova pugnandi species! non ales arundo 617 Nervo pulsa fugit, nec stridula lancea [ torto Emicat amento, frameam nec dextra minantur : Sed violas lasciva j acit, foliisque rosarum Dimicat, et calathos inimica per agmina fundit. Inde, eblanditis virtutibus, balitus illex Inpirat tenerum labefacta per ossa venenum; .
Et male dulcis odor domat ora, et pectora, et [arma, Ferrotosque toros obliso robore mulcet. Dejiciunt annio, ceu victi, et spicula ponunt
Turpiter, heu! dextris languentibus obstupe- I facti. Dum currum varia gemmarum luce micantein Mirantur, dum bracteolis crepitantia lora, Et solido ex auro pn tiosi ponderis axem 618 Defixis inhiant obtutibus, et radiorum Argento albentem seriem, quam summa rota- [rum Flexura electri pallentis continet orbe. Et jam cuncta acies in deditionis amorem Sponte sua versis transibat perfida signis, Luxuriæ servire volens, dominxque fluentis Jura pati, et laxa ganearum lege teneri. Ingemuit tam triste nefas fortissima virtus Sobrietas, dextro socios decedere cornu,
Invictamque manum quondam sine caede pe- [r.re. Vexillum sublime crucis, quod in agmine primo Dux bona praetulerat, defixa cuspide sistit,
GLOSSÆ VETERES.
317. Sub lucem, ufque ad lucem. — Jacens, se­ dens. — Fercula, lectulo., I.
319. Lapsanli, ,.ulanli. — Balsama, balsnno uncIa era', quia odorlt gratia sparsa fuit domus bulsamo It floribus, I.-
321. Pedes, pcde:tr, .t, I.
322. Capiebat, decipiebat,!.
5i3. 0 nova, luxuria blandimentis virtutes decipit. — Ales arundo, velox sagitta, a rectitudine, I.
325. Emicnt, extitit, I.
327. Calathos, plenos rosarum spargit, I.
3'18. Halitus, spiritus. — Ille: , illi> ita peragens, I.
531. Femtosque, colla loricata.- Toros, brachia, vel densitates brachiorum.-Ohliso robore, fraita (or. '.'Iudins, I.
33:!. Ceu victi, viri dejeetis armis, sequuntur lusu­ r;am, I.
3:).1. Currum, lu:t"riæ, I.
335. Urar.teulis, laminis, vel filii, I.
340. Et jarn, cuncta acies versis signis ad ded,:io. nem transit. — Deditionis, potestatis avaritiæ, Iso.
54 I. Versis, positis, ls<>.
3ł3. Gueanun, sconorum vpl cantorum, A tluo­ num vel gulo.oru,n, I.
3.ł.ł. Ing.'muit, sobri,'la. inrr'pal acies, "faden. tis, ne sequantur luxuriam. — Virtus, virgo9 I.
345. Cornu, de exercitu s abrietatis, I.
S46. H..Dum, multitudinem. — Sine caidc perirctI sine pugna decedere, I.
347. Agmine, exerc;'",. Iso.
348. Dux, sobrietas, I.
COMMENTARIUS.
tune. Vienn., Gisel., Pal., at tunc. lIeinsiani cum nostris faciunt ac tunc.
5il. Vleun.. nectamen,
3't3. Egm., ali:; lege ales.
324. Ang. minus bene nervo pulsa fuit. Put. et Egin. a ntanu prima nervum pulsa fugit. Heinsius suspicatur nervo impulsa fugit9 quod amplexus est Cellarius. Non mutaverim leet onem communem nervo pulsa fugit in Alex., Valt. C, D, G, L, 0, UU, Mar., R;'t., Vicun., Ald., et aliis. In VaL. II est ner­ vum pulsa fugit.
3:,5. Ald., Gis.. Fabr., Vat. G, (ramta. Iii Val. C desi,lcr:Hur bic versos. In aliis et in margine Gis., frameam. Amenta ex Festo SUnt quibus, ut mitii pos­ ,i,,', vind,ullur jacula. Ilinc amentare apud Lucanum ct Martianum Capellam reperitur.
327. Rit., per agmina (tldit.
328. Krfurt., inde blanditis. An,., inae eblandilis. Legendum inde eblanditis. Alii inlex, alii illex scii­ bunt. Itiex ab itticiendo, iltix, aut intex9 a quo lex
iinn sci v.itur, quod vult Iso.
:)31. Ald.. oblito, minus bene, pro obtiso. Necnie­ lius choros alter Rou. cum Bnuon. pro toros : nain quod in quihusdaln mss. exaratur thoros, nil moror. Gis. non omnino rejicit oblito, ut apud Virgilium nclog. 9, Nunc oblita mihi lot carmina. Post hunc versum in Vienn., Angel., Vall. C, I,, fiO leguniur hi duo ver>us : Luxuriu huc violas curru delnta venu­ sto Per populos jacit, III mala creituta corda tepescant. Giselinus « >sdem invenerat in quodalll cod. ins Theodori Pulinanui et altero Daventriac excuso, sed cfiktis recte existimavit. Gist inus vero lcgil crc-
dita corda.
53i. Alii, deiciunt; alii, dejiciunt.
335. Uracteolis sciibas, an bralleotis9 controversia orthographica est.
337. Vienn., dum fixis inhiant.
338. Palat., quem9 scilicetaxenr. Alii, quam9 nempe seriem.
339. Vienn., orbem, non bene.
3H. In quibiferiam yulg., perdita pro perfida; que,d postremum longe venustuis est.
342. "icnn., jubenli, pro fluent;., hoc est fluxæ, quod proprium c"t luxuriæ.
343. Veterrimi, lleinsiani, Vienn., Mar.. 1\:11., Wcitz., Gall. eialii, aunearum. Aldus cum Turn. et nonnullis aliis, ganeurum9 quod non improbo, nam ganelun foruix est. Gisclinus ait, pro voce ganzaruu substituere quosdam ganconum. Quorsum i inquit. Anne esedcm leges ganeis et ganeonibus? Ganea, et ganeum in G r:t'ca ot igine scribuntur per yj seu e lon­ gum. necmallus de Origin. ling. Lat., verbo GANELII,
observat Latinos sæpe n in a commutasse, et iu e Ireve, a Gynæceum apudTereulium penultna brevi, Cyclopeus apud Marouen, conopeum apud Horatium oda 9 Epod. Ganeo est, ut ait Isidorus lib. x, luxu­ riosus9 et tanquam in occulti. lucis et ."b,errant;., quæ (;ræc; ganea vacant. Post hunc versum Mar. et Hat. pro litul » Sobrietas.
547. Gretserus lib. II, cap. 18 de Cruce, alludere Prudentium aitad morem præferendi imagineiu cru­ eis in proeliis, qucm morem jturibus eo loco con­ liriuut.
Instauratque levem dictis mordacibus alam, Exstimulans animos, nunc probris, nunc prece [mixta : 619 Quis furor insanas agitat caligine mentes? Quo ruitis ? cui colla datis? quae vincula tan- [dem, Prob pudor, armigeris amor est perferre lacer- [tis, Lilia luteolis interlucentia sertis, Et ferrugineo vernantes flore coronas ? His placet assuetas bello jam tradere pallias Nexibus? his rigidas nodis innectier ulnas ? Ut mitra caesariem cohibens aurata virilem Combibat infusum croceo religamine nardum,
Post inscripta oleo frontis signacula, per quæ Unguentum regale datum est, et chrisma pe- [renne: Ut tcner incessus vestigia syrmate verrat, 620 Sericaque in fractis fluitent ut pallia [membris, Post immortalem tunicam, quam pollice docto Texuit alma Fides, dans impenetrabile tegmen Pectoribus lotis, dederat quibus ipsa renasci. Inde ad nocturnas epulas,ubi cantharus ingeus Despuit effusi spumantia damna Falerni, In mensam cyathis stillantibus, uda ubi multo Fulcra mero, veterique torcumata rore rigan- [tur?
GLOSSÆ VETERES.
S19. Instaurat, armat. — Levem, velocem, I.
350. EXltimulans, harlan,. — Nunc, interdum, 1.
352. Ruitis, tenditis, I.
353. Proh. interjeclio exprobrantis, I.
354. Luteolis, rubris, I.
355. Ferrugineo. purpureo. — Yernantes, floren­ tes, I.
356. Palmas, scilice' vestras, I.
357. Nexibus, doctrinis, I.
558. Cohibeus, conalringe"" I.
359. Nardum, florem, I.
362. Syrmate, longa vestis, I.
363. M< mbris, scilicet luis, L
365. Tegmen, albam vestem, I.
367. Inde, descendisti, I.
568. Despuit, effudit, vel efflavit.—Falerni, vini, I.
570. Fulcra, tripodes, lecti. — Mero, vino. —To­ reumat.i, cælatura, vel to,,,utilia; toreuma, id est, cæ.. latura, I. T ornata vasa, Mar. — Rore, lectorum, id est potu, I.
COMMENTARIUS.
350. Præcipui lIeinsiani cum Aldo et alia, inslimu­ taus. Nostri praestantiores Mar., nat., Alex., Cis., Weitzius et alii, exstimulans.
35ł. Dartbiul improbat insanus pro intana, quam­ visillud in suo ms. invenerit. Egm. quoque, in.an"..
353. Vienn., ala pudor! alii pro aut proh pudor fienD., proferre lacert;s. Pasclwlius.. de Coronis lib. II. cap. iS, pag. 12i, notat ex lioc loco florum mix­ lurilm in coronis imitatio e naturæ. Vide Tertullia-
Dum de Coron. milit., qui iuvculos ait nores non ca­ piti om...ndo, sed naribus oblectandis.
355. Iso et alii V8Ier('s inierprelanlur (f!r,,,uineo. hoc est purpureo. Mariellus cum ex glossa notasset purpureo pro ferrugineo, subjunxit, videndum, nun­ quid parpura cum ferrugine. Est certe (errugo pur. |ora nigrior apud Virgi ium i Gcorg.: Cum caput ob­ scura nitidum ferruaine texit, et ix jEneid. : Ferrugi­ ne clarut ibera, ubi Servius Poulic:un rerrugineln. non Hispanicam, intelligit : at i contra.
357. Weitz., Erfurt., aciiqidis.
359. Ang., perperam, cum bibat pro combibtJ' .lIein­ giani et nostri meliorcs, infusum. V aU. 811 et alius apud Teol., Cauchianuscodex, 'Vei.z., infusam. Egnl. pro religamiue habet relegamine, non recte. Sacra­ mentum confirmationis ilrserilMitir, de quo supra hymn. Calli. 6, verse ł28. Vide Darnnium tnm. I An­ n..l. pag. 249, cl Joann. Laurcutium Bertium lib. XXXII de Tlieol. Disc. cap. 10 dc unctioris Forma,
p æter alios qui his Prut.l.'utii versihus s'cratne<Kum confirmatimiis explicant. Sntiul n >iat Prudentius ef­ feminatos virorum mores, qui uicbantur mitra, or­ namento meretricUnl, et reticulo croceo conias inv(jl­ vebant. Juvenalis s:aL. 3 : Jle, quibus grata est picta lupa barbara mitra. Sat. 6 : Sed niijrum flavo crinem abscondente gal,ro. Sat. i : Relitulumque comis aura­ tum ingentibus imptent.
560. W eiLz.. Errort., postquam. Ita Wid.... a se­ cuntla oIIDU, sed x prima IlIanu post quæ. Alai per quæ.
362. Vienn., ct Itner; melius ut. Luxus denotatur, qnod vestis ad terram usjue clDuerel. Cyprianus sive alius, de Jpjun. Cluist. : Patudamentis talaribus "av;- VI nta rerientes.
365. Giseiinus explicat in fractis, molM.us et effe­ minaliJ, ut duae, inquit, sint dictoues. Si jubeai scribi iii fraetit, neceisarium quidem id non elit : nam il:- (r,"tuB unica dictio sonat etiam fractus. Verbum ta­ men fluitare poscere videtur in membris fractis. Plu­ rimi conjungunt infractis. De verbo frangere vide vers. 315.
36ł. 'VeiLzio placuit cum solo Widan. edere toni­ cam, et prætermittere tunicam, quod exstat in aliis on.uibns : ridicule. Ang., dextro pro docto, non ita Iwnc. Sermo e t de gralja ha,.lisnuHif;, ouam signifi­ cant slolx* cai did;e quibus recens hal)iiz:ui induulI­
lur.
367. Ileinsiani, excepto Oxon., et noslri potiores, Ang., Mar.. Rat., Vat. II cum Weitz., inde. Multi alii Vatt. C, F, G, L, 0, BR cum Oxon., Ald. et Gisc. lino, ite, quod tenuit Gifanius ex vet. lib. in lud. I..ucrelii. In codice Barthii, inde : ubi ctiam verso scq., dispuit pro despuit. Inde magis placet, et inter­ rogatio tunc protrahitur ad versum 570. rigantut? Peveratus putat hunc locum desumptum ex VII Æneid. ; fortasse verse 146 et seq.
:169. Ald., Jmmensam cynthi, stitlantibus undmi ubi multo Fulcra mero, quod ex vet. lib. approbat Gifanius loc. cit., et noninvenuste id dictuina docto poeta assert, sicut rorem < t<am vocat vinum, et in HiUl)chæo, Unde merit'eler;s defunditur unda, tetrach. 32 verso tiS. Giselinus restituit In mensam cyathis stiilantibus, uda ubi multo Fulcra nlero, et observat i II hoc poeta ex lenleraria et falsa prsepositionis cum suo casu connexione plura fuisse corrupta. Sane in
plerisque codd. anliquIs na inter sese verha quando­ !tue Mint conjuncta, ut judicio acri opus sit ad singu­ las voces separandas. Non tamen negaverim Aldi, Gifanii ct rabricii lectionem in veteribus membranis reperiri, quam exhibent Vatt. C, G, I., BB, nisi ma­ lis legere, In mensam cyat"i, stillantibus undamt ubi mutto Fufcra mero. In Ang., n1cndose, unda. In Vat. II pl ine corruptum, stilluniibus dantis multo Fulcra mero. Virnn., cyathis ati,Jvlantibu't quod nulli est usui. Ad hunc Prudentii t cum videtur respexisse Salvianus lit. iv adversus Avaritiam: Natant tricliN;o- runL pmimenta "ino; Falerno nobili lutum faciunt, mensæ eorum, ac loreumala nitro ;uyiter madent, sem­ per uda sunt, Ex quibus lectio uda confirmatur.
570. Toreumata pro toralibus atcip!<'nda monet Sirmondus ad Sidonium, hos versus laudans ad epist. 2 lib. II. I"'abriciu. tenet, hoc etiam loco toreumaia
621 Excidit ergo animis eremi sitis : excidit [ille Fons patribus de rape datus, quem mystica [virga Elicit, scissi salientem vertice saxi? Angelicusne cibus prima in lentoria vestris Fluxit avis : quem nunc sero felicior ævo Vesperlinus edit populus de corpore Christi i IUs, os imbutos dapibus jam crapula turpis Luxuriæ ad madidum rapit importuna lupanar: Quosque viros non ira fremens, non idola bello 622 Cedere compulerant, saltatrix ebria [flexit. State, precor, vestri memores, memores quo- [que Christi.
Quae sit vestra tribus, quæ gloria, quia Deus, [et rex, Quis dominus, meminisse decet: vos nobile [Judæ.
Germen ad usque Pci genitricem, qua Deus [ipse . Esset homo, procerum venistis sanguine longo. Excitet egregias mentes celeberrima David Gloria, continuis bellorum exerc ita curis. Excitet et Samuel, spolium qui divite ab hoste Attrectare vetat, nec victum vivere regem Incircumcisum patitur : ne praeda superstes Victorem placidum recidiva in praelia poscat, Parcere jam capto crimen putat ille tyranno : At vobis contra vinci, et succumbere votum est. Poeniteat, per siqua movet reverentia summi Numinis, hoc tam dulce malum voluisse ne- [fanda Proditione sequi: si poenitet, haud nocet error.
Poenituit Jonathan jejunia sobria dulci 623 Conviolasse favo sceptri, mellisque sapore Heu! male gustato, regni dum blanda voluptas Oblectat juvenem, jurataque sacra resolvit.
GLOSSÆ VETERES.
571. Animis, nutrit, I.
572. Patribus, vestris, I.
575. Elicuit, eXlu,';t, I.
577. Imbutos, ductos, I.
578. Lupanar, prostibulum, I.
58ti. Elcilct, vobi,- I.
589. Aureetare, manu tangere prohibet. — Regem, Agagf 1.
390. Incircumcisum, crostum, I.
391. Victorem, Saulem, I.
593. Votum, tJol,u,ttU, I.
594. Per siqua, per reverentiam juro, vet oro, I.
396. Proditione, traditione. — Pœnitet, to., I.
399. Regni, Philistinorum, I.
400. Resolvit, rumpi'; quia non cat occisus, I.
COMMENTARIUS.
esse opera torno facta, politaque, quod etiam docent glossæ; sed id ininus placet. Relege Sal,iani verba vers. sup.
37'. In nat. insulsus correcior posuit Excidit ergo animis sitienlibus ille in ('relJlo Fons patribus, ne scili­ !'ct secunda in nemo corriperetur. Ilisloriam sacram
legere poteris Lxodi cap. x VI ct XVII.
573. Ald., e vertice. In aliis abest e. In Vat. F, '4- liente, ct in nonnullis vulg. scissis mendum est.
57.. In quibusdam vulg., angelicusve. Cauchii co­ dcx, patria in te"toria.. Ileinsi ani, Mar., Hal., A ex. ct Vatt. C, D. G, II, L, 0, flU, Weitz., alii'lut', vestris. Ald., Gis., Vat. F, Ang. a t rima u.anu, nostris. Ila etiain videtur fuis..e in Viennensi.
375. Rat., feliciter, minus I.-.nc.
37ö. Erlurl., de sanguine Christi. Vides clarui. testimonium catholicu: itdei do præsentia corporis Chrisli in eucharistia, cum similitudine cibi angelici "Janna a SS. Patribus s.Tpc indicata. Inter opera Cv­ pria..i sermone de C<i na : fanis iste angelorum omne itdtectamentum habens virtu e mirifica amplius quam matina illud ercmi implet : et satiat edentium al'. peti 11&, etc. Fabrii ius ait mire dictum a PrudenLio vespertinum populum pro eo filii est extremis tempo­ ribus victurus, sumpta sermonis forma ab illis ver-
his, Mane nobiscum, t,uo,,;am adve.pera.cil. Nullum cst dubium quin (>opulus Christianus intelligaiur; sed hac alia ratione, quod per ft'peram in sacris Lit­ teris saepe inlell gitur Christus, aut ejus adventus, et septima ætas ..HJluli. Patres, qui has allegorias ex­ ponD..', vide indicatos a L:u.rt'to in Silva Allegor. Pevcratus opiuatur populum Christianum a Pruden­ no vespertinum vocari, quia post horam nona... et tempore vespertino in stationibus edchat de corpore Cbristi. Non ea mens Prudculii esse mitii videtur.
579. In nonnullis ,'olg., viris, male. III Ra. f orrc­ ctor, consuetudinis ;rvi 1'rudentiani ignarus, priori­ bus erasis, srripsii idolaque bello. Ald. ceJicle..... re­ cte non idola betlo ; currexil ineptc idolaque bello. Giselinus advertit, Aldum ManuLiufn, si usquam alibi, eerte in bujus auctoris editiouc præsertim secunda, diligentissimum. mediam hujus Gr:rci vocabuli di.. clionibus transpositis produxisse : quod tamen ab auctore non profectum esse ferto ronstat. Illud vero non probo in Gisl'linn. quod litterarum Grapcatum cognitionem in Prudentio desiderare videtur, cum simul fateatur, cum sui sacculi auctoritatem secutum,
at centus Lntini aliarumque regnlarum ratione habita, quantitatem genuinain neg!exissc. Cur enim non po­ terat Prudentius scientiam sibi rrservare, usum po­ puto concedere?
385. A Id. et vett. edd.. vatus homo pro esset homo. Giselinus quoque in contextu natus homo, quod m:a4 gis arridebat Gallandio, quamvis ediderit essethomo.
388. Adisis lib. I Regnm cap. xv.
390. Vienn., pariter, non recte, pro patitur. Fabr., nt'U "lI'da; melius ne præda. In glossa crostus idem e>l ac grossus.
3!)I. Rat., M:.r., IIcinsiani (excepto priori Rou.) Gis.. Weitz , recidiva. Ald.cum aliis vulgatis rediviva.
595. AldAld., nobis pro vobis; quod postremum verum est. Ang. a prima manu nolum estt recte correctum per votum est.
504. Fuld., contra legem matri, per .iqua morta'.
396. In Margarita poelica Alberti Eyh. canonici Rambergensis, si pcenitei, aut nocet error, ex veteri
quorumdam scribendi ratione pro haud vel haur.
597. Vide lib. I Reg. cap. xiv.
508. lIeintiiani omnes, Pal.. Fuld., Widrn., Errurt., '''eilz. cum nostris Mar., Rat., Vicon., Alex., Vat. II, 0, (Jonon.t favo sceptri. In Mar. glossa id ta' virgæ; in Erfurt.. glossa melle accepto per .c,v'r"m. Ald., Torn. t Gis., favo sumpto. Gallandius ait, vocetn g,e- stato 'tOrs. scq. foriassc obstare huic leclioni favo sumpto. Ang., Vatt. L, OU, non male, conriolatse favo, tu ; pti melliique sapore. Vat. D, mendose, favo cepit. Iii Vat. C, desum liic et teqtienles versus usque ad ,.er... 4:JO, scilicet integro fulto 3vulsn.
3S9. In Vai. D error metri mala voluptas pro blanda.
400. V lenn., jura resolrit. Postrema pars glossae, quia non est occisus, videtur spectare ad ,erlUIU se­ quentem, nec tort lacrymabilit illa eat.
Sed quia pœnituit, nec sors lacrymabilis illa est, , Nec lingit patrias sententia sæva secures. En ego Sobrielas, si conspirare paratis, Pando viam cunctis virtutibus, ut malesuada Luxuries, multo stipata satellite, poenas Cum legione sua Christo sub judice pendat. Sic effata, crucem Domini ferventibus offert Obvia quadrigis, lignum venerabile in ipsos Intentans frenos : quod ut expavere fcroces Cornibus oppans s, et summa fronte coruscum, 624 Vertunt præcipitem cæca formidine fusi Per praerupta fugam : fertur resupina reductis Nequidquam loris auriga, comamque madentem Pulvere fœdat humi : tunc et vertigo rotarum Implicat excussam dominam : nam prona sub
[axem Labitur, et lacero tardat sufflamine currum.
Addit Sobrietas vulnus lethale jacenti, Conjiciens silicem rupis de parte molarem. Hunc vexilliferæ quoniam fors obtulit ictum, Spicula nulla manu, sed belli insigne gerenti, Casus agit saxum, medii spiramen ut oris 625 Frangeret, et recavo misceret labra pa- [lato. Dentibus introrsum resolutis, lingua resectam Dilaniata gulam frustis cum sanguinis implet. Insolitis dapibus crudescit guttur, et ossa Colliquefacta vorans revomit, quas hauserat, [offas. Ebibe jam proprium post pocula multa cruorem, Virgo ait increpitans : sint hac tibi fercula tan- [ de...
Tristia praeteriti nimiis pro dulcibus ævi. Lascivas vim illecebras gustatus amaræ
GLOSSÆ VETERES.
'03. Corst irare, condunare, I.
404. Viam, ,r.'ead", I.
'°5. Stipata, circumdata, I.
406. Pendat, ,olttat, I.
.407. Crucem, .obrilla crucem Domini offert currui laster I.
409. Intentans, impingens, I.
4.0. Corn bus, crucia, id at vexilli.—Fronte, con­ tra faciem offerl lignum, I.
415. Axem, oll,ip'o.." 1.
417. Addit, sobrietas lapidem jaeit, et percussit os 'IInrie, I.
418. Conjiciens, jncitn', retinens, I.
420. Insigne, vexillum. — Gerenti, magnifice r,­ genti, I.
.lit. Casus, eventus, I.
427. Ebibe, lobriela, inerep'" luxuriam exstin- etam, I.
429. Tristia, att.bo. — Dulcibus, luxibus, I.
430. Vitæ, tuæ I.
COMMENTARIUS.
401. Vienn., Fu'd., Widm. supra, utta est, cum B:ulhii codice.
402. AI.I., Ang., Fabr., lins;'; alii, lingit. sive, ut nonnulli scribuut, 'ingail.
403. Ald., Ang., Gall., Weilziani, excepto Pat, ac nostri præcipui cum Gis. aliisque, quadrig!,:. Re-
centiores cdd. cum Weilz., Put., Hot., quaddjagi" I quod minus placet Gallan,lio. Observa potentiam , crucis, quam saepc noster foeta, invitis haereticis inculcat.
.410. lleinslani omnes, Mar., Rat., Vi.-nn.. Var. O, Weill., oppantis aut obpansis In Egm., obpanni. emendatum per obparui.. Viii. L, Bartliii membranæ, Giselinus cum iribus mss. et editione Davenlriensi, quae jure illi instar optimi antiqui, oppassis. Aldus cuin aliis vulg., expansis aut expissis, quod minus probatur, praesertim cum Prudentius amet hujusmodi vocabula praepositione ob composita , ut oblidere, obbrutescere, obtl'Udert, oppallesco, quod jam pridem observarat Gise:inu!. Aulus Gellius po.,um a pando semper dici cOntendit lib. xv, cap. 13 a quo dissenlit Giranius Ind. Lucr., verbo DISPANSUS, qui adducit auctoritatem vetrrum r.odiculn in hoc alisque Pru­ rientii et aliorum locis. Prudentius non semel pansus dixit. In Erfurt, hi bic cum superiori versu legitur.
quod vt expavere coruscum Cornibus oppansis, et summa frontr reuitens; supra eoruscum legitur fero("e.; supra renitens, coruscum. Ac sane reniten, ratione metri rrjicif-nctum est, sisumatur pro coruscum,.
4l3. Ald., comaMque madentes; alii, comamque ma- dentem.
414. Ovidius vm Metamorph., Pulvere canitiem ge­ nitor, vuttusque seniles Fcedat humi fusus. Quo videtur "rlule,,"u. re'pelis..e. Gntcismum, quem lIeinsius . t recentiores amplectuntur cuin Put., ulrO(lue Koit., itex nostris Alex., Vat. II a prima rnau.., necnon cum Barthio. non agnoscunt plerique ex n. stris t Mar., Ral., Vicnn., Vat. F, G, L, A!d., Gi,., Weiu us. Scilicet illi legunt p"t..'tre fœdatur pro pulvere fiedut buri. Eum Græcismum respuit ciiam Teo!itis, scd non debuit affirmare nullum ejus exstare vestigium in suis mss.
415. Ald. cum nonnullis e iam vetustis, sub axe.
416. Suffamen est machina qu:r ro.:e nimio impetu decurrenti supponil ur, ut retineatnr. De rorpore ipso IUluriæ rotis implicito non uialc locum hunc intelli­
git Tcolius.
418. Vienn.. prima de parte,non bene.
4190 P leri'lue fors scribunt, alii lor.. Utrumvis eligo.
421. Rarthius affirmat, in suis meluhrallis diserle legi ntedii .piramen odor;., quod inquit, exami' nro velim, qui poetam nostrum post nos lra'c:iabunt. Quid alii peritiores judicaturi sint, non nudeo definire. Mihi quidem nihil certius occurrit, nisi mendum esse spiramtn odoris pro spiramen ut oris, qu tlia mu ta passim in codicibus veterrimis invci.iuntur. Iloc ipsn loco clarus error est in Val. D, G,0, in quit t.s fu-ri­ ptum est .piramtn oris sine ut. Fortassz liarc c'nnje­ ctura Uarlhio placerrt, legendum Casus agit ,"ZUnl. tnedii ut spiranten odoris "'ra"grret; ut nnsus saxo conrraetus intelligaiur. Sed (IItc sequunlur, lectionem communem uiagts probant : el contra lul:lln in hoc certamine agitur, non contra odoratum.
422. ":rrurLo. frangeret, otra cavo. Alcimus Afitus
lib. I, Rscavo sic littgun palato.
425. Non s lis iniflligiiur cur gula resecta. For­ lasse Icjere pri stabit tinqua relectam dilt,niala gulam.
424. l;:s t cdit., (,""is et sanguine complet.
428. Fuld., Ei furt., poculi pro fercula. Praecesserat pocula. De ferculis hymn. 3 Cathem., vers. 16.
429. Alil., nimiis sub IU.libu., quod in "id.... glossac viccin sustinet. Alii, pro luxibus, ut Pircarli codex et Vaticani p ures F, G, i,, T.B cum Ang., et nonnullis Heinsianis. Barthius ru.n MIO ins. vsum nem lectiones ait es c nimiis pro du'c bus a vi: cui cor.sentiiinl prr­ siantiores nostri, Mar., Alex., Itat., Vat. n, II. In Vicnn. orat dolcibus quod p erverqe f:lcLulP esi dolo­ ribus. 1>181., Thuan., Cauch., Weitz., Gi". in contextu, pariter dulcibus. Præcessit lr::;lia, huc est amara.
Mortis, et horriflco sapor ultimus asperet hau- [stu. Cæde ducis dispersa fugit trepidantc pavore Nugatrix acies. Jocus, et Petulantia primi Cymbala projiciunt : bellum nam talibus armis Ludebant resuno meditantes vulnera sistro. 626 Dat tergum fugitivus Amor : lita tela vc- [neno, Et lapsum ex humeris arcum, pharetramque [cadentem Pallidus ipse metu sua post vestigia linquit. Pompa ostentatrix vani spleudoris, inani Exuitur nudata peplo, discissa trahuntur Serta Venustatis, collique, ac verticis aurum Solvitur, et gemmas Discordia dissona turbat. Non piget attritis pedibus per acuta fruteta
Ire Voluptatem : quoniam vis major acerbam Compellit tolerare CURam : formido pericli Prædurat teneras iter ad cruciabile plantas. 627 Qua se cunque fugax trepidis fert cur- [sibus agmen, Damna jacent, crinalis acus, redimicula, vittæ, Fibula, flammeolum, strophium, diadema, monile. His se Sobrietas, et lotus Sobrietatis Abstinet exuviis miles, damnataque castis Scandala proculcat pedibus, nec fronte severos Connivente oculos prædarum ad gaudia flectit. Fertur Avaritia, gremio præcincta capaci, Quidquid Luxus edax petiosum liquerat, unca Corripuisse manu, pulchra in ludibria vasto Ore inhians ; aurique legens fragmenta caduci Inter arenarum cumulos : nec sufficit amplos
GLOSSÆ VETERES.
431. Horrifico, amaro potuf I.
ł33. Nugatrix, inutili.. — Jocus, jocus cymbala pro;iciens fugit, I.
435. Sistro, tuba, genus symphoniæ, I.
ł36. IJila, arma anelll, I.
440. Peplo, pallio, I.
ł41. Serta, ligamenta capitis, I.
447. Agmen, exercitus, I.
448. Redimicula, ornamenta, I.
449. Fibula, virginale pallium, I.
451. Milcs. exercitu:. — Damnata, nefandat I.
452. Severos, grave., I.
454. A varitia, philargyrin, id est avaritia aurum inter arenas legit. — Gremio, sinu ,!.
455. Luxus, delectatio. — Uncal oraro, 1.
456. In ludibria, in risum nobis Chriblianis sit9 vel pecunia., I.
COMMENTARIUS.
431. Full.l.. Widm. supra, Oxnn., horrificos sapor ultimus asperet haustus. Plerique, ',m'ripco sapor ulti­ mus usperet haustu. Sed in Vat. II, Ald., Gis., Weitz. ei aliis asperat. Sententia nota est, alnar(Js esse vu­ luptatis exitas.
435. In Ang., locus, corrige jo,;us. Dc iiugis ct acic nuxatricc dictum IIY"1l8. 2 (latli. vers. 32.
434. Aliqci veteres scribunt proiciunt, ut Vienu., Mar. et alii.
.155. Errurt., Fulil., prælia. Et Juvcra:alis quidcm dixit meditari prælia, satyr:. 7, vers. 128 : Statua meditatur prælia lusca. Sed in Prudentio jam pr r- cessit bellum. Be sistro vide commellt. ad verse 527 et 528, lib. II contra Symmachuln. Virgilius lib. VIII de Cleopatra : Ileg;na i'i mrdiis patrio vocat agmina sistro.
437. "7eitz. cum solo Widm., ct lapsum humeris arcum. Sed cur hic hiatus admitlendus crit, dissen­ tienlihus cæteris rOllicibus ?
458. Erfurt., liq"il, non ita bene.
.&39. Itahanus Maurus de sacris Ordinibus cap. 12: .Pon.pam ai.bilionem, sive jactantiam, et his similia inetelliqi debere prophetir". sermo demonstrat, cum di­ cit: Vce gni opulenti estis in S'on, et confiditis in monte Samariae : optimates capita poputoium ingredientes pompatice domum Isrnet. Sed Clemens eI Prudentius, disertiisimus <Ufuc Clirhtianissimus poeta, in hac si­ gnificatione pompam posuit in libro Psychomachiæ :
Pompa ostentatrix. etc. 'I'hcodulrus episcopus Aure- Il:uleusis de U!'d. bapt. cap. 12 hx*c ipsa verba ante Rabanumperscripserat.
442. (t'ultl.. concordia dusona. IIc'iusiani, nostri priccipui, Alex., Vien., Mar., Vat. I), turbat; alii cur­ pat tUttt A Idu.
443. B.irihiiis in suo IUS. legit. artitis pedibus, quod explicat, contracts ob sensum doloris, et conlirlnat simili lcciiniu* in præfat. Psychom., artita colla pro attila, quam eo loco explosimus.
444. Lucretius lib. vi de his qui exercen ur in me.. tal is eruendis.el ad id opus damnamur, Quos opere in talr cohibet vis magna. Eodein fere modo Prudentium locutum quoniam vis major I ctc., observat Gifanius Inl. tur.r. verbo Vis UAGNA, qui addit : Enm poetam Christiaruun. qnia nunc, ut opinor, fere totum .,intii­ cav mus a mendis innumerabilibus, addamus et aliquot, III ita dicam, n,a",icQ.. Intelligit Gifanius menda quas in cit. Iud. emendare sluduit. Qui asserunt Gifaniuin aliam op.'r3ffi illustrando Prudentio impendisse, fnr­ ta!'oSp. ex hoc loco decepti sunt. Quid sit vis major, explicant jurisperiti ad leg. Ex conducto; leg. Si mer­ ces, § V.. mnjor, IT. Loeat.; h'g. flunainum, § Serumj
quoque de damn. infert. InlelligulIl, esse vun divin nn, qua* accidit supra omiiem hominum custodiam.
446. Ang.. Atd., (jltauluS Inti. Lucr., wium. a e, cunda manu, perdurat; alii, prcedurat. Gifanius verbo PER contendit, hoc articUlo juncta fuissc apud vcic­ res plurima Quæ hodie vel in prce, vel aliter sunt commutata. Sed id..m posset dici de articulo prce. Vide hyitni. S. Vincentil verse 178, ubi occurrit ver- Lum præduro.
ł.ł7. Mar., greasibul pro cursibus.
448. Vicnn., non hence criniatis. Dumna intellige spolia. Pignorius, de Servis pag. ł 95, agit de acu qua sustinebantur et figebantur cipilli, qua: ab AltU-. leio dicitur etiam acus crinalis lib. VIII Metam. Cala­ mistrum erat acus major qua: calefacta intorqucbat capillos.
452. Fuld.. non fronte; '" ci.!., ne fronte: neu­ truin placet.
/•53. Weitzius , flectat, quia supra ne posuit. In
Mar. ex conibenlc emendal nln conirente. lIuic versui succedit in Mar. et R:tl. Jilulus Avaritia; in Aldo Avaiitice et Largitatis pugna; in aliis A'uri'ia et Ope­ ratio. III Vienn. hoc loco iml.iis titulus.
454. Ital, atari';t,. Ret'le ala, avaritia, producta ultima.
.ł;ł6. Mar.. Rat., Alex., VaU. G, II, 0, pulchra in ludibria. Huc voluisse credo Vat. C, et codicem Pie­ cani pulchra illudibria , de qua voce anll)liu:; qua;­ rendum censebat Weitzius. Duo Vatt. L, ct UU. ,.,,,1- cfan et ludibria. Aldus < uin aliis, pulchra ad ludibria.
457. Ilemsius opinatur aurique ,,'gens ramen'", et agi de auro nondum excocto. NuM prubo.
Implevisse sinus: juvat infarcire crumenis Turpe lucrum , et gravidos furtis distendere [fiscos : 628 Quos læva celante tegit, laterisquesinistri Velai oprimento : velox nam dextra rapinas Abradit, spoliisque ungues exercet aenos. Cura, Fames, Metus, Anxietas Perjuria, Pallor, Corruptela, Dolus. Commenta, Insomnia, [Sordes , Eumenides variae , monstri comitatus aguntur. Nec minus interea rabidorum more luporum Crimina persultant toto grassantia campo, Matris Avaritiæ nigro de lacte creasta. Si fratris galeam fulvis radiare ceraunis Germanus vidit commilito, non thnet ensem
Exerere, atque caput socio mucrone ferire, De consanguineo rapturus vertice gemmas. Filius exstinctum belli sub sorte cadaver Aspexit si forte patris, fulgentia bullis
629 Cingula, et exuvias gaudet rapuisse [cruentas: Cognatam civilis agit Discordia prædam, Nec parcit propriis Amor insatiatus habendi Pignoribus, spoliatquesuos Fames impia natos. Talia per populos edebat funera victrix Orbis Avaritia, sternens centena virorum Millia vulneribus variis: hunc lumine adempto, Effossisque oculis velut in caligine noctis Cæcum errare sinit, perque offensacula multa Ire, nec oppositum baculo tentare periclum. Porro alium capit intuitu, fallitque videntem, Insigne ostentans aliquid : quod dum petit ille, Excipitur telo incautus, cordisque sub ipso Saucius occulto ferrum suspirat adactum ,
Multos præcipitans in aperta incendia cogit, 630 Ncc patitur vitare focos, quibus æstuat [aurum, Quod petit arsurus pariter speculator avarus.
GLOSSÆ VETERES.
459. Juvat, delec'al. — Crumenis, marslIpiis: cru­ tiunia tunt proprie fragmenta auri, I.
460. Fiscos, mccufos , I.
461. Laeva, sinistra, I.
464. Cura, multitudo vitiorum , qUa! avaritia nigro creat lacte, I.
468. Criinina, peccata. — Grassantia, 9astantiaf I.
469 Crcata, idest litill, rel culpce, I.
470. Fratris, sui. — Fulvis curaunis. rubrit moni­ libus, vel lapillit : (trauna proprium nomen gemma?, fulrum habens colorem, nam Græce fulgor, I.
472. Exercre, educere, vel eripere, I.
475. nullis, gemmis, I.
480. Talia, avaritia plurimos sternit; alios cæcos errare sinit, I.
482. Hunc, quemdam. — Adempto, ablato, I.
485. Baculo, baculum non permisit portare, I.
486. Porro, Gl'ar;t;a, dum aliquid ostendit, jaculo percutere vult; capit.- Iniuitu, decipit visu ocular""" I.
4b9. Ad:'clum, infixum, I.
490. Multos, avarilia multo. prcecipitat in incen­ dium, I.
491. Focos, ignes, vel tartarea. pocnas Stygis. -. ÆSlual, coquitur, I.
COMMENTARIUS.
459. Fuld., implicuisse sinus, minus bene. Pro in­ farcire alii in(ercire, pro crumenis vetusti nOnnulli cruminis. Etymon crumenae dicitur esse a
ϰοεμάω
,
quia sit pendula. Glossa non placet.
460. Fuld. pro fiscos habet saceol.
461. Veteres plerique legunt laterisque sinistri. lIeinsius edidit lateritque ministri, sed cuin nullam variantem lectionem promat, dubium est an id casu exciderit. Cbamillardus Heinsio adhsesit.
462. Barlhius, Heins., opermento; Au?., adoperto, quod postremum aperte mendosum est. Plerique no- H tri oprimento.
465. InRolt. priore, insomnia, ,orte.. Alii, ,orde.. Prudentius sortes egregie dicere potuit, si ludus isie. quem lotto vulgo appellant, tunc temporis vignisset: cui non inepte accommodes bos duos versiculos : Cur. ruptela, dotus, commenta , ill,om"ia, sortes9 Eume­ nides varice mon,'ri comitatus aguntur.
466. Altl., Eumenides furaz; alii, Eumenides varfar, et in Mar. furiæ est glossema. Pro iwria? F;IIJr. ct Gis. varie. Gallandius edidit varice9 sed in notis pntat esse vitiosam repetitionein varia?, cum ca? singillatim prius
recenseantur. Verum id nihili est: nam Eumenides illae dicuntur esse variae , hoc est inter se diversae. Poeta imitiilur Virgilium XII Æneill. vers. 336: Iræque, insidia*que dei comitatus aguntur.
467. Boetius, foriassc imitans Prudentium, avari­ tiam lupo comparavit lib. IV, prosa 3.
468. In Ald. et Mar. a pI im:a manu error est cras­ tantia , at in Vat. C, ceala,,';a: lege grassantia.
, 479. Sive pigneribus, siv<? p:Y"(lribus scribas, an.. tiquos duces sequeris. Ident de (Unit's, et famis assero. Scribunt fames Vatt. C, F, G, i., 0, uu. Neque ob­ j'fias versum non constare : nam Gil'anius, qui Ind. Lucr. ei vet. cod. legit (alne", inde colligit Pruden­ tium in et Uuita sæpe facere brevia. IIcillsius famis magis approbat. Contra Giselinusreprehendit Aldum, quod aliquando hujusmodi nomina in it lermin:r,eri', ut hymn. S. Hippolytiverso ł 90. omnia adorat Pubis.
eunt, redeunt. Quippc negat Gisclinus, Prudeiitiumad consuetudinem veterum rest exisse, qui istiusmodi nominalivus per es et ts aliquando exlulcrint. Pro impia Pal. i,nproba. Alhertus Eyh., qui in Margarita poetica locum poetae nostro dedit, legit famcs Mo­ ria, quod mellduDI est carmini repugnans.
480. Vienn., generabat pro edebas ex aliquo insulso glossemate.
4$1. In Hat. ex al'aritia recenti manu factum ava­ rilitl, frustra.
484. In Put. cl Ang., effendicula. Alii melius offen. sacula : nam, ut ohservat Ileinsius, lex metri rejicit offendicula : quod enim idem ptuaft Prudentium de his non fuisse valdc sollicilum, qui priorum in mitra corripuerit. et in rubigine jrimam, id non csi satis idonca causa ad lectionem rrgulis contrariam admit­ tendam, relicta I11cliori : neque prima in mitra neces­ sario .'sl producenda. Cauchinus codcx habet secum errare facit, non sinit.
487. In Mar. erat quod cum pctit.
491. Anc., Inale. Qilraln iro aurum.
492. Hcinsius iterum e d'lobus vetustissimis defen­ dere conaliir peculator contra carminis leges, asserit­ que' v ix locurn hahcre apeculator. Verum nOli video cur ei non placeat Nehris:-æ interpretatio: qui vitiet res pret;osn. inctudio lJerire. Jani I,ridm.. Hicmlus in 11I.1it-. Eoyllah. controvers. monuit, ex mss. codd., teste Vossio, legendum speculator, non peculator. Aldus Gis., Weitz., recentiores prælerea rum nostris onv nibus C(uJeI. M .r., I,at., rienn.. Alex.. Aug,. Vatt C, D, F, G, II, L, 0, un, liibciit sl,ce,da,or. Bonon., mendose, speculatum.
Omne hominum rapit illa genus, mortalia cuncta Occupat interitu: neque enim est violentius ullum Terrarum vitium, quod tantis cladibus ævum Mundani iuvolvat populi, damnetque gehennæ. Quiu ipsos (entare manu, si credere dignum cst, Ausa sacerdotes Domini : qui prælia forte 631 Ductores primam ante aciem pro laude [gerebant Virtutum, magnoque implebant classica flatu. Et fors innocuo tinxisset sanguine ferrum, Ni Ratio armipotens, gentis Levitidis una Semper fida comes, clypeum objectasset, et [atrae Hostis ab incursu claros texisset alumnos. Stant tuti Rationis ope, stant turbine ab omni
Immunes, fortesqne animi : vix in cute summa Præstringens paucos tenui de vulnere lædit Cuspis Avaritiæ, stupuit lues improba, c stis Heroum jugulis longe sua tela repelli : Ingemit, et dictis ardens furialibus infit. 632 Vincimur, heu! segues, nec nostra po- [tentia perfert Vim solitam ; languet violentia sæva nocendi, Sueverat invictis quæ viribus omnia ubique Rumpere corda hominum : nec enim tam fer- [rea quemquam Formavit natura virum, cujus rigor ara Sperneret, aut nostro foret impenetrabilis auro, Ingenium omne nec! dedimus, tenera, aspera, [dura,
GLOSSÆ VETERES.
493. Mortalia, homines, I.
494. Violentius, (orl;UI, Iso, Mar.
501. Fors, (or,itan, Mar.
504. Alumnos, filios, I.
50i. Tuti, securi. — Ope, adjutorio, I.
507. Paucos, de militibus, Iso.
509. Jugulis, pectoribus, I.
510. Ingelnit. stupuit, vel ingemuit, I.
515. Formavit, duravit. — Rigor, durkia, I.
517. 'ngenium, hominum. - Tencra, omnemalatew dicit, I.
COMMENTARIUS.
495. Vienn., 01:,1.., GmRenl hominem rapit.
494. In vulg., neque enim est. Heinsius aliquando putaverat neque ea t';olenli,u ullum. Postea ex scriptis nxnovit hiatum. Giselill"s, neque enim est, quod pla­ cet. Ald. et Weitz. cum mss., nequeest.
497. Si credere dignum eat ex Virgilio III Goorgic.
"98. Erfurt., fortes, non male, pro forte. Nescio cur Nebrissa dubitaverit de quibus sacerdotibus ve­ teris legis poeta loquatur : nam clarissimum est de sacerdotibus novae legls sermonem esse, cum pugna virtutum et vitiorum III anima Christiana describatur. At Chamillardus de ecclesiastico ordinc mentionem haberi lubenLius autumat, quod Prudentius in lu­ xuriae pugna objurgaverit flispanoru", fastum, qui consiliis sacerdotum non obtemperabant. Equidem nihil video in ea pugna ex quo argui possit, Pruden­ tium objurgasse lIispanorum fa*tum,aut lIispanos sacerdotum consiliis non obtemperasse, nisi forte quod animadver>um est advcisum 510. Seri aliud est
in Hispama ob rcgionisubertatein collocari posse or­ gana,ut dicebat Giseiinus, luxuriæ, aliud quod Pru­ dentius IUluriam lIispauis potissimum exprobraverit, quod non nisi temereaffirmabiuir. Ch:tluillardus vero cum videret vulgo objici llispauis fastum, Pruden­ tium, de luxuria loquentem, interpretatus cst ad ra­ stuin lIispanorum respexisse. Atqui fastus sive su­ perbiae vitium non eo loco a Prud"uI i.. rxagiiatur, sed IUJuria et quae inde nascuntur vitia, jocus, pelulan­ lia, lascivus amor.Nemini autem venerit in mentem, haec vitia Hispanorum fuisse aut esse propria, cuni in omnibus aeque terris dominentur. Imo qui geogra­ phicas institutiones tradunt, quamvis faciles sint in vitiis virtutibusque pro libitu unicuique genti assi­ gnandis , tamen virtutem luxuridc fajusque vitiis contrariam, nullius gentis propriam esse j:tcLant.
499. Widm. supra, primi ante ac;ern. Neque id di­ splice..
5U1. Post hunc versum Mar. et Hat. pro titulo Ratio.
502. Weitzius ex M. Bergio observat, fortasse a!- ludere poetam ad rationale Mosaicum, quod erat in pectore pontificis, suo ornatu induti. Ego nihil aliud hoc loco reperio, nisi Prudentium ecclesiasticorum . famae consuluisse, etiain dum avariii.e crimen ei; aliquatenus objicit. Sane de ratione, et mente, qui­ bus sacerdotes sui temporis præstabant, nulla vere polerat prædicare, cum nullo tempore doctiores in Ecclesia viri Ooruorint. Qui hac tempestate nostra
passim, et licenter adversus ecclesiasticum orclinC'm debacchantur, Prudentii exemplo moniti, mode­ stiani in ejus ordinis vitiis objurgandis poterant di­ scere. Avaritiam vero sacerdotibus tanquam vitium coruin magis peculiare plures affinguni, certe vehe­ menter reprehendunt. Hieronymus jure suo acrius in .,aritianl ecclesiasticorum ill vehitur cpi*t. 5i ad Nepotianum de vita clericorum et monachorum, quem legere juvabit. Nam quod Ammianus lih. xxvii ostentationem cupiditatemque Romanis pontifiritius saeculi iv objicit, id ab homine ethnico confictum li­ quet, ut detraheret auctoritati, qua poriKh'"r æter­ ncc urhis episcopi, ut loquitur lih. iv.
503.Erfurt., objectarei; sed objectasset poscit sen­ IUS, et postea sequitur texisset.
506. Fuld., fortesqne animo; elegantius est animr.
507. Meliores Heinsiani, Barthins, Egm.. FultJ., Widm., præstringens cum Rat., cujusglossa est "lI­ rutn vulnerans, Weitzio, et aliis. Ald., Gis., Aug.,
Marip.U., at. C. aliique, perstringens. Utrolibet modo recte dixeris, et fortasse Prudentius alio loco præstringo, alio perstringo scripsit, ut nihil dicam de exscriptoribus etiam vetustissimis, qui saepius r-cri­ bendi rationem arbitratu suo reforlnahanl.
508. Vienn., cassii menduin pro castis. De lues sive luis vide verse 479 in (ame..
510. Fulll., inquit; cætera, infit.
Sit. Gisellluls, cum Ald.et etl. Davf'ntrierlsi prce­ fert melius putat quam perfert. Sed Aldus Weilzio, Hcinsio, et mihi ait perfert. line quoque argiimeii­ tum est duplicis editinnis Aldin:r. Vcrum Weitziu* nunc lectionem eamdem ar nos eshibcl, aliis in locis diversam. Sæpe quidem accidit, aliqu:un Icrtinnelu cuidam auctori attribui, cujus vere non est : sed ejus nomen excidit, cum alius esset nominandus. We t­ zius habet refert cum Widm. III Fuld., profert; in (;auch.. prafert. lleinsiani omnes, Fabr. Widm. supra, nostri plerique, perfert, quod bene curn sen­ tentia procedit.
513. Erfurt., Vat. Ca prima manu, duravit. In hoc Vni. supra formavit. Giselinusad oraln. dutavit. In Fuld., vigor ara. Giselinus ex plerisque mts. prae­ fer! rigor : nam dura rigere9 non vigere dicuntur,
517. Imitatio Maronis in f;eorg., Et genus omne neci pecudum dedit, omue (erarf(m. Sententiam cam­ dcm amplexus cst Horalius lib. II, c;ern10ne 3 :Om .. nil cnim res: V irtus, fama, decus, diviua humanaque pulchris Divitiis purent.
Docta, indocta simul, bruta, et sapientia , [necnon Casta, incesta meæ patuerunt pectora dextræ. Sola igitur rapui, quidquid Styx abdit avaris Gurgitibus : nobis ditissima tartara debent, Quos relinent, populos : quod volvunt saecula [ nostrum est : Quod miscet mundus, vesana negotia, nostrum. Qui fit, praevalidas quod pollens gloria vires Deserit, et cassos ludit fortuna lacertos ? 633 Sordet Christicolis rutilantis fulva monetæ Effigies. sordent argenti emblemata, et omnis Thesaurus nigrante oculis vilescit honore. Quid sibi docta volunt fastidia? Nonne trium- [phum
a Egimus c Scariot? magnus qui discipulorum Et conviva Dei, dum fallit foedere mensæ Haudquaquam ignarum, dextramque parapside [jungit, 634 Incidit in nostrum flammante cupidine [telum, Infamem mercatus agrum de sanguine amici Numinis, obliso luiturus jugcra collo. Viderat ct Jericbo propria inter funera, quantum Posset nostra manus; cum victor concidit [ Acbah, Cædibus insignis, murali et strage superbus, Succubuit capto victis ex hostibus auro: Dum vetitis insigne legens anathema favillis, Mœsta ruinarum spolia insatiabilis haurit.
GLOSSÆ VETERES.
518. Bruta, ,'"l'a, I.
519. I ncesta, immunda, I.
520. Styx, infernus, ad infernum vadit, I.
521. Gurgitibus, fluminibus, I.
522. Quod miscet, quod agi, mundus mali, I.
521. Vires, virlutes suas, I.
525. Cassos, inutile.. — Ludit, delusa est, — For­ tina, fclicitas nostra, I.
526. Fulva, rubra, 1.
527. Emblemata, figurat, vel abundantiœ. I.
528. Nigrante, dispecto, I.
532. Haudquaquam, nequaquam, L
533. Flammante, ardente, I.
531. Infamem, detealabil,m, I:
535. Numinis, diifiri, I.
539. Succubuit, scilicet nostra suggestione, I.
COMMENTARIUS.
5ti. In Mar., retinet, recenti manu scite correctum per retinent.
5'!3. In Rat. desideratur est, ut in plerisque editis et inss. In Ald. etAng. exstat nostrum est eodem indo ac in versu superiori.
524. In Rat. fuit quid fit, sed factum est qui fit. In Mar.,qai; ad oram, vel quid est. Sieh., editi nonnulli, quid, cum BOilS., ubi quid sit. Flerique, qui fit. Ang. et Vat., C, quid fit.
526. Ang., forma monece; lege fulva.
528. WeilZ., IIligrS"'e, ex Piccarti cod.; alii omnes, nigrante, quæ venor est lectio.
519. Ang., fastigia, non absurde, pro fastidia. Ne­ brissensis explicat limines, qui thesauros rastidiunt. .htelligi potest docta fastidia, docti homines, scilicet sacerdotes, de quibus nunc agitur, fastu, et superbia ob doctrinam e!ali, aut eliarn ltecuniam rastidientes. A Id., Alex.. Vau. E, 0, Mar., Rat., Vienn., Weitz., prircipui Heinsiani, aliique, nonne 'riu"lphum Egimus Es Schariot. In quibusdam egimus e Scharioth. Men­ dose in Vat. G, egimus Excarioth; et in Ang., Iac Scharioth egimus. Giselinus nescio quo auctore in textn, nonne IriK"'pho Egimus Ischarioth. Itlem in marg. i etlat., et in textu i edit., nonne Ii iumphu". Eyimus e Scharioth. Giranius, lriumphos egimus ex Scariol: nant ita veteres locUtos affirmat. Vide Indi­ cem Lucretii verbo VESTIS.
530. Weilz., Vatt. C. G, 0, Pal. a secunda manu, summus, cum Sieh.. Vienn , et Mar. a secunda re­ centi manu. Caeteri nostri ei præstantiores lIeinsiani cum Aida, Giselino et aliis, magnus. Casus gignendi
< ulla magnus, ut notatum est hY"'lIo 12 Catli., vers. i i. Ileiusius observat Judam non fuisse summum discipulum Christi, adeoque penitus explodendam lectionem summus. Sed cum I,.aritia hoc loco or:uio­ nem habeat, fortasse poeta eam inducere voluit falsis I tudibus suum praeclarum alumnuin cumulantem. Ex Weilzii opinione, qui summus edidit, id ironlce dici, ubi legerit Teolius, non invenio.
531. Vieun., Fuld., Widm., fcedera "'en.æ.
532. ita habent vetusiiorcs Hcinsiani. In I'ut., dextraque parabside jungil; ei sic "tult i scribunt pa­ rabside. Nostri cliaol, Mar., Uat., Ales., Vait. C, D, C, 0, dextramque parapside jUIlgil. In Vienn. eodcm "lOtiO, sed desideratur coujuni.t o que post dt'xtnulI. CoiiMJiiant nostris Gifanius lnd. Luer. in VeSTIS, et Weilzius. Ald. et Fabr., dextramque parapside ling;t. Giselinus, dextramque IJarolJS;de jllugil, adoratn tingit. Multa IIdnsius de orthographia fiujus vocis parapsis, quam præfert paropsidi, quamvis fateatur 'Iuosd;tnl ita distinguere, ut paropsis sit sculdl;, escar.a, para­ psis
έμδάϕιον
vel oZvGocfto*. In glossariis veteribus parapsis est acetabulinu majus et suffusorium, quod aliqui c:ninulIl appellant. Apud S. Isidornm, Elymul. lib. xx, cap. 4, est quadrangulum et qundritaterum i as, id ut, paribus absidis. Alii scribunl absidibul, et Pau­ linus dubitabat, absis an absida dici deberet. Barthius ex suo rodice legit paropside jungit, ac negat Icgi
posse ling;t: non enim inanum ingebat in palma, sed huic utique jungebat. Sed fortasse argute dicere­ lur. Judani nianmn ipsam in patina tinxisse, ut surdes hominis notarentur.
551. Judæ ascribit, mercatum fuisse agrum de sanguine amici, quod acceptis ab eo argenteis prin­ ripe., sacerdotum, et seniores illum fucrirll mercati. Notandum etiam est loqui avaritiam, ex cujus oro non mirum est, si diverso modo, ac evenerunt, re14 enaireutur. Sed Prudentius potius respexerit locum ex Ael. aposlol. I, 18: Ei hic quidem possedit aqrum de mercede iniquitatis, et suspensus crt'p.it medius. Ubi Judas dicitur figurate possedisse agrum, quia pretio, quod ipsi datum est, emptus est ager.
535. Aldus , eliso; alii, obliso. Vide supra COnlin. ad verse 331.
537. Uat., decidit; alii, concidit. Pro Achan vel Achar nonnulli Acham.
538. Ang., murali strage sine et.
539. Historiam hanc de A('har, sive, ut in Vulgata editione legitur, Achan. Itge cap. \ 81 Josue, vers. i et seqq.
5i0. De voce anathema rt quantitate ppnuhinue magna est controversia. Alii censent semper COI ri. piendam, sive donarium sacrum, sive ,.rcomnaun;c'Z.. tionem significet. Alii corripiendam docent, cum ac­ cipitur pi o excommunicatione, producendam, quando rein quae Deo consecrala esi significat : nam tunc Graece per rj scribitur, ut cap. cit. Josue alisque in Incissacnc Scripture. ltic<iwlius Ind. syllab. conirov. cum Carolo Stephano et Suida tenet, utrovis sera!'tI forripl et pl'otluci potse, cum utrovis sensu per u ct per i possit scribi.
541. Vienn., festa; alii, nlæ,la. Non absurde lezta
Non illum generosa tribus, non plebis avitæ Juvit Juda parens, Christo quandoque propinquo Nobilis, et tali felix patriarcha ncpote. 635 Queis placet exemplum generis, placeat [quoque forma Exitii: sit pœna eadem, quibus et genus unum [cst. Quid moror aut Judae populares, aut populares Sacricolae summi (summus nam fertur Aaron) Fallere fraude aliqua, Martis congressibus im- [par? Nil refert, nrmis contingat palma, dolisve. Dixerat, ci torvam faciem, furialiaque arma Exuit, inque habitum sese transformat bone- [stum. Fit virtus specie, vultuque, et veste severa ,
Quam memorant frugi, parce cui vivere cordi [cst, Et servare suum : tanquam nil raptet avare,
Artis adumbratæ meruit, ceu seduli, laudem. 636 Hujus se specie mendax Bellona coaptat, Non ut avara lues, sed virtus parca putetur : Necnon et tenero pietatis tegmine crines Oblegit anguinos, ut candida pulla latentem Dissimulet rabiem, diroque obtenta furori, Quod rapere, et clepere est, avideque abscon- [dcre parta, Natorum curam dulci sub nomine jaciet. Talibus illudens male credula corda virorum Fallit imaginibus ; monstrum ferale sequuntur, Dum credunt virtutis opus : capit impia Erin- [nys Consensu faciles, manicisque tenacibus arctat. Attonitis ducibus, perturbatisque maniplis, Nutabat virtutum acies errore biformis
Portenti. ignorans, quid amicum credat in illo. Quidve hostile notet: lethum versatile, et an- [ceps
GLOSSÆ VETERES.
513. Christo, adventum C',ri,ti dicit, I.
5i4 Nepote, CI,r;sto, Iso.
545. Generis, male operandi, I.
546. Elitii, perdilion,.. — Eadem, una, I.
549. Fraude, in [abricalione vil"'i. — Impar, id est, Levita pugnare non debuit, I.
550. Nil refert, nulla diserelio eat, I.
553. Severa, gravis, I.
554. Parce vivere, vel filiis servare, I.
556. Artis, parcitatia, Iso.
557. Coaptat, conjungit, I.
560. Oblf'git, ren;'en. pnulitper al'arit;n. — Angui. nos, serpentinos. — Latentem, sub specle bonitatis, I.
56ł. Rabiem, formam, I.
562. C'epere, cleps fur dicitur: inde clepere, id est furari. — Parta, parala9 I.
';(.5. Imaginibus, formis. — Feralc, mortale, Iso.
56ft. Capit, decipit, I.
568. Auonitis, virtutum acxen d"billl'. avaritiam non plene cognoscens. — Ducibus, virtutibus. — Mani. plis, vexitliferis, I.
COMMENTARIUS.
dici possunt spolia qnoe tulit de anathemate, etc.; mceata vero ex effectu.
543. Fuld., propinquus, minus bene. AdnotaLor edit. Colon. in Juda advertit correctum a Sichartlo, sed legi non potuisse. In edit. Basi!. anni 1527, ubi ad orani inveniuntur omnes correctiones Sichardo ascript:r. invenio tura ad inarginem pro Juda.
545. Vienn., placet his quoque forma. Sensus ma­ lis postulat placeat quoque.
548. Avarilia Christianos sacerdotes vocat popu­ lares Aaron eodem jure quo diaconi vocantur lcvitx. i loufer ea quæ contra avaritiam profert operatio verse 606 leq.
550. Vienn '. nil distat; quæ est glossa in Marictti codice. Avaritio, Martis congressibus impar, ad do­ luni convertitur. Sententia Virgiliana est lih. II M- neid., Dvtus, an virtus, quis in hoste requirat? Dolus ipse ex eodem Maronis loco adumbratus est, ubi Tro­ jani sua arloa cum Graecorum armis commutarunt, ut inter bosadinixti facilius stragem ederent. Vitia
autem 8pecie virtutum sacpc fallere notius est quam ut probari debeat. In Vat. C corrige mendum nil re­ feret.
553. In Mar. et Rat., cultuque, et veste severa. Weitziuscum Erf. et Widm. vultuque. et voce severa: sed in Err. et Wid.n. supra. veste severa. IIcinsins putavit '''dlzium ex Eginondano protulisse et tote, euinqiic f.,lIi, CUID in Eni. sit vultuque, c' vestef cum Aldo ci relitJuis Heinstanis, excepto priore Ruu., in quo est et voce. Sed in eo errat lleinsin?, quod Ei (urrer,scm codicem, a W('ilzio laudatum per J.:, cre­ diderit esse EgmondanlU". qui per Eg. a Weiizio laudiri solet. lIeinsins procfert vultuque, t'I voce litre. ra, quia hæc duo Priidcutius aiu.it conjungere, ut in byinno S. Romani, verSe 7i0. Vultu, et lel'cria '0- eibus lie ;ncrepa,. Exempium non place, quia rea OiL
valde diversa ; et Prudentius videtur prae oculis hi. buisse Juvenalis locum saiyra 14 : Fallit enim vitium specie virtutis, et umbra, Cum sit triste habitu, v.lt.­ que, et veste severum. Quod cum Weiizius adverterit, non video cur ipse legerit vultuque, et voce severa. Cell. et Teol. ab Hein,io recedunt. In margine edi­ tion. Colon. ex cod. ins. tMteest pro diversa lectione.
554. Rat.. memorent.
555. Juven:,Hs satyra cit., Nec dubie tanquam frugi laurlatur aver.." Tanquam parcus homo, et re­ rum tutela suarum.
556. Ang., mendose, ceu scedula.
557. Avaritiam Bellon,'ln vocat tanquam littjus belli deam; mendacem vero, quia facta est virtus specie.
560. Apud alios anguineos reperies, apud alios an­ guinos.
56ł. Bong. et Erf., formam; supra rabiaa. Ald., intenta furor;.
562. Vienn., et rapere est. Græcis xli1m)' est fur,
a quo
ϰλέπτειν
, et Latine clepere.
&63. Vie"n., contra IeJl;Cln ('Irn'inil, jtatil. Ald. et Vat. C, jattut. Mar., Rat., Wi.lol., lactet; plerique jar','.
565. Vienn., Ang., Vat. C. obsistente metro. monstrumque fertile: quod Weitzius ediditsecu us so­ lum Bong., ac professus, in reliquis esse mo",'rum ftrale.
ţ>66. In re simili H:imarlig. verso 427 : Sub fadere falso Tristis amicitice primum socia agmina credunt, cx Virg. lib. 11 Æneid. In Aldo error est capH' pro capit.
571. Ald. et Fabr., vocet; alit,notef. Vicnn., notet ltn'um, non bene. Nebrissa in anceps notat scilicet erat. Alii cum Gisclino aliter di,tiulUUDI, ut lethum lubrice' incertos visus.
Lubricat incertos dubia sub imagine visus. 637 Cum subito in medium frendens Opera- [tio campum Prosilit auxilio sociis, pugoamque capessit Militiæ postrema gradu, sed sola duello Impositura manum, ne quid jam triste super- [sit. Omne onus ex humeris rejecerat, omnibus ibat Nudata induviis, multo et se fasce levarat: Olim divitiis gravibusque oppressa talentis , Libera nunc miserando inopum, quos larga bc- [nigne Foverat, effundens patrium bene prodiga cen- [sum. Jam loculos dilata fide spectabat inanes.
Æternam numerans redituro fenore summam.
Horruit invictae virtutis lulmen, et impos 638 Mentis Avaritia stupefactis sensibus bxsit Certa mori: nam quæ fraudis via restet, ut ij sa Calcatrix mundi, mundanis victa fatiscat Illecebris, spretoque iterum sese implicet auro ? Invadit trepidam virtus fortissima duris Ulnarum nodis, oblisoet guuure frangit Exsanguem , siccamque gulam : compressa li- [gantur Vincla lacertorum sub mentum. et faucibus aretis Extorquent animam : nullo quæ vulnere rapta Palpitat, atque aditu spiraminis intercepto Inclusam patitur venarum earcere mortem. illa reluctanti genibusque, et calcibus instans, Perfodit et costas, atque ilia rumpit anheila.
Mox spolia exstineto de corpore diripit, auri
GLOSSÆ VETERES.
575. Operatio, largittu pugna' contra avaritiam, ei tpolia ejus pauperibus e,ogat. I.
57 ł. Pug..aln, bellum, I.
575. Militiæ, e.Terc;h.a, I.
576. Triste, Qurbuna, I.
578. Induviis, indumentis, 1, Mar.
5&'). Fenore, pignore, I.
58ł. Virtutis, operatiolli.. I. — Inlpos, ;mpole''', Mar.
585. Ilæsi., dubitavit, I.
587. Calcairix, operatio. — Fatiscat, deficiat, I.
590. Nodis, brachi s. — Obliso, arctato, t.
591. GulalD, guuur. I.
593. liapta, rupta, I.
596. llla, largita Gt'Qr;tiam gellibuI, et calcibut perf odi" I.
COMMENTARIUS.
57!. Fabr., Egm., Bong., incertus; tunc distin­ ctione Nel>rissx utendum est, quanquam ipse Ne­ hrissa intelligit, aciem lubrieare incertos visus. Post hunc versum in Mar. et Nat. titulus est Operatio.
Ai3. Ald., dum subito. Fuld., tum subito. In anti­ quis edilis, miseratio; in niss., operatio. Sichardus ante Gi,elinuln hanc vocem restituit. A Icimus Avitus de Laude virginitatis eade n voce utitur, et alii an­ tiquiores, Tertullianus, Cyprian'ls, Optatus Milevi­ tanus, Paulinul; de qua voce confer noswcytluln in not. ad S. Paulinurn pag. 763 et seqq. ad verba FI­ DELIUM OPERATIO. Hinc opera misericonlij?, et titulus
libri S. Cypriani de Opere et Eleemo:synis. Origo no­ minis, ut nonnulli putant, ex Marci xiv, 6 : Bonum opus operala at.
57 ł. Weillius cum Dong. et Erf., capescit. Scri­ bendum cum caeteris capessit.
575. In vetustiore B prima dilello, quod Cat­ landius in notis sibi placere ait, quod pryecesserit postrema.
576. Fabr., tam triste. Barlhiu*, lib. III Advers., cap. ii, ex hoc loco observat, Christianos manum imponere simplicit.'r usurpasse pro absolvere : Ex­ tremam manum imponcre Viteres dicebant, vel sum­ tuam, aut supremam.
577. Vienn., dejecerat; melius rrjecera,.
578. Ald., Ful.I., Vat. C. ('x.vii. pro induviis. cu­ jns glossa in Mar. est ind,lnaenli,. Bong., Vat. C, mulio sefatce levarat. Vat. II, male, induviis. multo et fasce levarat; nec ,nclius Val. G, illduvii., et multo x fasce lecarat. Imitatio est Maronis ecl. 9, Ego
hoe te (ale' levabo.
580. Ald., Widm. supra, Dong., miscrendo In nonnullis vulg., inopes.
581. Vienn., male prodiga. Sensus omnino postu­ lat bene prodigfl.
58:!. Put. et Thuan.. ditata fidem, quem Græeis­ mum nostri pr.I'cipui, Ales., Mar., BaL, aliique non agnoscunt: neque agnoverant alii ante lIeinshun, qui illum f'spressit. III Erfurt., aspectabat inaneu
583. Ibt., aternam memorant. Wettz. cum solo Erfurt. a veL manu, reddendo, minus bene. Uc fe­ More in coe'U redituro vide )laUh. xix, it et 29.
!.8 ł. Ald. ct yeU. edd., fulmen inopsque. quod in Erfurt. glossam refert pro ;"'po.. In Val. C et Sicli., fulmen et inop.. quod respuit ratio carminis. In aliis ;nlpo,. ciijus glossa in Mar. impaleli..
585. In R:)I. corrector aliquis inepte avara lues pro avaritia; putavcrat fortasse, ullimuiu a in avarilia car­ mini obstare.
586. Erfurt., fraudi, quod non displicct IIcinsiot qui earn lectionem ex Egmondano petit, nisi male in­ tellexcrit Weilziurn, qui solum Erfurtensem per E a!lcgaL. Vide not. adversus 555 et 593. A Idus, Gis. , Bong., Ang., Vat. C, restat. Heinsiani, Mar., Bal., Aiel., Weilz. aliique, restet.
587. Calcatrix ut ama rix, et similia. Calpurnins
usurpa,"it caltator. Apud Weitzium in glossa menduui est .peratio pro operatio.
590. AI.iust (Lise gutture. Weitzus, ob ito robore, cum Widm., in quo supra est gutture. Legere praela' cum aliis oblito gull"re.
591. Krfurt., compressa ligabat Vincla lacertorum sub mentum faucibus arctis. Bong., Ang., compressa ligabant.
59å. Vienn., sanguine rup'o; Rat., Boher. velo.. stior, Widm. a secunda manu, rupta. Weilz. cum Erfurt. (non Egmond., ut Hcinsius putavit) scribere voluit rumpla, quod abliorret. Egmondanus et alii Heinsiani, rapta, quod habet Alar.. Ald., Gis.. Vat. C et alii. Pal., Bartli., raptam, velut dicat (inquit Bar­ thius) instar talis, quomodo sæpissime loquitur Apu- Icius.
594. Veu. Deda, lib. de Arte metrica, asserit ve­ teres extulisse interecepto, ut quinta sf'de dactylus 1«­ caretur, quod non persuadet. Vide not. ad verse 98.
5H6. hiT., Vienn., genibus, cl calcibus.
598. N"SII'i præstantiores. Alex., Mar.. liat.. alii­ que, exstincto. probe. In Pui., l'XUnCIO, in Erf., exu­ to, quod i.. Egm. exstare aii Heinsius, qui fortasse deceptus est Egmondanum accipiens pro Krfurtensi, quem Weitzius Inmlat. Fallitur clialll CbainiJlardus, qui e.r.tiucIO legi in ms. regi > Parisiensi, sive E'ut. affirmat. lIeinslus putat legendum exu:o, quia Pru­ dentius eo verbo in rc simili usus est, et idem Pau­ linus, et Tertullianus usurparunt. Sed ea latio non est satis elfictx : siquideiu similia exempla in exstiu­ cto possent proferri. Bartbius legit eXII1ICIO. OTII IUS ex lIeillsii cnujeclura e,nllo. Suspicor antiquum c.ssc verbum exucto, quod clialn lcgo in llelpidio: Curva
639 Sordida frusta rudis, nec adhuc fornace [recoctam Materiem : tineis etiam marsupia crebris Exesa, et virides obducta ærugine nummos Disporgit servata diu, victrix et cgenis Dissipat, ac tenues captivo munere donat. Tunc circnmfusam vultu exsultante coronam Respiciens, alacris media inter millia clamat. Solvite procinctum, justi, et discedite abarmis: Causa mali tanti jacet interlecta, lucrandi Ingluvic pereunte, licet requiescere sanctis. Summa quies nil velle super, quam postulet usus Debitus : ul simplex alimonia, vestis et una 640 Infirmos tegat, ac recreet mediocriter artus,
Expletumque modum naturæ non trahat extra. Ingressurus iter peram ne tollito, neve De tunicae alterius gestamine providus ito : 615 Nec te sollicitet res crastina, ne cibus alvo
Defuci it : redeunt escæ cum sole diurnae. Nonnc vides, ut nulla avium eras cogitet, ac se Pascendam, præstante Deo, non auxia credat? Confidunt volucres victum non defore viles, Passeribusque subest modico venalibus asse Indubitata fides, Dominum curare potentem, Ne pereant: tu cura Dei, facies quoque Christi, An dubitas, ne te tuus unquam deserat auctor' Ne trepidate, homines: vitæ dator, et dator [escæ est. Quærite luciferum cœlesti dogmate pastum, 641 Qui spem multiplicans alatinvitiabilis ævi, Corporis immemores : memor est, qui condidit ( illud, Suppeditare cibos, atque indiga membra fovere.
llis dictis curæ emotæ, metus, ct labor, et vis, Et scelus, ct placitæ fidei fraus inficiatrix, Depulsæ vertere solum. Pax inde fugatis Hostibus alma abigit bellum, discingitur omnis
GLOSSÆ VETERES.
601. Nummos, denarios, I.
603. Tenues. pauperes, I.
606. Procinctuin, pnrationelft bdli, vel conventum, I.
60i). Postulet, indiget, I.
611. Recrect, sustinet, I.
614. Tunicae alterius, significant igitur duæ tunicas dubitationem fidei; at qui CI,r;s'u'R iNduit, vestimenta perfidiæ non uUingai, I.
615. Nec tc sollicitct, sufficit dici sua ",ali!ia, I.
617. ut, quomodo, I.
6M. Facies, imago, I.
625. Lucifluum, lud(er"fR, Iso.
626. Invitiabilis, inviolabilis vitae, Iso.
628. Suppeditare, dare. — Indiga, egentia. — Fo. ,cre, refocillare, I.
630. Inliciatrix, negatrix. corruptrix, I.
631. Depulsæ. omnes.— Solum, pulveremterrw, Iso.
632. Disc.ingilur, discessit, I.
COMMENTARIUS.
nec exucto sulcabitar ore senectus; ct fortasse inde lIispani dicunt enjuto id quod siccum est, et quasi sine succo. Fortasse etiatn exucto est quasi exsucto ab exsugo.
59U. Erl., Barthii codex, Palat., rccotta, niiitus bene.
6uO. Put., materiam. Idclo et Egm., ,ini;,. quod alias in opiinis exemplaiibus ita exaraium Ilcin itis invenerat. Putcanus etiain sciibit marsuppia. Nos ur­ thographiam communiorem sequimur. Altius, men­ dose, ,incli., pro tineis. Idem Ald., Gis., Weitzius, etiamt neque uisSt'ntit lliiustus. Fortasse verior est lectio Vienn. it aliorum, lincis et jam mar upia; sæpe in coditibus veter bus dicliones conjuuguntur, ui non facile appare.it quandoque, situc una, an duplex.
(;0 I. Fuld., Widm. supra, subducta ærugine.
604. Boug., Sieh., multum exsultante, nullo sensu. Ex .'uld.., tum pro tunc notat Weitzius.
60(;. Rat., justi discedite sine ei.
607. Codex Barthii tiiendosus hoc loco causa mili­ tanti.
608. Mar., Sieh., Bong., illru'ie; rectius, ingluvie.
609. Weitz., supra quam. A let.. Gis., Ang , alii, postulat. Vide Columbanum carmine contra Avari­ tiam. Scutenlia aurca est, scd pervulgata, magis ;uc in ore hOlninum quam in vna conspicua.
610. Aid,. et simplex. Volum hoc est Pati i epist. 1 ad Timoth. vi, 8 : llabenla autem ali nenta, elc. Ve­ stis una eliam expiimitur ex consillu cvang<lico Matthii x, 9 et 10.
6i2 In Fulll., non trahat ultra. In ellil. Colo­ niensi ad inarpincui lego Ald. IIalNram. Explicari po­ t biv Non trahat. extra nnturain. Sed Altius meus h:a- bct naturæ. Kursus duplex editio Aldina conj ci potest.
615. Frf., non tollila. Fuld., )Iec lollilo. non ita bene. Expressa sententia csi ex Evatigelio Matth. lor. cit.; Murc. VI, 8 cL U; Luc. IX, 3; ei xxn, 55.
614. Ileinsiani, et nostri præcipui, ito, cum Sich., 'V dlz. ct aliis. Ald., Gis. in textu, esto, quod cst glossema in Lrlurt. Weitziusexcudit lonicæ, quia na fc:!i I in B<>ng., quod lridicu lUlu est.
G15. Ælnulatus est nostrum Columbanus : Acc te sollicitet circumflua copia rerum. Albertus. Kyb non bene, ne te sOllicitet, pejus vero verse sell. deserit pro defuerit.
016. Egm., Erf., Palat., Darthius, cum sole diurno.
619. Uxon., non defore vitæ. Vide Matli. VI, 26, et x, 29.
623. Tres v.tusiiores lIeins'ani, Pal., Weilz., Barlhius, Vat. II, addubilas. AItL, Gis., AIIg., Vau. C, F, G, 0, el Albertus Eyb.,nn dubitas. Mar., Rat., Alcl., Sich., Bong., 'VicIR'-. at dubitas. Fuld., aal dubitas. V ienn., nec II, male, pro mte. Idem de.tr't.' pro de.cral.
624. Ald., Bong., vitiv dalor est dator escœ. Ita Eyh.o Margarita poetica. In Aldo nia'e intepungi-
tur vitte dator OJ cst datur escæ. III vat. L., vitw dator, et dator fsc<rdeosi verbum subsiantivum est.
62r>. Weilz us cum solo Wtdni. a prima Ulann, quærite lucifluum. Glossa Isonis diversa est lectio.
tittle Erfurt., Ald., alit. Mar., nat., Alex., Vat. 11, Barihins, Piil.,Wcitziiis, Hcins., Widm. a prima .nj.. nu invitiabilis. llotl prior. Vienn., Sich., insatiabilis. Ileinsiani pleri'lue, Ald. , Erfurt., Widm. supra, Ang., Vat. G, Eybelius, Torn. inviolabilis. In Val. 88, in. "iolabitls orbis, supra aliter if v;. Sententia II ruin vcr­ suum ex Matth.vi, 33 : Quærite ergo primum regnum Dei, et ',rec omnia adjicientur t'obis.
630. lIeinsiani lueliorcs, Alex., Mar., Weill. alii. que. placita. Altius, Gis., Vat. C aliique, ptacidas.
U:; t. Fuld., evertere sutum. Legendum vertere. Iso­ nis glos-a est pulverem pro solum. Vide quae notavi ad Cathem. hynuulln 3, verse ł'!9.
65i A d., Vat., C, "'abr.. Bong. I secunda manu disrirufi!llr. Ita cliam in vel. lib. legit Gifanius : Seft cx versu sequendi patet pr-erereodum di.dng;'u
Terror, et a vulsis exfibulat ilia zonis, Vestis ad usque pedes descendens defluit imos, Temperatet rapidum privata modestiagressum. Cornicinum curva æra silent: placabilis implet Vaginam gladius : sedato et pulvere campi Suda redit facies liquidae sine nube diei, Purpuream videas coeli clarescere lucem. 642 Agmina casu super vultum sensere To- [nantis Arridere hilares, pulso certamine, turmæ, Et Christum gaudere suis victoribus arce Ætheris, ac patrium famulis aperire profundum. Dat signum felix Concordia, reddere castris Victrices aquilas, atque in tentoria cogi. Nunqnam tanta fuit species, nec par decus ulli
Militiæ, cum dispositis bifida agmina longe Duceret ordinibus, peditum psallente caterva, Ast alia de parte equitum resonantibus hymnis. Non aliter cecinit respectans victor hiantem Israel rabiem ponti post terRa minacis, Cum jam progrediens calcaret littora sicco Ulteriora pede, stridens que per extima calcis
Mons moret pendentis aquæ, nigrosquc relapso Gurgite Nilicolas fundo deprenderet imo, 643 Ac reffuente sinu jam redderet unda na. [tatum Piscibus, et nudas praeceps operiret arnas. Pulsavit resono modulantia tympana plectro Turba Dei, celebrans mirum, ac memorabilo [sæclis Omnipotentis opus, liquidas inter freta ripas Fluctibus incisis, et subsistente procella Crescere, suspensosque globos potuisse teneri. Sic, expugnata vitiorum gente, resultant Mystica dulcimodis virtutum carmina psalmis. 665 Ventum erat ad fauces portæ castrensis, ubi ar- [ctum
Limin s introitum bifori dant cardine claustra. Nascitur hic inopina mali lacrymabilis astu Tempestas, placidæ turbatrix invida Pacis, Quæ tantum subita vexarct clade triumphum. Inter confertos cuneos Concordia forte, Dum stipata pedem jam tutis moenibus infert,. Excipit occultum vitii latitantis ab ic:u
GLOSSÆ VETERES.
633. Ilia, illlalina. — Zonis, cingulis, I.
G35. Privata, 'peejalil, I.
63ti. Cornicinum, tubce .flenl: gladii rtt'onduntur in t!OgiJlIU, I.
6:K. Suda, serena. — Sine nube die!, ""',,rhalia­ lis; sine "i"dicIQ; dies die; eructat verbum, I.
639. Purpureain, virtutum tegio gaudet, victo certa­ mine, I.
063. Profundunt , altitudinem , r. Sublimitatem , Mar.
044. L)at, concoruia julie, reducere vexilla in ca­ stra, I.
645. Aquilas, vexilla. - COli, congregari, I.
646. Nunquam, turmce p.allenlium equitum, ac pc­ tlealrium, I.
647. Bifida, bina, I.
651. Ponti, maris. — Minacis, peinr6ucionem sem­ per imminentem signifieaty I.
653. Extima, e.rteriorot I.
655. Nilicolas, Ægyptiacos, qui Nilum colunt. JZgy­ ptii signiftcant diaboli instigationes, I.
656. Unda, gratia dirina, per quam evascranl, Iso.
665. Resultant, e.rsul:atl', I.
667. Astu, ferro, vel astut.a, I.
668. Tempestas, per,ccutio, I.
671. Slipata, circumdata, I.
COMMENTARIUS.
133. Pro exfibulare solum Prudentium laudat For­ cellinus. Otium indicatur.
63'. Weilzius cum Gifanio, vestis et usque non tle- IIi, ad usque. Giranios verbo Discindo affirmat, usque pro ad usque eleganter dici; et verbo V":ttTIS asserit, veteres ita usurpassecujus ignoratio meudum in Pru­ dentio pepererit. Displicet id Heinsio, nec mihi sane placet.
655. Erfurt., tempirat et Fabidu,n.
637. Giselinus, sedato pulvere sine et.
638. In Erf., nuda; ad marg., suda.
6.10.10 nonnuUis vulg. agnlinactUta.;mul,cum Egm.
642. Apocalypsis iii, 21 : Qui vicerit dabo ei sedere mecum in throuo meo : sicut et ego vici, et sedi cum Patre meo in thronoejus. In Mar. el Ales., arce, cum tribns veterrimi IIcinsiani'J, quod placet: hoc est, in arce aetheris. Ilcinsius nescio cur suspicatur arces, rum habeat arcem in picr squc. Barthius, lih. v, cap. .
i i, legit arcem, et anert glossam, id est imperium.
6ł3. Ald., Fabr., portum; et Nebrissa interpreta­ tur pro rejjno c<r;le>(i, quia porius quo profundior, eo securior. Vera leciiu patrium profundum, cujusglossa in Mar., id cst sublimitatem. Vide Gilan:um Ind. Lu­ *ret., verbo ProfiNDUN. Post hunc versinn in Mar. i:iS'riplio Concordia.
i 46 Aldus cxcudeiat spes eloendavit recletpecii*. Idem, [Jeu. II. IIi. Ang., decus unquam. Verior lectio nce par decus ulti.
64). In Vat. II, mendose Duceret hordinibus pedi. 'Uin stupere catervas.
650. Giselinus monet hunc versum non esse sen­ tentiae superiori annectendum, ut alii inepte fecerant. Historiam sacram habes cap. xiv Elodi.
65ł. In nonnullis vulg., minantis.
653. Erfurt., callis; supra, calcis.
65ł. Weilzius cum Erf.t Widm., repulso, supra ,elaplo lam in Erf. quam in Widm. Cæteri, relapso; Put., relaxo.
655. Erf., Niliacos; idem et Barlhius, dependeret imo.
656. Natal.. nomine usus est Apollt. verso G34. Eodem nOlnine substantive utitur Slat ius SiI,. lib. i, silv. 3 et 5.
662. Actum hac de re bymno 5 Calb., verse 65 et seqq.
66ł. Piccarti codex, multimodis.
665. Ang., ad helti fauces casrensis. Ex his carmi­ nibus colligit Barthins, militcm fuisse Prudentium.
vel certe ab eo scite describi portam castrensem ait, quia in c:'stris mililaverat. Confer vitari Prudcmii in prolegom. Plures erant I'orl:.c in cast-is; de qui­ bus Turuebus lib. xxx Advers., cap. 24, Lps us de Militia Non, lib. v, dial. 5. Posthunc versum in Mar. titulus Di.cordia, et ch iraclerc minuto cognomeuto hceresis. Ita etiam iu Hat.
667. In quibusdam vuIK., hinc pro liic.
669. Ald., vexarit; alii, vexaret. Apud Aldum et alios hoc loco lituius Concordice et discordice pugna.
670. Erf., non bene, juter c(Jnser'va.
Mucronem lævo in latere, squalentia quamvis 644 Texta catenato ferri subtemine corpus Ambirent, suUs et acuinen vulneris hamis Respuerent, rigidis nec fila tenacia nodis Impactum sinerent penetrare in viscera telum. Rara tamen chalybem tenui transmittere puncto Commissura dedit, qua sese extrema politae Squama ligat tunicæ. sinus et sibi conserit oras. Intulit hoc vulnus pugnatrix subdola victae Partis, et incautis victoribus insidiata est. Nam, pulsa culparum acic, Discordia nostros Intrarat cuneos, sociam mentita figuram. Scissa procul palla, structum et serpente fla- [gellum Multiplici, media camporum in strage jacebant.
Ipsa redimitos olea frondente capillos Ostentans, festis respondet læta choreis: 645 Sed sicam sub vestc tegit, te, maxima [virtus, Te solam tanto e numero, Concordia, tristi Fraude petens, sed non vitalia rumpere sacri Corporis est licitum : summo tenus extima tactu
L:csa cutis, tenuem signavit sanguine rivum. Exclamat virtus subito turbata: Quid hoc est? Quae manus hic inimica latet ? quæ prospera [ nostra Vulnerat, et ferrum tanta inter gaudia vibrat Quid juvat indomitos bello sedasse furores, Et sanctum vitiis pereuntibus omne recoptum, Si virtus sub Pace cadit ? Trepidaagmina mœstos Convertere oculos : stillabat vulneris index Ferrala de veste cruor, mox et pavor hostem Cominus astantem prodit: nam pallor in ore, Conscius audacis facti, dat signa reatus, Et deprensa tremunt languens manus, et color [albens. Circumstat propere strictis mucronibus omnis
Virtutum legio, exquirens fervente tumultu Et genus, et nomen, patriam, sectamque, [ Dcumque, 646 ,Quem colat, et missu cujatis venerit. Illa Exsanguis, turbante metu, Discordia dicors, Cognomento Heresis : Deus est mihi discolor, [inquit.
GLOSSÆ VETERES.
673. Mucronem, ticut sicarii habent breres gladios. — Squaleutia, nileluia, Iso. Splendentia, Mar.
675. lIalnis, circulis, I.
676. Tenacia, firma, 1.
U78. Hara, parva, vel lenuis, 1.
G79. Commissura, conjunctura, vel fIxura, Iso.
689. Sjc:un, gladius est9 in medio capulum habens, it hinc indc acutus, I.
691. Vitalia, vitcera9 I.
692. Extima, extrema, I.
697. Bello, ferro, I.
702. COJninus, juxta, vel prop;ul.-Ore. in facie, 1.
706. Exquirens, interrogans, Iso.
707. Sectam, doctrinam, dogma, I.
708. Cuja'is, de qua gente missa esset; velcujus gentis,!.
COMMENTARIUS.
675. In Rat. corrector poeliccs ignarus pro lævo in laiere posuit latere in lævo, non advertens, postre­ inum e recte in latere produci posse oh duas conso­ nantes dicLionis sequentis, quod familiare est Pru­ dentio.
674. Alii, IIlblegmille; alii, subtemine. Vide scri­ ptores rei oriln-graphicje, sive lexicograpboa.
675. In Erf., mendum ambilrent.
679. In edit. Colon. ad oralll, Ald. ,onjunctura. Aldus mens, commissura.
681. Alar. a sccund;a manu, intulit huc vulnus9 a prima manu hoc to,d"u,.
tias3. Fabr., lcetos; meliusnoitrof. Gifanius Fabri­ cio consonat Indic. Lucr.
684. Innuit Prudentius, latenl.er irrepere interdum discordiam sub amicitiæ simulatione. Observat Weit­ zius, poetam attingere morcm IniliLhe, ut diversa di­ versi milites veste utecentur ; uti alios non paucos n.illliæ mores hoc carnine exposuit.
685. Virgilius lib. vut Alneid., verse 702 : Et
tctiia gaudens vadtt discordia palla, Quam cum san­ fjnineo sequitur Bellona flagello. Petronius in SaLyrlco : Et mæren. latera concordia patla. Heinsiani, Alex., Vatt. G, 0, Ald., Rat. a prima manu structum vt ser­ nemet quasi instructum a struo. Usus etiam est in hymno S. Lnuremii, v,'rs. 176 : Structos lalenlis ordi­ ties. Mar., Hat. a secunda manu, Ang., Weitz., ,,'ri­ cium et serpente. Vat. C, palla structum serpente. Vat. UO, et structum serpente. Gifanius apud llcinsiuin, et structum.
686. Mar., medib, perperam. Vctustiores lIeinsiani, Alex.t Viem., KaL, Aiar., Gis., Woitz., aliique, jacebant. Aldust FullJ., Vat C, jacebat.
687. Wilhn., oleo; su pra ulea. Pacisiiisijjnii ulea cst, quadiscordia praecingitur sociam mentila figuram. Se­
cunda in redimilo, producitur, raro, et haud scio,an uni­ co hoc exemplo. Possitlegi curo"atol, namsiepe alias Prudentius corripit secJudam in redimire. Sed nihil mutandum.
fi88. Ald., Fabr., "'idm., Ang., respondit.
690. Ald., tanto iri num,'ro. MJr., tanto ex numero. Rat., et solam tanto e aumcro. Vienn., te JoJt;lm ,; lall'o numero. Plerique, It! .olalll tanto e numero.
695. Giselinus in vetustis omnibus, quos vidit, invenit prospera nostra. Idem Heinsiani, et nostr. Ald. et alii vulg., pectora. Barthius quoque legit prospera nostra vulnerat, et observat. vulncrare ad res etiam inanimas trahi, ex Eutropio lib. x de Juliano: Fuerunt nonnulli, qui vulnera ei"l gloriae inferrent, et Symmacho lib. II, epist. 30 : Siciliense negotium vuU neratum. Similia exempla quivis poterit in venire.
647. Mar., ferrosedasse fortasse mcl:us, quam bello. Inteliigo tamen idein esse forro sedasse ac beito se­ dasse ; alioquin bene est bello, præsertim cum se­ quatur pace.
tJU9. Widm. Supra, castot pro mocsfos. Arator lih. 18: Sed et acrior hostis Inlus erit, graviusque fllal..", discordia portat, QI(er. vulnu.s sub pace creat.
704. "ieon., et deprensu fuit. Ald., Gis., Wei x., Ang., Vat. C, H,lt., et deprensa tremit. Mar., Ang. cum tribus vclustlUrihus IIciusii, et deprensa Ire"lul". III tenent reccentiores.
70j. Ald., et jussu. In Vat. C abrasum est unum verbum, sivc ju,su, sive potius missu, quod exstat in i mnibus aliis. An"., venerat ipsa ; Alar., ItaL, a pri­ tua manu, venerat illa. Cæteri, venerit illa.
709. Vieilu., inite, discordin disco,..
710. In U II. correcLor, de quo s.rpc, a Siyge duco genust prioribus abrasis. ne scilicet prima iu heresis corripiatur, quam toties noster corripit.
Nunc minor, aut major : modo duplex, et modo [simplex : Cum placet, aerius, et de phantasmatc visus, Aut innata anima est, quoties volo ludere, nu­ l men, Præceptor Belia mihi, domus, et plaga mundat. Non tulit ulterius capti blasphemia monstri Virtutum regina Fides: sed verba loquentis Impedit, et vocis claudit spiramina pilo, Pollutam rigida transfigens cuspide lin­ f guam.
Carpitr immineris feralis bestia dextris : Frustatim sibi quisque rapit, quod spargat in [auras. Quod canibus donet, corvis quod edacibus ultro Offerat, immundis cœno exhalante cloacis Quod tradat, monstris quod mandet hahere [ marinis. Discissum foedis animalibus omne cadaver Dividitur : ruptis Heresis perit horrida mem. [ bris. Compositis igitur rerum, morumque secundis
GLOSSÆ VETERES.
716. Nunc, inlerdunu — Modo, interdum, Iso.
717. Pilo, mucrone, Iso.
718. Cuspide, hasta, I.
712. (;(enol IUlo. — Exhalante, fetente.— Cloacis. (01';', lacubus vel tatrinis; lacus, excipiens sordes i. ,II,d,o civitatis, cloaca dicitur, Iso.
72(j. SecuiidiSv proaperi., I.
COM 11 KNT ARIUS.
712. ":at. Let Fuld., co,"pl.eel, male; nec melius Vat. 1>, Cum placet aerius est, et de phantasmate visus.
713. Vlenn., "'uld., haui innata ; alii, aut iI'n.'II. Apud Heinsium Thuan. a manu secunda, animam, nullo sensu; Itott., haut innata. Mar., Rat. I prima manu, nomen, minus bene. Disconlia argute ait, sibi Deum esse numen, hoc e.;t, v..rum Deum, quniies vult ludere, non cum serio agit. Alii distinguunt la­ dcre namen.
714. Ita Mar., Barthius, Put.. et Thuan. cum iri­ hus Weitzii, Egm., Erfurt. et Widm., quos ipse se­ quitur. Aid...;, AnK., Vatt. C, G. L, Præceptor Belial mihi ftl, domus est plaga wundi. In priore Untl., Præceptor Bebal mihi ail, dUINu't et plaga mundus. In altero, Prættp'Of'. Betial mihi adest, dom...., et plaga mundi. Val. D cum priore Rott. facit. Vatt. F, II, Preceplor Belial mihi, domus, etplaga mundus. In quibusdam vulg., Præceptor Belial mihi fit, domusest plaga m.ruli; In .tliis, tM mihi præceptor Belial, do­ mus estpiaga mundi. Chamiltardusedidit, repugniinte
nictro, Pricceptor Betial ,,,illi. donms et plaga mundus. Idem a Gallandio exscriptum, cui lanteu magis pla­ c**bai telesticliium Ald' in hoc versu, Prceceptor 8t'­ hal mihi est: domus est plaga mundi. At vitium car­ minis in principio versus, quem excudit, deprehen­ ditur. In Hai. corrector improhus. Est mihi pratce­ p",r Btlial. abrasis priorilms : tum prisMa Inaou, domus et plaga mundus. Gisehllus a edit prinullu ex­ t..IiL. Est II.iJU præceptor Beliai, ':t)"Ul' ex! plaga mundi ; postea in emendatis ex unico m,. optimum putavit, Praseeptor mihi Beliatt domus It plaga """,di.
71ã. Fahr., blasphemica monstri. Certe blaspliemia in plurali numero esi: formandum ergo erit nomen blasphemium. Commodianus dum etiam blasphemium, ignom: nium, mfor,.;.",.
716. F'det laudes egregias habes toto cap. xii Pauli ad Hebraeos. Intellige uiluh;minus, majureln esse charitatem.
7ł9. Weitzius cUm folo Futd., (urialia bestia. lIa-
bebat hoc omnino Weitzius, ut saepe h'ctioneln dele­ tinren. eligeret, ex unico cmlice desumptam.
7il. Aldus, corvisqueedacibus. Alii .uelitls, eorvis qnod edacIbus. Barthius, ultor pro ultro; non placet.
-:i3. Mar. et Widm., quod trudat, in Mar. supra tharaci. minute, tradat. In I)ut. et cæteris Heinsia­ nis, trudat, excepto lhuan., ubi tradat, quod in Itle­ risque niss. et editis retinetur, nisi quod Teolius quatuor Vatt. pro trudat allegaL.
724. Vienn., contra metrum, discissum feris ; in Rat. idEm, sed addituin receuLi manu, que; Weilzius lemereamplexus est discissum feris, lIo"tra lectione praetcruiissa, aut h:tc ahia iimi mala discissuque feris cum M;,r., Rolt., Aug. III Vat. C error metri, rl,sc;a4 sumtfue fœdis.
7i '). Aldus ediderat ruptis Ilærc!li. perit lIorrida
membri, recte, nisi quod haeresis cum diphthonngo scri­ psit. Correxitmale socundis curis ruptis perit hmesis
horrida me"."". : quæ t orrectio oalLiiKluim ali(tS. que fugit, qui contendunt Aldum legisse Ileresis perit. In R2t. eadem correctio recenti manu Giselmus poe­ nam defendit contra Nebrissam, qui eum acrusave­ r.ll, quod eamdem syllabam nunc longam, nunc faciat hrevem: quippe Nebrissa cum Aldo legerat perit laæ. reMis. Praepo-terurn verborum nrdine'n esse CIIID Gi.. seliuo consentio ex mss., non ea ratione quam Ad.. dudt, casum nominandi suo verbo debuisse præponi. I ost huoc verSIIUl Mar. et Rat. pro titulo, De fide et concordia.
726. Inier tot varias lectiones qurr hic occurrunt difficile est -IUæna88) verior sit definire. Lectionem quam damus tenent Heins., Gis., (;halnillardu8. alii. que vulgati, et magna ex pane consentiunt libri ve­ teres. Aldus, Compositis igitur rwu,". morumque It.. cundis In commune bonis tranquilla: pfebi. ad unum COnligit hac statione fruit valloque fuveri Pal'ipco.
sensus, et in ocia solvere curas. Exstruitur. Vicnn. cum Aldo, sed postquam intra tuta morari pro tranqudlce plebis ad unum. Mar., Ang.tCompo>itis... in commune bonis tranquillae plebis ad unum Sensibus in tuta valti statione locatis, Contigit hac statione (,wi, valloque (0- veri, Exa',";IMr. Ratisbonensis, Composito tandem postquam requiesse tumultu9 quod est ab inepto cor­ rectore, prioribus erasis, ita tamen, ut apparcat fuis*e prius compo.ili. ; aliorum nullum vestigium. In ammune bonis postquam intra tuta morari (corre­ ctor hunc versum induxit, non erasit). ConUgit ac statione frui9 valloque teneri (totus versus est a vetere librario, excepta voce It..,", quae est recenti manu), Pacificas virtutum acies, quas pestis iniqua Turbarat meditata dolos, et solvere curas In commune datum tranquitUe pfebis ad unum, omma ab inepto corre- ('tort-, prioiibus erasis, pr.TT. r partem priniaj dictio­ nis pacific. Nihil aliud noiat Marietius ex lioc codice Rat., in quo, ut puto, sequittir exstruitur, etc. Put..
Ron., In commune bonis tranquillæ plebis ad ununt Sasibus in tuta vatti statione locatis, Exstruitur. Eg..aond;anns cum Giselillo. sed a manu )n<crpobth< e, tum in margine, Atms tiber habet, In commune. bonis, etc. (ut in PilL). Thuan. et Oxon. cum Giseliun, sed l>ost solvere CIl,"a. addunt Sensibus in tuta vattt sta­ tione locatis. Weilzuis Giselino adhæret, sed ait, v,l- toque fovere pru t'aUoqlCe foveri. lIeinsio placet Gr;t- cisiuus valloque foviri pacificos sensus. Witlm., Corn­ positis... In commune bo>is tranquillce ple6i. tad unum In commune bon's, postquam intra tuta morari Conti.. gilt at statione fiui, valloque fovere Padficn, sensus, el in otin solvere curas Sensibus in tuta vulti statione locutis, Exstrutur. V ersus Sens,bus in tuta in Fuldensi ;ul oram notatus est. In Erfurlh.. In commune bonis postquam intra tuta morari Co,ui,it, ac statione (reli,
PATROL. LX.
3
648 In commune bonis, postquam intra tuta [morari Contigit, ac statione frui, valloque foveri Pacificos sensus, ct in otia solvere curas : Exstruitur media castrorum sede tribunal 649 Editiore loco : tumulus quem vertice [acuto Excitat in speculam, subjecta unde omnia late Liber inoffenso circumspicit aere visus. Hunc sincera Fides, slmul et Concordia, sacro Fœdere juratx Christi sub amore sorores, Conscendunt apicem : mox et sublime tribunal Par sanctum, carumque sibi sapereminet [æquo Jure potestatis : consistunt aggere summo
Conspicuæ, populosque jubent astare fre- [quentes. no Concurrunt alacres castris ex omnibus omnes,
Nulla latet pars mentis iners, quæ corporls ullo Intercepta sinu per conceptacula sese Degeneri langnore tegat: tentoria apertis Cuncta patent velis : reseranlur carbasa » ne [quis Marceat obscuro stertens habitator operto, Auribus intentis exspectat condo , quidnam Victores post bella vocet Concordia princeps, 650 Quam velit atque Fides virtutibus ad- [dere legem. Erumpit prima in vocem Concordia tali Alloquio: Cumulata quidem jam gloria vobis, 0 Patris, o Domini fidissima pignora Christi, Contigit, exstincta est multo certamine sæva Barbaries, sanctæ quæ circumsepserat urbis
Indigenas, ferroque viros, flammaque preme- [bat. Publica sed requies privatis rure, foroque
GLOSSÆ VETERES.
7t.7, Ad uniiin, ad unitatem, I.
731. Editiore, excelsiore, 11(1 alliore, I.
132. Excitat, 'xl"llil, I.
744. Carbasa, pallia, I.
745. Slerlens , dormiens, Iso.
746. Auribus, caritas virtutum lurIR". alloquilvr.- Condo. congregalio.-Quidnam, cur, Iso.
753. BariJarit's, genlilital, I.
754. Premebat, ira et libido, I.
is;;. Privatis, specialibus.—Rure, foroque, in villis et civi,atibw, I.
COMMENTARIUS.
taHoque fovere Pacificos lenslU, et in olil. loll'ere cu­ raa, Compo itis igitur rerUlII, morumque "culldi., Ex­ struitur. Codex 1'icarii, In commune bonis tranquilla el pace tolutis Sentibus ut tuta vatli ttatione locari Contigit, ac .,alio,lr frnit valloque foveri, Exstruitur. Vat. C. Incommune boni. Irallqu;!Ia: plebi. ad unum
Sen.ibuJ ill tula valli statione locatas In commune ooms postquam intra tuta morari. Reliqua, ut in Gisclinn. Valic. D, In commune boni. tranquillæ plebis ad unum (qnod est a secunda manu; sequitur :J prima) : Coltli- !pl. ac Sla'ione (rl'i, vallo I"e foveri Pacificos sensus, et in omnia solvere curat Sensibus tocatis vatli in tuta t alione (qui ordo verborum praeposterus est, et cun- Ira metrum) E:Ulruilur, Vat. F, Compositis..... In Commune bonis trunquillce plebis ad unum Sensibus in tuta valli statione tocalisContigitt ac statione [rui, val­ loque (oreri Pacificos sensus, et in alia solvere cural, Exstruitur. Vat. G cum Allin. seilinserit versum Sen­ sibusintuta t'a!li statione locati. inter versos Pacifico., et Exstruittr. Vat. L ui V a. F, sed fiac statione, et turam pro curat, et JD"lHlose sensus in otia. Vat. BB tii Vat. F, se I curam pro curas. Vat. 0 cum Giselino, addito versn Sensibus, etc., ante Exstruitur, Bonon., tranquiilts plebis ad unum Sensibus in tota vallis sto­ tione lncali.. Exstruitur, etc. Quis tantam in codicibus varietatem credere!' Heiusius duplicem editionem
opcriim a Prudentio actam ex hoc loco suspiculur.
1Q7. Glossa aliam leeliollem respicit.
730. Fuld., coiutruito media, perperam. Mos Ru­ manorum exprimitur ei"trnelldi iu caslris tribunal iml'Craloris cespititium : de quo Lil"iu,; de Milil, Rom., Tacitus Annal. i : Simul congerunt cespites, exlt,..u,,' tribunal. Confer Vopiscum III Probo. Alii a;;gerem vocant, et poeta noster infra vers. 738. Pal. pro castrorum babel campol'lIm, non ita bene.
751. Vienn., qnod, id e t, tribunal; alii , quem locum.
73j. Mar., Angel., in speculum, non probo. Uter­ que, indeomn a, non male,
733. IIcillsius probat circuminspieit ex Put. Se­ fluor reliquos, qui bene rere unt circumxpicit cum Alex., VaL C, Prag., R.II., Vicnn. Tcolius ait mss. h:lltere circumin'piril, scd non explicat I)uinam sint, et an omnes ita Incunt.
73i. In Put, et E:;m,. fmc ; in 01011,. hinc: neu- truiu arridebat HdiJsio. Qarthius etiam legebat in suo ms. huc, sed sincerills putabat hunc, qnoJ tenent nostri cum Aldo t't aliis. Erfurt., tunc.
737. Cham., mendose, per sanctum.
738. Dictum ad vers. 730 de aere , et tribunali
reipililio. Hujusmodi tribunalium imagines exhibet Montfauconius toin. IV AnIOI', pag. i03, qui ali­ quando pro opportunitate fuisse lapidei erilll imat,
739. III Vat. 0 deest qtte in populosque. In Ful­ densi, conspicuccquc jubent populos, quod WeiLziu placnil.
740. Rat., alacres e clI,'r;, omnibus.
7.\.3. WeitzillS, unum Fuldensem secutus, degene­ rem.
746. lIeinsills cum Put. ct Tbuan. pr::P.tulil exspe­ ctant, qualia muha .e reslitllisse ait apud priscos au­ ctores ope membranarum. Sed cum utrumque recte dicatur, et nostri omnes Mar., Ral., Vienn., Alex., Ang., Vatt. C, F, G cum aliis mss. et editis ante Heinsium haheant ex.pectat, nibil mutandum est.
748. Viell"" victoribus addl'f'e.
749. Vienn., erupi,. Ald., Fabr., r.rilNlIlII in vocem. Ang., prima se vocet contra carminis rationem, ct i.... solita phrasi.
7!)(). In priore Boher., tat gloria; alii, jam gloria.
752. Heinsius Weilzium arguit, quod pro iontigi' intempestive hnc revocaverit hoc habet, de quo ad vers. 53. At Wei zius prælier Widm, a prima unane , quem allegat, e nostris habet sibi consentientes Mar., Vifitn., Ral. Gifanius Ind. Lucr. pag. 436, de inci. sione, tive indso ex vel. lib. legit, Contigit exstincta mutto certamine swva. Cum Gifanio facit VII. C. Non placet.
753. III editione Aldi, qua utor, nota est Marietti, ir opinor, quod urbs sancta videtur hic intelligi Roma, ex qua fugalam poeta dicit universain barha- riem , seu gentilitatem. Confer iniliulII lib. II adver­ sus Symmach.. Credebam vitiis, etc., et proleg. num. 69 el se'I'1.
755. Fuld., publica jam requies. Pr:edara scofeu­ na, quippe evangelica, ex Maith. XII , 25 : ihnne re­ gnum dioisum contra se desolabitur : II omni. citriias vet dOlllU. divisa contra se 116n ttabit
Constat amicitiis : scissura domestica turbat Rem populi, titubatque foris. quod dissidet intus. Ergo cavete, viri, ne sit sententia discors Sensibus in nostris, ne secta exotica tectis Nascatur conflata odiis : quia fissa voluntas Confundit variis arcana biformia fibris. 651 Quod sapimus, conjungat amor : quod [vivimus, uno Conspiret studio : nil dissociabile firmum est. Utque homini, :ique Deo medius intervenit [lesus. Qui sociat mortale Patri, ne carnea distent Spiritui æterno, sitque ut Deus UnIUS utrumque : Sic, quidquid gcrimus mentisque, et corporis [actu,
Spiritus unimodis texat compagibus unus. Pax plenum virtutis opus, pax summa labo- [rum, Pax belli exacti pretium esi, pretiumque pcri- [cli. Sidera pace vigent, consistunt terrea pace :
Nil placitum sine pace Deo, non munus, ad aram Cum cupias offerre, probat, A turbida fratrem Mens impacati sub pectoris oderit antro : Nec si flammicomis Christi pro nomine martyr Ignibus insilias, servans inamabile votum Bile sub obliqua, pretiosam proderit Iesu 652 Impendisse animam: meriti quia clau- [sula pax est. Non inflata tumet, non invidet æmula fratri, Omnia perpetitur patiens, atque omnia credit. Nunquam læsa dolet, cuncta offensacula donat. Occasum lucis venia præcurrere gestit Anxia, ne stabilem linquat sol conscius iram. Quisque liiare Deo muctatis vult holocaustis, Offerat imprimis pacem : nulla hostia Christo
Dulcior: hoc solo sancta ad donaria vul Uum Munere convertens I liquido oblectatur odore. Sed tamen et niveis tradit Deus ipse columbis Pennatum tenera plumarum veste colubrum Rimante ingenio docte internoscere, mixtum Innocius avibus: latet et lupus ore cruento
GLOSSÆ VETERES.
756. Domesiica, ci"ili" I.
757. Rem, "lIllItll, I.
759. [xolica, mortifera.—Tectis, coopertis, I.
700. Fissa, dieisa vtl separala, I.
761. Arcana, secreta.—Biformia, divisa.—Fibris, nervis, cogitationibus, I.
763. Conspiret, confirmet, I.
173. Probat, placet, I.
776. Servans, habens contra fratrem.—Votum, vo­ '."'al'nl, Iso.
777. Bile sub obliqua, felle sub obscuro, I.
778. Impendisse, dare< I.
781. Donat, dihitiit, I.
782. Praecurrere gestit, prævenire (eatinGt, I.
7g8. Tradit, dOC:Hi,. -CnIUlubi!'. Christunis, I.
789. Cnlubrunl, diabolum, I.
7DO. Innocuis, virtutibus, vel columbis , I.
COMMENT ARtUS.
759. Ald., Gis., ;11 ,atri.. Reinsiani et nostri cum Weitzianis , in nostris. In Mar., nec secta; alii, ne secta. Vox exotica Plautina est, ab aliis revocata.
760. Aiel., Mar., VaLl. F, G, Giselinus ad marg., Ileinsiani, fissa. excepto Tbuan., in quo a manu prima, fusat ei Rou. priore, ubi fira. Bartbius quoque et Weitlius, fissa. Vat. C. scisa. Errurl., Augel., Ald., Gis. a prima manu, scissa. Fissum apl)ellabatur jecur caesx victimre, qu'" fortasse respicit vox fibril.
76t. Widin. ad oram,infunditvarm, minus bene.
7tit. Weitz. cum solo Erfurt., coraj.,lc,e,. Cur non potius cum aliis cOlljungat ?
764. Ald., medium intervenit. Legendum medius intervenit. Corrector ridiculus codicis Hat. frcit genua intervenit : siquidem arbitrabatur cannen non alio modo constare. Fuld., atque homini, atque Deo me­ dius : non di>plicet. Ex hujuscemodi IO'llleudi for­ mula, at'lue sententia natum est vocabulum mediator de Christo. Vide Calli. hymn. 11, vers. 16.
765. Carne," nomine IISUS cliam est in Apotli.
771. Boetius imitatus videtur Prudentium lib. iv , ineiro 6 : Si vis celli jura tonan,;. Purasolers cernere mente, Aspice summi culmina cæli. Iliic justo fœdere rerum Veterem servant sidera pacem.... ilcec concordia temperat iequis Etemetita modis, etc.
773. 'fe.,,'is bujus rei Manha-us, cap. v, verse 25. Plerique, probat. Ueibliul cum Thuan. rectius putat, ei tenet probet..
775. Atd., flammivomis. Melius flammicomis cum scripli... Sic Marius Victor lib. II in Genetiilu : Crinita incendia late Exieudens. Etiuvencus lib. iv : Ignico­ mafqua ruent stella, et paulo post: Ornatu accinctæ tædarum flammicomantum. In edi,ionc Parmensi mendum est !l"rnm;culia, quod in nota repetitur.
777. Bihs cbliqua esi perfida, dolosa, ut carmen obliquuin. Consule lexica. Sententiam vide apud I'al.tulu. I ad Corinth. xnu 3. In Ald.. Fabr. et Hat.
manu correetoris iloprobi , prout Iesu. In not. ad verse 764 observavi correctoris Itali)boraensis auda­ .. ciam, qUI genus pro nuatus luveS.i, ut lesus esset IriHyllabuin.
779. Pergit poeta sententiam A posloli ex eodem capte complecti. '
781. Egm. et Pal.. contra offensacula. D:irthius, qui in in suis membranis reperit, Non puto, inquit, CONTRA a librariis rxcogitatum.
78i. Rursus Apustuli expositionem vides ex cap. iv Ephes. verse 26.
783. Fuld., concitus; rectius, conscius.
784. Giselinus hoc loco monet, pariiculnm quis­ qUI, ut ipse scribit, facilioris intelligenti.. causa ita a se fuisse pusitanl , quamvis putet, Prudentium scri.. ptuni reliquisse quMque. Sane præstitisset non mu­ tare, quod Prudentium scripsisse fatetur Giseliuus : et mihi quidem dillicilius intellectu videtur quisqui, quam quisque. Adisis not. ad hymn. vu (.iiiheui..
vers. 36.
786. (;iseliuus edit. i ad or:...., facta ad donar a : ei allv."rlit in Coinmeulariis edit. 2, donaria esse vcl iiunera OttO consecrata. vel loca his muneribus destinata : IUCH dici posse sancta, dona vero non it'iu, quod commendari debcam ab integritate et ii nocentia offerentis, adeoqu* hoc sensu fucta ud do­ naria legi posse. Mihil inoveor t*;i d stinctione : etiam dona sancta dici valcut nUll per se, scd quia Deo lIi­ ca ,...
787. Put., pnro pro liquido.
789. Gifallins Ind. Lucr., vCI'II.. VESTIS, observat Lucrel inan dixisse vestis aranea:, vestis anguis, ut Vir­ gilius mira venustate exuvia: uiujuis, ct non .uiuf.re elegantia Prudentius hoc loco vektis plumarum : quam trib lit draconi , sive serpenti aiigero , hoc est dæ.noni.
790. Hoc etiam ex Matth. vu, 15 : Attendite a fal-
653 Lactcotam mentitns ovem sub vellere [ molli, Cruda per agninos exercens funera rictus. Hac sese occultant Photinus, et Arrius atie, Immanes feritate lupi : discrimina produnt Nostra, reeensque cruor, quamvis de corpore [ summo, Quid possit furtiva manus. Gemitum dedit [omnis Virtutum popolus, casu concussus acerbo. Tum generosa Fides hæc subdidit: Imo se- [ cundis In rebus cesset gemitus : Concordia læsa est,
Sed defensa Fides: quin et Concordia sospes, Germanam comitata Fidem, sua vulnera [ridet. 654 Hæc mea sola salus : nihil hac mihi [ Iriste recepta. Unum opus egregio restat post bella labori, 0 proceres: regni quod taudem pacifer baeret Belligeri, armatæ successor inermus et aulæ Instituit Salomon : quoniam genitoris anheli Fumarat calidn rcgum de sanguine dextra. Sanguine nam terso, templun. fundatur, et ara Ponitur, auratis Christi domus ardua tectis, Tunc Jerusalem templo illustrato, quietum
GLOSSÆ VETERES.
79SL Produnt, ostendunt, I,
790. Recensque, factus a di,cordia, I.
797. Furtiva, occulta ; koc ideo dixii, quia ditcordia ""tlUtr eam vulnerabat, I.
798 Ca?u, toncorditr., I.
799. Secundis, ,wolperi.. I.
800. Cesset. nunc, I.
802. Soa, propria, I.
804. Opus, domus. — Restat, nobis faciendum, I.
805. Proceres, .,;rl",es, — Tandem, DUm, 1.
806. Belligeri, David, I.
807. Instituit, earnaliter. — Genitoris. Dafid, I.
808. Itegum, gentilium, I.
COMMENTARIUS.
sis prophetis, qui veniunt ad vos in vestimentis odium, intrimecus autem sunt tupi rapaces. V Ide eLiam cap. x, 16: Ecce ego m .UO .,0" sicut oves in medio tupo­ rfim, etc. Quod autem Pal. legit ovibus pro avibus, hlso id legit: nam illud pertinet ad sententiam prio­ rem de avibus innocuis, et dracone.
795. Vienu., anguineos; Ang. a prima manu, 4111- guinos. Legendum agnino. ab a no ; qua voce utun­ tur Horatius, Phiutus et llii. Barthius observal, ru­ nera esse caedes, latrocinia et pestilentiam apud L. Septimium de Bello Trojano. Lactantius, sive alius de Passione dominica : Sum faclus homo, atqne laor. rentia passus 'Mllera.
794. In liat., sen oBentant: quae leciio Marletto non displicebat, quia supra etiam verse 688 de dis­ eordla ostentans, etc., cum tamen se occultaret. Ar­ gutius ista qu:im verius dicuntur, nisi fallor. Discor­ dia ostentabat capillos olea rrondente redimitos, quam­
vis falsam virtutis Ipecieln induerit. Arius et Photi­ nus hac arte ferilatem suam oceultaban,.
79Ø Virgilius lib. v, veri. 700: Casu enn,...'" acerbo, et verse 869: Casuque animum concussus amici. Ut autem ego puto, poeta Hieronymi verba legerat dialog. ad,. Lucif. tium, 49: Ingemmt totus orbis, tt Arianum se esse miraius est. Ponitur a Prudentio scite populus pro quacunque mulliludine. Exempla vide in Leiicis.
799. Vienn. cnm generosa; Aldus, tuuc cum aliis, In RonuuHi., tum.
KOt. EI Heinsianis solus Thu.n., sed defensa fide; raeteri, fides. Non in 'ellago cur recentiores, Chainil­ lardus aliique vulg. amplexi fuerint fide : natn con­ Cinnior est sententia Concordia latsa estt sed defensa fides; quin et concordia sospes germanam comitata fi­ dent sua vulnera ridet. Et fides quidem legitur iti Mar., Alex., Wei'zio cum suis, Sicli., Hat.. quamvis non ita dare, aliisque. In Van. C, G, fide, quod exstat in Vat. F a manu secunda. Giselinus, Aldum et Ne-
brissensem socntus, legit fide, etsi alii haberent sed defensa fides, quia, inquit, fides jam victrix defen­ sione hic non indigebat, quam rationem arripuit eiwm Teolius, putans prohal'orcs \ au. habere fide. Srd Mihil iinle conficiunt : nam asseritur, defensaii) ahonnii vu'nere esse fidem, I.vsa concordia; ideoque sequitur quin et concordia, eir.
K03. Asmulatus est Maroneln iiI., n, vers. 2G2 . Nihil illo trisie recepto.
80 ł. Præstantufci Heins.. Rat. a p'ima manu. Fabr., Vat. G, Picc., Alex., egregio. cum Gis. et alii.. Rat. supra, Mar., Vienn., Ald., VTeiiz., Vatt. C, FB et alii egregium. Utn,mlibet teneas, licet, sive opus egregium, bive egregio labori.
805. Vienn., tantum; meliuo1. tandem.
806. Vienn., belliger, mendose. Sermo est de Sale. mone paeifero haerede regni sub Davide belligeri. In duobus veterrimis Heins., in ERm. et Pal., quos Wehziul est secutus, illemau.. Idem in Van. F, L, et Alex., ubi exaratur inhermus : et in cod;ce Oar'hii. qui inermus 8<iltus esse dicit qtiam inermis. Equidem inermus libenler ego, ut apud Virgilium vulgus et pectus inermumf non tamen iinprobaverim inermis in Ald., Mar., Rat., Vienn., plurimis Heinsianis, Gis., Vau. C, UB.
807. In nonnullis vulg. ad marg., instruxit Salo",on.
809. Erf., jam terso. Vat. C, trajecil verba; me­ irumqtie evertit, fundatur templum, et ara.
811. Alii SCt-bunl Jmwdea, alu Jerusalem, alii Hierusalem, sive Hiemsales. Cauchius ex suo codice annotant Jerusate, quotl probare videbatur; Aldu<. tunc hic ItrUlG[em. Giselinns, tunc et Jerusalem. 0, ti­ ni et plerique sine et, et sine hic. Aldn*, tustrata pro ill.,'ralQ. Ale:., Vat. 0, Mar., H:tt., Hcin...iani. quie­ tum, curu Weilzio et Giselino. Alii, quieto. Giselan.., i edit, et ad oraro 2 ed., Hierusalem templo tunc illu­ strata quieto. De quantitate "yllabar"ln in l"..lena non disputo. O.rLhiui singularem lectionem ex suis rnemhrallil profert, Tunc templo lIierual.m illulra­ '",a quip.lo Suscepit jam diva Deum. Fridericus Heg­ selius, Miscellan. syntagm.. pag. 3i, legit quietumf ei recte explicai de area, quæ a Salomone primitus illata templo est, ut sed<m ibi lixam haberet, lab. i Reg., cap. 4, vers. i : Timuerunt Philisthiim dicentes: Venil Deus in castra. Arcani, a Jeremia sepultani, nondum inventam e-se, neque in secundo templo fuis­ se, neque a Tiio in triumpho portatam, plerique in­ terpretes aUir...alll. Eam intra arcum Tili esse ex-
pressam non solum aliqui iOlerpretes Pru lentii docuerunt ad ve<s. 538 Apoth., sed multi el i:tm. scri. pLores aniiquitatum Romanarum, ul alios omittam. Sed diligentissimus Villalpanctus, re an ctiralitis in­ specta, depr< hendit, arram in ;.rcu Titi non exhiberi: eos, ffui aliter scripserunt, deceptos fuisse aut falsis alioruin narrationibus, aut quia ipsi arcum videntes mensam, ftn:'C ibi cernitur, putarunt esse arc'sun. iNoo­ ittilli non in parte, in qua est mensa, sed in parL.' ad­ versa .'realn collocant. N hiloininus Viilaluando po
655 Suscepit jam diva Deum, circum vaga [postquam Sedit marmoreis fundata altaribus area. Surgat et in nostris templum venerabile castris : Omnipotens cujus sanctorum sancta revisat. Nam quid terrigenas ferro pepulisse phalangas Culparum prodest, hominis si filius arce .Etheris illapsus, purgati corporis urbem Intret inorantam, templi splendentlis egenus ? Hactenus alternis sudatum est cominus armis : Munia nunc agitet tacitæ toga candida pacis, Atque sacris sedem properet discincta juventus. 656 Haec ubi dicta dedit, gradibus regina su- [perbis
Desiluit. tantique operis Concordia consors, Metatura novum jacti fundamine templum. Aurea planitiem spatiis percurrit arundo Dimensis, quadrent ut quatuor undique frontes, Ne commissuris distantibus angulus impar Argutam mutilet perdi sona semetra normam. Aurorae de parte tribus plaga lucida portis Illustrata patet : triplex aperitur ad austrum Portarum numerus : tres occidualibus offert 657 Janua trina fores, toties aquilonis ad [axem Panditur alta domus : nullum illic structile [saxum; Sed cava per solidum, multoque forata dotatu
GLOSSÆ VETERES.
81 t. Diva, dn,;na t I.
813. Arca, qua signat rarnem Christi, I.
815. Cujui, templi. — Sancta, sanctas animal, I.
SiG. Phalangas, uitia, ntultitudines, i.
817. Filius, Chritus, 1.
818. Purgati, in baptismo, I.
819. Egenus, carens, I.
820. Sudatum, dimicatHm est. — Cominul, juxta, I.
til. Munia, cantica, oflicia domus. — Agitet, faciat.
Tack;., tranquillce, I.
8ö. Sacris, Christi.— Prperet, acceleret.— Dis­ cincta, a bello, I.
r..3. Uesinaf' fides.— -Superbis, gloriosis, vel pul­ chris. I.
62k Deailait; 8 sotte, I.
8!5. Fundantine, aliud fundamentum nemo ponere potest, etc., I.
8!6. Planitiem, campum templi, I.
S'!7. Frontes, quatuo at'guti, I.
8'18. Commissuris, conjunctionibu.. — Distantibus, imparibus ",tll'''';S, I.
fig. Argutam, subtilem, angustam.— Mutilet cor­ rumpat. —Semetra, semis mensura ;pendens lapittus, I. - DissoMa. dissonantia. — Semetra, mensuras, Vat. T.
83U. Auror:r, oriens significat "ttt-:.o., auster jura­ nes, occiden* maturitatem, aquilo dt('repi,mJl, I.
831. Ausiruin, meridiem.. I.
835. Selilfulu, soliditatem. — Multo, in alto. — Do. latu, foramin., I.
COMMENTARIUS.
Ifolior: nam in receutioribus imaginiboa arenc Titi
area nusquam describitur. Vide Riberam in HtgaaHirn, cap. 1, num. 15 et seqq., qui ipse videas arMum, aliqnando deceptus est.
815. Post hunc versam in Eft. collocatur vera. no : Hactenus alternis, etc., postea Nam quid terri­ .I11III.
816. Rat. a prima mwn.., EI.'.. nunquid. Gisplinnl edideiat nunq.id, sed in EmendUrs reposuit nam quid, quod non videtur advertisse Heinsi..,. Plerique veteres habent pholangas. Nibilmnimis lego phalan­ grs in Alex., VaU. C, F ł'ł aliis. Fuld , phatang*.
118. Mendose Vienn., illapsum.
819. Rac.. i,,,, at; alii, intret. Laciantius in Epit. divinlr. inSLil ut.. cap. 8 : Evacuetur omni tabe pectus, ac templum Dei esse possit, quod non avrt, nec eboris nitor, sed fide; et castitatis fulgor illustrat. Confer liymnum S. Romani, vers. 341. Haeretici locis hujus­ modi abutuntur, ut ornatum leniplortun refellanL: ineplissilne, non enim quia melior est ornans cordis quam templi, continuo colligas rejiciendultI orna.
turn templi, quem Prudentius noster sæpius laudat.
830. In vulg. nonnullis, hactenus alterius.
821. Gifanius Ind. Lucr., pag. 363, in verboMoe- NFRA, asterit, studiosissimum fuisse anfi.juilatis Pru­ dciniiirn : et ex quodam vct. lib. tegit mœnia nunc ogi ei pro munia, ut in Lurretio nlællem pro munera. Al i roelaul muni t. In Vat. F, Menia nunc agitet. Egm., munia nunc agit en, quod BartliitiS, In suo tus. reper­ lutn, putabat optimum.
Sti. Allt., Ales., Mar., Ral., Vie"n.. Vat. F, Ang., Widn)., 'Veitl,. du> veterrimi ex lleinsianis, aique sacris sedem. Sicb. t adque sacri sedcm. Pal., adque sacris sedem. Oxu..., atque sacri .edC'R. Gis., atque sacris cedem, qui Giselinus asserit, antea legi adque tacrisedem. Ridicute (inquil). Sedes enim non­ dum erat delecta: ecquo igitur properaretur ? Pro dis­ cincta inulii veteres apud Heinsinm non bene distin­ cta. Uar,l,ius Irgit properat discincta jure"'ls; I'ru.. dentius, ait, feliciiatem suorum temporum alltuli,. II
indicat ipse nullo non nomine., tempore, loco, stu­ dio commendabitis. Intellige felici atem, de qua meu­ tio recurrit i contra Symmach., verse 545 et seqq. Post hunc versutn titulus in Mar. et Rat., A.dijrnum fidei et concordia: de quo vide pro!. g. num. ti5. Weit­ zius eamdem inscriptionem apposuit.
824 lIeinsiani, Aldus, Giranius Ind. Lucret., verbo DISSILUIT, Mar., "-eitl.. delituit vel dia.iluir. Giseli.. RUS, nat., Cellar., Teol., deMit. alar., concors pro COnlor., quod postremum verius est.
825. Vienn.. male, meditatura novum. Rat. non melus, metitura. 'Clallan., Urio pro jacio. Milii hæc lectio non a'ridet; et lato (""damiui suspicatur lIein.. sius. Quanto melius jacto, quod eat in reli tuis omni. bUA1 Vide At oc;,lyp!'. cap. iii.
827. Vat. D, ridicula trajectione, fr4nle, undique.
839. Vienn. et Rat., mutilet argutam. MaRis con. gruit metro argutam mutilet. Giselinus et ALus, '!lIP,.. metra, quod sequi maluit Gall:uulins et Fabricius ex- I.lieat distantiam eamdem hubentia. Hcinsian! fideliures
sernP(ra : et, ui observat lleinsius, semetra videtur . poeta symnifitris contrarla racere. Vocabulum esi dimidia ex parte Latinum, ut primopla'tus. In Fuld., .en,ela; in nat., semitra ; in Ang., argutaai norma", mutilet per di'6()na. n bi aliquitJ desideratur. Mar.. Alex., Vau. C a secunda manu, I, F, L, 0, nu, Argutam mutilet per dissona ,tmetra normam. Nebr ssa doret normam llispanis esse eI carlabont nOli carb". ton, ut alicuhi mernlose oditiini esi.
832. In R:it. imperitissimus currector pro occidua­ tibus posuil qua sol occidit.
853. F;ibr., totidemque aquilonis.
834. In Egm., strictile saxum, crediderim melldUlu. Thuall., nullum hic cum hiatu.
835. Chan,illardus nomen dolallu, dolatus, apud veteres inauditum asserit. Sed audivitne ipse omnes veteres? legitne omnia qu.ne scTipseruiilV Apuleius dixit dolamell eadem signincatione. in EI(urt., dolata
Gemma rclucenti limen complectitur arcu, Vestibulumque lapis penetrabile concipit unus. Portarum summis inscripta in postibus auro Nomina apostolici fulgent bis sena senatus. Spiritus his titulis arcana recondita men:is Ambit, et electos vocat in præcordia sensus, Quaque hominis natura viget, quam corpore [toto 658 Quadrua vis animai, trinis ingressibus [aram Cordis adit, castisque colit sacraria votis : Sen pueros sol primus agat, seu fervor ephebos
lucendat nimius, sen consummabilis ævi Perficiat lux plena viros, sive algida borræ Ætas decrepitam vocet ad pia sacra senectam : Occurrit trinum quadrina ad compita nomen, Quod bene discipulis disponit rex duodenis. Quin etiam totidem gemmarum insignia textis Parietibus distincta micant, animasque colorum Viventes liquido lux evomit alta profundo. 659 Ingens chrysolithus, nativo interlitus auro, Hinc sibi sapphirum sociaverat, inde beryllum, Distantesque nitor medius variabat honores, Hic chalcedon hebes perfunditur ex hyacinthi
GLOSSÆ VETERES.
H36. Limen, inlrO;lum. — Arcu, fornice, I
8"f9. Senatus, Romi'lib..a apostolorum; per quoum p'.'f'dicatiofte,n Spiritus sane:.., amp 'edit"r arcana forMis, Isn.
840. Titulis, nomimbus apostolorum. — Recontlita, occulta hominum, I.
841. Ambit, circumdat, intrat— Præcordia, in anima, I.
812. Natura. homini, I.
843. Quadriia, qi atuor elementa, qure animant ',D- ..illem, ignis, aer, terra, aqua : quatuor partes mundi. — Vis animæ, statut "i'lI!. — Trinis, sancta Trinitas, rel triplicis naturm est9 id est, rationabilis, cone"pilei­ bili" iratibili,. — Aram, sedem. Uo.
8ł5. Agat, nutriat ; qui in pueritia sunt. — Epbe­ bos, ;""e",s, qui in juvenlute sunt, I.
8-'6. Avi, qui in senectute sunt, I.
849. Occurrit, his singulis. — Nunaen. trinus Deusf per quatuor lafera domus, I.
850. Disponit, ordinavit. — Duodenis, quo. fa qua­ •. i•••i
dratum orbem misit, I.
851. InsiRnia. ornamenta, I.
H5i, Animasque, .ple"dor,.I, qui fignrant animas.— Colorum, diversorum. I.
855. Evomuit. emisit,
lo
.
855. lIinc, ex uno latere, I.
ł'å6. Honores, sapphiri et berylli, I.
857. Ilebcs, in splendorem, I.
COMMENTARIUS.
foratu pro forata dolal.. In Vat. G a secunda manu, forata dolatu, prioribus abrasis.
856. M.ir., lumen; supra charactere minori, limen. Anocalyps. xxi, 44, di< itur : EI lumen ejus simile La.. ftidi pre ioso, tanquam lapidi jaspidis, sicnt crystal­ tum : Gi eliuus ait, videri poetam lep.isse : Et limen ejus simile lapi ii pretiosissimo, tanquam jaxpirii, cry­ stallixanti; c;i'teroqtiin .Ie suo januaR descriptionem atyinxisse. Pr:emiserat vero Giselinu>, vix esse, qui hanc allegoriam rerains et venustius accommodarit. Pro arcn Put. actu. Non placet relu.:en,i actu; et arcu hal>etit Mar., Hat., Vienn., Alex., Vait. C, D, F,
:tliilfUS præter efli.ion('s veteres. Sermo est de duo­ ilfcim portis ccr estis Hiernsdem Apocal. loc. cit., '-ers. i I : Et duad,'c;m portæ dnodecim margaritcc sunt per singulas, et ,inff"læ portæ erant ex singutis marga­ rttis. Ilaque siugui:e porta. ex simnlis margaritis In­ gentibus constabant, q ise ma gilrilæ perforatne adi­ lufn præbebant. Iluc respexit Prudentius, non ad veri. f I, ut putavit Gise!illus. V de comment. Ludo­ vici ab Alcazar'.
838. In quibusdam vulg., summus; legendum .Ienl­ mis.
840. Ilic locus ex Pauli verbis intelligitur ad Ephes. II, 18 et seq y. : Quoniam per ips.,m habemus accessum nmbo in .'10 spiritu ad Pa'rem. Ergo jam non estis hospites, et "dvl"uP: sed uti. cives sanctorum, ei dome­ ..:ici Dei: superædificati super (u"damrn""n apo.tolo­ rum et prophetarum, ipso summo angulari lapide Chri­ sto Jean. III qno otnnis wdiftcatio constructa crescit in templum sanctum in Domino, In quo et vos roædifica­ tnini in liabitacnhim Dei i> spiritu.
841. Prior' B ('h., i"t,.at, et electos.
842. Erf., qua hominis. Wcilzius, qua corpore, cum 1':,r. et Rat.
815. Mar., Bat., Sich., vis av.imce : ita Weitzius, qui propterea Irgit qua corpore toto. Tunc quadrua vis anima! aram cordis alit. Nehrissa quadruam hanc vim interpretatur '181:" nor hominis aetates.
845. EK"I., ineudosc, seu pueros subprimus agat.
847. Erf. a prima manu, lux alta, non ab,lIrde. PIIO vettiHiiores Heinsiani, Alex.a prima manu, Ald., Alar.. Wt i z.. burrce : idem fere est borrhæ in Gis,. borrece in Vat. I. et Ang. Alii , boree, ut Erf., Fabr., Egm., tres Heinsiani, Vau. C. F, et alii. In -Widm., borrce et boreæ; in Vnt. D, bortP.: in Vienn. et Rat.. borea; in Mar. atgidce bo,ræ;' supra
bene
correctum algida Gronovius, Observat. f'.wles. cap. 5, plorarp. jubet nescio quem codicem, ex quo 05t.'nlalnr borece algida sive; Græci ei
βόρ̀ρ́ης
et fopiu..; dicunt. In Tt.o- 110 Inen.hlm piHo seupro s>ve aljida borrw. Idem Teo­ litis videtur sensisse, in nullo 111«. Vit.extare borrece, quod falsum esi. C:arln ini inagis rousonit borrce : et ita legitur apud Paulinum in Od3 ad Nicctam : Te patrem dicit plaga tota bo,riæ.
848. Vienn., fovet pro vocet.
849. Potioresex IIclI,sianis cum Aldo, VaIt. F, I., G, a prima Inann, nomen. Gis., 'Veill., Mar., It:.... Vicnn., Alex., Vat. C, ".,'nen, quod Iso amplectitur. lIeinsio rpc,tius videtur nomen, quod mihi etiam pl:tf'et. In Vat. 0, Occurrit numen quadrina ad com­ pila trinum.
852. Nove et mire dictum ariimce colorum viventes pro vivis coloribus.
s.e;:). Gifanius Ind. Lucr. ait Pru lenium sine du­ bin Virgilii locum ex lib. II Gei rg. imiialurn : Si non ingentem (orib". domtis alta superbis Mane salulantum totis t'omi: adibns undam. Sic lux COO",;I.
M:,4. Wciizius scrihiL chrisolitus , quia ita reperit in Widm. Sed nonne fuisset melius chrysolithus cum cæteris? .
85 1. Corrector audacissimus in Rat.,abrasis prio­ rihns, suhstituit et beryllum, ne prima in beryllum corriperetur. Eam corripuit Fortunatus, et Fridego­ dus in Vita S. Wilirridi num. 46, Protinus admis o
mtcuit xyntagma beryllo.
856. ''''uld., Pal., variarat pro variabat. Ib insius edidit variarat, sed varias lectiones non adnoiavii, ut solet, cum a vett. edd. recedit. lIeint'hun Chamillar­ dus, et Teolius secuti sunt; tellariul et Galland,UI restituerunt variabat.
857. RatisbonenMH corrector de quo nuper, iternm inscitiam suam prodil Chalcedon hebeshinc perf."di­ tur. Weilz. t scripti Heinr.iani, Pal., Alex., hic chal. Medon. Ald., Gis., Mar., Rat., Vienn., Vai. F, Gall. et alii, hinc ehalredon. De hbgemmisvide interpretes.
Lumine vicino : nam forte cyanea propter Stagna lapis cohibens ostro fulgebat aquoso. Sardonychen pingunt amethystina : pingil iaspis Sardonium juxta appositum, pulcherque to- pazon. Has inter species smaragdina gramine verne Prata firent, volvitque vagos lux herbida fluctus. Te quoque conspicuum structura interserit, [ardens 660 Chrysoprase, et sidus saxis stellantibus [addit.
Stridebat gravidis funalis machina vinclis, Immensas rapiens alta ad fastigia gemmas. At domus interior septem subnixa columniis Crystalli algentis, vitrea de rupe recisis, Construitur, quarum tegit edita calculus a!- [hens In conum cæsus capita, et sinuamine subter 661 Subductus conchæ in speciem, quod mille [talentis Margaritum ingens, opibusque, et censibus [hastæ
GLOSSÆ VETERES
8;j8. Propter, juxta tJalltUlN stagnum, in quo tste laptg irweniUtr, I.
859. Slag!Ilt, aqtias. — Lnpis, hyacinthus. — Cohi-
IleUS, coagulans. — Utro, nam purpureum colorem .b", 1.
862. Species, coloret. — Smaragdina, ."laragtlul t'ir,', I.
863. Voluit, facit.— Fructus, splendores, I.
861. Structura, lapidum, I.
866. Fonnlis, in fune pendna.. — Machina, domus, I.
867. Fastigia, ad coelum : num cedificalam domum
ad cælMn' trahebant, I.
869. Recisis, sectit, I.
H70. Quarum, columnarum. —Calculus, corona, I.
871. Capita, tummitatesf I.
H':). Margaritum, calculus, 1.
COMMENTARIUS.
861. EKm., P.il., Alex., Put., Sardium, quod Vil hoc loco ferri posse pronuntiat Heinsius, qui præfert SIIf"dounl cOni Thuan., nmn a Sardinia IlIf'dou. lapis, et Sardoa berha dicuntur. Heinsium ex cod. Kegio edidisse Sardoum affirmat Teolin.; sed ;inimadver­ tend Un', regii codicis nomine apud HcinS HtH intelligi Puteannm, ubi est Sardium. In Ang., Sordonium. Ahl., Gis., Weill. cum Mar., Rat., Vienn. et aliis, Sardonium. In altero Roit., SarduM ibi appositum. Pro appotitvm Gis. et Fabr. appositus. Cifanius ex vet. lib. tuetur topazion, per episynaloepham; posse id stare non nego, sed male in aliis l- gi 'apalon. non asentior. Apud V enanlium Foitunatum lib, I de partu Virg., Quando "avimenti. uiba topazut inest.
Fortasse Prudeii:ius dixerit masculiuo genere topa- Ja, vcl lopaso..
86i. Hic quoque Weitzius singul:irem unius codi. cis Egm. lectionem voluit tenere, scilicet zmaragdina.
863. Ang., vomilqu, vagos. Metrum 'ejicit 'omit. Herbidw pro colore herbeo, seu viridi apud Ovidium, Colomellam, Plinium, Plautum, Sidonium, Pauli­ iiuni ei alios.
865. Pal., Vat., C et nonnulli ex vetustioribus Heinsianis, uurit uHlantibut, quos audiendos non esse, monet II-einsius. Alii chritoprate, alii cryso­ prase scribunt. Venaniius Fortunatus lib. III Vitæ S. Martini ait: Quas palta ex ,..,,"tri. mixto chryso p,'a,o- bery1l;.. In Glossario Cangii, au< to et illuslralo opcra Maurinorum, dubitatur an mixto auro. seu chryso eum pratoberyltit, an vero unica vox thrYlop'alo­ beryllit. In codice ms. S. Germani Parisiensis tta te- ((ilur: QWE paUa ex humeris mixto chrysophara be­ rylli. : quo pacto obscurior est versus. Ego opinor, Venantium lo<jui de chrytoprato, sed ita ut intlectat
chrysoprasis, ts : ;.deo'Iue verba ita sunt separanda mixfo chrysoprase beryllis. In quantitate syllabarum discrepant Prudentius et Fortunatus, quod in hujus­ inodi nominibus Graecis miniioc est IlIirandun). In postrema editione Fortunati liomae procurata kgi­ tur mixto chrysopraso beryllia Sed o in auferrnui casu a Venantio corripi, quis credat?
866. Post hunc versum nihil est aliud in exemplari bibliothecæ Viennensis, quo< uin Maricttus supertora contulit : qui asserit, hoc Psyehomachiæ fragmen­ lum utis corruptum, ei negligenter scriptum, neque alia Itrudentii carmina in eo codice inveniri.
1C68. Virgilius i ALII., verse 64i : At domus interior, etc. Cap. ix Proverh.. verso i : Sapientia ædificat'il tibi domum; excidit columnas septem.
869. Weilzint' ridicule. ut solet, cr;s,nlli edidit, !:o- lias Widin. auctoritate permotus, cuni in aliib Icri... bitur crut'alli. In Mar., Rat., ralat., Widm., Egm. sunra albentis. A Idus cum aliis algentis : quod magis pliicet, nam statim versu provimo calculus albent. (:rY5t:lllu5 algens, quia ex gelu concrescere dicitur. Vide Cath. hy'nn. Ii, in not. ad vers. 71.
870. Heinsius cum Egm., et Pal., quad,.".. prn quarum, scilicet quadrum in conum, uti etiam in end. vet. legisse Bartliium lIeinsius affirmat. Barthii lo­ cum non invenio : et quamvis Heinsius ex Pascha­ sin Radberto proferat quadro tnb cardine caeli, et ex Herico Ahissiodoren,i lib. n de Vii:. S. Germani, quadrum tignum, quadrus orbi., nihilominus sequor codices optimos, Heinsianos, omnes, Mar., Rat., Alex., Vau. C, F, G, Ald., Gis., Weitz. aliosque.
quarum tegit, etc. Sensus vero oitimus est quarum (colulnnarum) edita capita tegit calculat atbent in co­ num l'res..,. In nobiscum r:ach : QUARUM, columnarum. Recentiores, Cham., Cell., TeoL Heinsium ducem sunt secuti. Gallandius vero mendum putavit in Clia­ rnillanto quadrum.
87 ł. Pal. scribit in quonum. Conus est cacumen, sive capitellum mavis dicere, cum scilicet ex peri­ pheria in unum punctum plures lineæ assurgunt. Ald. et Vat. C, ,inuam;Ra.
872. Ald., ,,,bd.clfUJ. conchæ in speciem; alter Rott.. ducto eoncharum in specien" Weiliiits, ductus concharum in .pec;tn't cum Erfuriensi. Coinmunior et veror lectio, tubductut conchæ in apedem; in Vat. C, in specie.
873. In Aldo error margaritarum pro margaritum. Margaritum neutro genere recte dici ex Servio, Var­ rone, fragmento epistolae Augusti, aliisque probat Burmannus tom. I Antbolog., pag. 413. S. Ilierony­ mns f-aene ita lorulUS est. Giselinns e duohns Pul-
manni ipoKraphis restituit op busque, et censibus ha. alæ Addictis, neque rejiciendam censet aliam Inciio­ nem in suo opibu'QUI, et ,iribu. arcas Adaucli,. Pnus illud approbat llcinsius cum Put. et '-';8111. In cæteris ejlt8 erat opibusque , et viribu. hastce, vel ar'e, vel haus'oe : undeconjiciebat Caucbins opibtUque, et jure sub hastce Addicti,. merito improbante Heiusio. Weit­ zius in Egm. legit hasta, non hast(v. Fuld. et Widrn'., viribus hall.,æ; ita etiam Erf., supra hausta, quod exstat in Palat. Fahr., arte adductis. Ald., opibut et viribut arte adducI;,. In quihusd:'nl aPud Weilz., arcæ adduct;,. Mar. et Rat., npibutque, et ,iribu. hau­ steaddictit. Alet., opibusque, et juribus hattee addi­ ctis, cum glossa JURIBUS, hoc est belli, vel victoriæ: IJAST Æ, scilicet venditioni9 vel taption.. Val. C, opibus­ iue, et vi,..bul nrte adductis : idem 8ubobvcure in Vat. L). NOlandun. enim est, in codicibus mss. vetoribus
Addictis, animosa fides mercata pararat. Hoc residet solio pollens Sapientia, ct omne Consilium regni celsa disponit ab aula, Tutandique hominis leges sub curde retractat. In manibus dominæ ceptrum, non arte poli- [tum : 662 Sed ligno vivum viridi est, quod stirpe [recisum, Quamvis nullus alat lerreni cespitis humor, Fronde tamen viret incolumi : tum sanguine [tinctis Intertexta rosis candentia lilia miscet, Nescia marcenti florem submittere collo. Hujus forma fuit sceptri gestamen Aaron Floriferum: sicco quod germina cortice trudens, Explicuit tenerum spe pubescente decorem,
Inque novos subito tumuit virga arida fetus. 663 Reddimus aeternas, indulgentissime do- [ctor, Grates, Christe, tibi, meritosque sacramus ho- [ nor. Ore pio : nam cor vitiorum stercore sordet. To nos corporei latebrosa pericula operti Luctantisque animæ voluisti agnoscere casus. Novimus, ancipites nebuloso in pectore sensus Sudare alterni. conflictibus, et variato Pugnarum eventu, nunc indole crescere dextra, Nunc inclinatis cervicibus ad juga vitæ Deteriora trahi, seseque addicere noxis Turpibus, et proprie jacturam ferre salutis. 0 quoties animam, vitiorum peste repulsa, Sensimus incaluisse Deo : quoties tepefactum
GLOSSÆ VETERES.
875. Solio, calculo.—Sapientia, Dt.u, I.
878. Dominae, sapientiæ. ~ NOli arte, non aureum fuit I.
llit. Miscet, huic sceptro ad ornameninm aflixiit I.
883. Florem, proprium. - Cotlo, .ur",n;tali, l.
885. Trudens, emiltelU, I.
886. Spe, florendi, I.
891. Pericula,
vitia
.—Operti. oc(,"ti, I.
81*3. Anripites, Irumanol.- NebuloRO, obituro, I.
895. Indole, spe vincendi.- Dexlrain, nostram, Iso-
896. Cervicibus, viriutibus, I.
900. Tepefaclurn, dt(,ctum. I.
COMMENTARIUS.
sæpe non satis distingui, legendumne sit .;uribuI an nrib..s. Vai. F, opibutque , et juribut arte l,dtli,i.: Ita etiam Vai. G a prima manu. Vail. L, nn, opibus­ que, et "i,,'u. arte additis. Ex his omnibus rejici c. rte debet additis, quod m< tro adver. atur. Gifanius ex vel. lib. præfert opibusque et .nr;b... '.lUtæ addi­ ctis, et censibus glossam saperc alfirm:lI. lIeinsius eontra pulcherrimum putat cell.ibus. Mihi non displi­ cet jur;bus. Elh.LtmO praterea omnino legendum hastæ: in Ang. erat viribus additi:, et desideri­ hatur ea vox. In noonn., vifibul attu et addicti.. Ud verbo addicere pro vendere vide comment. ad vers.
77 hvmni '1 P. rist.
874. Saluiasius, qui in Jul. Capit. pag. 90 ex co­ dice Put. legit etiam opibusqae, et censibus hastae ad­ dictis, explicat deinde, quid sil animota fidet; scilicet qua: pretio non parcit, et impensas miuime veremr, ut an;,no..4 homo in cod. Tbeocl., et animose compa­ rare apud Suelonium. Weitz., Mar., Rat., parabat. Prudeutiu* allingit parabolain ex cap. lilt Matth., vera. 45 et 46 : Simile est regnum collorum homini negotiatori, querenti bonas margaritas. Jnvenla autem uua pretiosa margarita abiit, et vendidii omnia quoe habuit, ei emit eam. Ilinc intelligitur quid sit OpiblU, et censibus hastas addict;', scu venditis, nimirum homo llde animosus veiulidil omnia qu.e habuit, ei einit illud margaritiim, sive regnum coelorum.
876. III altero Rolt., concilium.
878. An;:.. nec arte; lege nonarte. Paschalius, de Coroniscap. 8, lib. III, notat, in sceptris apponi con­ suevisse lilia, aut rosis, aut unumque.
879. Ita Heinsiani, Erruri., Wid".., Weitx., Alex.,
ViiI. U, Mar., Rat. et Bononiensis. In Ald., uis., Vait. C, L, Sed lignum vivum est, viridi quod stirpe recisum; quam Icclionern admiltendam negat Gal­ laudius, quia vers. Sil dicitur Fronde tamen viret incolumi. Fuld., Pal.. Sed tignum vivum, viridi esi quod ttirpe rt'cisurn. Vat. C. Sed lignum vivum viride eat, quod ttirpe recisum. Vat. F, Sed lignum vivum viridi de tiirpe recilunJ. Ang., Sed tignum vivum, "i- ridi quod stirpe recisum ese. In NuL, mendose, reci­ sot; in Thuan. et Oxon., Sed tignum vivum viridi est, quod ttirpe reciso. Salmasius, ie*te lIeinsio, locuui ,eleris prammatici codici Pule ascripserat, quem opi. nanir :u1 hæc ipsa Prudentii allusisse : Stirps in signi­ ficatione st bulis (t:",inino genere diei:ur. Sed cum ",ale­ tiam s'gnifi,al. masculino modo icirpenl recisum due. runt. Quod ego non puto. Quinlilianus lib.. I, cap. 6, ait poetas nielri flEceslitatecn excusare, nisi si­ quando varian , nihil impediente in utroque modo- I lione pedum, qualia sunt: Imo de siirpe recisum. Locus indicalnr Virgilii xn verse 208 : Cuu semel in iii,,;. imo de stirpe recisum. Virgilium, qui de sceptro quoque loquitur, aemulalur Prudent ius..
881. Ald., tunc sanguine; alii, tum. Vat. C, perperam, te.
882. In Widm. supra, intertexta. ut in caeteris; in lexl..", interteeta, quod nescio cur Weitzio arriserit.
88.ł. truceln Domini (nani hoc est sceptrum lia­ ctenus descriptum vix Aaron comparat S. Auitu­
stinus serm. 31 append.: Omnes ergo principes tri­ buum habeant necesse estvirqas suas; sed unus est UJ­ lus, sicut Scriptura dicit, wriu pontifex ille, cujus Aaron sacerd<>t prcefereba* figuram. HUjH' ergo virga 91ru.inav;'. Sicut enim rirQa Aaron germinavit in po­ pulo Judaeorum, ita crux Chritli floruit iri populo gen­ ,ium. Plura in eamdem rem egregie Augustinus, sive potius OriBenes. De virga Aaron viile Numeror. cap. xxii. In Aaron duas primas ex Hebraeo idionlate cur. ripi, plerique aiunt. Riccioliui credit secundaiu a Prudenlio produci, quia Hebraice minus est brevis quam Prima : siquidem secunda est palach, sive II breve, prima chatef palaeh. scilicet a brevissimum. De his uberius iu Prolpg.
885. Gis., Weill., Vat. F, flerigerum. Heinsiani et plerique nostri, floriferum. Pro germina habeut germen Thuan.. Uxon., Erf., Egm., Fuld.
887. Ald., viruit virga, cum nonnullis vulg. Post hunc versum in Mar. et Hal. titulus Gtatiarum actio.
8'ł3. Ang., nlbulo.o pectore sine in.
895. Giselitius suspicabatur dextra, quamvis edi­ disset dextram; ac reipsa invent dextra in coico Pulmanni. Confirmant dextra Pitt.. 'fbuan., dun Rnit., Cauch., I gin. Sed nostri plerique cuin Aldo et WeilJio. dextram; sic Mar., Ran., Alei.t Val. C, F, Anj*. Præfero dextra, scilicet indole. lso mavult lIu­ tram, ut ex glossa colliges.
89b. Put., Egm., Palal., Vatt. G, II, L a prima manu, virtutibus, quod supra est in Widnl., et glossæ vicem st-bil. Editi et pier i'lCl8 mas.. cervicibus.
897. Fuld., flammis; caeteri. nosi..
899. Weilz., revalaa, non male; sed pleiiqtie alii. repulso, melius.
"00: Egm., mendosc, inclausisse Deo. Fabr., "per".. ctust male.
Coeleste ingenium post gaudia candida tetro Cessisse stomacho! fervent bella horrida, fervent Ossibus inclusa : fremit et discordibus armis 664 Non simplex natura hominis: uam vi- [scera limo Effigiata premunt animum : contra ille, sereno Editus afflatu, nigranti. carcere cordis Æstuat, et sordes arcta inter vincla recusat.
Spirilibus pugnant variis IUI, atque tenebræ. Distantesque animat duplex sub tantia vires : Donec præsidio Christus Deus adsit, et omnes Virtutum gemmas componat sede piata. Atque, ubi peccatum regnaverat, aurea templi Atria constituens, texat spectamine morum Ornamenta animæ : quibus oblectata decoro Æternum solio dives Sapientia regnet.
GLOSSÆ VETERES.
901. Bella, virtutum ei vitiorum, Iso.
903. Ossibus, humanis, I.
906. Editus. emiMus vel factus; spiritu, hO",;lIu.- Curdis, car,,;., I.
908. Lux, atque tenebrv, spiritutet vitia, I.
910. Praesidio, ad præsidium, I.
Uli. Ubi, "rittl, I.
De Ii lapidibus. — In ja,piJ, erqo fidet viriditas, in sapphiro tpeicoeleUit dl,i,.do, in ehalce lone flamma tluJri'a,il. internee figuratur. in ttnaragdo autem ejusdem fidei fortit inter adversa cOII(ea,;o, in .ardonico tancto­ rum u'fer Mf!MfM humilitat, in sardio reverendus "'arty. riitt eruor exprimitur. In chrysolitho vtx spirilali, inter miracula, in beryllo prcedicantium perfecta operatio, in lopa:.io eorumdem ardenx contempla'io nlolt,'ral.r. Porro in chrytoprato bentorum martyrum opus pariter et prcemium , in hyneinlho doctorum cælestis ad alta tublevatio el propter infirmos humilis ad humana di­ scensio, in amethisto ccelettit temper reani in hunaili,utt
animo memoria designatur. Sinrjulique lnp;det pretiosi singulis tunl fundamentis deputati; qui licet omn a perfecti, quibut l'it'ita. Dei nostri in morlle sancio ejnt ornatur atque fundatur, 'pirilalis gratiæ tunt lu e fulgentet: alii tamen per .pir;',,,,, datur termo sopien­ tics, alii sermo .ci,nliæ, alii gratia sanitalutn, alii ge­ nera lingvarum, alii fides in eodem "li,.;,,,, etc., Iso.
COMMENTARIUS.
901. Weilzius e ems. PiccarLi nutat post gaudia can­ dida retro.
902. Ald. ei nonnulli vulgati cum Picc., cestitte e stomacho. Vera lectio est cellilse 'to,nacho, neque ullum co.licem dissentientem reperimus.
903. Simili ratione Ald., Giselin. et alii, ostibus , atque inclusa (remir. lIeinsiani, Erf., Kpm., Widll.., Pal., Mar.,Rai., Ang., Alf.x., Valt. F, G, H, L, U"illus inclusa : (re",it et discordibus armis. Fuld. et Palat. distinguunt, Otsibusyinclusa (remit et discordibus armis.
905. De vt rliO tfligicJ vide hymnum 10 Cathem., vers, *, cnca exsequias. PUI., animam, cui adhaeret Val. C. Alii, animum.
906. Ang., male, nigrantis in carcere cordis. Vat.C, nigranti carcere cordit. Alii, nigranlis carcere cordi,.
9(;9 Erf., distantes animo. In Valt. L, 0, distantes animat. In Vat. D cst locus vacuus duobus versibus post hunc idoncus; tum sequitur Donec præsidio.
U 10. Paschalius, de Coronis pag. 124, lib. n, cap. i5, inlelligiL flores mystico sensu esse bas geminas ,'i.-tIlLun..
911. Pkc., Gis. ad oram, tede beata. Vat. O. male, tede privata. Confer pulcherrimum hymnum, Codetlit urbs Hierusalem.
9ł;). In Vatt. F, L, "'gna,: alii, regRet. In Marietti codi"I', Explicit li6er Prud. de Paychomachia. In Val. C, Explicit liber Prudent;'. In Vat. F, Explicit libet IJ,ud. de Sichomachia. In Val. D, E:tplieit liber.
