POEMA CONJUGIS AD UXOREM.
Uxorem hortatur ut totam se Deo dedicet.
773 Age jam precor mearum Comes irremuta rerum, Trepidam brevemque vitam Domino Dco dicemus. Celerivides rotatu Rapidos dies meare, Fragilisqne membra mundi Minui, perire, labi. Fugit omne quod tenemus; Neque fluxa habent recursum : Cupidas vagasque mentes Spccie trahunt inani. Ubi nunc imago rerum ? Ubi sunt opes potentum Quibus occupare captas
Animas fuit voluntas ? Qui centum quondam terram vertebat aratris, 775 fstuat ut geminos possit habere boves. Vectus magnificas carpentis sæpe per urbes, Rus vacuum fessis ager adit pedibus. Ille decem celsis sulcans maria aule carinis, Nunc lembum cxiguuin scandit, et ipse regit. Non idem. status est agris, non urbibus ullis. Omniaque in finem præcipitata ruunt. Ferio, peste, fume, vinclis, algore, calore,
Mille modis miseros mors rapit una homines. Undique bella tremunt, omnes furor excitat, armis Incumbunt reges regibus innumeris. Impia confuso sævit discordia mundo, Pax abiit lenis, ultima quæqne vides. Et si concluso superessent tempora sæclo, Aut posset longos mundus habere dies; Nos tamen occasum nostrum observare de­ ceret, Et fnem vitæ quemque videre suae. Nam mihi quid prodest, quod longo flumina cursu Semper inexhaustis prona feruntur aquis' Multa quod annosæ vicerunt sarcula silvæ,
Quodque suis durant florea rura locis? Ista manent, nostri sed non mansere parentes: Exigui vitam temporis hospes ago. Non ergo sumus hic ne quidquam in sæcula nati, Quæ pereunt nobis, et quibus occidimus : Sed vitam æternamvita ut mereamurin ista, Et subeat requies longa labore brevi. Et tamen iste labor sii forte rebellibus asper, Ac rigidas leges effera corda pulent :
Veri. I. Metrum Anacrp.nn'ium, quali scauduntur sexdecim primi veisus sequentes, quod tot ruluhult, id evt, niutiliim, dicnui, rt.t"'pIL an.ipi-siuin, duos innl­ b>s, et unam sylllabam. ut Age jam precor mearum.
Quamquam docuit Gc orgius Fahririns, de Re p"e- lica hh. i, qtiid metrum Anacreontium >eu hepta­ syilahum h.iheiloca'iria ei syllnii1iii unam , peOes habet usitatosduos, iaininini ,'l spondeum; loCO IU'III'o poniiur i:uuhu-t vel spondeus, et hujus re­ solutione interdum anapestus, reliquis solus iam­ bus, ut Sat est quiete duci,
Festum fovere corpus
11. Mss. seple.rl, cupidasque vana mentes.
I';. Editor Operum S. Paulini scripsit volu­ plat, ut in ms. Joliensi. Editi nostri cum mss. aliis, voluntas.
liJ. Ms. Cambronellsis, magnificis.
21. Sic mss. Ires. Alii cudrres. maria alta.
i7. Iia inss. quatuor. Edit. Ven , Itominis furor hatsitat an,,;,. Ms. Lugdun. et IMIII. rec.e,u io "l.S.
homints furor excitaf. 1\1:0-. Colb. umUS, e.TriuI" arma.
5j. MSS. quinque, Aut possel. Ms. Thcodur.. Ks posset. Alii, tIt posset. 1 ', , 1 ..,
37. Ms. Colt). unus, Multaque jugosce.
40. Ms. Jol., Extguam villi",. MVi. Colh., Exigui vitam corporis.
4!. AI:). Joliensis, Ilæc.
44. Sic mss. quinque. At eel il,i, ut subeat. f:fHt. Ven. in primo versu omiuit m : vita mereamur .ta ista.;
45. Mss. cod. J,n1., fiqlb. unus, ftt Jjpi. fluo, sit; et versu seq., putant.
Non tamen haec gravis est mansueto sarcina doro, Nec lædit blandum milia colla jugum. Tota mente Deus, tota vi cordis amari Præcipitur : vigeat cura secunda hominis. Quod sibi quis nolit fieri, non iterat ulli, Vindictam læsus nesciat exigere. Contents modicis, vitet sublimis haberi; Sperni non timeat, spernere nOn libeat.
55
Parcus, vera loquens, et mente et corpore castus, Insontem vitam pacis amator agat. De proprio cunctis, quos cernit egere, beni- Non sua non cupiat, quæ sua sunt tribuat.
Quid, rogo, mandatis durum censetur in istis quid erit quod non possit obire fides? Qui credunt sacros verum cecinisse prophetas, 777 Et qui non dubitant verba manere Dei, 'Qm Christum passum poenas crucis, ultima mox. tis; In toto excelsi Patris honore vident, Quique ipsum multa cum majestate tremendum Exspectant pingui lampade pervigiles, His sordent terrena, patent cœlestia, nec se Captivos servos temporis hojus agunt. Non illos fallax cepit sapientia mundi, Nec curas steriles inseruere polis. Imperia et fasces, indocti munera vulgi , Quasque orbis scelerum semina fecit opes,
Calcarunt, sancta cœlum ambitione petentes, Suffragiis Christi, et plausibus angelicis. Nec labor hos durus vincit, nec blanda voluptas. Quaerere nil cupiunt, perdere nil metuunt. Omnia non Christi qui Christi est odii, in illo Se statueus, in se qui gerere optat eum. ille Deus rerum, cœli terraeque creator,
Me propter sacra Virgine natus homo est. Flagris dorsa, alapis maxillas, bra salivis, Præbuit, et figi se cruce non renuit. Non ut tanta Deo quidquam patientia ferret. Cujus nec crescunt rec minuuntur opes: Sed quod erat vitiatum in me, ut supera ciin illo, Factus sum Christi ,corporis, illc mei- Me gessit moriens, me vieta morte resurgent, Et secum ad Patrem me super astra tulit. Quidnam igitur tanta pro spe tolerare recusem' Aut quid erit quod me separet a Domino? Ignem adhibe, rimare manu mea viscera, lortor: Effugient pænas membra soluta tuas. Carcere si cæco claudar, nectarque catenis, Liber in excessu mentis adhibo Deum.
Si mucrone paret cervicem abscindere lictor, Impavidum inveniet: mors cita, poena brevis. Non metuo exsilium, mundius domus omnibus una est. Sperno lamem, Domini fit mihi sermo cibus. Nec tamen ista mihi de me fiducia surgit, Tu dIis, Christe, loqui, tuque pati tribuis. In ,nobis nihil audemus, sed lidimus in te, Quos pugnare jubes, et superare facis. Spesigitur mea sola Deus: quem credere vita est, 779 Qui patriæ civem me dedit alterius. Sorte patrum occiduum jussus transcurrere mundum, Sub Christi sacris advena miles eo : Nec dubius me jure brevi terrena tenere,
Sic utar propriis, ceu mea non mea sint, Non mirabor opes, nullos sectabor bon ores, Pauperiem, Christo divite, non metuam. Qua stetero adversis. hac utar men te secundis; Nec mala me vincent, nec bona me capient. Semper agam grates Christo, dabo semper ho­ norem :
47. II.,. quinque, Non auirn gravit est. ,v ulp'a lectio concinninr*.,,
50. M I. quinque, vigeat cura ,eealld; homnis. Quo pUlaullu; doceri ui quæratur primum regnum Qei. Quo4 CJiristus praectpit MaLLb. \'1, 53. Edid; secundu. «
51. Mss. tres, non .oleat.
[)'l. JIss. "ex et editio Paulini. Det propr;u,n Alft­ etis. ,Editio Vea., Et proprio pascat tocuio quos norit ege,..u.
• 60. Ms. Camb., adire. Mss. alii quinque, habere.
63. Edit. Veu., Quique Redemptorem pissum ,cru-
cis ulliviu viorte.
fH. Mss. quatuor, In toto celsi Patris.
68- Ns. Jut. et ms. Corb. a secunda manu, serci temporis.
74. Suffragium secunda correpta eiinn alibi oc­ currit. I.. b4.iter:unln:uis .sacris urbis Itima; apnd Gruterum pag. 1166, num. i, in epilaphio Bonifacii papæ : ,1 ., . ,, lata unClorum sunt pia sal'ragia. Paulimus quoque carm. 32, v. 016 : v Infantes castis yincite suffragiis. Iinmo et inter profanos Ovidius: Qdid OMi suffragium nimbos vitantibus essem' Ibid. lis. Joliensis, omitso et, plausibusque tange* (icis. . "....
75. Mss Jul. et Germ., vic ,'t durut. bis. Colb., ;.M- perat.,.,.,
' 7a. Ms. f,ambron., AZstuat in te se, etc. Id est, odit omnia, adhuc autem et auim am tuam, juxta Lnc. xtv, i6. Ahi omnes, in illo se st .lI,en., in sese qui gerefe optat eum. ''1
79. Sic cum mss. sex et edit. Yen. editor I)aulini. Alii, Hle Deus cæli, rerum terræque creator. ' '
85. )I",. CalUh. cum Pan lium, litiatum in me. Alii, vicium in me praeter ins. Theod., ubi hahel..r victum
de me. Vulgata lectio defirn numero syllabarum.
89. Editio Vcnela sola, -vivens I)ro.pt:r tolerare re } cunem. F.Jrte ex ingenio srribac aut editoris cujus­ piam, qui hoc opus Pr'Jsperi esse certo sibi in alii . mum induxerat.
h8. Sic edit. Paul. ex mss. Germ. Jul. et i Vci* Alii codices, sit tJlihi. ''
tOO. Mss. ires, trit ues.
107. Ms. Reg., Nec dubito. Deinde ms. Colb., Sic utor. ',,.,,,,< ,«.,
112. Ms. Regius,. Nec bona me vmcent, ",.nec maL me capietit. Noii Innk bene, ut videtur.,,
■ 113. Iiri iiissi Re'!.. Colb., Germ. et Vict*unus> Alii codices, "e"Dr-. ' .š. k
Laus Domini semper vivet in ore meo. Tu modo, fida comes, mecum isti accingere pugnæ, Quam Deus infirmo praebuit auxilium. Sollicita elatum cohibe, solare dolentem : Exemplum vitae simus uterque piæ.
Custos esto tui custodis, mutua redde, Erige labentem, surge levantis ope. Ut caro non eadem tantum, sed mens quoque nubis Una sit, atque duos spiritus unus alat. '
114. lia legitur in edit. Paulini et mss. Colb. Theo­ doric. et C.'nlh. In relLluis, vigeal semper.
117. Mss. Theodoric., GerD). et Vict. unus, ,olli­ cite.
ł20. M!t. Theodoric., labantem.
IiI. Kditio Ven., ut caro non eadem, sed tanlum mens quoque nobis.
