S. AURELII AUGUSTINI HIPPONENSIS EPISCOPI DE GENESI CONTRA MANICHÆOS LIBRI DUO (a).
,
LIBER PRIMUS.
In a Manichæorum calumniis vindicatur initium Geneseos, scilicet ab hocce versiculo, cap.! :
In principia
creavit Deu
cœlum et terram,
usque ad versiculum 2, cap. 2, quo Deus septimO Die requievisse dicitur.
CAPUT PRIMUM. —
In vtteri. Legis
defensionem
contra Manichæos
scripturus cat
stilo ad imperiliorum captum demisso.
i. Si eligerent Manichæi quos deciperent, eligere­ mus et nos verba quibus eis responderemus: cum vero ilii et doctos IiUcris, et indoctos errore suo per­ sequantur, et cum promittunt veritatem, a veritate conentur avertere; non ornato politoque sermone, sed rebus manifestis convincenda est vanitas eorum, Placuit enim mihi quorumdam vere christianorum sententia, qui cum sint eruditi liberalibus litteris, ta­ men alios libros nostros, quos adversus Manichæos edidimus, cum legissent, viderunt eos ab imperitiori­ bus, aut non aut difficile intelligi, et me benevolen­ tissime monuerunt ut communem loquendi consuetu­ diuem non desererem, si errores illos tam pernicio­ sos ab animis etiam imperitorum expellere cogitarem. Hunc enim sermonem usitatum et simplicem etiam docti intelligunt, illum autem indocti non intelligunt.
i. Solent ergo Manichæi Scripturas Veteris Testa­ menti, quas non noverunt, vituperare, et ea vitupe­ ratione infirmos et parvulos nostros, non invenientes quomodo sibi respondeant, irridere atque decipere: quia nulla Scriptura est, quae non apud eos qui illam non intelligunt, facile possit reprehendi. Sed ideo di­ vina providentia multos diversi erroris haereticos esse permiuit, ut cum insultant nobis, et interrogant nos ea quæ nescimus, vel sic excutiamus pigritiam, et di­ vinas Scripturas nosse cupiamus. Propterea et Apo­ stolus dicit:
Oportet hæreses me I, ut probati mani­
festi
fiant inter
νο
s
(I
Cor.
at, 19). Illi enim Deo pro­ bati sunt, qui bene possunt docere : sed manifesti hominibus esse non possunt, nisi cum docent; docere autem nolunt, nisi eos qui doceri quaerunt1. Sed multi ad quaerendum pigri sunt, nisi per molestias et insul­ tationes haereticorum quasi de somno excitentur, et de imperitia sua erubescant sibi, et de illa imperitia sua periclitari se sentiant. Qui homines si bonae sunt fidei, non cedunt hæreticis1, sed quid cis respon­ deant diligenter inquirunt. Nec eos deserit Deus, ut petentes accipiant, et quærentes inveniant, et pul­ santibus aperiatur
(Matth.
VII, 7). Qui autem despe­ rant se posse in catholica disciplina invenire quod quærunt, atteruntur erroribus; et si perseveranter inquirunt, ad ipsos fontes a quibus aberraverunt, post magnos labores fatigati atque sitientes, et pene mor­ tui revertuntur.
CAPUT II. —
Versiculus
i,
cap.
i
Geneseos,
vindicatur
contra obtrectantes, quid faceret Deus ante mundi crea. tionem et unde subito placuerit ei mundum creare.
5. Primum ergo librum Veteris Testamenti, qui inscribitur
Genesis,
sic solent Manichaei reprehendere. Quod scriptum
est, In principio fecit Deus cœlum et terram,
quierunt, in quo principio; et dicunt: Si in principio aliquo temporis fccil Deus coelum et terram, quid agebat antequam faceret cœlum et terram ? et quid ei subito placuit facere, quod nunquam antea fe­ cerat per tempora æterna ? Ilis respondemus, Deum in principio fecisse coelum et terram, non in princi­ pio temporis, sed in Christo, cum Verbum esset apud Patrem, per quod facta et in quo facta sunt omnia
(Joan.
i, i, 3). Dominus enim noster Jesus Christus, cum eum Judoci interrogassent quis esset, respondit,
Principium, quia et loquor
νο
bis (1 d.
VIII, 25). Sed etsi in principio temporis Deum fecisse caelum et terram credamus, debemus utique intelligere quod ante prin. cipium temporis non erat tempus. Deus enim feeit et tempora: et ideo antequam faccret tempora, non
ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM.
castigati sunt (hi duo libri) ad Regium codicem an. fere 1000, et ad optimae notæ Mss. Theodericensem, Gemmebcensem, Martinensem, Audoenensem, Pratellensem, casalensem, Aroulfensem, cisterciensem, Regio-Montensem, duos victorinus, sorhonicum, christinaeanum, Vedastinum, valicanum; ad lectiones ex duobus Belgicis Lovaniensium cura collectas; et ad editiones AIn. Er. et Lov.
Comparavimus praeterea omnes eas editiones initio
Retr. et Confess.,
t.
i,
memoratas.
M.
» Mss. tredecim,
oportet multas hcereses esse.
t Mss. plerique,
nisi eos qui. quærunt;
omisso,
doceri.
(a) scripti circiter annum Christi ow.
1 Er., credunt
luereticis.
tov.,
concedunt Ilærettril.
M
erant tempora. Non ergo possumus dicere fuisse ali­ quod tempus quando Deus nondum aliquid fecerat. Quomodo enim erat tempus quod Deus non fecerat, . cum omnium temporum ipse sit fabricator? Et si tempus cum caelo et terra esse cœpit, non potest in­ veniri tempus quo Deus nondum fecerat coelum et terram. Cum autem dicitur, Quid ei placuit subito, sic dicitur, quasi aliqua tempora transierint, quibus Deus nihil operatus est. Non enim transire poterat tempus, quod nondum fecerat Dvus; quia non potest esse operator temporum, nisi qui est ante tempora. Certe et ipsi Manichæi legunt apostolum Paulmn, et laudant et honorant; et ejus Epistolas male interpre­ tando multos decipiunt. Dicant ergo nobis quid dixe­ rit apostolus Paulus,
Agnitionem veritatis quae est se­ cundum pietatem Dei in apem vitas æternæ, quam pro­ misit non mendax Deus ante tempora aeterna (Tit. i,
4,2): æterna euim tempora quid ante se habere potuerunt? Hoc ergo cogantur expnere, ut intelligant se non in­ telligere, cuin temere volunt reprehendere quod dili­ genter quærere debuerunt.
4. Si autem non dicunt, Quid placuit Deo subito fa­ cere coelum et terram, sed tollunt inde, subito; et hoc tantum dicunt, Quid placuit Deo facere coelum et te.-ram ? Non euim coævum Deo mundum istum dici­ uius, quia non ejus aeternitatis est hic mundus, cujus æternitatis est Deus : mundum quippe fecit Deus, et sic cum ipsa creatura quam Deus fecit, tempora esse coeperunt; et ideo dicuntur tempora æterna. Non ta­ men sic sunt æterna tempora quomodo aeternus est Deus, quia Deus est ante tempora, qui fabricator est temporum : sicut omnia quae fecit Deus bona sunt valde, sed non sic bona sunt, quomodo bonus est Deus, quia ille fecit, hæc autem facta sunt: nec ea genuit de seipso, ut hoc essent quod ipse est; sed ea lecit de nihilo, ut non essem æqualia, nec ei a quo facta sunt; nec Filio ejus per quem facta sunt; justum est enim 1. Si ergo isti dixerint, Quid placuit Deo fa­ cere coelum et lerram? respondendum est eis, ut prius discant vim voluntatis humanae, qui voluntatem Dei nosse desiderant. Causas enim voluntatis Dei scire quærunt, cum voluntas Dei omnium quae sunt, ipsa sit causa. Si enim habet causam voluntas Dei, est aliquid quod antecedat voluntatem Dei, quod ne­ fas csJ credere. Qui ergo dicit, Quare fecit Deus cœ­ lum et terram? respondendum est ei, Quia voluit. Vo­ kintas enim Del causa est coeli et terrae, et ideo ma­ jor est voluntas Dei quam coelum et terra. Qui autem dicit, Quare voluit facere coelum et terram ? majus ali­ quid quærit quam est voluntas Dei : nihil autein ma­ jus inveniri potest. Compescat ergo se humana teme­ ritas, et id quod non est non. quærat, ne id quod est non inveniat. Et si voluntatem Dei nosse quisquam desiderat, fiat amicus Deo : quia si voluntatem homi­ nis nosse quisquam vellet, cujus amicus non esset, omnes ejus impudentiam ac stultitiam deriderent. Non autem quisquam efficitur amicus Dei, nisi purgatissi- Diis moribus, et illo fine praecepti de quo Apostolus
s Editi,
justusest eraus.
Mss. quatuor.
dicit, Finis
autem
ν
ræcepti est charitas de corde pare, et conscientia bona, et Hde non fieta
(I
Tim.
i, 5) : quod isti si haberent, non essent hæretici.
CAPUT III. — Defenditur
vers.
i.
5. Quod autem sequitur in libro Geneseos,
Terra autem erat invisibilis et incomposita,
sic reprehen­ dunt Manichaei, ut dicant: Quomodo fecit Deus in principio cœlum et terram, si jam et terra erat invi­ sibilis et incomposita ? Ita, cum volunt Scripturas die vinas prius vituperare quam nosse, etiam res aper­ tissimas non intelligunt. Quid enim manifestius did potuit, quam hoc dictum est,
In principio fecit Deus cœlum et terram; terra autem erut invhibilis et ineo. posita;
id est, In priucipio fecit Deus cœlum et ter­ ram; terra autem ipsa quam fecit Deus, invisibilis erat et incomposita, antequam Deus omnium rerum formas locis et sedibus suis ordinata distinctione dis­ poneret : antequam diceret,
Fiat lux,
et,
Fiat firma­ mentum,
et,
Congregentur aquæ,
et,
Appareat arida,
et caetera quae in eodem libro sic exponuntur per ordi­ nem, quemadmodum possint ea parvuli capere? Quai omnia continent lam magna mysteria, ut quisquis-ea didicerit, omnium hæreticorum vanitatem vel doleat quia homines sunt, vel derideat quia superbi sunt.
6. Sequitur in eodem libro, Et tenebrae
erant super abyssum.
Quod Manichaei reprehendunt dicentes : In tenebris ergo erat Deus, antequam faceret lucem ? Vere ipsi sunt in tenebris ignorantiae, et ideo non in­ telligunt lucem, in qua Deus erat antequam faceret istam lucem. Non enim norunt isti lucem, Risi quam carneis oculis vident. Et ideo istum solem , quem pa­ riter non solum cum bestiis majoribus, sed ctiam cum muscis et vermiculis cernimus, illi sic cohmt ut particulam dicant esse lucis illius in qua habitat Deus. Sed nos intelligamus aliam lucem esse in qua Deus habitat, unde est illud lumen de quo in Evangelio te­ gitur,
Erat lumen verum, quod illuminat omnem homi­ nem
ν
enientem in hunc mundum (Joan.
1, 9). Nam so­ lis istius lumen non illuminat omnem hominem, sed corpus hominis et mortales oculos , in quibus nos vin­ cunt aquilarum oculi, qui solem istum multo melius quam nos dicuntur aspicere. Illud autem lumen non irrationabilium avium i oculos pascit, sed pura corda eorum qui Deo credunt, et ab amore visibilium rerum et temporalium se ad ejus praecepta implenda conver­ tunt. Quod omnes homines possunt si velint (a), quia illud lumen omnem hominem illuminat venientem in hunc mundum. Ergo tenebræ erant super abyssum antequam lux ista fieret : de qua consequenter hoc loco dicitur.
CAPUT IV. —
In
defensionem
vers.
3
ostenditur te­
nebras
nihil esse.
7. Et dixit Deus, Fiat lux.
Quia ubi lux non est, tenebrae sunt, non quia aliquid sunt tenebrae, sed ipsa lucis absentia tenebrae dicuntur. Sicut silentium non aliqua res est, sed ubi sonus non est, silentium
1 Edili,
mlimaliUnI.
sed Mss.,
avium,
scilicet aqwlarWIL
VyI Retract. cap. 10, n. i.
dicitur. Et nudius aliqua res non est, sed in corpore ubi tegumentum non est, nuditas dicitur. Et inanitas non est aliquid, sed locus ubi corpus non est, inanis dicitur. Sie tenebrae nonaliquid sunt, sed ubi lux non est , tenebræ dicuntur. Hoc ideo dicimus, quia so­ lent dicere: Unde erant ipsae tenebræ super abyssum, antequam faceret Deus lucem ? quis illas fecerat vel genuerat ? aut si nemo fecerat vel genuerat eas, aeter­ nae erant tenebrae. Quasi aliquid sint tenebrae : sed, ut dictum est, lucis absentia hoc nomen accepit. Sed quia ipsi fabulis suis decepti crediderunt gentem esse tenebrarum, in qua et corpora et formas et animas m illis corporibus fuisse arbitrantur, ideo- putant quod tenebrae aliquid sint : et non intelligunt non sentiri tenebras, nisi quando non videmus, sicut non sentitur silentium, nisi quando non audimus. Sicut autem silentium nihil est, sic et tenebrae nihil sunt. Sicut autem isti dicunt gentem tenebrarum contra lucem Dei pugnasse; sic potest et alius similiter va­ nus dicere, gentem silentiorum contra vocem Dei pugnasse. Sed iilas vanitates modo. non suscepimus refellere atque convincere. Nunc enim ea quae repre­ hendunt in Veteri Testamento, statuimus defendere quantum vires Dominus praestare dignatur, et in eis ostendere contra veritatem Dei nihil valere hominum caecitatem.
CAPUT V. —
Ut intelligendum quod Spiritus Dei
su­
perferebatur super aquas juxta
ν
ers.
i.
8. Quod autem scriptum est,
Et Spiritus Dei su­ perferebatur super
aquam, sic solent Manichaei repre­ hendere, ut dicant : Aqua ergo erat habitaculum Spi­ ritus Dei, et ipsa continebat Spiritum Dei? Totum conantur perversa mente pervertere, et excæcantur malitia sua. Cum enim dicimus, Sol superfertur super terram, numquid hoc intelligi volumus, qnod in terra habitet sol, et terra solem contineat? Et tamen non sic Spiritus Dei superferebatur super aquam; sic­ ut superfertur sol super terram; sed alio modo quem pauci intelligunt. Non enim per spatia locorum super­ ferebatur aquæ ille Spiritus, sicut sol terrae super­ fertur ; sed per potentiam invisibilis sublimitatis suae. Dicant autem nobis isti, quomodo iis rebus quae fabri­ candae sunt, superferatur voluntas fabri. Quod si haec humana et quotidiana non comprehendunt, timeant Deum, et simplici corde quod non intelligunt quoe­ rant, ne cum volunt verbis sacrilegis concidere ve­ ritatem quam videre non possunt, redeat illis securis in crura. Nam illa concidi non potest quae incommuta­ bilis manet; sed quaecumque plagae in illam emissæ fuerint repercutiur.tur, et majore ictu redeunt in eos qui cædere audent, quod credere deberent, ut intel­ ligere mererentur. '
9. Deinde quærunt, et insultando interrogant: Unde erat ipsa aqua super quam ferebatur Spiritus Dei? numquid cnim superius scriptum est quod Deus aquam fecerit? Hoc si pie quaererent, invenirent quem­ admodum inlelligendurn esset. Non enim aqua sic appellata est hoc loco, ut hæc a nobis inteHigatur quam videre jam possulnus et tangere : quomodo nec terra quoe incomposita et invisibilis dicta est, talis erat qualis ista quæ jam videri et tractari potest. Sed illud quod dictum est,
In principio fecit Dcus cælum et terram,
cœli et terrae nomine universa creatura si­ gnificata est, quam fecit et condidit Deus. Ideo autem nominibus visibilium rerum haec appellata sunt, pro­ pter parvulorum infirmitatem, qui minus idonei sunt invisibilia comprehendere. Primo ergo maleria facta est confusa et informis, unde omnia fierent quae dis­ tincta atque formata sunt, quod credo a Graecis chaos appellari. Sic enim et alio loco legimus dictum in laudibus Dei, Qui
fecisti mundum de materia
informi
(Sap.
XI, 18) : quod aliqui codices habent,
de
mate
ria invisa.
CAPUT VI. —
Materies
informis
ex nihilo, et ex illa omnia.
10. Et ideo Deus rectissime creditur omnia de ni­ hilo fecisse, quia etiamsi omnia formata de ista materia facta|sunt, haec ipsa materia tamen de omnino nihilo facta est. Non enim debemus esse similes istis qui omnipoten­ tem Deum non creduntaliquidde nihilo facere potuisse, cum considerant fabros et quoslibet opifices non posse aliquid fabricare, nisi habuerint unde fabricent. Et ligna enim adjuvant fabrum, et argentum adjuvat argenta­ rium, et aurum aurificem, et terra figulum adjuvat ut possit perficere opera sua. Si enim non adjuventur ea materia unde aliquid faciunt, nihil possunt facere, cum materiam ipsam ipsi non faciant. Non enim fa­ ber lignum facit, sed de ligno facit aliquid : sic et caeteri omnes hujusmodi opiOces. Omnipotens autem Deus nulla re adJuvandus erat, quam ipse non fece­ rat, ut quod volebat cfficeret. Si enim ad eas res quas facere volebat, adjuvabat eum aliqua res quam ipse non fecerat, non erat omnipotens : quod sacrilegum est credere.
CAPUT VII. —
Informis materia variis nominibus de­ signata.
ii. Informis ergo illa materia quam de nihilo Deus fecit, appellata est primo coelum et terra, et dicium est,
In principio fecit Deus cælum et terram;
non quia jam hoc erat, sed quia hoc esse poterat : nam et coe­ lum scribitur postea factum. Quemadmodum si se­ men arboris considerantes, dicamus ibi esse radices, ct robur, et ramos, et fructus, et folia; non quia jam sunt, sed quia inde futura sunt : sic dictum esi,
In principio fecit Deus cœlum et terram,
quasi semen caeli et terrae, cum in confuso adhuc esset caeli et terrae materia; sed quia certum erat inde futurum esse coelum et terram, jam et ipsa materia cœlum et terra appellata est. Isto genere locutionis etiam Do­ minus loquitur, cum dicit,
Jam non dicam vos servos,
quia
servus nescit quid faciat dominus ejus. Vos autem- dixi
amicos,
quia omnia quæ audivi a Patre meo , nota feci vobis (Joan.
xv, 15): non quia jam factum erat, sed quia certissime futurum erat. Nam post paululum dicit illis :
Adhuc multa habeo vobis dicere, sed non
po­ testis
portare modo (Jd.
xvi, 12). Utquid ergo dixerat,
Omma quæ audivi a Patre meo, nota feci vobis;
nisi quia se sciebat hoc esse facturum ? Sic etiam cœlum et terra potuit dici maicria unde nondum erat factum cælum et terra, sed tamen non crat aliunde facien­ dum. Innumerabiles tales locutiones in Scripturis di­ vinis inveniuntur. Sicut in consuetudine sermonis no­ stri, cum id quod certissime speramus futurum dici­ mus, Jam factum puta.
12. ilanc autem adhuc informem materiam, etiam terram invisibilcm atque incompositam voluit appel­ lare, quia inter omnia elementa mundi terra videtur minus speciosa quam cætera. Invisibilem autem dixit, propter obscuritatem ; et incompositam, propter in­ formitatem. Eamdem ipsam materiam etiam aquam appellavit, super quam ferebatur Spiritus Dei, sicut superfertur rebus fabricandis voluntas artificis. Quod etsi paucorum intelligentia potest attingere, humanis tamen verbis, nescio utrum vel a paucis hominibus, possit exponi. Propterea vero non absurde etiam . aqua dicta est ista materia, quia omnia quae in terra nascuntur, sive animalia, sive arbores vel herbæ, et si qua similia, ab humore incipiunt formari atque nutriri. Hæc ergo nomina omnia, sive cœlam et terra, sive terra invisibilis et incomposita et abyssus cum tenebris, sive aqua super quam Spiritus ferebatur, nomina sunt informis materiæ : ut res ignota notis vocabulis insinuaretur imperitioribus; et non uno vocabulo, sed multis, ne si unum esset, hoc putare­ tur esse quod consueverant homines in illo vocabulo intelligere. Dictum est ergo caelum et terra, quia inde futurum crat cœlum et terra. Dicta est terra invisi­ bilis et incomposita et tenebrc super abyssum, quia informis erat, et nulla specie cerni aut tractari pote­ rat, etiamsi esset homo qui videret atque tractaret. Dicta est aqua, quia facilis et ductilis subjacebat ope­ ranti, ut de iila omnia formarentur. Sed sub his omnibus nominibus materia erat invisa et informis, de qua Deus condidit mundum.
CAPUT VIII. —
Reprimitur
Manichæorum
calumnia de vera. A.
13.
Et dixit Deus, Flat lux. Et facta eat lux.
Hoc non solent reprehendere Manichæi. sed illud quod sequitur,
Et vidit Deus lucem quia bona eat.
Dicunt cuim : Ergo non noverat Deus lucem, aut non nove­ rat bonum. Miseri homines, quibus displicet, quod Deo placuerunt opera sua, cum videant ctiam homi­ nem artificem, yerbi gratia, lignarium fabrum, quamvis in comparatione sapientiæ et potentiæ Dei pene nullus sit, tamen tam din lignum caedere atque tractare dolando, asciando, planando, vel tornando atque poliendo quousque ad artis regulas perduca­ tur, quantum potest, et placeat artifici suo. Numquid ergo quia placet ei quod fecit, ideo non noverat bo­ num ? Prorsus noverat intus in animo, ubi ars ipsa pulchrior est, quam illa quæ arte fabricantur. Sed quod videt artifex intus in arte, hoc foris probat in opere, et hoc est perfectum quod artifici suo placet.
Vidit
ergo
Deus lucem quia bona est:
quibus verbis non ostenditur eluxisse Deo insolitum bonum, sed placuisse perfectum.
i i. Quid si dictum esset, Miratus est Deus lucem quia bona est? quantum clamarent ? quantum litiga­ rent? Admiratio enim revera de rebus insperatis nasci solet, et tamen legunt isti, et laudant Dominum nostrum Jesum Christum in Evangelio admiratum esse fidem credentium (
Matth.
vin, 10 ). Quis autem in illis fecerat ipsam fidem, nisi ipse qui eam mira­ batur ? Quod si et alius eam fecisset, utquid mirare­ tur, qui praescius erat? Si solvunt Manichæi quæstio­ nem istam, videant quia et illa solvi potest. Si autem non solvunt, quid ista reprehendunt quæ ad se nolunt pertinere, cum illa quae ad se pertinere dicunt, non noverint ? Quod enim miratur Dominus noster, nobis mirandum esse significat, quibus adhuc est opus sic moveri. Omnes ergo tales motus ejus non perturbati animi sunt signa, sed docentis magistri. Sic sunt et verba Veteris Testamenti, quae non Deum infirmum docent, sed nostrae infirmitati blandiuntur. Nihil enim de Deo digne dici potest. Nobis tamen ut nutriamur i, et ad ea perveniamus quae nullo humano sermone dici possunt, ea dicuntur quae capere possumus.
CAPUT IX. —
Agitur pro altera parte ejusdem veru et pro prima parte vers. sequentis.
15.
Et divisit Deus inter lucem et tenebras, et vocavit Deus diem lucem, et tenebras vocavit noctem.
Hie non dictum est, Fecit Deus tenebras ; quia tenebrae, sicut superius dictum est, lucis absentia est : distinctio tamen facta est inter lucem et tenebras. Quemadmo­ dum nos clamando vocem facimus; silentium autcm non sonando facimus, quia cessatio vocis silentium est: distinguimus tamen sensu quodam inter vocem et silentium, et illud vocamus vocem, illud silentium; quemadmodum ergo recte dicimur facere silentium, sic recte multis divinarum Scripturarum locis Deus dicitur facere tenebras, quia lucem quibus vult tem­ poribus et locis vel non dat, vel detrahit. Hoc autem totum ad intellectum nostrum dictum est. Qua enim lingua vocavit Deus diem lucem, et tenebras noctem ? utrum hebraea, an graeca, an latina, an aliqua alia ? et sic omnia quae vocavit, quæri potest qua lingua vocaverit. Sed apud Deum purus intellectus est, sine strepitu et diversitate linguarum.
Vocavit
autem di­ ctum est, vocari fecit; quia sic distinxit omnia, et ordinavit, ut et discerni possent, et nomina accipere. Sed postea suo loco requiremus, utrum vere sic est accipiendum, quia vocavit Deus ; quoniam quantum accedimus in Scripturis et in eis assuescimus, tantum nobis locutiones earum innotescunt. Sic enim dicimus, Ille paterfamilias aedificavit domum istam, id est sedi­ ficari fecit, et multa talia per omnes libros divinarum Scripturarum inveniuntur.
CAPUT X. —
Ut recte intelligitur cœpisse et transisse dies
unus
juxta vers. 5.
i6.
Et facta est vespera I, et factum eat mane diei unus.
Et hic calumniantur Manichaei, dum putant ita dictum esse, quasi a vespera dies . coeperit. Non in­ telligunt operationem illam qua lux facta est, et divi
I Et,
III nutriatur fides.
At Regius codex pervetustus et optimae notae, aliique dccein Mss. terunt,
ut nutiianwr.
I in editis,
Et factum est vespere.
In Mss. coustanter
Et facta est vespera.
sum est inter lucem et tenebras, et vocata est lui dies, et tenebræ nox ; hanc ergo totam operationem non intelligunt ad diem pertinere : post bane autem operationem tanquam finito die facta est vespera. Sed quia etiam nox ad diem suum pertinet , non dicitur transisse dies unus, nisi etiam nocte transacta cum tactum est mane: sic deinceps reliqui dies compu- tantur a mane usque in mane. Nunc enim cum factum est mane, et transactus est unus dies, incipit opera­ lio, quæ sequitur ab ipso mane quod jam factum est, et post ipsam operationem fit vespera, deinde mane, et transit alter dies : atque ita deinceps caeteri dies transeunt.
CAPUT XI. —
Aquæ
ut
firmamento divisæ: vers.
6-8.
17. Et dixit
Deus, Fiat firmamentum in medio
aquæ,
ei sit
divisio
inter aquam et aquam ; et sic factum est. Et fecit Deus firmamentum. et divisit Deus inter aquam quæ est super firmamentum, et inter aquam quæ eat sub firmamento, et vocavit Deus
firmamentum
cælum: et vidit Deus quia bonum est.
Haec non memini Manichaeos reprehendere solere : tamen quod divisæ sunt aquae ut aliae essent super firmamentum, et aliae sub firma­ mento, quoniam materiam illam dicebamus nomine aquae appellatam, credo firmamento coeli materiam corporalem rerum visibilium ab illa incorporali re­ rum invisibilium fuisse discretam. Cum enim coelum sit corpus pulcherrimum, omnis invisibilis creatura excedit etiam pulchritudinem coeli; et ideo fortasse super coelum esse dicuntur aquae invisibiles, quae a paucis intelliguntur non locorum sedibus, sed digni­ tate naturæ superare ccelum : quanquam de hac re nihil temere affirmandum est; obscura est enim, et remota a sensibus hominum: sed quoquo modo se habeat, antequam intelligatur, credenda est.
Et facta est vespera, et factum est mane dies secundus.
Jam omnia haec quae repetuntur, sicut superius intelligenda atque tractanda sunt.
CAPUT XII. —
Aquarum congregatio de qua vers. 9 et
10,
est ipsa earum formatio.
18.
Et dixit Deus, Congregetur aqua, qum eat sub cœlo, in congregationem unam, et appareat arida; et sic factum est. Et congregata est aqua, quæ erat sub caelo ,
in
congregationem
unam ,
et apparuit arida. Et vocavit Deus aridam, terram ; et congregationem aquæ vocavit mare. Et vidit Deus quia bonum est.
In isto loco Manichaei dicunt: Si totum aquis pleuum erat, quo­ modo poterant aquae congregari in unum ? Sed jam superius dictum est, nomine aquarum materiam illam appellatam super quam ferebatur Spiritus Dei, unde erat Deus omnia formaturus. Nunc vero cum dicitur, Congregetur
aqua, quæ eat sub coelo, in congregationem unam;
hoc dicitur ut illa materia corporalis formetur in eam speciem quam habent aquae istae visibilcs. Ipsa enim congregatio in unum, ipsa est aquarum istarum formatio, quas videmus et tangimus. Omnis enim forma ad unitatis regulam cogitur. Et quod dicitur,
Appareat arida,
quid aliud dici intelligendum est, nisi
' ftliti,
credo rub firmamento cæli.
At Mss. carent rarti­ a:i:, sub.
at illa materies accipiat visibilem formam, qnam nunc habet terra ista quam videmus et tangimus ? Superius ergo quod nominabatur terra invisibilis et incom­ posita, materiae confusio et obscuritas nominabatur ; et quod nominabatur aqua super quam ferebatur Spi­ ritus Dei, eadem rursus materia nominabatur. Nune vero aqua ista et terra formantur ei illa materia, quæ ipsis nominibus appellabatur, antequam formas istas, quas nunc videmus, acciperet. Sane dicitur, in hebraea locutione omnem aquarum congregationem, sive sal­ sarum sive dulcium, mare appellari.
CAPUT XIII.
— Exploditur conquestio circa vers. it- 13, scilicet, infrugifera et noxia quare gignit tellus.
19 Et dixit Deus, Germinet terra herbam pabuh ferentem semen secundum suum genus et similitudinem, et lignum fructiferum faciens fructum, cujus semen sit in
se secundum suam
similitudinem. Et sic eat factum. Et ejectt terra herbam pabuli,
ferentem
semen secundum suum genus, et lignum fructiferum faciens fructum, cujus semen eat
in se secundum
suam simliiudinem, secundum suum genus super terram. Et vidit Deus quia
bonum
est. Et facta eat vespera, et factum est mane dies tertius (Gen.
III, 17-19). Hic solent dicere : Si Deus jussit nasci de terra herbam pabuli; et lignum fructiferum, quis jussit nasci tantas herbas vel spinosas vel venenosas, quae ad pabulum non proficiunt,et tam multa ligna quae nutlum fructum ferunt? Quibus sic respondendum est, ut nulla indignis aperiantur mysteria, neque ostendatur in qua figura futurorum ista sic dicta sint.. Ergo dicendutn est, quod per peccatum hominis terra maledicta sit, ut spinas pareret: non ut ipsa poenas sentiret, quae sine sensu est, sed ut peccati humani crimen. semper bominibus ante oculos poneret, quo admonerentur aliquando averti a peccatis, et ad Dei praecepta con­ verti. Herbae autem venenosæ ad poenam, vel ad exercitationem mortalium creatae sunt; et hoc totum propter peccatum, quia mortales post peccatum facti sumus. Per infructuosas vero arbores insultatur ho­ minibus, ut intelligant quam sit erubescendum sine fructu bonorum operum esse in agro Dei, hoc est in Ecclesia ; et timeant ne deserat eos Deus, quia ct ipsi in agris suis infructuosas arbores deserunt, nec ali­ quam culturam eis adhibent. Ante peccatum ergo ho­ minis non est scriptum, quod terra aliud protulerit nisi herbam pabuli et ligna fructuosa : post peccatum autem videmus multa horrida et infructuosa de terra nasci, credo propter eam causam quam diximus. Sic enim dicitur ad primum hominem posteaquam pecca­ vit:
Maledicta erit terra tibi
in,
omnibus operibus
tuis;
in tristitia et gemitu edes ex ea omnibus diebus
vi- tuæ :
Spinas et tribulos ejiciet tibi, et edes pabulum agri
tui: in
sudore
ν
ultus tui edes panem
tuum,
donec revertaris in terram, de qua sumptus ea ; quia terra es, et in ter­ ram
ibis.
CAPUT XIV. —
Resolvuntur difficulltates circa vers.
14-19.
20.
Et dixit Deus, Fiant sidera in firmamento cœli.
sic ut
luceant super terram, et dividant inter diem et noctem, et sint
in
ligna, et
in
tempora, et
in
dies, et
in
annos; et sint in splendorem in firmamento cœli, sic ut luceant super terram. Et sic eat factum. Et fecit Deus duo luminaria, majus et minus : luminare majus in in­
choationem
diei, et luminare minus in inchoationem no­
ctiS,
ct stellas. Et posuit illas Deus in firmamento coeli, sic ut luceant super terram , et prœsint diei et nocti, et dividant inter diem et noctem. Et vidit Deus quia
bo­
num eat. Et facta est vespera, et factum est mane dies quartus.
Hic primo quaerunt quomodo quarto die facta sint sidera, id est sol, ct luna , et stellae. Tres enim dies superiores quomodo esse sine sole potucrunt, cum videamus nunc solis ortu et occasu diem transigi, noctem vero nobis fieri solis absentia, cum ab alia parte mundi ad oricntem redit ? Quibus respondemus, po­ tuisse fieri ut tres supcriorcs dies singuli per tantam moram temporis computarentur, per quantam moram circumit sol, ex quo procedit ab oriente quousque rursus ad orientem revertitur. Ilanc enim moram et longitudinem temporis possent sentire homines etiamsi in speluncis habitarent, ubi orientem et occi­ dentem solem videre non possent. Atque ita sentitur potuisse istam moram fieri etiam sine sole antequam sol factus esset, atque ipsam moram in illo triduo per dies singulos computatam. Hoc ergo responderemus, nisi nos revocaret quod ibi dicitur,
Et facta eat
vespe­ ra,
et factum eat mane,
quod nunc sine solis cursu vi­ demus fieri non posse. Restat ergo ut intelligamus, in ipsa quidem mora temporis ipsas distinctiones ope­ rum sic appellatas, vesperam propter transactionem consummati operis, et mane propter inchoationem. futuri operis; de similitudine scilicet humanorum ope­ rum, quia plerumque a mane incipiunt, et ad vespc­ ram desinunt. Habent enim consuetudinem divinae Scripturae de rebus humanis ad divinas res verba trans­ ferre.
it. Deinde quærunt utquid dictum sit de sideribus: Et
sint
in
signa et in tempora.
Numquid enim, aiunt, tres illi dies sine temporibus esse potuerunt, aut ad temporis spatia non pertinent? Sed,
in signa et tem­
pora dictum est, ut per hæc sidera tempora distin­ guantur, et ab hominibus dignoscantur: quia si currant tempora, et nullis distinguantur articulis, qui articuli per siderum cursus notantur, possunt quidem currere tempora atque practerire; sed intelligi et discerni ab hominibus non possunt. Sicut horæ quando nubilus dies est, transeunt quidem, et sua spatia peragunt; sed distingui a nobis et notari non possunt.
22. Quod autem dictum est,
Et fecit Deus duo tu­ minaria; luminare majus in inchoationem diei, et
lumi­
nare
minus
in inchoationem noctis,
pro eo dictum est ac si diceretur, in principatum diei et in principatum noctis. Non enim sol tantummodo inchoat diem, et non etiam peragit et finit: luna vero aliquando media nocte vel in fine noctis ad nos procedit ; si ergo illae noctes, quibus hoc facit, non ab ista inchoantur, quo­ modo in inchoationem noctis facta est? Si autem per inchoationem principium intelligas, et per principium prircipatum, manifestum est, quia per diem sol prin­ eipatum tenet; luna vero per noctem, quia etsi cætera sidera tunc apparent, illa tamen suo fulgore superat omnia, et ideo princeps eorum rectissime dieitur.
23. Quod autem dictum est,
Et dividant inter diem et noctem ;
potest Iiic fieri calumnia, ut dicatur: Quo­ modo jam Deus diviserat superius inter diem et no­ ctem, si hoc, quarto die, sidera faciunt ? Sic igitur hic . dictum est,
Dividant inter diem et noctem,
tanquam si diceretur, Sic inter se diem dividant et noctem, ut soli dies detur, nox autem lunae et sideribus cæteris. Quæ duo jam divisa erant, sed nondum inter sidera, ut jam certum esset de siderum numero, quid pa diem, et quid per noctem appareret hominibus.
CAPUT XV. -Aerem nebulosum aquœ nomine de-. signari vera.
20,
etc.
24. Et dixit Deus, Ejiciant aquœreptilia animarum vivarum, et volatilia volantia super terram sub firma­ mento
cæli.
Et sic jactum est. Et fecit Deus cetos
ma­ gnos,
et omnem animam animalium et repentium quœ ejecerunt aquœ secundum uniuscujusque genua, et omne genus volatile pennatum secundum genus. Et vidit Deus quia bona sunt; et benedixit illa Deus dicens : Crescite et
multiplicamini,
et replete aquas
maris,
et volatilia multiplicentur super terram. Et facta est vespera, et factum est mane dies quintus.
Hic solent reprehendere, quærentes vel potius calumniantes, quare animalia non solum ea quae in aquis vivunt, sed etiam ea quæ in aere volitant, et omnia pennata de aquis nata scri­ ptum sit. Sed sciant omnes quos haec movent, istum aerem nebulosum et humidum, in quo aves volant, a doctissimis hominibus qui haec diligenter inquirunt, cum aquis solere deputari. Concrescit enim et crassus efficitur exhalationibus et quasi vaporibus maris et terræ, et de ipso humore pinguescit quodammodo ut volatus avium portare possit. Ideo per noctes serenas etiam rorat, cujus roris guttæ mane in herbis inve­ niuntur. Nam mons ille Macedoniae, qui Olympus vo­ catur, tantae altitudinis esse dicitur, ut in ejus cacu­ mine nec ventus sentiatur, nec nubes se colligant, quia excedit altitudine sua totum istum aerem humi­ dum in quo aves volant, et ideo nec aves ibi volare asseverantur. Quod ab eis proditum dicitur, qui per singulos annos solebant, nescio quorum sacrificiorum causa, memorati montis cacumen ascendere, et ali­ quas notas in pulvere scribere, quas alio anno integras inveniebant: quod fieri non posset, si ventum aut pluviam locus ille pateretur. Deinde quia tenuitas aeris illius qui ibi est, non eos inspirabat, durare ibi non poterant, nisi spongias humectas naribus applicarent, unde crassiorem et consuetum spiritum ducerent: hi ergo indicaverunt se etiam nullam avem in eo loco aliquando vidisse. Non itaque immerito non solum pisces et cætera quae in aquis sunt animalia, sed etiam aves de aquis natas esse, fidelissima Scriptura com­ memorat; quia per istum aerem volare possunt, qui de maris et terrae humoribus surgit.
CAPUT XVI. —
Perniciosa animantia cur creala.
is.
Et dixit Deus, Ejiciat terra animam vivam se­ cundum unumquodque genus
quadrupedum
et serpentium
et bestiarum terrœ. Et sic est factum. Et fecit Deus bestias
terrœ
tecundum genus, et pecora secundum
ge­ nus,
et omnia repentia terrce secundum genus. Et vidit Deus
quia
bona sunt.
Solent eliam istam Manichaei movere quæstionem ut dicant: Quid opus erat ut tam multa animalia Deus faceret, sive in aquis, sive in terra, quae hominibus non sunt necessaria? multa etiam perniciosa sunt et timenda. Sed cum ista dicunt, non intelligunt quemadmodum omnia pulchra sunt conditori et artifici suo, qui omnibus utitur ad gubcr­ nationem universitatis , cui summa lege dominatur. Si enim in alicujus opificis officinam imperitus intra­ verit, videt ibi multa instrumenta quorum causas ignorat, et si multum est insipiens, superflua putat. Jamvero si in fornacem incautus ceciderit, aut ferra­ mento aliquo acuto, cum id male tractat, seipsum vul- neraverit, etiam perniciosa et noxia existimat ibi esse multa. Quorum tamen usum quoniam novit artifex, insipientiam ejus irridet, et verba inepta non curans, officinam suam instanter exercet. Et tamen tam stulti sunt homines, ut apud artificem hominem non au­ deant vituperare quae ignorant, sed cum ea viderint credant esse necessaria, et propter usus aliquos institu­ ta: in hoc autem mundo cujus conditor et administrator prædicatur Deus, audent multa reprehendere quorum causas non vident, et in operibus atque instrumentis omnipotentis artificis volunt se videri scire quod ne­ sciunt.
26. Ego vero fateor me nescire mures et ranæ qua­ re creatæ sint, aut muscæ aut vermiculi : video ta­ men omnia in suo genere pulchra esse, quamvis pro­ pter peccata nostra multa nobis videantur adversa. Non enim animalis alicujus corpus et membra considc­ ro, ubi non mensuras et numeros et ordinem inveniam ad unitatem concordiæ pertinere. Quae omnia unde veniant non intelligo, nisi a summa mensura et nu­ mero et ordine, quae in ipsa Dei sublimitate incommu­ tabili atque aeterna consistunt. Quod si cogitarent isti loquacissimi etineptissimi, non nobis tædium facerent, sed ipsi considerando omnes pulchritudines et summas et infimas, Deum artificem ubique laudarent; et quo­ niam nusquam offenditur ratio, sicubi forte sensus carnalis offenditur, non rerum ipsarum vitio, sed no­ strae mortalitatis meritis imputarent. Et certe omnia animalia aut utilia nobis sunt, aut perniciosa, aut su­ perflua. Adversus utilia non habent quid dicant. De perniciosis autem vel punimur, vel exercemur, vel terremur, ut non vitam istam multis periculis et labo­ nbus subditam, sed aliam meliorem, ubi securitas summa est, diligamus et desideremus, et eam nobis pietatis meritis comparemus. De superfluis vero quid nobis est quaerere? Si tibi displicet quod non prosunt, placcat quod non obsunt; quia etsi domui nostrae non sunt necessaria, eis tamen completur hujus uni­ versitatis integritas, quæ multo major est quam domus nostra et multo melior. Hanc enim multo melius ad­ ministrat Deus, quam unusquisque nostrum domum suam. Usurpa ergo utilia, cave perniciosa, relinque superflua. In omnibus tamen cum mensuras et nume­ ros et ordinem vides, artificem quaere. Nec alium in­ venies, nisi ubi summa mensura, et summus numerus, et summus ordo est, id est Deum, de quo verissime dictum est, quod omnia in mensura, et numero, et pondere disposuerit (
Sap.
XI, 24). Sic fortasse ube. riorem capies fructum, cum Deum laudas in humilita­ te formicæ,quam cum transis fluvium in alicujus ju­ menti altitudine.
CAPUT XVII. -
Ut intelligitur ad imaginem Deifa­ ctus homo, juxta vers.
26.
27.
Et dixit Deus : Faciamus hominem ad imaginem. et similitudinem nostram ; et habeat potestatem piscium maria et volatilium cœli, et omnium pecorum et
ferarum,
et omnis terrœ, et omnium reptilium, quæ super terram repunt,
et caetera usque ad vesperam et mane quo com­ pletur dies sextus. Istam maxime quæstionem solent Manichaei loquaciter agitare, et insultare nobis quod hominem credamus factum ad imaginem et similitudi­ nem Dei. Attendunt enim figuram corporis nostri, et infeliciter quaerunt utrum habeat Deus nares et den­ tcs et barbam, et membra etiam interiora, et cætera quae in nobis sunt necessaria. In Deo antem talia ri­ diculum cst, imo impium credere, et ideo negant bo­ minem factum esse ad imaginem et similitudinem Dei. Quibus respondemus, membra quidem ista in Scripturis plerumque nominari, cum Deus insinuatur audientibus parvulis; et hoc non solum in Veteris Testamenti libris, sed etiam in Novi. Nam et oculi Dei commemorantur, et aures, et labia t, et pedes, et ad dexteram Dei Patris sedere evangelizatur Filius. Et ipse Dominus dicit :
Nolite per cœlum jurare, quia sedes Dei est; neque per terram, quia scabellum pedum ejus eat (Matth.
v, 34, 35 ). Item ipse dicit quod in digito Dei ejiciebat daemonia
( Luc.
XI, 20 ). Sed omnes qui spiritualiter intelligunt Scripturas, non membra corporea per ista nomina, sed spirituales potentias accipere didicerunt, sicut galeas, et scutum, et gla­ dium (
Ephes.
VI, 16,17 ), et alia multa. Primo ergo istis hæreticis dicendum est, qua impudentia de tali­ bus verbis Veteri Testamento calumnientur, cum etiam in Novo haec posita videant, aut fortasse non videant, sed cum litigant excaecentur.
28. Sed tamen novcrinL in catholica disciplina spi­ rituales fideles non credere Deum forma corporea definitum; et quod homo ad imaginem Dei factus di­ citur, secundum interiorem hominem dici, ubi est ra­ tio et intellectus : unde etiam habet potestatem pi­ scium maris, et volatilium coeli, et omnium pecorum et ferarum, et omnis terrae, et omnium repentium quae repunt super terram. Cum enim dixisset,
Facia. mus hominem ad
imaginem
et similitudinem nostram ;
addidit continuo,
Et habeat potestatem piscium maris et volatilium cæli,
et caetera : ut intelligeremus non propter corpus dici hominem factum ad imaginem Dei, sed propter eam potestatem qua omnia pecora superat. Omniaenim animalia cætera subjecta sunt homini, non propter corpus, sed propter intellectum, quem nos habemus, et illa non habent : quamvis
i Editi,
et labia et dentes et pedes,
cle.; sed a Mss. abest,
et dentes.
cuamcorpus nostrum sic fabricatum sit, ut indicet nos melioresesse quam bestias, et propterea Deo si­ miles. Omnium enim animalium corpora, sive quae in aquis, sive quæ in terra vivunt, sive quæ in aere vo­ litant, inclinata sunt ad terram, et non sunt erecta sic­ iit hominis corpus. Quo significatur, etiam animum nostrum in superna sua t, id est in æterna spiritualia, . crectum esse debere. Ila intelligitur per animumma­ xime, attestante etiam erecta corporis forma, homo lactus ad imngincm ct similitudinem Dei.
CAPUT XVIII. —
Potestas hominis
in
bestias.
29. Aliquando etiam solent dicere : Quomodo acce­ pit homo potestatem piscium maris et volatilium coeli et omnium pecorum et ferarum, cum videamus a multis feris homines occidi, et a multis volatilibus no­ bis noceri, quæ volumus vel vitare vel capere et ple­ rumque non possumus ? quomodo ergo in haec acce­ pimus potestatem ? Hic illis priino dicendum est quod inultum errent qui post peccatum considerant homi­ nom, cum in hujus vitæ mortalitatem damnatus est, et amisit perfectionem illam qua factus est ad imagi­ nem Dei. Sed si damnatio I ejus tantum valet, ut tam iniitis pecoribus imperct : quamvis enim a multis fe­ ris propter fragilitatem corporis possit occidi, a nul­ tis tamcn domari potest, cum ipse tam multas et pro­ pe omnes domet : si ergo hæc hominis damnatio tan­ tum valet, quid de regno cjus cogitandum est, quod ei renovato et liberato divina voce promittitur?
CAPUT XIX. —
Ut spiritualiter accipiendus vers.
18.
50. Quod autem scriptum est,
Masculum et feminam fecit illos ; et benedixit eoa Deus dicens, Crescite et mul­ tipticamini, et generate, et replete terram;
rectissime quæritur quemadmodum accipienda sit conjunctio ma­ sculiet feminae ante peccatum, et ista benedictio qua dictum est,
Crescite et multiplicamini, et generate, et replete terram :
utrum carnaliter, an spiritualiter acci­ picnda sit. Licet enim nobis eam etiam spiritualiter accipere, ut in carnalem fecunditatem post peccatum conversa esse credatur
(a).
Erat enim prius casta con­ junctio masculi ct feminae ; hujus ad regendum, illius ad obtemperandum accommodata : et spiritualis fetus intelligibilium et immortalium gaudiorum replens ter­ rain, id est, vivificans corpus, et dominans ejus; id est, ita subjectum habens, ut nullam ex eo adversita­ tem, nullam molestiam patcretur. Quod ideo sic cre­ dendum est, quia nondum erant filii saeculi hujus an­ tequam peccarent. Filii enim saeculi hujus generant etgenerantur, sicut Dominus dicit, cum in compara­ tionefuturae vitae quoe nobis promittitur, carnalem istam generationem contemnendam esse demonstrat (
Luc.
xx, 34-36 ).
CAPUT XX. —
Bestiis dominari, pcr allegoriam.
31. Et quod eis dictum est,
Habete potestatem
pi­ scium
maris, et volatilium cœli, et repentium omnium qucerepunt super terram :
salvo quidem intellectu, quo manifestum cst omnibus his animalibus hominem ra­
i Huc revocavimus, sua, ex duodecim Mss., quae vox in vulgaus omissa est.
I F.diU hic et paulo post,
dominatio :
praetereaque Ix)v. habet.
dominari.
sed corrigendum ad Mss. codices,
damna­
tio et domari.
(a) I Retract. cap. to, a. 2.
tione dominari; recte tamcn intelligitur etiam spiritua­ liter, ut omnes aflectioncs et motus animi, quos habe­ mus istis animalibus similes, subditos haberemus, ct eorum dominaremur per temperantiam et modestiam, Cum enim non reguntur isti motus, erumpunt et per­ gunt in. fœdissimas consuetudines, et per diversas perniciosasque delectationes nos rapiunt, et faciunt similes omni generi bestiarum. Cum autem reguntur et subjiciuntur, omnino mansuescunt et nobiscum concorditer vivunt. Non enim a nobis alieni sunt mo­ tus animi nostri. Pascuntur etiam nobiscum cognitio­ ne rationum ct morum optimorum, et vitæ aeternae, tanquam herbis seminalibus et lignis fructiferis et her bis viridibus. Et hæc est hominis vita beata atquo tranquilla, cum omnes motus ejus rationi veritatique consentiunt; et vocantur gaudia, et amores sancti, et casti et boni. Si autem non consentiunt, nihilomi­ nus I dum negligenter geruntur, conscindunt et dissi­ pant animum, et faciunt vitam miserrimam ; et vocan­ tur perturbationes, et libidines, et concupigcentiae ma­ lae. De quibus jam nobis praecipitur, ut cas cum quanto possumus labore crucifigamus in nobis, donec absor­ beatur mors in victoriam ( I
Cor.,
XV,54 ). Dicit enim Apostolus : Qui
autem Jesu
Christi
sunt, carnem suam crucifixerunt cum perturbationibus et concupiscentiis
(
Galat.
v, 24 ). Vel hinc enim quivis admoneri debet non carnaliter haec esse intelligenda, quia herbae vi­ rides et ligna fructifera omni generi bestiarum, et omnibus volatilibus et omnibus serpentibus in Genesi dantur ad cibum, cum videamus leones, et accipitres, et milvos, et aquilas non pasci nisi carnibus, et inter­ fectione aliorum animalium. Quod etiam de nonnul­ lis serpentibus credo, qui sunt in arenosis et desertis locis, ubi nec lignumnee herba nascitur (a).
CAPUT XXI.- In
vera.
31, cur
dicitur,
Dona valde.
5i. Sane non est negligenter praetereundum quod dictum est, Et
vidit Deus omnia quacumque fecit, esse bona valde.
Cum enim de singulis ageret, dicebat tantum ,
Vidit Deus quia bonum eat
: cum autem de omnibus diceretur, parum fuit dicere
bona,
nisi ad­ deretur et
valde.
Si enim singula opera Dei cum con­ siderantur a prudentibus, inveniuntur habere lauda­ biles mensuras et numeros et ordines in suo quæque genere constituta; quanto magis omnia simul, id est ipsa universitas, quae istis singulis in unum collectis impletur? Omnis enim pulchritudo quæ partibus con­ stat, multo est laudabilior in toto quam in parte: sic­ ut in corpore humano, si laudamus oculos solos, si nasum solum, si solas genas, aut solum caput, aut so­ las manus, aut solos pedes, et caetera si pulchra sin­ gula et sola laudamus; quanto magis totum corpus, cui omnia membra , quae singula pulchra sunt, con­ ferunt pulchritudinem suam : ila ut manus pulchra , quae cHam sola laudabatur in corpore, si separetur a corpore, et ipsa amiltat gratiam suam , et cætera sine illa inhonesta sint ? Tanta est vis et potentia in­ tegritatis et unitatis , ut etiam quae multa sunt bona
1 MSS. septem non habent,
nihilominus.
Et alii tres paulo post pro
geruntur,
substituunt,
regurntur.
(a)- I Retract. cap. 10, n. 2.
tunc placeant 1, cnm in universun aliquid conve­ niunt atque conCurrunt. Universum autem ab unitate nomen accepit. Quod si Manichæi considerarent, lau­ darent universitatis auctorem et conditorem Deum; et quod eos propter conditionem nostrae mortalitatis in parte offendit, redigerent ad universi pulchritudi­ nem, et vidcrent quemadmodum Detis fecerit omnia non solum bona , sed etiam bona valde. Quia etiam in sermone aliquo ornato atque composito si conside­ remos singulas syllabas, vel eliam singulas litteras , quae cum sonuerint statini transeunt, non in eis inve­ nimus quid delectet atque laudandum sit. Totus enim ille sermo non de singulis syllabis aut litteris, sed de omnibus pulcher est.
CAPUT XXII. —
Requies diei septimi per allegoriam : cap.
2,
vers.
1-3.
33. Jam nunc videamus etiam illud, quod solent majore impudentia, quam imperitia deridere , quod scriptum est, Deum consummato coelo et terra et omnibus quæ fecit, requievisse die septimo ab omni­ bus operibus suis, et benedixisse diem septimum, et sanctificasse eum, quia requievit ab operibus suis. Dicunt enim : Quid opus erat ut Deus requiesseret ? an forte opcribus sex dierum fatigatus et lassatus erat? Addunt ctiam Domini testimonium, ubi ait,
Pater meus usque nunc
operatur
(Joan.
v, 17) ; et hinc multos imperitos decipiunt, quibus persuadere co­ nantur Novum Testamentum Veteri Testamento ad­ versari. Sed sicut illi quibus Dominus dicit,
Pater meus usque nunc operatur,
carnaliter opinabantur re­ quiem Dei, et carnaliter sabbatum observantes non videbant quid illius diei significatio figuraret; sic et isti diversa quidem voluntate, pariter tamen non in­ telligunt sabbati sacramentum. Et illi enim carnaliter observando , et isti carnaliter exsecrando , sabbatum non noverunt. Transeat ergo unusquisque ad Chri­ stum ut auferatur velamen, sicut Apostolus dicit (II Cor. 111, 16). Velamen enim aufertur, quando si­ militudinis et allegoriæ cooperimento ablato, veritas nudatur, ut possit videri.
34. Primo ergo hnjus locutionis regula in multis divinarum Scripturarum locis animadvertenda atqne discenda est 2. Quid euim aliud significat, quod dici­ tur Deus requievisse ab omnibus operibus suis, quae fecit bona valde, nisi requiem nostram , quam nobis daturus est ab omnibus operibus nostris, si et nos bona opera fecerimus ? Secundum ipsam figuram lo­ cutionis dicit ct Apostolus :
Quid enim oremus, sicut oportet, nescimus ; sed ipse Spiritus postulat pro nobis gemitibus
inenarrabilibus
(Hom.
VIII, 26). Non cnim Spiritus sanctus gemit, quasi indigeat aut angustias patiatur, qui secundum Deum interpellat pro sanctis : sed quia ipse nos movet ad orandum cum gemimus, qood ipso movente nos facimus, ipse facere dictus est. Sie dicitur etiam illud :
Tentat vos Dominus Deus ne­
ster,
ut sciat si diligitis eum ( Deut.
XIII , 3). Non enim .
» sic Mss. At editi habent:
ctquce bona sunI, tunc mullum eliam
placeant.
* Mss. QUIIHIUE,
discernenda est.
ut sciat ipse quem nihil latet, sed ut scire nos faciat, quantum in ejus dilectione profecerimus, tentari nos permittit. Secundum ipsam locutionem dicit et Do­ minus noster, nescire se diem et horam de fine sae­ culi
(Matth.
xxiv , 36). Quid enim potest esse quod ille nesciat? Sed quia hoc utiliter occultabat discipu­ lis, nescientem se esse dixit, quia illos nescientes occultando faciebat. Secundum hanc figuram eliam Patrem solum dixit scire diem ipsum, quia eumdem Filium scire facerct. Ex hac figura multae quaestiones in divinis Scripturis, eis qui jam genus locutionis hujus noverunt, sine ulla difficultate solvuntur. Tali­ bus locutionibus etiam abundat nostra consuetudo, cum dicimus lætumdiem, quia nos lætos facit; et pi­ grum frigus, quia nos pigros facit; et fossam cæcam, quia nos eam non videmus ; et linguam politam, quia verba polita facit: postremo etiam quietum ab omni­ bus molestiis tempus dicimus, in quo nos ab omnibus molestiis quieti sumus. Sed et Deus requievisse dictus est ab omnibus operibus suis, quae fecit bona valde, quia in illo requiescemus ab omnibus operibus no­ stris, si opera bona fecerimus : quia et ipsa bona opera nostra illi tribuenda sunt qui vocat, qui præ­ cipit, qui viam veritatis ostendit, qui ut et velimus invitat , et vires implendi ea quae imperat, submi­ nistrat.
CAPUT XXIII. —
Septem dies, et septem
aetates
mundi.
35. i* ÆTAS. Sed quare septimo die requies ista tri­ bnatur, diligentius considerandum arbitror. Video enim per totum textum divinarum Scripturarum sex quasdam aetates operosas, certis quasi limitibus suis esse dis­ tinctas, ut in septima speretur requies; et easdem sex aetates habere similitudinem istorum sex dicrum, in quibus ea facta sunt quae Deum fecisse Scriptura commemorat. Primordia enim generis huinani, in quibus ista luce frui coepit, bene comparantur primo diei quo fecit Deus lucem. Haec retas tanquam infan­ tia deputanda est ipsius universi sæculi, quod tan­ quam unum hominem proportione magnitudinis suae cogitare debemus: quia unusquisque homo cum pri­ mo nascitur, et exit ad lucem, primam ætatem agit infantiam. Haec tenditur ab Adam usque ad Noe ge­ nerationibus decem. Quasi vespera hujus diei fit di­ luvium I; quia et infantia nostra tanquam oblivionis diluvio deletur.
36. 2a ÆTAS. Et incipit mane a temporibus Noe se­ cunda aetas tanquam pueritia, et tenditur hæc altas usque ad Abraham aliis generalionibus decem. Et bene comparatur secundo diei quo factum est tirmamentum inter aquam et aquam; quia et arca in qua crat Noe cum suis, firmamentum erat inter aquas inferiores in quibus natabat, et superiores quibus compluebatur. Hæc ætas non diluvio deletur, quia et pueritia nostra non oblivione tergitur de memoria. Meminimus enim nos fuisse pueros, infantes autem non mcminimus. Hujus vespera est confusio linguarum in cis qui tur­
s Mss. septem habent,
scptimo diei.
I Mss. septem, in
diluvio.
rem faciebant, et fit mane ab Abraham. Sed nec ista aetas secunda generavit populum Dei, quia nec pueri­ tia apta est ad generandum.
57.3' ÆTAS. Mane ergo fit ab Abrah., et succedit aetas tertia similis adolescentiae. Et bene comparatur diei tertio, quo ab aquis terra separata est. Ab omnibus enim gentibus, quarum error instabilis et vanis simu­ lacrorum doctrinis tanquam ventis omnibus mobilis, maris nomine bene significatur ; ab hac ergo gentium variitate et hujus saeculi fluctibus separatus est popu­ lus Dei per Abraham, tanquam terra cum apparuit arida , id est, sitiens imbrem cœlestem divinorum mandatorum : qui populus unum Deum colendo, tan­ quam irrigata terra, ut fructus utiles posset afferre, sanctas Scripturas et Prophetias 1 accepit. Hæc enim ætas potuit jam generare populum Deo, quia et tertia ætas. id est adolescentia filios habere jam potest. Et ideo ad Abraham dictum est :
Patrem multarum gen­
tium posuite2,
et augeam te
nimis
valde, et ponam te in
gentes,
et reges de te exient. Et ponam testamentum meum inter me ei te , et inter semen tuum post te, in ge­ nerationes eorum in testamentum æternum; ut
sim
tibi Deus, et semini tuo post te : et dabo tibi et semini tuo post te terram in qua habitas, omnem terram Chanaan
in
possessionem æternam, et ero illis Deus (Gen.
XVII, 5-8). Hæc ætas porrigitur ab Abraham usque ad Da­ vid quatuordecim generationibus. Hujus vespera est in populi peccatis , quibus divina mandata præter­ ibant, usque ad malitiam pessimi regis Saül.
58. 4° £TAS. Et inde fit mane regnum David. Haec aetas similis juventutis est. Et revera inter omnes ætates regnat juventus, et ipsa est firmum ornamentum 1 om­ nium attalum : et ideo bene comparatur quarto diei, quo facta sunt sidera in firmamento coeli. Quid enim evidentius significat splendorem regni, quam solis excellentia ? Et plebem obtemperantem regno splendor lunae ostendit, tanquam synagogam ipsam, et stellae principes ejus, et omnia tanquam in firmamento in regni stabilitate fundata. Hujus quasi vespera est in peccatis regum , quibus illa gens meruit captivari at­ que servire.
59. 5' ÆTAS. Et fit mane transmigratio in Babylo­ niam, cum in ea captivitate populus leniter in peregri­ no otio collocatus est. Et porrigitur haec aetas usque ad adventum Domini nostri Jesu Christi, id est quinta ætas, scilicet declinatio a juventute ad senectutem , nondum senectus, sed jam non juventus: quae senioris ætas est, quem Græci
πρεσ
Ɛ
ύτην
vocant. Nam senex apud eos non
πρεσ
Ɛ
ύτης
, sed
γέρων
dicitur. Et revera sic ista ætas a regni robore inclinata et fracta est in populo Judaeorum, quemadmodum homo a juventute
I Regius codex et alii quinque:
171 possit fructus uliles afferre sanclarum scripturarum et
Prophetarum.
s In prius vulgatis AnI. Er. et Kov. post,
posui te,
haec in­ terseruntur :
A,Ue Dcum cui credidisti, qui vivificat mor­ tuos, et vocat ea qllæ non vml, tanquam ea qua* sunt. Qiti coutra spem in spern credidit, ut fieretpater multarum gen­ ,; run, secundum quod dictum est : £tc erit semen tuum :
qnæ omnia a Mss. absunl.
I Editi:
Firnwmentum et ormmentum.
At Mss.,
firmum ortuonentwn :
atqueex iis nonuulli jaulo |ost liabeni,
et plebem obtemperantem rl'[li.
fit senior. Et bene comparatur illi Jiei quinto, quo facta sunt in aquis animalia, et volatilia cœli , posteaquam illi homines intergentes, tanquam in mari, vivere cœpe­ runt, et habere incertam sedem et instabilem, sicut vo- lantes aves. Sed plane erant ibi etiam ceti magni, id est illi magni homines qui magis dominari fluctibus sæ­ culi, quam servire in illa captivitate potuerunt. Non enim ad cultum idolorum aliquo terrore depravati sunt. Ubi sane animadvertendum est quod bene­ dixit Deus illa animalia, dicens,
Crescite et multipli­ camini, et implete aquas maria, et volatilia
multiplicen­
tur super terram:
quia revera gens Judæorum, ex quo dispersa est per gentes, valde multiplicata est. Hujus diei, hoc est hujus aetatis, quasi vespera est multipli­ catio peccatorum in populo Judaeorum, quia sic ex­ cæcati sunt, ut etiam Dominum Jesum Christum non possent agnoscere.
40.6a ÆTAS. Mane autem fit ex prardicatione Evang. per Dominum nostrum Jesum Christum, et finitur dies quintus : incipit sextus, in quo senectus veleris ho­ minis apparet. Hac eniin aetate illud carnale regnum vehementer attritum est, quando et templum deje­ clumest, et sacrificia ipsa cessaverunt ; et nunc ea gens quantum ad regni sui vires attinet, quasi extre­ mam vitam trahit. In ista tamen ætate tanquam in senectute veteris hominis, homo novus nascitur, qui jam spiritualiter vivit. Sexta enim die dictum erat:
Producat terra animan, vivam.
Nam quinto die dictum erat :
Producant aquce,
non animam vivam, sed
reptilia animarum vivarum;
quoniam corpora sunt reptilia, et adhuc corporali circumcisione et sacrificiis tanquam in mari Gentium populus ille serviebatLegi (a). Istam vero animam vivam dicit, qua vita jam incipiunt aeterna desiderari I. Serpentes ergo et pecora quae terra pro­ ducit, gentes significant jam stabiliter Evangelio cre­ dituras. De quibus dicitur in illo vase quod Petro demonstratum est in Actibus Apostojorum :
Macta, et manduca.
Etcum ille immunda diceret, responsum est ei :
Quce Deus mundavit, tu ne immunda dixeris (Act.
X, 13-15).Tunc tit homo ad imaginem et similitudi­ nem Dei, sicut in ista sexta aetate nascitur in carne Dominus noster, de quo dictum est per prophetam,
Et homo est, et quis agnoscet eum ?
Et quemadmo­ dum in illo die masculus ct femina, sic et tn ista aetate Christus et Ecclesia. Et praeponitur homo in illo die pecoribus et serpentibus et volatilibus cæli , sicut in ista aetate Christus regit animas obtemperantes sibi, quae ad Ecclesiam ejus, partim de Gentibus, partim de populo Judaeorum venerunt; ut ab eo domarentur atque mansuescerent homines, vel carnali concupi­ scentiædediti sicut pecora, vel tenebrosa curiositate obscurati quasi serpentes, vel elati superbia quasi aves. Et sicut in illo die pascitur homo et animalia, quæ cum ipso sunt, herbis seminalibus et lignis fru­ ctiferis et herbis viridibus; sic ista atate spiritualis homo quicumque bonus minister csL Christi, et eum bene quantum potest imitatur, cum ipso populo spi-
' sic Mss. At prius vulgati habent:
Qua
xiiam
incipiImJ eeternam desiderare.
(a) I Retract! cap. to, n. .
ritualiter pascitur sanctarum Scripturarum alimentis ei lege divina : partim ad concipiendam fecunditatem rationum atque sermonum, tanquam herbis seminali­ bus; partim ad utilitatem morum conversationis huma­ nae, tanquam lignis fructiferis; partim ad vigorem lidei, spei et charitatis in vitam aeternam, tanquam herbis viridibus, id est vigentibus, quæ nullo æstu tribulationum possint arescere. Sed spiritualis sic istis alimentis pascitur, ut multa intelligat ; carnalis autem, id est parvulus in Christo, tanquam pecus Dei, ut multa credat quæ intelligere nondum potest: tamen eosdem cibos omnes habent.
41. 7a ÆTAS. Hujus autem aetatis quasi vespera, quae utinam nos non inveniat, si tamen nondum cæpit, illa est de qua Dominus dicit:
Putas cum veniet Filxus hom., inveniet fidem super terram (Luc.
XVIII, 8)? Post istam vesperam fiet mane, cum ipse Dominus in claritate Venturus est: tunc requiescent cum Christo ab omni­ bus operibus suis ii quibus dictum est, Estote
perfecti, sicut Pater vester qui in coelis eat (Matth.
v, 48). Tales enim faciunt opera bona valde. Post enim talia opera speranda est requies in die septimo, ,qui vespe­ ram non habet. Nullo ergo modo verbis dici potest quemadmodum Deus focerit, et condiderit coElum et terram et omnem creaturam quam condidit: sed ista elpositio per ordinem dierum sic iudicat tanquam historiam rerum factarum, ut praedicationem futuro­ rum maxime observet.
CAPUT XXIV.-
Ætates mundi quare inæquales.
42. Si autem aliquem movel quod in istis aelatibus sæculi duas aetates primas denis generationibus ad­ venimus explicari, tres autem consequentes singulae quatuordecim generationibus contexuntur, sexta vero ista nullo generationum numero definita est
(Matth. I,
1); facile est videre, etiam in unoquoque homine duas primas aetates, infantiam et pueritiam, corporis sensi­ bus inhaerere. Qui sensus corporis quinque sunt, vi­ sos , auditus, olfactus, gustus et tactus: quinarius autem numerus duplicatus, quoniam duplex est sexus humanus, unde generationes tales existunt, masculi­ nas et femininus; quinarius ergo, ut dixi, duplicatus denarium numerum facit. Jamvero ab adolescentia et deinceps, ubi ratio jam incipit in homine prævalere, accedit quinque sensibus cognitio et actio, quibus vita regitur et administratur, ut jam septenarius numerus incipiat esse : qui similiter duplicatus , propter dupli­ cem scium, in quatuordecim generationibus eminet et apparet, quas habent tres aetates consequentes, tanquam adolescentis, et juvenis, et senioris. Sene­ ctutis vero aetas sicut in nobis nullo statuto annorum tempore definitur, sed post quinque illas aetates quan­ tum quisque vixerit, senectuti deputatur: sic et in ista aetate saeculi non apparent generationes, ut etiam occultus sit ultimus dies, quem utiliter Dominus la­ tere oportere demonstravit
(Id.
xxiv, 36).
CAPUT XXV.—
Septem dierum
altior
allegoria.
45. Habet etiam unusquisqu, nostrum in bonis operibus et recta vita tanquam distinctos istos sex dies, post quos debet quietem sperare. Primo die lu­ cem fidei, quando prius visibilibus credit 1, propter quam fidem Dominus visibiliter apparere dignatus est. Secundo die tanquam firmamentum disciplinae, quo discernit inter carnalia et spiritualia, sicut inter aquas inferiores et superiores. Tertio die, quo men­ tem suam ad ferendos bonorum operum fructus, a labe et fluctibus tentationum carnalium, tanquam aridam terram a perturbationibus maris secernit, ut jam possit dicere,
Mente servio legi Dei, carne autem legi peccati (Rom.
VII, 25). Quarto die, quo jam in illo firmamento disciplinae spirituales intelligentias opera­ tur atque distinguit, videt quae sit incommutabilis ve­ ritas, quae tanquam sol fulget in anima; et quemad­ modum anima ipsius veritatis particeps fiat, et corpori ordinem et pulchritudinem praestet, tanquam luna illuminans noctem ; et quemadmodum stellae omnes , scilicet intelligentiæ spirituales, in hujus vitae obscu­ ritate tanquam in nocte micent et fulgeant. Quarum rerum notitia fortior effectus incipiat quinto die in actionibus turbulentissimi sæculi, tanquam in aquis maris operari, propter utilitatem fraternæ societahis; et de corporalibus actionibus I, quæ ad ipsum mare ł pertinent, id est ad hanc vitam , producere animarum vivarum reptilia, id est opera quae prosint animis vi. vis; et cetos magnos,id est fortissimas actiones, quibus fluctus saeculi dirumpuntur et contemnuntur, et volatilia coeli, id est voces coelestia prædicantes. Sexto autem die producat de terra animam vivam, id est de ipsa stabilitate mentis suæ ubi spirituales ha­ bet fructus, id est bonas cogitationes, motus omnes animi sui regat, ut sii in illo anima viva, id est rationi et justitiae serviens, non temeritati atque peccato. Ita fiat etiam homo ad imaginem et similitudinem Dei , masculus et femina, id est intellectus et actio, quo­ rum copulatione spiritualis fetus terram impleat, id est carnem subjiciat, et cætera quæ jani in hominis perfectione superius dicta sunt. In istis autem tan­ quam diebus vespera est in ipsa perfectione singulo­ rum operum, et mane in inchoatione consequentium. Post istorum quasi sex dierum opera bona valde, spe­ ret homo quietem perpetuam, et intelligat quid sit,
Requievit Deus septimo die ub omnibus operibus
suis ; quia et ipse in nobis haec bona operatur, qui ut ope­ remur jubet; et ipse recte requiescere dicitur, quia post haec omnia opera requiem nobis ipse præstabit. Quomodo enim recte dicitur paterfamilias ædificare domum, cum boc non opere suo faciat, sed corum, quibus servientibus imperat; sic recte dicitur et ab operibus requiescere, cum post perfectionem fabricæ, illis quibus imperabat permittit ut vacent, et jucundo otio perfruantur.
I Lov.,
invisibilibus credit.
Sed melius Erasmus, negius co­ dex, et alii Mss. decem,
visibiHbus credil.
a Mss. tres, agnitionibus.Pauioque post habent, fortissimas
agnitiones.
LIBER SECUNDUS.
Persequitur expositionem Geneseos ab hoc vers. 4 cap. 2 :
Hic tiber creaturos caeli et terræ,
etc., usque ad illum quo Adam et Eva de Paradiso ejiciuntur. Ad extremum, Ecclesiae dogmata cum Manichæorum erroribus confert
CAPUT PRIMUM. —
Recitatio secundi et tertii capitis Geneseos.
i. Post enumerationem et expositionem dierum septem, interposita est quasi quaedam conclusio, et appellatus est liber creaturae coeli et terræ, quidquid superius dictum est, cum sit parva pars libri : sed ideo sic meruit vocari, quia universi sæculi a Capite usque ad finem quasi brevis quaedam imago in his diebus septem figurata est. Deinde incipit de homine diligentius narrari. Quae omnis narratio non aperte, sed figurate explicatur, ut exerceat mentes quaeren­ tium veritatem, et spirituali negotio a negotiis car­ nalibus avocet. Sic enim se continet:
Hic eat liber creaturæ cæli et terræ, cum factus esset dies quo fecit Deus cælum et terram, et omnia viridia agri, antequam essent super terram, et omne pabulum agri, antequam germinaret. Nondum enim pluerat Deus super terram, nec erat homo qui operaretur in ea. Fons autem
ascen­ debat
de terra , et irrigabat omnem faciem terras. Et tunc finxit Deus hominem de limo terræ, et insufflavit in faciem ejus flatum vitæ, et factus est homo in
ani­ mam
viventem. Et tunc plantavit Deus paradisum
iti
Eden ad
orientem,
et
posuit
ibi hominem quem
fInxerat.
Et produxit adhuc Deus de terra omne tignum formo­ sum ad aspectum , et bonum ad escam : et lignum
vi,.
plantavit in medio paradisi, et lignum scientiæ toni et mali. Flumen autem prodibat ex Eden, et irrigabat paradisum : quod inde dividitur in quatuor partes. No­ men uni Phison; hoc est quod circuit totam terram Evilath, ibi est aurum, aurum autem terras illius opti­
mum t;
ibi eat
carbunculus
et lapis
prasinus.
Et nomen secundi fluminis Geon; hoc circuit totam terram Æthio­ piæ. Et flumen tertium Tigris; hoc eat quod vadit contra Assyrios. Et flumen quartum dicitur Euphrates. Et sumpsit Dominus Deus hominem quem fecerat, et
po­
suit eum in paradiso, ut operaretur ibi, et custodiret cum. Et
præcepit
Dominus Deus Adæ, dicens: Ex
omni
tigno quod cat in paradiso, edes ad escam; de ligno autem
scientiæ
boni et mali non
edetis
ab eo : qua die enim ederitis ab illo , morte moriemini. Et dixit Domi­ nus Deus : Non est bonum esse hominem solum , facia­
mus
ei adjutorium simile sibi. Et quæcumque
finxerat
Deus ex omni genere pecorum , et ex
omni
genere be­ stiarum agri, et ex omni genere volatilium volantium sub cœto, perduxit ea ad Adam, ut videret quid ea vo­ caret: et quod vocavit ea omnia Adam animam vivam, hoc eat nomen cjus. Et post hæc vocavit Adam nomina
omnium pecorum,
et omnium avium cæli, et omnium bestiarum agri; et secundum quod vocavit ea Adam , hoc eat nomen eorum usque in hodiernum diem. Ipsi autem Ada: nondum fuit adjutorium simile illi. Et im­ misit Deus soporem
in
Adam, et obdormivit : et
sumpsit
1 ua vss. At Am. Er et Lov. habent:
rbiaurum nascitur, et aurnm terræ,
etc.
Deus unam de costis ejus, et implevit locum ejus carne, et formavit Deus costam quam accepit ab Adam
in mu­
lierem. Et adduxit
illam
ad Adam, ut videret quid eam vocaret. Et
dixit
Adam, Hoc nunc
os
ex ossibus meis , et caro de carne mea : hæc vocabitur mulier, quoniam de viro suo sumpta est 1; et hæc erit mihi adjutorium. Propter hoc relinquet homo patrem et matrem, et ad­ jungetur
I
uxori suæ ; et erunt duo in carne una. Et erant ambo nudi, Adam et mulier ejus, et non
confun­ debantur.
i.
Serpens autem
erat
sapientior
omnium
bestiarum, quæ erant super terram, quas fecerat Dominus Deus. Et dixit serpens ad mulierem : Quare dixit Deus ne edatis ab
omni
ligno quod eat tn
paradiso
? Et dixit mulier ad serpentem: Ex omni ligno quod eat in paradiso edemus; a fructu autem ligni quod eat in medio para­
disi,
dixit Deus ne edamus, sed neque tangamus, ne
moriamur.
Et dixit
serpens mulieri
: Non morte morit­
mini; sciebat
enim Deus
quia
qua die manducaveritis ex illo, aperientur oculi vestri, et eritis sicut dii,
scien­
tes bonum et malum. Et vidit mulier quia bonum eat lignum in
escam,
et
quia
bonum est oculis ad videndum et cognoscendum; et
sumpsit
fructum de ligno illo,
ct
manducavit, et dedit viro suo ; et accepit Adam, et manducavit : et aperti sunt oculi eorum, et tunc
scierunt
quia nudi erant; et
sumpserunt
sibi folia fici, et fecerunt
sibi
succinctoria. Et cum audissent vocem Domini de­ ambulantis
in
paradiso ad vesperam, absconderunt se Adam et mulier ejus ab ante faciem Domini Dei
I,
ad illam arborem quæ erat in medio paradiso. Et vocavit Dominus Deus Adam, et dixit illi : Adam, ubi es ? Et dixil illc : Vocem tuam audivi, Domine, in paradiso, et timui, et abscondi
mc ,
quia nudus sum. Et dixit Do­ minus Deus : Quia nuntiavit tibi, quia nudus es, nisi quia ab illa arbore de qua dixeram tibi ex illa sola
non
manducare, ex illa manducasti ? Et dixit Adam :
Mu­ lier
quam dedisti mihi 4, dedit ut ederem, et manducavi. Et dixit Deus
mulieri
: Quid hoc fecisti? Et dixit
mu­ lier
: Serpens seduxit me, et manducavi. Et dixit Do­
minus
Deus serpenti: Quia hoc fecisti, maledictus tu ab omni pecore, et omni genere bestiarum. Pectore ei ventre repes, et terram manducabis omnibus diebus vitæ tuæ. Et inimicitiam ponam inter te et
mulierem,
et inter semen tuum, et inter semen illius. Ipsa tuum observabit caput, et tu ejus calcaneum. Et mulieri dixit : Multipli­ can.
multiplicabo
dolores tuos, et suspiria tua, et in do­ toribus paries filios tuos; et ad virum tuum conversio tua, et ille tui dominabitur. Et tunc dixit Deus ad
1 OmilUtur
suo,
in editione Lov., quae vox in Mss. Am. ei Er., nec non in graeco textu LXX continetur
tc toA andros autes.
I Editi,
adluPrebit;
pro quo Mss. hahent,
adjungetur.
* Am. F.r. et Lov.,
Domini Dei
sui. At Mss. carent voce,
sui. — Pro, ab mile faciem,
Er. et ven. habent,
a facie;
Lov.,
ante faciem.
M.
4 iiic in excusis additur
sociam
quæ vox abest a Mtf.
Adam : Quia audisti vocem mulieris tuæ, et
manducasti
de ligno de quo prwceperam tibi, ex illo solo ne ederes,
maledicta
terra erit tibi in omnibus operibus tuis, et in tristitia et gemitu tuo manducabis ex ea omnibus diebus vitæ tuæ. Spinas et tribulos germinabit tibi, et edes
pa­ bulum
agri tui. In sudore tultus tui edes panem tuum, denec revertaris in terram , de qua sumptus es; quia terra es, et
in
terram ibis. Et tunc Adam imposuit no­ men uxori
suæ,
Vita; quia mater est omnium vivorum. Et tunc fecit
Dominus
Deus Adae et mulieri ejus tunicas
pelliceas,
et induit illos. Et dixit: Ecce Adam factus est
tanquam
unus
ex
nobis, ad
scientiam
cognoscendi bonum et malum. Et tunc ne porrigeret manum suam Adam ad arborem vitas et sumeret
sibi
inde, et ederet. et viveret in aeternum, dimisit eum
Domninus
Deusde
pa­ radiso
suavitatis, ut operaretur terram de qua et sumptus fuerat. Et ejectus foras de paradiso, moratus est contra
puradisum
voluptatis. Et Cherubim et illam flammeam frameam quce versatur, posuit Deus ad custodiendam viam arboris
vile.
CAPUT II. —
Genesis ad litteram ubique non potest exponi.
3. Hæc secreta verborum si non reprehendentes et accusantes, sed quærentes et reverentes Manichæi mallent discutere, non essent utique Manichæi; sed daretur petentibus, et quærentes invenirent, et pul­ santibus aperiretur. Plures enim quaestiones in hoc sermone proponunt, qui diligentia pia quaerunt, quam isti miseri atque impii : sed boc interest, quod illi quærunt ut inveniant, isti nihil laborant, nisi non invenire quod quærunt. nic ergo totus sermo primo secundum historiam discutiendus est, deinde secun­ dum prophetiam. Secundum historiam facta narrantur, secundum prophetiam futura praenuntiantur. Sane quisquis voluerit omnia quae dicta sunt, secundum lit­ teram accipere, id est non aliter intelligere quam littera sonat, et potuerit evitare blasphemias, et omnia congruentia fidei catholicæ praedicare, non solum ei non est invidendum, sed praecipuus multumque lau­ dabilis intellector habendus est. Si autem nullus exitus datur, ut pie et digne Deo quae scripta sunt intelligan­ tur,•nisi figurate atque in ænigmatibus proposita ista credamus; habentes auctoritatem apostolicam, aqui­ bus tam multa de libris Veteris Testamenti solvuntur ænigmata, modum quem intendimus teneamus, adju­ vante illo qui nos petere, quaerere et pulsare adhor­
tatur(Matth.VII,
7); ut omnes istas figuras rerum se­ cundum catholicam fidem, sive quae ad historiam, sive quæ ad prophetiam pertinent, explicemus, non praejudicantes meliori diligentiorique tractatui, sive per nos, sive per alios quibus Dominus revelare dignatur.
CAPUT III. —
Viride agri quid designat, vers.
5,
cap2.
A. Factus est ergo dies, quo die fecit Deus coelum et terram, et omne viride agri, antequam essent super ter­
ram 1,
et omne pabulum agri.
Superius septem dies numerantur, nunc unus dicitur dies, quo die fecit Deus cælum et terram,et omne viride agri, et omne pabu­
• Ven.:
snlequam esset super terram. II.
lum, cujus dici nomine omne tempus significari bene intelligitur. Fecit enim Deus omne tempus simul cum omnibus creaturis temporalibus, quae creaturæ visibi­ les caeli et terræ nomine significantur. Movere autem nos debet ad quaerendum, quod cum diem, qui factus est, et cœlum, et terram nominasset adjecit etiam,
viride agri, et omne pabulum.
Nonenimquando dictum est,
In principio fecit Deus coelum ei terram,
tunc di­ ctum est, factum esse omne viride agri et pabulum : manifeste enim legitur, quod tertio die factum est omne viride et pabulum agri. Quod autem dictum est,
In principio fecit Deus cælum et terram,
non pertinet ad aliquem dierum ex illis septem dicbus. Adhuc enim vel materiam ipsam unde facta sunt omnia, coeli et terrae nomine nuncupabat: vel certe prius totam crea­ turam, cœli et terras nomine proposuerat dicendo,
in principio fecit Deus cælum et terram;
et postea particu­ latim per ordinem dierum sicut oportebat, propter prophetiam, quam in primo libro commemoravimus, Dei opera exsecutus exposuit. Quid sibi ergo vultquod nunc nominato cælo et terra, addidit,
viride agri et pabulum,
et tacuit cætera tam multa , quæ sunt in CaPIO et in terra, vel etiam in mari; nisi quia viride agri invisibilem creaturam vult intelligi, sicut est anima? Ager enim solet in Scripturis figurate mundus appellari. Nam et ipse Dominus,
Ager eat hic,
inquit,
mundus (Matth.
arn, 38), cum illam parabolam expo­ neret, ubi bono semini sunt commixta zizania. Viride ergo agri spiritualem atque invisibilem creaturam dicit, propter vigorem vitæ, et nomine pabuli utique propter vitam bene hoc ipsum interpretamur
(a).
5. Deinde quod addidit,
antequam essent super ter­ ram,
intelligitur antequam anima peccaret. Terrenis enim cupiditatibus sordidata, tanquam super terram nata, vel super terram esse, recte dicitur : ideoque ad. didit,
Nondum enim pluerat Deus supra terram.
CAPUT IV. —
Quid sit,
Nondum pluerat super ter­ . ram,
vera.
5.
Quia et nunc viride agri Deus facit, sed pluendo super terram, id est, facit animas revirescere per verbum suum; sed de nubibus eas irrigat, id est de Scripturis Prophetarum et Apostolorum. Recte autem appellantur nubes, quia verba ista quæ sonant et pcr­ cusso aere transeunt, addita etiam obscuritate allego­ riarum quasi aliqua caligine obducta, velut nubes fiunt: quae dum tractando exprimuntur, bene intel­ ligenLibus tanquam imber veritatis infunditur. Sed hoc nondum erat antequam anima peccaret; id est, ante­ quam viride agri esset super terram.
Nondum enim pluerat Deus super terram, nec erat homo qui operaretur
in
ea.
Laboranti enim homini in terra imber de nubibus est necessarius, ae quibus nubibus jam dietum esa. Post peccatum autem homo laborare cœpit in terra, et necessarias habere illas nubes. Ante peccatum vero, cum viride agri et pabulum fecisset Deus, quo nomino invisibilem creaturam significari diximus, irrigabat
s Editi :
cum diem quo factum est coelum et terra
nomi­
nasset.
At Mss. magno consensu ferunt:
cvm diem
qui
fa­ ctus est, et caelum et terram nonunasset.
(a) 1 Retract. cap. t0, a. 3.
cam fonte interiore, loquens in intellectum ejus : ut non extrinsecus verba exciperet, tanquam ex supradictis nubibus pluviam ; sed fonte suo, hoc est de intimis suis manante veritate, satiaretur.
CAPUT V.-
Fons irrigans terram allegorice. Superbia quid lit.
6.
Fons
enim
ascendebat,
inquit,
de terra, et irriga­ bat omnem faciem terrce.
De terra scilicet de qua di­ citur :
Spes mea es tu, portio mea in terra viventium (Psal.
CXLI, 6). Quando autem anima tali fonte irri­ gabntur, nondum per superbiam projecerat intima sua.
Initium
enim
superbiæ hominis apostatare aDeo.
Ei quoniam in exteriora per superbiam tumescens cœpit non irrigari fonte intimo, bene insultatur illi verbis propheticis
(a),
et dicitur :
Quid superbit terra et
cinis?
Quoniam
in
vita
sua
projecit intima sua (Eccli.
x, 14, 9, 10). Quid est enim superbia aliud, nisi de­ serto secretario 1 conscientiæ foris videri velle quod non est? Et ideo laborans jam in terra necessariam habet pluviam de nubibus, id est doctrinam de huma­ nis verbis, ut eliam hoc modo possit ab illa ariditate revirescere, et iterum fieri viride agri. Sed utinam vel pluviam veritatis de ipsis nubibus libenter exci­ piat. Nam propter illam Dominus noster nubilum carnis nostræ dignatus assumere, imbrem sancti Evan­ gelii largissimum infudit, promittens etiam quod si quis biberit de aqua ejus, rediet ad illum intimum fontem, ut forinsecus non quierat pluviam. Dicit enim :
Fiet in eo fons aquæ salientis in vitam æternam (Joan.
IV, 14). Iste, credo, fons ante peccatum ascendebat de terra, et irrigabat omnem faciem terrae, quia interior erat, et nubium non desiderabat auxilium :
Nondum enim pluerat Deus super terram, nec erat homo qui operaretur in ea.
Cum enim dixisset,
Nondum enim plueral Deus super terram,
subjecit et causam quare nondum pluerat : quia
non erat homo qui operaretur in ea.
Tunc autem homo coepit operari in terra, cum post peccatum de beata vita dimissus est, qua in pa­ radiso fruebatur. Sic enim scriptum est :
Et dimisit eum Dominus Deus de paradiso suavitatis, ut operaretur terram de qua et sumptus fuerat
: unde suo loco requi­ remus
(Infra, cap.
22). Quod nunc ad hoc comme­ moravi, ut intelligeremus laboranti homini in terra, id est in peccatorum ariditate constituto, necessariam esse de humanis verbis divinam doctrinam, tanquam de nubibus pluviam. Talis autem scientia destructur. Videmus enim nunc in aenigmate, tanquam in nubilo saginam quærentes : tunc autem facie ad faciem (I
Cor.
XIII, 8, 12), quando universa facies terrae no­ siræ interiore fonte aquae salientis irrigabitur. Nam si fontem aliquem hujus visibilis aquae voluerimus intel­ ligere, de quo dictum est,
Fons autem ascendebat de terra, et irrigabat omnem faciem terræ ;
non est verisi­ mile quod cum tam multi fontes perennes, sive rivo­ rum, sive fluviorum per universam terram invenian­ tur, solus ille siccaverit2, qui irrigabat omnem faciem terne.
1 Editi,
fiecreto.
Mss. duodecim,
secretario.
I Juxta Er. et Lov.,
siccuerit.
M.'
(u) i Kelrait. cap. 10. ii. 3.
CAPUT VL —
Invisibilia quibus vocabulis signantur.
7. Sub his ergo paucis verbis universa creatura nubis insinuata est ante peccatum animae. Nomine enim coeli et terne universa visibilis creatura signifi­ cata est; et nomine diei, universum tempus; et no­ minc viridium et pabuli agri, creatura invisibilis; et nomine fontis ascendentis et irrigantis omnem faciem terrae, inundatio veritatis animam satians ante pecca­ tum. Dies autem iste, cujus nomine universum tempus significari diximus, insinuat nobis non solum visibilem, sed etiam invisibilem creaturam tempus posse senlire : quod de anima nobis manifestatur, quæ tanta varietate affectionum suarum, et ipso lapsu quo misera facta est, et reparatione qua rursus in beatitatem redit, tempore mutari posse convincitur. Et ideo non diclum est, Cum
factus esset dies, quo die fecit Deus cælum et terram,
tantum ; quibus nominibus visibilis creatura intimatur : sed additum est etiam,
viride, et pabulum agri ;
quo nomine invisibilem creaturam, propter vigorem et vitam, significari diximus, sicuti est anima. Et ita dictum est,
Cum factus esset dies, quo die fecit Deus cælum et
terram,
et omne
viride,
et pabulum agri:
ut sic intelligeremus non solum visibilem, sed etiam invisibilem creaturam pertinere ad tempus, propter mutabilitatem; quia solus Deus incommutabilis est, qui est ante tempora.
CAPUT VII.—
Limus quid habeat mysterii.
8. Nunc videamus post universae creaturæ insinua­ tionem tam visibilis quam invisibilis, et universale beneficium divini fontis erga invisibilem creaturam, quid de homine specialiter intimetur, quod ad nos maxime pertinet. Primo enim quod de limo terrae Deus hominem finxit, solet habere quæstionem qualis ille limus fuerit, vel quae materia nomine limi signifi­ cata sit. Uti autem inimici veterum Librorum, omnia carnaliter intuentes, et propterea semper errantes, etiam hoc reprehendere mordaciter solent, quod de limo Deus hominem finxit. Dicunt enim : Quare de limo fccit Deus hominem ? an defuerat ei melior et coelestis materia, unde hominem faceret, ut de labe terrena tam fragilem mortalemque formaret? Non in­ telligentes primo quam multis significationibus vel terra vel aqua in Scripturis ponatur: limus enim aquae et terrae commixtio est. Dicimus enim tabidum et fragile et morti destinatum corpus humanum post peccatum esse coepisse. Non enim in nostro corpore isti exhorrescunt nisi mortatitatem,quam damnatione meruimus. Quid autem mirum, aut difficile Deo, etiamsi de limo istius terrae hominem fecit, tale tamen corpus ejus efficere, quod corruptioni non subjaceret, si homo præceptum Dei custodiens peccare noluisset ? Si enim speciem cœli ipsius de nihilo, vel de informi materia dicimus factam , quia omnipotentem artificem credimus; quid mirum si corpus, quod de lime qua­ licumque factum est, potuit ab omnipotenti artifice tale fieri, ut nulla molestia,nulla indigentia cruciaret homi­ nem ante peccatum, et nulla corruptione tabesceret?
9. Itaque superflue quæritur unde hominis corpus Deus fecerit; si tamen nunc de corporis formatione dicitur. Sic enim nonnullos nostros intelligere accepi, qui dicunt, posteaquam dictum est,
Finxit Deus ho­ minem de limo terræ ;
propterea non additum , Ad imaginem et similitudinem suam, quoniam nunc de corporis formatione dicitur. Tunc autem homo interior significabatur, quando dictum est :
Fecit Deus homi­ nen. ad imaginem et similitudinem Dei (a).
Sed etiamsi nanc quoque hominem ex corpore et anima factum intelligamus, ut non alicujus novi operis inchoatio, sed superius breviter insinuati diligentior retractatio isto sermone explicetur; si ergo , ut dixi, hominem boc loco ex corpore et anima factum intelligamus, non absurde ipsa commixtione 1 limi nomen accepit. Sicut enim aqua terram colligit, et conglutinat, et continet, quando ejus commixtione limus ejus effici­ tur; sic anima corporis materiam vivificando in uni­ tatem concordem conformat, et non permittit labi et resolvi.
CAPUT VIII. —
Insufflatio spiritus quid. Quid in Scri­
pturis dicatur
spiritus hominis.
10. Quod autem scriptum est,
Et insufflavit
in eum
spiritum vitæ, et factus est homo in
animam
viventem :
si adhuc corpus solum erat, animam adjunctam cor­ pori hoc loco intelligere debemus; sive quæ jam facta erat, sed tanquam in ore Dei crat, id est in ejus veri­ tate vel sapientia, unde tamen non recessit quasi locis separata, quando insufflata est; non enim Deus loco continetur, sed ubique praesens cst: sive tunc anima facta est, quando in illud figmentum Deus insufflavit spiritum vitae , ut illa insufflatio ipsam operalioncm Dei significet, qua fecit animam in homine Spiritu potentiae suae. Si autem homo ille qui factus erat, jam corpus et anima erat ; ipsi animæ sensus est additus ista insufflatione, cum factus est homo in animam viventem : non quia iila insufflatio conversa est in animam viventem, sed operata est in animam viven­ tem. Nondum tani£ nspiritualem hominem debemus intelligere, qui factus est in annnam viventem, sed adhuc animalem. Tunc cnim spiritualis effectus est, cnm in paradiso, hoc cst in beata vita constitutus. præceptum etiam perfectionis accepit, ut verbo Dei consuminaretur. itaque postquam peccavit, recedens a præcepto Dei , et dimissus est de paradiso, in hoc remansit nt animalis esset. Et ideo animalem homi­ nem prius agimus omnes (6), qui de iilo post pecca­ tum nati sumus, donecassequamur spiritualem Adam, id est Dominum nostrum Jesum Christum, qui pecca.. lum non fecit (I
Petr,
II, 22); et ab illo recreati et vivificati, restituamur in paradisum, ubi latro ille cum ipso eo dic meruit esse, quo vitam istam finivit
(Luc.
XXIII , 45). Sic enim Apostolus dicit :
Sed non prius quod
spirituale
est, aed quod animale, sicut
scriptum
at : Factus est primus Adam in animam viventem, no­
vissimus
Adam in spiritum vivificantem
( I
Cor.
xv, 44 - 46 ).
11. Sic ergo debemus inteiligcre hunc locum , ut plerique codices,
commixtio.
Pratellensis MSS.,
com­
noxusme.
(a) sic intelligunt Tertullianus lib. de Resurrect. cartUs., cap. 5, et Hilarius in paa!. cxvin.
(") J Retract. cap. 10, n. 5.
non quia dictum est,
Insufflavit in eum
spiritum
vilæ. et
factus
est homo in
animam
viventem,
credamus illam. veluti partem naturae Dei in animam hominis fuisse conversam, et cogamur dicere naturam Dei esse mu­ tabilem : in quo errore maxime istos Manichæos ve­ ritas premit. Sicut enim est mater omnium hæreti­ corum superbia, ausi sunt dicere quod natura Dei sit anima. Et hinc urgentur a nobis, cum eis dicimus, Ergo natura Dei errat et misera est, et vitiorum laba corrumpitur et peccat; aut etiam, ut vos dicitis, na­ turæ contrariae sordibus inquinatur : et caetera talia quæ de natura Dei nefas est credere. Nam factam esse animam ab omnipotente Deo, et ideo non illam esse panem Dei vel naturam Dei, manifeste alio loco scriptum est, dicente propheta,
Et qui finxit
spiritum omnibus,
ipse fecit omnia (Psal.
XXXII, 15) : et alio loco,
Qui finxit spiritum hominis in ipso (Zach.
XII, 1). Ergo factum esse spiritum hominis, manifeste his testimoniis approbatur. Spiritus autem hominis in Scripturis dicitur ipsius animae potentia rationalis, qua distat a pecoribus, et eis naturæ lege dominatur. De quo dicit Apostolus :
Nemo
.cit
quæ sunt hominis, nisi spiritus hominis qui in ipso eat
(I
Cor.
II, 11). Ne forte si probaretur i his testimoniis animam factam esse, non deessent qui dicerent spiritum hominis non esse factum, et ipsum arbitrarentur esse naturam Dei, et in ipsum dicerent partem Dei esse conversam, cum illa insufllatio Dei facta est. Quod sana doctrina sinii­ liter respuit, quia et ipse spiritus hominis cum ali­ quando errat, et aliquando prudenter sapit, mutabilem se esse clamat: quod nullo modo de natura Dei fas est credere. Non autem potest majus signum esse superbiæ, quam ut dicat se humana anima hoc esso quod Deus est, cum adhuc sub tantis viLiorum et mi­ seriarum molibus gemat.
CAPUT IX. —
Paradisi
deliciae
quid allegorice.
12. Nunc jam videamus ipsam beatitudinem homi­ nis, quæ paradisi nomine significatur : nam quoniam in nemoribus deliciosa quies hominum esse solet, ct corpureis sensibus nostris de oriente lumcn oritur, coelumque consurgit, quod superius corpus est nosiro corpore atque excellentius; propterea his verbis etian, spirituales deliciæ, quas habet beata vita, figurate explicantur, et ad oricntem paradisus plantatur. In­ telligamus autem nostra gaudia spiritualia significare omne lignum formosum ad aspectum intelligentiae, et bonum ad escam quæ non corrumpitur, qua beatae animæ pascuntur : nam ct Dominus dicit,
Operamini escam quæ non corrumpitur (Joan.
vi, 27); ut estomnis ratio; quai cibus est animæ. Ad orientem , lucem sa­ pientiæ in Eden, id est in dcliciis immortalibus et intelligibilibus. Nam delicia vel voluptas, vel epulum hoc verbo significari dicitur, si ex hebræo in latinum interpretetur. Positum est autem sic sinc inlerpreia­ tionc, ut aliquem locum significare vidcatur, magis­ que figuratam faciat locutionem. Productuin autem ex terra omne illud lignum accipimus omne illud gau­
* Lov., si
non probaretur.
At Am. F.r. et Mss. quatuor. decim, e quibus Regius codex optimae notae, negatione otreai.
PATROL. XXXIV,
(Sept.)
dium spirituale; id est, superemincre terrae, et non involvi atque obrui terrenarum cupiditatum impli­ camentis. Lignum autem vitae plantatum in medio ppradisi, sapientiam illam significat, qua oportet ut intelligat anima, in meditullio quodam rerum se esse ordinatam, ut quamvis subjectam sibi babeat omnem naturam corpoream , supra se tamen esse intelligat naturam Dei : et neque in dexteram declinet, sibi arrogando quod non est; neque ad sinistram, per negligentiam contemnendo quod est : et hoc est lignum vitae plantatnm in medio paradisi. Ligno autem scien­ tiae boni et mali, ipsa item medietas animae et ordi­ nata integritas significatur : nam et ipsum lignum in inedio paradisi plantatum est; et ideo lignum digno­ scentiæ boni et mali dicitur, quia si anima quæ debet in ea quæ anteriora sunt se extendere, id estin Deum, et ea quae posteriora sunt oblivisci
(Philipp.
III, 13), id est corporeas voluptates, ad seipsam deserto Dee conversa fuerit, et sua potentia tanquam sine Deo frui voluerit, intumescit superbia, quod est initium omnis peccati. Et cum hoc ejus peccatum poena fuerit con­ secuta , esperiendo discit quid intersit inter bonum quod deseruit , et malum in quod cecidit. Et hoc ei erit gustasse de fructu arboris dignoscentiæ boni et mali. Praecipitur ergo illi ut de omni ligno quod est in paradiso edat, ex ligno autem in quo est digno­ . sceotia boni et mali non edat ; id est, non sic eo fruatur, ut ipsam ordinatam integritatem naturæ suæ, quasi manducando violet atque corrumpat.
CAPUT X. — Flumina
quatuor quid notent.
. 13. Flumen autem quod procedebat ex Eden, id est ex deliciis et voluptate et epulis, quod flumen a propheta significatur in Psalmis, cum dicit,
Torrente voluptatis tuæ potabis eos (Psal.
xxxv, 9); hoc est enim Eden , quod latine voluptas dicitur : dividitur in quatuor partes, et quatuor virtutes significat, pru­ dentiam, fortitudinem, temperantiam, justitiam. Di­ citur autem Phison ipse esse Ganges, Geon autem Nilus, quod etiam in Jeremia propheta animadverti potest: nunc aliis nominibus appellantur. Sicut nunc Tiberis dicitur fluvius, qui prius Albula dicebatur. Tigris vero et Euphrates etiam nunc eadem nomina tenent : quibus tamen nominibus virtutes, ut dixi, spi­ i ituales significantur ;quod etiam ipsorum nominum interpretatio docet, si quis hebraeam linguam vel syram consideret. Sicut Jerusalem quamvis sit visi­ bilis et terrenus locus, significat tamen civitatem pacis spiritualiter : et Sion quamvis sit mons in terra, speculationem tamen significat ; et hoc nomen in Scripturarum allegoriis ad spiritualia intelligenda saepe transfertur : et ille qui descendebat ab Jerusalem in Jericho, sicut Dominus dicit, et in via vulneratus, saucius et semivivus relictus est a latronibus
(Luc.
x, 30), utique locos istos terrarum, quamvis secun­ dum historiam in terra inveniantur, spiritualiter cogit intelligi.
14. Prudentia ergo, qnae significat ipsam contem­ platronem veritatis ab omni ore huinano alienam, quia e;t meffabilis, quam si eloqui velis, parturis cam po­ tius quam paris, quia ibi audivitet Apostolus ineffabi­ lia verba quæ non licet homini loqui (II
Cor.
XII, 4): hæc ergo prudentia terram circumit, quæ habet au­ rum, et carbunculum, et lapidem prasinum , id est discipUaam vivendi, quoe ab omnibus terrenis sordi­ bus, quasi decoeta nitescit, sicut aurum optimum ; et veritatem, quam nuita falsitas vincit 1, sicut carbun­ Culi fulgor nocte non vincitur; et vitam æternam, quae viriditate lapidis prasini significatur, propter vigorem qui non arescit. Fluvius autem ille qui circuit terram Æthiopiam multum calidam atque ferventem , signi­ ficat fortitudinem calore actionis alacrem atque impi­ gram. Tertius autem Tigris vadit contra Assyrios, et significat temperantiam, quae resistit libidini, multum adversanti consiliis prudentiae: unde plerumque in Scripturis Assyrii adversariorum loco ponuntur. Quar­ tus fluvius non dictum est contra quid vadat, aui quam terram circumeat: justitia euim ad omnes partes ani­ mæ pertinet, quia ipsa ordo et acquitas animae est, qua sibi ista tria concorditer copulantur ; prima, pru­ denlia; secunda, fortitudo; tertia, temperantia ; et in ista tota copulatione atque ordinatione justitia I.
CAPUT XI. —
Opera
hominis
in paradiso : mulier
in adjutorium
facta.
iS. Quod autem ita constitutus est homo in para­ diso, ut operaretur et custodiret; operatio iila lauda­ bilior laboriosa non erat. Alia est namque in paradiso operatio, et alia in terra, quo post peccatum damna­ tus est. Ex eo autem quod additum est,
et custodiret;
significatum est qualis illa operatio erat. Namque in tranquillitate beatae vitae, ubi mors non est, omnis opera est custodire quod tenes. Accipit etiam praece­ ptum, de quo superius jam tractavimus
(Supra, c.9).
Quod praeceptum, quoniam sic concluditur, ut non ad unum loquatur; sic enim dicit,
Qua die autem manda­ caveritis, morte
moriemini; incipit expoui quomodo sit facta femina : et facta dicitur in adjutorium viri, ut copulatione spirituali spirituales fetus ederet, id est bona opera divinae laudis; dum ille regit, haec obtem­ perat; ille a sapientia regitur, haec a viro. Caput enim viri Christus, et caput mulieris vir (I
Cor.
XI, 3). Ideoque dicitur :
Non eat bonum solum hominem esse.
Adhuc euim erat \ quod fieret, ut non solum anima corpori dominaretur, quia corpus servilem locum obtinet, sed etiam virilis ratio subjugaret sibi anima­ lem partem suam, per quod adjutorium imperaret corpori. Ad hujus rei exemplum femina facta est, quam rerum ordo subjugat viro; ut quod in duobus hominibus evidentius apparet, id est in masculo et fe mina, etiam in une homine considerari possit: ut ap­ petitum animae, per quem de membris corporis ope­ ramur, habeat mens interior tanquam virilis ratio subjugatum , et justa lege modum imponat adjutorio suo, sicut vir debet feminam regere, nec eam permit
1 Editi:
SiCUt aurum optimum et verum quod nulla
falsitas
vincit.
At Mss. melioris notae :
sicut
aurum optimum;
et lie­ ritatem,
etc.; quae lectio planior est.
1 Fditi sic habent:
Atque ordinotiom perficiunt juslitwm.
Mss.
"ern, atque ordinatione justitia.
supj.lo, ei.nsistit.
3 Ita melioris notæ MSS. cum Am:. et , Er., ubi LOV. habert
ad hoc enim erat.
tere dominari in virum; quod ubi contingit, perversa et misera domus est.
16. Primo ergo demonstravit Deus homini quanto melior esset'pecoribus, et omnibus irrationabilibus animantibus : et boc significat quod dictum est, addu­ cta esse ad illum omnia animantia, ut videret quid ea vocaret, et eis nomina imponeret. Ex hoc enim appa­ ret ipsa ratione hominem meliorem esse quam pe­ cora, quod distinguere et nominatim ea discernere, nonnisi ratio potest, quæ de ipsis judicat. Sed hæc facilis ratio est; cito enim homo intelligit se meliorem esse pecoribus: illa est difficilis ratio, qua intelligit in seipso aliud esse rationale quod regit , aliud ani­ male quod regitur.
I CAPUT XII. —
Sopito Adæ juncta Eva. Quid . sibi velit,
Et quoniam hæc secretiore sapientia videt, ipsam visionem secretam nomine soporis significari arbitror, quem immisit Deus in Adam , quando ei mulier facta est. Ut enim boc videatur, non est opus oculis istis corporeis, sed quanto quisque ab istis visibilibus re­ bus in interiora intelligentiæ secesserit (hoc est autem quasi obdormiscere), tanto melius et sincerius illud videt. Ipsa enim cognitio, qua intelligitur in nobis aliud esse quod ratione dominetur, aliud quod rationi obtemperot; ipsa ergo cognitio veluti effectio mulieris . est de costa viri, propter conjunctionem sigoifican­ dam. Deinde, ut quisque huic suæ parti recte domi­ netur, et fiat quasi conjugalis in seipso, ut caro non concupiscat adversus spiritum, sed spiritui subjuge­ tur, id est concupiscentia carnalis non adversetur rationi, sed potius obtemperando desinat esse carna­ lis, opus babet perfecta sapientia. Cujus contemplatio quia interior est et secretior, et ab omni sensu cor­ poris remotissima, convenienter etiam ista soporis nomine intelligi potest. Tunc enim ordinatissime ca­ put mulieris vir est, cum caput viri est Christus, qui t Sapientia est Dei.
17. Sane in locum illius costæ carnem adimplevit, ut hoc nomine insinuaretur dilectionis affectus, quo diligit unusquisque animam suam, et nnn est durus ut eam contemnat; quod diligit quisque cui præest. Non enim sic nominata est caro islo loco, ut carnalem concupiscentiam significet; sed isto modo potius quo propheta dicit auferri populo cor lapideum, et dari cor carneum
(Ezech.
xi, 49). Hoc modo enim dicit etiam Apostolus :
Non
in
tabulis lapideis, sed in tabu­ bis cordis carnalibus
(I1
Cor.
III . 3). Aliud est quippe propria locutio, aliud figurata, qualis ista est quam tractamus modo. Quapropter etsi visibilis femina se­ cundum historiam de corpore viri primo facta cst a Domino Dco, non utique sine causa ita facta est, nisi ut aliquod secretum intimaret. Nam enim aut limus defuit unde femina formaretur? aut, si vellet Dominus, homini vigilanti costam sine dolore detrahere non posset? Sive ergo ista figurate dicta sint, sive ctiam figurate facta sint,. non frustra hoc modo dicta vel facta sunt; sed sunt plane mysteria et sacramenta,
1 Sequmiur Er. ven. et Lov. B.,
que.
M.
sive hoc modo quo tenuitas nostra conatur, sive ali­ quo alio meliore, secundum sanam tamen fidem sunt interpretanda et intelligenda.
CAPUT XIII. —
Spirituale conjugium in homine.
18. Vocavit ergo mulierem suam vir, tanquam po­ tior inferiorem, et dixit:
Hoc nunc
os
de ossibus meis, et caro de carne mea. Os de ossibus,
fortasse propter fortitudinem ; et
caro de carne,
propter temperantiam. Hæ namque duae virtutes ad inferiorem animi partem, quam prudentia rationalis regit, docentur pertinere. Quod autem dictum est,
Hcec vocabitur
mulier,
quo­ niam de viro suo sumpta est ;
ista origo nominis, et interpretatio in lingua latina non apparet. Quid enim simile habeat mulieris nomen ad viri nomen, non in­ venitur. Sed in hebraea locutione dicitor sic sonare, quasi dictum sit: Hæc vocabitur virago, quoniam de viro suo sumpta est. Nam virago vel virgo potius habet aliquam similitudiaem cum viri nomine ; mu­ lier autem non habet: sed hoc, ut dixi, linguæ diver­ sitas facit.
19. Quod autem additum est,
Relinquet homo patrem et matrem, et adhærebit uxori suæ; et erunt duo
in
carne una,
quomodo referatur ad historiam non inve­ nio, nisi quod plerumque in genere humano ista con­ tingunt; sed tota prophetia est, cujus Apostolus me minit, dicens :
Propter hoc retinquet home patrem et matrem, et
adhaerebit
uxori
suæ;
et erunt duo in carne una. Sacramentum hoc magnum est : ego autem dico in Christo et in Ecclesia (Ephes.
v, 31, 32). Quod Mani­ chæi si non caeci legerent, qui per Epistolas apostoli­ cas multos decipiunt, intelligerent quomodo accipien­ dæ smt Veteris Testamenti Scripturae, nec tam sa­ crilega voce auderent accusare quod nesciuht. Quod autem nudi erant Adam et mulier ejus, et non con­ fundebantur, simplicitatem animæ castitatemque si­ gnificat. Nam et Apostolus ita dicit :
Aptavi. vos uni viro virginem castam exhibere Christo : timeo autem ne sicut serpens Evam fefellit
versutia
sua, ita corrumpan­ tur mentes vestræ
a
simplicitate et castitate, quas eat in Christo
(II
Cor.
xi, 2, 3).
CAPUT XIV. —
Serpens diabotus,
Eva
affectus.
20. Serpens autem significat diabolum, qui sane non erat simplex. Quod enim dicitur sapientior omni­ bus bestiis, figurate insinuatur ejus versutia. Non au­ tem dictum est quod in paradiso erat serpens, sed erat serpens inter bestias quas fecit Deus. Paradisus namque beatam vitam, ut superius dixi, significat
(Supra, cap.
9), in qua jam non erat serpens, quia jam diabolus erat; et de sua beatitudine ceciderat, quia in veritate non stetit. Nee mirandum est quomodo mulieri loqui potuerit, cum illa esset in paradiso, ct ille non essel; non enim aut illa secundum locum erat in paradiso, sed potius secundum beatitudinis af­ fectum : aut ctiamsi locus cst talis qui paradisus vo­ cetur, in quo corporaliter Adam et mulier habitabant, etiam diaboli accessum corporaliter intelligere debe­ mus? Non utique, sed spiritualiter, sicut Apostolus dicit,
Secundum principem
potestatis
ueris, spiritus qui
nunc
operatur
in
filiis. diffidentiæ (Ephes.
u, 2). Num­ quid ergo visibiliter eis apparet, ant quasi corporeis locis accedit ad eos in quibus operatur? Non utique , sed miris modis per cogitationes suggerit quidquid potest. Quibus suggestionibus resistunt, qui vere di­ cunt, quod item dicit Apostolus :
Non enim ignoramus astulias ejus
(II
Cor.
II,11). Quomodo enim accessit ad Judam, quando ei persuasit ut Dominum traderet? numquid in locis, aut per hos oculos ei visus est ? Sed uLiquc, ut dictum est, intravit in cor ejus
(Luc.
XXII, 5). Repellit autem ilium homo, si paradisum cu­ stodiat. Posuit enim Deus hominem in paradiso, ut operarelnr et custodiret : quia sic de Ecclesia I dici­ tur in Canticis canticorum, Hortus conclusus,
fons
si­
gnatus (Cant.
iv, 12); quo utiquc non admittitur per­ versitatis ille persuasor. Sed tamen per mulierem de­ cipit: non enim etiam ratio nostra deduci ad consen­ sionem peccati potest, nisi cum delectatio mota fuerit in illa parte animi, quae debet obtemperare rationi tanquam rectori viro.
! I. Etiam nunc in unoquoque nostrum nihil aliud agitur, cum ad peccatum quisque delabitur, quam tunc actum est in illis tribus, serpente, muliere, et viro. Nam primo fit suggestio sive per cogitationem, sive per sensus corporis , vel videndo, vel tangendo, vel audiendo, vel gustando, vel olfaciendo: quæ suggestio cum facta fuerit, si cupiditas nostra non movebitur ad peccandum, excludetur serpentis astutia; si autem mota fuerit, quasi mulieri jam persuasum erit. Sed aliquando ratio viriliter etiam commotam cupiditatem refrenat atque compescit. Quod cum fit, non labimur in peccatum, sed cum aliquanta luctatione coronamur. Si autem ratio consentiat, et quod libido commoverit, ficiendum esse decernat, ab omni vita beata tanquam de paradiso expellitur homo. Jam enim peccatum im­ putatur, etiamsi non subsequatur factum ; quoniam rea tenetur in consensione conscientia.
CAPUT XV. —
Tentatio quomodo dejicit.
I!. Quo autem modo serpens ille peccatum per­ suaserit, diligenter considerandum est; pertinet enim maxime ad nostram salutem : nam ideo haec scripta sunt ut jam talia caveamus. Nam cum .interrogata mulier respondisset quid eis præceptum esset; ait ille:
Non morte moriemini : sciebat
I
enim Deus quoniam qua die manducaveritis ex illo, aperientur oculi
vestri,
et eritis sicut dii, scientes bonum et malum.
Videmus his verbis per superbiam peccatum esse persuasum : ad hoc enim valet quod dictum est , Eritis
sicut dii.
Sicut etiam hoc quod dictum est,
Sciebat enim Deus quoniam qua die manducaveritis ex eo, aperientur oculi
vestri, quid hic intelligitur, nisi persuasum esse ut sub Deo esse nollent, sed in sua potestate potius sine Do­ mino, ut legem ejus non observarent, quasi inviden­ tis sibi ne se ipsi regerent, non indigentes illius in­ terno lumine, sed utentes propria providentia, quasi neulis suis, ad dignoscendum bonum et malum, quod iłłe prohibuisset? Hoc est ergo quod persuasum est, ut
I In Er. ven. 1.01'.,
sic et Ecclesice. II.
• Lov. vic et mfra,
scil.
M.
suam potestatem nimis amarent, et cum Deo esse pares vellent, illa medietate, per quam Deo subjecli crant, et corpora subjecta habebant, tanquam fructu arboris constitutæ in medio paradisi, male uterentur , id est contra legem Dei; atque ita quod acceperant amitte­ rent, dum id quod non acceperant, usurpare voluerunt. Non enirn accepit hominis natura, ut per suam pote­ statem Dco non rcgente beata sit; quia nullo regente, per suam potestatem beatus esse solus Deus potest.
23.
Et vidit,
inquit,
mulier quia bonum est lignum ad escam; et quia bonum est oculis ad videndum, et cogno­ scendum.
Quomodo videbat, si clausi erant oculi ? Sed hoc dictum est, ut intelligeremus eos oculos esse apertos, posteaquam de fructu iio acceperunt, quibus se nudos videbant, et displicebant sibi, id cst oculos astutiæ, quibus simplicitas displicet. Cum enim quis­ que ceciderit ab illa intima et secretissima luce veri­ talis, nihil est unde velit placere superbia, nisi frau­ dulentis simulationibus. Hinc enim et hypocrisis nascitur, in qua multum sibi videntur cordati, qui potuerint fallere et decipere quem voluerint. Dedit enim mulier viro suo, et manducaverunt, et aperti sunt oculi eorum, de quibus jam dictum est; et tunc viderunt quod nudi essent, sed oculis perversis, qui­ bus illa simplicitas quæ nuditatis nomine significata est, erubescenda videbatur. Itaque ut jam non essent simplices, fecerunt de foliis fici sibi succinctoria, tanquam tegentes pudenda sua, id est occultantes simplicitatem, de qua jam erubescebat astuta superbia. Folia Tero fici pruritum quemdam significant, si hoc bene in rebus incorporeis dicitur, quem miris modis animus patitur cupiditate , et delectatione mentiendi. Unde etiam latine salsi dicuntur, qui jocari amant. In jocis autem utique simulatio principatum tenet.
CAPUT XVI. -
Absconsio, ambulatio, percontatio quid signent.
24. Itaque cum deambularet Deus in paradiso ad vesperam, id est cum ad eos jam judicandos veniret, adhuc ante poenam eorum, deambulabat in paradiso, id est, quasi movebatur in eis praesentia Dei, quando jam ipsi stabiles in ejus præcepto non erant; et bene ad vesperam, id est cum jam ab cis sol occidcret, id cst aulerretur abeis lux ilia interior veritatis : audierunt vo­ cem ejus, et absconderunt se a conspectu ejus. Quis se abscondit a conspectu Dei, nisi qui deserto ipso incipit jam amare quod suum est? Jam enim habebant coopcri­ menta mendacii :qui autem loquitur mendacium, dcsuo loquitur
( Joan.
vin , 44). Et ideo ad arborem se di­ cuntur abscondere, quæ erat in medio paradisi, id est ad seipsos, qui in medio rerum infra Deum ct su­ pra corpora ordinati erant. Ergo ad seipsos abscon­ derunt se, ut conturbarentur miseris erroribus, reli­ cto lumine veritatis, quod ipsi non erant. Particeps enim veritatis potest esse anima humana : ipsa autem veritas Deus est incommutabilis supra illam. Ab ea ergo veritate quisquis aversus est, et ad seipsum conversus, et non de rectore atque illuslratore Deo, sed de suis motibus quasi liberis exsultat, tenebratur mendacio : quoniam qui loquitur mendacium , de suo loquitur; atque ita turbatur , et- vocem illam prophe­ tce manifestat, qua dictum est,
Ad meipsum anima mea turbata eat (Ptal.
XLI, 7). Itaque jam interrogatur Adam, non Deo nesciente ubi esset, sed cogente ad coufessionem peccati : non enim et Dominus Jesus Christus tam multa quae interrogabat, nesciebat. Re­ spondit autem, voce ejus audita, abscondisse se, quo­ niam nudus esset. Jam miserrimo errore respondit, quasi Deo posset displicere nudus, sicut cum ipse fecerat. Est autem hoc erroris proprium, ut quod cuique displicet, hoc etiam Deo displicere arbitretur. lllud autem sublimiter intelligendum est quod Domi­ nus ait :
Quis nuntiavit tibi quod nudus esses
, nisi
quia ab illa arbore de qua dixeram tibi, ex illa sola ne
man­
ducares, ex illa manducasti?
Nudus enim erat a simu­ latione, sed vestiebatur luce divina. Unde aversus et ad seipsum conversus, quod significat de illa- arbore manducasse, nuditatem suam vidit, et displicuit sibi ex eo quod non habebat aliquid proprium.
CAPUT XVII. —
Rejectio culpæ et serpentis pæna.
25. Deinde jam more superbiæ in se non accusat quod consensit mulieri, sed in muliercm refundit cul­ pam suam; et sic subtiliier quasi de astutia quam miser conceperat, voluit ad ipsum Deum pertinere quod peccavit. Non enim ait, Mulier dedit mihi ; sed addidit dicens,
Mulier quam
dedisti mihi. Nihil est au­ lem tam familiare peccantibus, quam tribuere Deo velle undecumque accusantur: et hoc de illa vena su­ perbiæ, ut quoniam sic bomo peccavit cum vult esse par Deo, id est liber esse ab ejus dominio, sicut ille ab omni dominio liber est, quoniam ipse est Dominus omnium; quoniam in majestate par illi esse non po­ tuit, jam lapsus et jacens in peccato suo, parem sibi eum facere conetur. Vet potius illum vult ostendere peccasse, se autem esse innocentem. Et mulier inter­ rogata refert culpam in serpentem : quasi aut ille sic acceperat uxorem ut ei obtemperaret, et non potius ut ipsam sibi obtemperare faceret; aut illa non po­ terat Dei praeceptum potius custodire, quam verba serpentis admittere.
is. Jam serpens non interrogatur, sed prior eIce­ pit poenam, quia nec confiteri peccatum potest, nec babet omnino unde se excuset. Non autem nunc ea damnatio diaboli dicitur , quae ultimo judicio reserva­ tur, de qua loquitur Dominus cum dicit,
Ite in ignem
.ternum,
qui præparatu, est diabolo et angelis ejus (Matth.
xxv, 41); sed ea poena ejus dicitur, qua nobis cavendus est. Poena enim ejus est, ut in potestate ha­ beat eos qui Dei praecepta contemnunt. Hoc enim ex­ plicatur his verbis, quibus in eum profertur senten­ tia : et inde major poena cst, quia de hac tam infelici potestate lætatur , qui solebat antequam caderet, de sublimi veritate gaudere in qua non stetit. Et ideo illi etiam pecora præponuntur, non in potestate; sed in conservatione1 naturæ suae : quia pecora non amise­ runt beatitudinem aliquam coelestem, quam nunquam
1 Editi Am. Er. et duo Mss.,
conversione.
Loc., aliquot. etiam sulfragantibus Mss.,
conversatione.
sed melius Regius ccdei aliique duo,
conservatiane.
habuerunt, sea in sua natura quam acceperunt per­ agunt vitam. Dicitur ergo huic :
Pectore et
ventre
re­ pes.
Quod quidem et in colubro animadvertitur, et ex illo animante visibili ad hunc invisibilem ini­ micum nostrum locutio figuratur. Nomine enim pectoris, significatur superbia, quia ibi dominatur im­ petus animi: nomine autem ventris, significatur car­ nale desiderium , quia hæc pars mollior sentitur in corpore. Et quia his rebus ille serpit ad eos quos vult decipere ; propterea dictum est,
Pectore et ventre repes.
CAPUT XVIII.—
Serpentis cum Ena inimicitia.
27.
Et terram,
inquit,
manducabis omnibus diebus vitæ tuæ :
id est omnibus diebus quibus agis hanc po­ testatem, ante illam ultimam paenam judicii; haec enim vita. ejus videtur, de qua gaudet atque gloriatur.
Terram
ergo
manducabis,
duobus modis intelligi po­ test : vel ad te pertinebunt, quos terrena cupiditate deceperis, id est peccatores, qui terrae nomine signi­ ficantur; vel certe genus tertium tentationis his verbis figuratur, quod est curiositas. Terram enim qui man­ ducat, profunda et tenebrosa penetrat, et tamen tem­ poralia atque terrena.
28. Non autem inimicitiae ponuntur inter ipsum et virum , sed inter ipsum et mulierem. Numquid quia viros non decipit et tentat? Sed manifestum est quod decipit. An quia ipsum Adam non decepit, sed mu­ lierem ejus? Sed numquid propterea non est inimicus ejus, ad quem pervenit per mulierem suam illa dece­ ptio, maxime quia de futuro jam dicitur,
Inimicitias ponam inter te et mulierem?
Si autem quod non dein­ ceps decepit Adam, nec ipsam Evam deinceps dece­ pit. Quare ergo ita dicitur, nisi quia hic manifeste ostenditur non posse nos a diabolo tentari, nisi per illam animalem partem, quae quasi mulieris imaginem vel exemplum in uno ipso homine ostendit, de qua superius jam multa diximus? Quod autem etiam inter semen diaboli, et semen mulieris ponuntur inimicitiæ, significatur semine diaboli perversa suggestio; se­ mine autem mulieris, fructus boni operis, quo per­ versae suggestioni resistit. Et ideo observat ipse planlanl mulieris, ut si quando in illicita labitur de­ lectatio1, tunc illam capiat : et illa observat caput ejus, ut eum in ipso initio malae suasionis excludat.
CAPUT XIX. —
De
pœnis
mulieri
inflictis.
29. Jam de paena mulieris nulla quaestio est : ma­ nifeste enim multiplicatos dolores habet, atque suspi­ ria in hujus vitae calamitatibus; et quod in doloribus pariat filios, quamvis et in ista visibili muliere com­ pleatur, tamen ad illam secretiorem consideratio revocanda est. Nam et in pecoribus feminae cum do­ lore pariunt filios, et haec est in illis mortalitatis con­ ditio potius quam paena peccati. Potest ergo fieri ut etiam in feminis hominibus mortalium corporum sit ista conditio. Sed hoc est magnum supplicium, quod ad istam corporum mortalitatem ex illa immortali­ tate venerunt. Verumtamen magnum sacramentum
1 Mss. non pauci habent: si
quando iUicila elabitur deb* ctatio.
est hujus sententiae, quoJ nulla abstinentia fit a vo­ luntatc carnali, quae non habeat in exordio dolorem , doncc in meliorem partem consuetudo flectatur. Quod cum provenerit, quasi natus est filius, id est ad bonum opus paratus est affectus per consuetudinem bonam. Quæ consuetudo ut nasceretur, cuin dolore relucta­ tum est consuetudini malæ. Nam et illud quod post partum dictum est 1,
Erit tibi conversio ad
virum
tuum, et ipse tui dominabitur;
nonne multæ ac prope omnes mulieres absentibus viris suis pariunt, et post partum se ad illos non convertunL? Quæ autem superbæ sunt mulieres, et dominantur viris, numquid post partum carent hoc vitio, ut viri earum dominentur? Imo quasi dignitatem sibi additam credunt, quod matres fiunt, et plerumque superbiores existunt. Quid sibi ergo vult, quod posteaquam dictum est, In
doloribus
paries
filios,
additum est,
et erit tibi conversio ad virum
tuum,
et ipse tui dominabitur;
nisi quia illa pars animæ, qua; carnalibus gaudiis tenetur, cum aliquam malam consuetudinem volens vincere, passa fuerit difficulta­ tem ac dolorem , atque ita pepererit consuetudinem bonam, cautius jam et diligentius rationi obtemperat tanquam viro; et ipsis quasi erudita doloribus con­ vertitur ad rationem, et liberter servit jubenti , ne iterum iq aliquam perniciosam consuetudinem de­ fluat ? Ista ergo quae videntur maledicta, præcepta sunt, si non carnaliter spiritualia legamus. Lex enim spiritualis est (Rom. VII, 14).
CAPUT XX. —
De viri pæna.
50. Item de sententia ista quæ prolata est in ipsum virum, quid dicemus? Numquid forte divites, quibus provenit facillimus victus, neque in terra operantur , evasisse istam pœnam existimandi sunt, qua dicitur :
Maledicta terra erit tibi
in
omnibus operibus
tuis ; in
tristitia et gemitu tuo manducabis ex ea omnibus diebus vitæ tuæ. Spinas et tribulos pariet
tibi,
et edes
pabu­
lum agri tui :
in
sudore
vultus tui
edes panem
tuam,
donec revertaris in terram, ex qua sumptus ea ; quia terra ea, et in terram ibis ?
Sed certe illud mani­ festum est, quod nemo evadat istam sententiam. Hoc ipsum enim' quod in bac vita quisque natus, diffi­ cultatem inveniendae veritatis babet ex corruptibili corpore (sicut enim Salomon dicit, Corpus
quod cor­ rumpitur aggravat animam, et deprimit terrena
inhabi­
talio
sensum
multa cogitantem
[Sap. IX, 15]), ipsi sunt labores et tristitiæ quas babet homo ex terra; et spinae ac tribuli sunt punctiones tortuosarum quæ­ stionum, aut cogitationes de provisione hujus vitae : quae plerumque, nisi exstirpentur et de agro Dei pro­ jiciantur, suffocant verbum, ne fructificet inhomine, sicut Dominus in Evangelio dicit
(Marc.
IV, 18, 19). Et quoniam necessitate jam per hos oculos et per has anres de ipsa veritate admonemur, et difficile est re­ sistere phantasmatibus quæ per istos sensus intrant in animam, quamvis per illos intret etiam ipsa admonitio
I Sic Ant. Er. et Mss. potiores. At Lov. habet:
Quod post de partu dictum esi.
Mss. sex,
quod de partu,
etc.
* [JOV. :
Hoc ipsum emm erit ei timendum, quod in hac
M<a, elC.Removellda curavimus haec verba,
erit ei lunendum,
quibus anLiquiores editiones et Mss. undecim carent.
veritatis; in ista ergo perplexitate, cujus vultus noa sudet ut manducet panem suam ? quod omnibus die­ bus vitae nostrae passuri sumus, id est bujus vitæ quæ transitura est. Et boc illi dictum est , qui coluerit agrum suum, quia ista patitur donec revertatur in terram, ex qua sumptus est, id est, donce finiat vitam istam. Qui euim coluerit agrum istum interius, et ad panem suum quamvis cum labore pervenerit, potest usque ad finem vitæ hujus hunc laborem pati: post hanc autem vitam non est necesse ut patiatur. Sed qui forte agrum non coluerit, et spinis eum opprimi permiserit, habet in hac vita maledictionem terræ suae in omnibus operibus suis, et post hanc vitam habebit, vel ignem purgationis vel poenam æternam. Ita nemo evadit istam sententiam : sed agendum est ut saltem in hac tantum vita sentiatur.
CAPUT XXI. —
Quare post transgressionem Adam vitam vocaverit ipsam Evam : et de pellicearum
tuni­ carum
significatione.
3i. Quem autem non moveat, quod post peccatum et sententiam judicis Dei vocat Adam mulierem suam, Vitam, quia vivorum ipsa sit mater, posteaquam me­ ruit mortem, et mortales fetus parere destinata est; nisi quia illos fetus attendit Scriptura, quos cum in doloribus pepererit, fiet illi conversio ad virum suum, et ejus ipse dominabitur? De quibus fetibus superius dictum est. Sic enim est illa vita materque vivorum. Nam vita quae in peccatis est, mors appellari in Scri­ pLuris solet, sicut Apostolus dicit mortuam esse vi­ duam quae in deliciis vivit ( I
Tim.
v, 6) : et mortui nomine peccatum ipsum signi6cari legimus, ubi di­ ctum est,
Qui baptizatur a mortuo, et iterum tangit illum, quid proficit in lavacro
suo?
Sic et qui jejunat super peccata
sua,
et iterum
ambulans
hæc eadem facit (Eccli.
XXXIV, 30, 34). Pro peccato enim mortuum posuit, abstinentiam vero jejuniumque a peccato, tanquam baptismum, hoc est mundationem I a mor­ tuo : herum autem redire ad peccatum, tanquam itcrum tangere mortuum. Quare ergo non animalis illa pars nostra, quae tanquam viro debet obtemperare rationi, cum per ipsam rationem de verbo vitae recte vivendi sarcinam conceperit, appelletur vita; et cum parLuritiouc abstinentiæ, quamvis cum doloribus atque gemitibus, malae consuctudini resistens, bonam con­ suetudinem ad recte facta pepererit, mater vivorum vocetur, id est recte factorum; quibus contraria sunt peccata, quae nomine mortuorum significari posse docuimus ' ?
32. Nam illa mors , quam omnes qui ex AdaM nati sumus, coepimus debere nature, quam minatus est Deus, cum præceptum daret ne arboris fructus me ederetur; illa ergo mors in tunicis pelliceis figu­ rata est. Ipsi enim sibi feceruut præcinetoria de foliis fici, et Deus illis fecit tunicas pelliceas : id est, ipsi appetiverunt mentiendi libidinem relicta facie veri-
1 Edili,
inundaliontm;
sed maluimus uti est in Mss. de­ cem,
mundationem.
I A; ud Kr.:
(ntare animalis... concepit, appellatur vita.. yepent, muter vivorum vocutur... docuunus.
II,
tatis, et Deus corpora eorum in istam mortalitatem carnis mutavit, ubi latent corda mendacia. Neque enim in illis corporibus coelestibus sic latere posse cogitationes credendum est, quemadmodum in his corporibus latent: sed sicut nonnulli motus animorum apparent in vultu, et maxime in oculis, sic in illa perspicuitate ac simplicitate coelestium corporum omnes omnino motus. animi latere non arbitror. Ila­ que illi merebuntur habitationem iliam et commuta­ tionem in angelicam formam , qui eliam in hac vila cum possint sub tunicis pelliceis occultare mendacia, oderunt tamen ea et cavent flagrantissimo amore ve­ ritatis , et hoc solum tegunt, quod ii qui audiunt, ferre non possunt; sed nulla mentiuntur. Veniet euim tempus ut nihil etiam contegatur : nibil est enim oc­ cultum quod non manifestabitur
(MattU.
x, 26). Tam­ diu autem in paradiso fuerunt isti, quamvis jam sub sententia damnantis Dei, donec ventum esset ad pel­ liceas tunicas, id est ad hujus vitæ mortalitatem. Quo enim majore indicio potuit significari mors quan sentimus in corpore, quam pellibus quae mortuis pe­ coribus detrahi solent? Itaque cum contra praeceptum, non imitatione legitima, sed illicita superbia, Deus esse appetit homo, usque ad belluarum mortalitatem dejectus est.
55. Ideo sic illi lex divina insultat ore Dei; qua insultatione nos admonemur quantum possumus ca­ vere superbiam.
CAPUT XXII. —
Expulsio Adæ quid allegorice.
Ecce Adam factus est tanquam unus
ex nobis
ad
scientiam
cognoscendi bonum et malum.
Quae ambigua locutio figuram facit: nam,
factus eat tanquam unus ex nobis,
dupliciter intelligi potest : vel unus
ex nobis
quasi et ipse Deus, quod pertinet ad insultationem; sicut dicitur, unus ex senatoribus, utique senator : aut certe, quia et ipse deus esset, quamvis Creatoris sui beneficio, non natura, si sub ejus potestate ma­ nere voluisset, sic dictum est,
ex nobis;
quomodo di­ citur, ex consulibus; aut, pro consulibus, qui jam non est. Sed ad quam rem factus est tanquam unus ex nobis? Ad scientiam scilicet dignoscendi boni et mali, ut iste per experimentum disceret dum sentit malum, quod Deus per sapientiam novit; et potesta­ tem illam Omnipotentis quam pati noluit beatus atque consentiens, poena sua discat esse inevitabilem.
54.
Et tunc ne porrigeret Adam manum
suam ad or­
botem vitæ, et viveret in æternum, dimisit illum Deus de paradiso.
Bene dicium est,
dimisit,
non, exclusit; ut ipso peccatorum suorum pondere tanquam in lo­ cum sibi congruum videretur urgeri. Quod patitur plerumque malus homo cum inter bonos vivere cœpe­ rit, si se in melius commutare noluerit: ex illa bono­ rum congregatione, pondere malae suC consuetudinis pellitur; et illi eum non excludunt reluctantem, sed dimittunt cupicntem Quod autem dictum est,
Ne por­
figeret
Adam manum suam ad arborem
vitae, etiam haec ambigua locutio est. Loquimur enim sic, cum dicimus, Ideo te moneo, ne iterum facias quod fecisti, volentes utique ut non faciat: et iterum sic, Ideo te moneo, ne forte sis bonus, volentes utique ut sit; id est, mo­ neo te, non desperans quod bonus possis esse. Sicut loquitur Apostolus, cum dicit:
Ne forte det illis Dem
pænitentiam
ad cognoscendam veritatem
(II
Tim.
II. 25), Potest ergo videri propterea homo in labores hujus vitae esse dimissus, ut aliquando manum porrigat ad arborem vitae, et vivat in aeternum. Manus autem porrectio bene significat crucem, per quam vita aeter­ na recuperatur. Quamvis etlam si illo modo intelliga­ mus,
ne
manum
porrigat, et vivat in æternum,
non injusta poena est post peccatum interclusum esse adi­ tum ad sapientiam, donec Dei misericordia mensuris temporum reviviscat qui mortuus est, et inveniatur qui perierat. Dimissus est ergo de paradiso suavi­ tatis, ut operaretur terram de qua sumptus erat; id est, ut in corpore isto laboraret, et ibi si posset collo­ caret sibi meritum redeundi. Moratus est autem con­ tra paradisum in miseria : quae utique beatae vitae contraria cst. Nam beatam vitam paradisi nomine significatam existimo.
CAPUT XXIII. —
Cherubim et framea versatilis quid notent.
55.
Posuit autem Deus Cherubim et flammeam fra­ meam quæ versatur,
quae uno nomine versatilis dici potest,
ad custodiendam viam arboris vitæ.
Sicut illi volunt qui bebraea verba in Scripturis interpretati sont, Cherubim latine Scientiae plenitudo esse dicitur. Flammea vcro framea versatilis, temporales pœnæ intelliguntur, quoniam tempora volubilitate versantur. Propterea et flammea dicitur, quia urit quodammodo omnis tribulatio. Sed aliud est uri ad consumptionem, et aliud est uri ad purgationem. Nam et Apostolus dicit:
Quis scandalizatur, et ego non uror
(U
Cor.
XI, 29) ? Sed iste affectus purgabat eum magis, quia de charitate veniebat. Et illae tribulationes quas justi pa­ tiuntur, ad istam pertinent flammeam frameam :
Quoniam in igne probatur aurum et argentum, et homi-
*
nes acceptabiles in camino humiliationis ( Eccli.
II, 5). Et iterum :
Vasa figuli probat fornax, et homines
ju­ stos
tentatio tribulationis (Id.
XXVII, 6). Quoniam ergo
quem diligit Deus, corripit; et flagellat
omnem
filium quem recipit (llebr.
XII, 6); sicut dicit Apostolus,
Scientes
quotam
tribulatio patientiam operatur,
patien­
tia autem probationem (Rom.
v, 3, 4), et legimus et audimus, et credendum est arborem vitæ, plenitudi­ nem scientiae et flammeam framcam custodire1. Nemo ergo potest pervenire ad arborcm vit, nisi her has duas, id est per tolerantiam molestiarum, et scientiæ plenitudinem.
56. Sed tolerantia molestiarum omnibus fere in hac vita subeunda est, tendentibus ad artorcm vitae : plenitudo autem scientiae videtur pauciori­ bus provenire ; ut quasi non omnes qui perveniunt ad arborem vitae, per scicntire plenitudinem veniant, quamvis omnes tolerantiam molestiarum, id est flam­ meam frameam versatilem, sentiant. Sed si attenda-
1 LOV.,
plenitudinem esse scitntiæ, et flammea framea
cu­ stodiri. sic eliam antiquiores editiones nud quod omittunt,
esse.
sed ipsa ontiorus series probat legendum cum Mss.,
plenitudinem scientiæ, et flammeam frameam custodire.
tur quod Apostolus dicit,
Plenitudo
autem
Legis, cha­ ntas (Rom.
XIII, 10) ; et videamus eamdem charitatem præcepto illo gemino contineri,
Diliges Dominum Deum pium ex loto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente
tua; et,
Diliget proximum tanquam teipsum; in
quibus
duobus præceptis tota Lex pendet, et Prophetoe (Matth.
XXII, 3740): sine dubitatione intelligimus ad arborem Vitæ non solum per flammeam frameam ver­ satilem, id est per tolerantiam temporalium molestia­ rum, sed etiam per plenitudinem scientiæ, id est per charitatem veniri; quia Ii
charitatem,
inquit,
non habeam, nihil sum
(l
Cor.
XIII, 2).
CAPUT XXIV. —
Adam
Christus,
Ena Ecclesia.
37. Sed in hoc sermone pollicitus sum considera­ tionem rerum factarum , quam puto explicatam : et deinde considerationem prophetiæ, quæ remanet ex­ plicanda jam breviter. Posito enim tanquam signo quodam manifesto quo caetera dirigantur, non diu nos, quantum arbitror, ista consideratio detinebit. Dicit enim Apostolus sacramentum magnum esse, quod dictum est,
Propter hoc relinquet homo patrem et matrem, et adhærebit uxori suœ ; et erunt duo in carne una :
quod ipse interpretatur subjiciendo,
Ego autem dico in Christo et
in
Ecclesia (Ephes.
v, Si, 32). Ergo quod per historiam impletum est in Adam, per pro­ phetiam significat Christum, qui reliquit patrem, cum dixit :
Ego
a
patre exivi, et veni in hunc mundum (Joan.
XVI, 28). Non loco reliquit, quia Deus loco non continetur, neque aversione peccati, sicut apostatae relinquunt Deum; sed apparendo hominibus in ho­ mine, cum Verbum caro factum est, et habitavit in nobis
(Id.
i, 14). Quod ipsum non commutationem naturae Dei significat, scd susceptionem naturæ infe­ rioris personae, id est humanæ t. Ad hoc valet etiam quod dicitur,
Semetipsum exinanivit ( Philipp.
II, 7); quia non in ea dignitate apparuit hominibus in qua est apud Patrem, blandiens eorum infirmitati, qni cor mundum nondum habebant, unde videretur Ver­ bum in principio Deus apud Deum
(Joan.
i, 4). Quid est ergo quod diximus, reliquit Patrem, nisi, reliquit apparere hominibus sicut est apud Patrem ? Item re­ liquit et matrem, id est Synagogæ veterem atque carnalem observationem, quae illi mater erat ex se­ mine David secundum carnem, et adhæsit uxori suae,
1 Sic vulgati, quibus Mss. vix aliqui suffiragantur. ram Arnulfensis et victorini duo vocem,
personæ,
omiUunt: alii novem melioris notae, e quibus est Theodericensis, Gemme­ ticensis, Pratellensis, Regio-Montensis, s. Audoeni Rotlio­ magensis, Sorbonicus, unus S. Martini de Campis, et qui annos circiter mille praefert, quique olim veronensis eccie­ six fuit Regius codex, omisso verbo,
naturæ,
sic habent:
sed susceptionem inferioris
personæ,
id est humonw.
Ita eliam tributa Bedae collectio, ad cap. 5 Epist. ad Ephesios, tum in excusis, tum in Corbeiensi codice sub nomine Flori manu descripto. Quod locutionis genus ea lege intelligen­ dum, qua iliud cum veteres dicunt verbum suscepisse ho- IDinoln, susceptione videlicet, ut Theologi aiunl, terminata ad hoc, ut verbum ipsum suscijiens existat homo niiusque lioininis, quae est humana persona. ram alias naturaui no­ minis ia personae unitatem a verbo susceptam fuisse docet constanter Augustinus, cujus celebrior est illa sententia ex epist. 5, ad volusianum : « ita inter Deum et homines me­ . dt.ttor apparuit, ut in unitate personæ copulans utramque « naturam, et solita sublimaret insolitis, et insolita solitis i temperaret. »
id est Ecclesiæ, ut sint duo in carne una. Dicit enim Apostolus ipsum esse caput Ecclesiae, et Ecclesiam corpus ejus
(Coloss.
I, 18). Ergo et ipse soporatus est dormitione passionis, ut ei conjux Ecclesia formare­ tar, quam dormitionem cantat per prophetam dicens:
Ego dormivi, et somnum cepi; et exsurrexi, quoniam Dominus suscepit me (Psal.
III, 6). Formata est ergo ei conjux Ecclesia de latere ejus, id est de fide passio­ nis et Baptismi. Nam percussum latus ejus lancea, sanguinem et aquam profudit
(Joan.
arx, 34).
Factus
autem, ut supra dixi,
ex semine David secundum car­ nem,
sicut Apostolus dicit
(Rom.
i, 3), id est tanquam de limo terræ, cum homo non esset qui operaretur in terra, quia nullus homo operatus est in Virgine, de qua natus est Christus.
Fons autem ascendebat de ter­ ra, et irrigabat omnem faciem terr..
Facies terrae, id est dignitas terra, mater Domini virgo Maria rectis­ sime accipitur, quam irrigavit Spiritus sanctus, qui fontis et aquae nomine in Evangelio significatur
(Joan.
VII, 38, 39); ut quasi de limo tali homo ille fieret I, qui constitutus est in paradiso, ut operaretur et custodiret, id est in voluntate Patris, ut eam imple­ ret atque servaret.
CAPUT XXV. —
Bceretici et Manichæi maxime, per serpentem designati.
38. Nam praeceptum quod accepit, nos accepimus in illo , quia unusquisque christianus non incongrue sustinet personam Christi, dicente ipso Domino:
Quod fecistis uni ex minimis meis, mihi fecistis (Matth.
XXV, 40). Atque utinam frueremur, sicut est praeceptum, omni ligno paradisi, quod significat spirituales deli­ cias;
Fructus autem spiritus est, charitas, gaudium, pax,
longanimitas,
benignitas, bonitas, fides,
mansuetu­
do , continentia,
sicut Apostolus dicit
(Galat.
v, 22, 23) : et non tangeremus lignum in medio paradisi plantatum scientiae boni et mali, id cst non vellemus superbire de natura nostra, quae, sicut jam diximus, media est, ut decepti experiremur quid intersit inter simplicem fidem catholicam, et fallacias hæreticorum! ita enim pervenimus ad dignoscentiam boni et mali.
Nam oportet,
inquit,
eliam hæreses esse, ut probati manifesti fiant inter
vos ( I
Cor.
XI, 19). Etenim ser­ pens ille secundum prophetiam, haereticorum venena significat, et maxime istorum Manichæorum, et qui­ cumque Veteri Testamento adversantur. Non enim aliquid manifestius prænuntiatum arbitror, quam istos in illo serpente, vel potius illum in istis esse vitan­ dum. Nulli enim loquaciusalquejactantius promittunt scientiam boni et mali; et in ipso homine, tan­ quam in arbore quae plantata est in medio paradisi, eam dignoscentiam demonstraturos se esse præsu­ munt. Et etiam illud quod dictum est,
Eritis sicut dii,
qui alii magis dicunt quam isti, qui per suam super­ bam vanitatem, eamdem superbiam persuadere co­ nantes, affirmant animam naturaliter hoc esse quod Deus est? Et ad quos magis pertinet apertio carna­ lium oculorum, quam ad istos qui relicta interiore
I ita Mss. At excusi babent,
ut quatis de limo terræ, talit homo ille fieret.
I"
sapientiæ luce solem istum, qai pertinet ad oculos eorporis, adorare compellunt ? Et omnes quidem hæ­ retici generaliter scientiæ pollicitatione decipiunt, et reprehendunt eos quos simpliciter credentes invene­ rint; et quia omnino carnalia persuadent, quasi ad carnalium oculorum apertionem conantur adducere, ut interior oculus excæcetur.
CAPUT XXVI. —
Serpens
hæreticus
Manichæus.
Sed istis etiam corpora sua displicent, non propter poenalem mortalitatem, quam peccando meruimus; sed ita ut negent Deum esse corporum conditorem, tanquam apertis oculis carneis nuditas ista displiceat.
39. Sed nihil vehementius istos designat ct notat, quam quod dicit serpens :
Non morte moriemini : scie­
bat
enim Deus quoniam qua die ederitis, aperientur oculi vestri.
Sic enim isti credunt, quod serpens ille Christus fuerit, et deum nescio quem gentis tenebrarum, sicuti affirmant, illud prreceplum dedisse confingunt, tan­ quam invideret hominibus scientiam boni et mali. Ex ista opinione etiam nescio quos serpentinos natos esse arbitror, qui serpentem pro Christo colere dicuntur (a), nec attendunt Apostolum qui ait:
Metuo
ne
sicut ser­ pens
Enam
seduxit astutia sua, sic et sensus vestri cor­ rumpantur
(II
Cor.
XI, 3). Hos ergo per istam prophe­ tiam præfiguratos esse existimo. Scduciturautem ver­ bis hujus serpentis carnalis nostra concupiscentia, et per illam decipitur Adam, non Christus, sed Christia­ nus : qui si præceptum Dei servare vellet, et ex fide perseveranter viveret, donec idoneus fieret intelligen­ tiæ veritatis, id est, si opcrarctur in paradiso, et cu­ stodiret quod accepit; non veniret in illam deformita­ lem, ut cum sibi displicet caro quasi nuditas sua, car­ nalia magis tegumenta mendaciorum, tanquam folia fici colligeret, quibus sibi faceret succinctorium. Hoc enim isti faciunt, cum de Christo mentiuntur, et ipsum mentitum esse praedicant; et tanquam abscondunt se a facie Dei, ad sua mendacia ab illius veritate con­ versi, sicut Apostolus dicit :
Et a veritate quidem au­ dilum
suum
avertent, ad fabulas autem convertentur
(II Tim. IV, 4).
40. Et ille quidem serpens, id est itle error hære­ ticorum, qui tentat Ecclesiam, contra quem incantat1 Apostolus, cum dicit,
Metuo ne sicut serpens Evam seduxit astulia
sua,
sic et sensus vestri corrumpuntur;
ille ergo error pectore et ventre serpit, et terram manducat. Non enim decipit, nisi aut superbos, qui sibi arrogantes quod non sunt, cito credunt quod summi Dei et animae humanæ una eademque natura sit ; aut desideriis carnalibus implicatos, qui libentei audiunt quod quidquid lascive faciunt, non ipsi faciunt, sed gens tenebrarum: aut curiosos, qui terrena sa­ piunt, et spiritualia terreno oculo inquirunt. Eruntau­ tem inimicitiæ inter istum ct mulierem, et inter semen ejus, et semen mulieris, si pariat ista filios quamvis cum doloribus, et se ad virum suum convertat, ut ejus ipse dominetur. Tunc enim potest cognosci non aliam
I Fditi,
clama,;
pro quo ex Mss. restituimus
incaniat.
Ca) ophitse.
partem in nobis pertinere ad auctorem Deum, et aliam ad gentem tenebrarum, sicut isti dicunt; sed potius et illud quod regendi habet potestatem in homine, et it­ lud inferius quod regendum est, ex Deo esse, sicutdi­ cit Aposlolus :
Vir quidem non debet velare caput, cum sit imago et gloria Dei; mulier autem gloria viri est. Non enim vir ex muliere, sed mulier ex
viro :
etenim non creatus est vir propter
mulierem,
sed mulier pro­
pter virum;
propterea debet habere velamen mulier
su­
per caput, propter Angelos. Verumtamen neque mulier sine viro, neque vir sine muliere in Domino : sicut enim mulier ex viro, ita et vir per mulierem; omnia autem ex Deo
(I
Cor.
XI, 7-12).
CAPUT XXVII. —
Adæ lapsus et pæna allegorice.
41. Laboret jam Adam in agro suo, ct quod spinas ct tribulos ci parit terra , intelligat non naturæ esse, sed poenae; et hoc non nescio cui genti tenebra­ rum, sed divino judicio tribuat: quia moderamen ju­ stitiae est sua cuique tribuere. Ipse det mulieri escam cœlestem, quam accepit a capite suo, qui est Chri­ stus : non ab illa accipiat vetitum cibum, id est hære­ ticorum fallaciam cum magna pollicitatione scientiæ, et quasi secretorum adapertionem, quo fiat ad deci­ piendum error ipse conditior. Hæreticorum quippe superba et curiosa cupiditas in libro Proverbiorum clamat sub mulieris imagine, et dicit,
Qui stultus est, divertat ad me : et inopes
sensu exhortatur, dicens,
Panes occultos edite
libenter,
et aquam dulcem furtivam bibite (Prov.
ix, 46, 47). Et necesse est tamen, cum et illa quisque crediderit, praecedente libidine men­ tiendi, qua Christum mentitum esse credit, accipiat eliam tunicam pelliceam divino judicio. Quo nomine mihividetur in prophetia significari non corporis mor­ talitas, quae significatur in historia, de qua jam tra­ ctatum est; sed de carnalibus sensibus attracta phan­ tasmata, quæ carnaliter mentientem divina lege cun­ sequuntur et contegunt : atque ita de paradiso, id est de catholica fide et veritatc, dimittitur, habitaturus contra paradisum, id est eidem fidei contradicturus. Qui si aliquando se ad Deum converterit per flammeam frameam, id est perteroporales tribulationes, sua pec­ cata cognoscendo et gemendo, et non jam extraneam naturam, quæ nulla est, sed scipsum accusando, ut ipse veniam mereatur1 ; et per plenitudinem scientiae, quæ est charitas, diligendo Deum, qui supra omnia est incommutabilis, et diligendo ex toto corde, et ex tota anima, ct ex tota mente; et diligendo proximum tanquam seipsum, perveniet ad arborem vitæ, et vi­ vet in :ternum.
CAPUT XXVIII. —
Per epilogum singulas refellit Ma- I nichæorum
calumnias.
42. Quid habent ergo isti, quod in his litteris Ve­ teris Testamenti reprehendant? Interrogent secundum morem suum, et i espondeanius sicut Dominus donare dignatur. Quare fecit Deus hominem, inquiunt, quem peccaturum sciebat? Quia et de peccante multa bona facere poterat, ordinans eum secundum moderamen
i Editi,
per
conversionem veniam, etc. At Mss. nou ha­ bent,
per conversionem.
justitiæ suae, et quia nihil oberat Deo peccatum ejus : ei sive non peccaret, mors nulla esset; sive quia pec­ cavit, alii mortales de peccato ejus corriguntur. Nihil enim sic revocat homines a peccato, quemadmodum imminentis mortis cogitatio t. Sic eum facerct, in­ quiunt, ut non peccaret. Imo ipse hoc faceret; sic enim factus est, ut si noluisset, non peccaret. Non ad­ mitteretur, inquiunt, diabolus ad ejus mulierem. Imo ipsa ad se diabolum non admitteret ; sic enim facta est, ut si noluisset, non admitteret. Non fieret, in­ quiunt, mulier. noc est dicere, non fieret bonum : quia et ipsa utique alrquod bonum est, et tantum bo­ num, ut Apostolus cam gloriam viri esse dicat; et om­ nia ex Deo. herum dicunt: Quis fecit diabolum? Se ipse; non enim natura, sed peccando diabolus factus est. Vel ipsum, aiunt, nonfaceret Deus, si eum peccaturum esse sciebat. Imo, quare non faceret, cum per suam justitiam et providentiam multos de malitia diaboli corrigat ? An forte non audistis apostolum Paulum di­ centem,
Quos tradidi Satanæ, ut discant non
blasphe­
mare
(I Tim. I, 20)? et de seipso dicit,
Et ne magni­ tudine revelationum extollar, datus est mihi stimulus carnis, angelus Satanas qui me
colaphizet (II
Cor.
XII, 7). Ergo, inquiunt, bonus est diabolus, quia utilis est? Imo malus in quantum diabolus est; sed bonus et om- mpotens Deus est, qui etiam de malitia ejus multa ju­ sta et bona operatur. Non enim diabolo imputatur, nisi voluntas sua, qua conatur facere male, non Dei pro­ videntia, quæ de illo bene facit.
CAPUT XXIX. —
Confert
Ecclesiæ
dogmata cum Manichæorum erroribus.
43. Postremo, quoniam cum Manichæis nobis de religione quæstio est, quaestio autem religionis est, quid de Deo pie sentiatur, quoniam negare non pos­ sunt in miseria peccatorum esse genus humanum; illi dicunt naturam Dei esse in miseria : nos negamus, sed dicimus eam naturam esse in miseria, quam de
I In Regio codice et sex aliis melioris notae deest haec sententia :
Mhii enim sic revocat hominesapeccato, quem­ ednwdmn imminentis mortis cogitatio.
nihilo fecit Deus, et ad hoc venisse non coactam, scd voluntate peccandi. Ilii dicunt naturam Dei cogi ab ipso Deo ad poenitentiam peccatorum : nos negamus, sed dicimus cam naturam qnam Deus fecit de nihilo, posteaquam peccavit cogi ad poenitentiam peccato­ rum. llli dicunt naturam Dei ab ipso Deo accipere te­ niam : nos negamus, sed dicimus eam naturam qu im fecit Deus de nihilo, si se a peccatis suis ad Deum suum converterit, accipere veniam peccatorum. Illi dicunt naturam Dei necessitate esse mutabilem : nos negamus, sed dicimus eam naturam quam Deus fecit de nihilo, voluntate esse mutatam. Illi dicunt natura Dei nocere aliena peccata : nos negamus, sed dicimus nulli naturae nocere peccata, nisi sua
(a);
et Deum di­ cimus tantæ bonitatis esse, tantæ justitiae, tantæ in­ corruptionis , ut neque peccet, neque ipse alicui noceat, qui peccare noluerit, nec ipsi aliquis qui peccare voluerit. Illi dicunt esse naturam mali cui Deus coactus est naturae suae partem dare crucian­ dam : nos dicimus nullum malum esse naturale I (b), sed omnes naturas bonas.esse, et ipsum Deum summam esse naturam, cæteras ex ipso esse naturas : et om­ nes bonas in quantum sunt, quoniam fecit Deus omnia bona valde, sed distinctionis gradibus ordinata, ut sit aliud alio melius; atque ita omni genere bonorum universitas ista compleatur, quæ quibusdam perfectis, quibusdam imperfectis, tota perfecta est, quam Deus effector conditorque ejus justo moderamine admini­ strare non cessat; qui omnia bona facit voluntate, ni­ hil mali patitur necessitate. Cujus enim voluntas su­ perat omnia, nulla ex parte quidquam sentit invitus. Cum ergo illa illi, et nos ista dicimus, unusquisque eligat quid sequatur. Ego enim, quod bona fide coram Deo dixerim, sine ullo studio contentionis, sine ali­ qua dubitatione veritatis, et sine aliquo praejudiciodi­ ligentioris tractationis, quæ mihi videbantur exposui.
1 Editi,
malum esse
naturæ. porro Mss. hic et in libro primo Retractationum, cap. 10, n. 3, habent,
ntUwrale.
(a)
I Retract. cap. to, n. 3.
(b)
Ibid. '
De subsequente libro vide lib.
i,
cap.
18, Retractationum,
col.
613,
a verbis,
Cum de Genesi,
usque ad col.
614,
verbis,
Quaerendo tractandum est. M.
