INCIPIT LIBER COMITIS, SIVE
LECTIONARIUS PER CIRCULUM ANNI.
In Christi nomine. Anni circuli liber Comitis in­ cipit, auctus a Theotincho indigno presbytero, ro. gatu viri venerabilis Hechiardi comitis Ambianensis, ita tamen ut sancta Evangelistarum dicta necnon et Apostolorum ac Prophetarum immota atque incon­ cussa servarentur, et diebus quibus deerant pro­ priæ sanctae lectiones adhiberentur, sicut a san­ ctis patribus sunt coadunata. Aut si alicui aut in
feriis aut in festivitatibus sanctorum aliquid minus esse videtur, recurrat ad hebdomadam quam volue­ rit, et rcperict semper super octo aut unam aut duas aut eo amplius feriam, quam legere poterit, aut sibi nihil dcsit, (Propter frequens vero temporis incur- sum fuit in quibusdam epistolis apponere hoc
ω
, quod significat finem, et rursus a propter principium alterius epistolæ a.)
.d llæc addita sunt in margine a matru, recentiore,
sed
autiqua.
In vigilia natalis Domini VIII kal. Januar. ad san- clam Mariam de nona a sanctis patribus: Lectio epistulae beati Pauli apostoli ad Romanos. Fratres, Paulus servus Christi Jesu, usque et vos vocati Jesu Christi Domini nostri.
Item ubi supra... Lectio Esaiæ prophetae. Hæc dicit Dominus, Propter Sion non tacebo, usque com­ placuit Deo in te.
Evangelium secundum Matthæum. In illo tem­ pore, cum esset desponsata mater Jesu, Maria, us­ que salvum faciet populum suum a peccatis eorum.
Item ad sanctam Mariam de nocte. Lectio episto­ lae beati Pauli apostoli ad Titum. Charissimi, appa­ ruit gratia Salvatoris nostri Dei, usque in Christo Jesu Domino nostra.
Item ubi supra. Lectio Esaiæ prophetæ. Hæc di. cit Dominus, populus gentium,
usque
in sempiter­ num.
Evangelium secundum Lucam cap. III, Exiit edi- ctum a Cæsare,
usque
pax hominibus bonae voluntatis.
hem ad sanctam Anastasiam mane. Lectio Epi­ stolæ beati Pauli apostoli ad Titum. Charissimi, apparuit benignitas et humanitas, usque in Christo Jesu Domino nostro.
Item ubi supra. Lectio Esaiæ prophetae. Haec dicit Dominus. Spiritus Domini super me, usque redempti a Domino Deo.
Evangelium secundum Lucam cap, 111, Pastores loquebantur, usque dictum est ad illos.
Item ad sanctum Petrum in die. Lectio epistolae
beati Pauli apostoli ad Hebraeos. Fratres, multifarie multisque modis, usque anni tui non deficient.
Item ubi supra. Lectio Esaiæ prophetae. Haec dicit Dominus. Propter hoc sciet populus mens, usque et videbunt omnes fines terræ salutare Dei nostri.
Initium sancti Evangelii secundum Joannem, In principio erat Verbum,
usque
et verhatis.
In natali sancti Stephani, id est, VII kalend. Ja­ nuarii. Lectio actuum Apostolorum. In diebus illis Stephanus plenus gratia, usque obdormivit in Do­ mino. Evangelium secundum Matthaeum cap. CCXL. Dicebat Jesus turbis Judæorum, usque benedictus qui venit in nomine Domini.
In natali sancti Joannis evangelistæ, id est, VI kal. Januarii. Lectio libri Sapientie. Qui timet Deum,
faciet bona, usque ill nomine aeterno hæreditabit illum Dominus Deus noster. Evangelium secundum Joannem cap. CCXXXI. Dixit Jesus Petro, Sequere me, usque quia verum est testimonium ejus.
In natali Innocentum, id est, v kal. Januarii Lectio libri Apocalypsis Joannis apostoli. In diebns illis vidi super montem Sion agnum stantem, usque ante thronum Dei. Evangelium secundum Matthæum cap. vi, Ecce angelus Domini apparuit in somnis Joseph, usque quoniam Nazaraeus vocabitur.
Kal. Januarii, si in Dominica contigerit, istae le­ ctiones ex libri Comitis legantur. Epistola Pauli- apostoli ad Galatas, Fratres, quanto tempore hæres parvulus est, usque et haeres per Deum. Evangelium
secundum Lucam cap. II, Erat Joseph et Maria mater Jesu, usque gra tia Dei erat in illo. Siu alias est, istae. Lectio libri Geneseos, In diebus illis for- mavit igitur Dominus hominem de limo, usque fluvius quartus ipse est Euphrates. Evangelium secundum Matthaeum cap. XIII, Venit Jesus a Galilaea in Jor- dane, usque in quo mihi complacuit.
Id. III kal. Januam. Lectio libri Geneseos. In diebus illis tulit Dominus Deus hominem, usque ipsum es t nomen ejus. Evangelium secundum Matthæum c. XVIII, Cum audisset Jesus quod Joannes traditus esset, usque appropinquabit enim regnum coelorum.
Pridie kal. Januarii. Natale sancti Silvestri. Lectio Epistolae beati Pauli apostoli ad Hebraeos. Fratres, plures facti sunt sacerdotes secundum legem, usque
se offerendo Dominus noster Jesus Christus. Evan­ gelium secundum Matthaeum c. CCLXIII , Dixit Jesus discipulis suis, Vigilate qua nescitis, usque super omnia bona sua constituet eum.
Kal. Januarii. Octabas Domini. Ipsa lectio legatur quae est in vigilia Domini de Docte. Evangelium se­ cundum Lucam(cap. III), Postquam consummati sunt dies octo, usque gloria plebi tuae Israe!.
IV non. Januarii. Lectio libri Geneseos. In diebus UUs Adam non inveniebatur adjutorium simile ei, usque et aperti sunt,oculi amborum. Evangelium secundum Matthaeum cap. XXIII, Circuibat Jesus totam Galilaeam, usque de trans Jordanem.
III non, Januarii. Natale sanctae Genovefae virginis. Lectio libri Sapientiæ. Pulchra est casta generatio,
usque in refrigerio erit. Evangelium secundum Mat­ thæum cap. XXXVII , Audistis quia dictum est anti­ quis, Non moechaberis,
usque
volenti a te mutuari ne avertaris.'
Prid. non. Januarii. Lectio Daniel prophetæ. In diebus illis venit Nabuchodonosor rex Babylonis in Hierusalem, et obsedit eam:
usque
qui vescebantur cibo regio. Evangelium secundum Matthaeum c. LXVII. Cum venisset Jesus in domum Simonis Petri, usque sepelire mortuos suos.
Non. Januarii. Lectio libri Geneseos. In diebus illis. Cum autem cognovissent se esse nudos, Adam scilicet et uxor ejus ,
usque
in pulverem reverteris. Evangelium secundum Matthaeum c. CXXXIII, Locu­ lus est Jesus ad turbam et discipulos suos dicens,
Videntes non vident, et audientes non audiunt, usque et aures vestrae quae audiunt.
Item eodem die, in vigilia Theophaniae, Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Titum. Charissime, apparuit benignitas et humanitas, usque in Christo Jesu Domino nostro. Evangelium secundum Mat­ thaeum cap. VI, Defuncto Herode, ecce apparuit an­ gelus Domini in somnis Joseph, usque Nazaraeus vocabitur.
vin idus Januarii, in Theophania. Lectio Esaiæ prophetae. Surge , illuminare Hierusalem ,
usque
et laudem Domino annuntiantes. Evangelium secun­ dum Matthæum cap. IV, Cum nans esset Jesus ill
PATROL, XXX.
16
Bethlehem Judæ, usque per aliam viam reversi sunt in regionem saim.
vu ide Januarii. LeCtio Esaiæ prophetae. In diebus illis locutus est Esaias propheta dicens. Anno quo mortuus est rex Ozias, vidi Dominum sedentem su­ pEr sołium excelsum, usque et peccatam
ruum
man- dabitur. Evangelium secundum Matthæum cap. CXXIX , Factum est cum consummasset Jesus ser­ mones ' istos ,
usque
qui potest capere capiat.
VI W. Januarri. Belleacus natale sancti Luciani martyris. Lectiołibri Sapientiæ. AUdite, reges, et iuteUigite, usque invenient quid respondeant. Evan­ gelium secundum Matthæum cap. CCLVI, Dixit Jesus discipulis sais, Sicut fulgur exit ab oriente, usque terminos eorUni.
v idus Januarii. Lectio Esaiæ prophetæ. In diebus illis dixit Dominus ad Esaiam, Egredere in occursum Achaz, usque si non credideritis, non permanebitis. Evangelium sceundam Marcum, Dixit Jesus disci­ pulis Suis, Simile est regnum Dei, quemadmodum si homo jactat sementem in terra, usque sine parahola ' non loquebatur cis.
idusJanllarii. Lectie Esane prophetæ. In diebus illis loculus eat Dominus ad Esaiam prophetam di-
crus, fro eo quod adjecit populus iste aquas Siloe, usque quia nobiscum Deus. Evangelium secundum Marcum cap. LJiIl, Dmt Jesus discipulis luis, Venite seorsum, eamus in desertum locum, usque concur- lerunt illuc.
ari idus Jatluarii. Lectio Esaiæ prophetæ. In diebus
illis dixit Esaias , Hac enim ait Dominus ad me, sicut ill forti manu erudivit me, usque a Domino exercituum qui habitat in monte Sion. Evangelium secundum Marcum cap. XC. Veniens Jesus ad tlisci- pułos suos, vidit turbam magnam , usque inter vos conquiritis:
Pridie idus Januarii. Lectio Isaiæ prophetæ. In diebus illis locutus ost Esaias propheta diceos, Si fuerit popułus taus Israel quasi areM maris, reliquiæ convertentur,
usque
super montem filiæ Stou. Evan- gełium secundun. Marcum cap. XCVII, Respondit Jesu Joannes dicens, Magister, vidimus quemdam, usque qui non est adversum vos, pro vobis est.
Idibus Januarii. Octabus Theophaniæ. Lectio Esaiæ prophetæ. Domine Deus meus, honorificabo te,
usque
annuntiate hac in universa terra. Evangelium se­ cundum Joannem. Vidit Joannes Jesum venientem ad ,e , usque (luia hic est FiliuS Dei.
Dominica i post Theophania. Lectio epistolæ beati Pauli apostoli ad Romanos : Fratres, ubsecro vos per misericordiam Dei , usque in ChriSto Jesu Do­ mino nostro. Evangelium secundum Lucam cap. III, Cum factus esset Jesus annorum XII, usque apud Deum et. homines.
XIX kal. Februarii. Natale sancti Felicis confesso- lis in Pincis. Lectio libri Geneseos. In dichus illis fecit Dominus Deus Adm et uxoriejus tunicas pelli- cras, usque ad custodiendam viam ligni vitæ. Evan­ gelium secundum Marcum cap. CXII. Erant turbae in
via ascendentes cum Jesu Hierosolymam, usque tertia die resurget.
XVIII kal. Februarii. Lectio libri Geneseos. In diebus illis factum est ut offerret Cain Domino Deo de fructibus terræ, usque qui occiderit eum, sepLu- plum punietur. Evangelium secundum Marcum. cap. CXVI, Venit Jesus Hierico,
usque
sequebatur cum in via. ,
XVII kalend. Februarii. Natale sancri Marre!!! confessoris. Lectio libri Geneseos. In diebus illis Lamech accepit uxores duas, usque orone tempus quo vixit Adam anni nongenti triginta. Evangelium secundum Marcum cap. CXXXV, Dixit Jesus discipulis suis, Cavete a scribis qui volunt in stolis ambulare, usque hic accipiunt prolixius judicium.
XVI kal. Februarii. Natale sancti Sulpicii. Lectio libri Sapientiæ. Saper salutem et speciem dilexi sapientiam, usque propter disciplinæ dona commen- dati. Evangelium secundum Marcum cap. CXLII, Dixit Jesus discipulis suis , Cum videritis abomina- tionem desolationis,
usque
propter electos quos ele­ git, breviabit dies.
xv kal. Fehruarii. Natale sanctæ Priscae. Lectio libri Sapientiæ. Omnium artifex docuit me sapientia, usque et super omnem stellarum dispositionem. Re­ quire Evangelium secundum Matthæum cap. CXL. Simile est regnum cælorum thesauro abscondito,
usque
nava.
xjv kal. Februarii. In natałi Mariæ et Marthæ. Lectio libri Geneseos. In diehus illis ædificavit Noe
altare Domino , usque diluvium dissipans terram. Evangelium secundum Marcum cap. XVIII. , Venit ad Jesum leprosus deprecans eum, usque quæ præcepit Moyses in testimonium illis.
xm kal. Februarii. In natałi Fabiani et Sebastiani. Lectio libri Sapientiæ. Sapientia vincit malitiam,
usque
qnibus utilius nihil est in vita hominibus. Evangelium sectandum Matthæum cap. CCLXIII, PitH Jesus discipulis suis, Vigilate, qoia nescitis diem, usque constituet eum.
XII kal. Februarii. In natali sanctæ Agnes. LeCtio libri Sapientiæ. Cum tentarentur justi , usque in finem eventus mirati sunt. Evangelium secundum Matthæum cap. CCLXVIII, Dixit Jesus discipulis suis, Simile cst regnum caelorum decem virginibus, usque
nescitis diem neque horam.
XI kal. Februarii. In natate sancti Vincenti. Lectio lihri Sapientiæ. Misereris omnium , Domine , quia omnia potes,
tuque
credant in te, Domine. Evange­ lium secundum Joannem cap. XIV. Dixit Jesns disci­ pulis suis, Nisi granum frumenti cadens in terra, usque Pater meus qui in coelis est.
Dominica n pest Theophaniam. Lectio Epistołæ beati Pauli apostoli ad Romanos. Fratres, habentes donationes secundum gratiam,
usque
humilibus con- sentientes. Evangelium secundum Joannem cap. XVIII. Nuptiæ factae sunt, usque crediderunt in eum discipuli ejus.
x kal. Februarii. In natali sanctorum Macharii. Emerentiani. Lectio libri Sapientiæ. Cum sis ergo justus, Domine ,
usque
speremus misericordiam. Evangelium secundumLucam cap. CL VI f Elevatis oculis Jesus in discipulos suos,
usque
merces vestra multa est in cœlo.
a kaL Februaril. In natall sancti projecti. Lectio libri Sapiemire. Domine Dens noster, suavis et ve. ras es; usqueradix est immortalitatis. Evangelium secundam Locam cap. LXIV, Ditit Jesus discipulis Buis, Omnis qui venit td me,
usque
supra petra.
VIII kal. Februarli. Lectio libri Genegeos. In die­ bus illis dixit Dominus ad Noc, et ad filios ejus, Hoc signum fœderis quod de inter me et vos, usque uni- versæ carnis quæ super terram. Evangelium secun­ dum Marcum cap. I, Egressus Jesus venit in patriam
suam. usque impositis manibus curavit eum.
VII kaL Febrolrii. Lectio libri Geneseos. In die. bus iliis erat terra labii unius, et sermonum eorUrR- dem, usque super faciem cunctarum regionum. Evan­ gelium secundum Lucam cap. XXVI,
Sargens
Jesus de synagoga, usque oportet me evangelizare re­ gnum DeL
VI kal. Februarii. In nutali sanctæ Agnes de nati­ vitate. Lectio libri Geneseos. In diebus illis tulit Tbare Abraham filiumsuum, usque ab oriente Hit. Evangeliumsecundum Marcum. cap: XXI, Intro- ivit Jesus in synagoga, usque restituta est manus illius.
v kal. Februarii. Lectio libri Sapientiæ. Justitia perpetus est, tUque calore illius aggravata. Evange-
lium secundum Matthæumtap. elL, Dixit Jesus
discipulis suis, Simile est regnum cœlorum Ihesau- ro abscondito in agro, usque nova et vetera.
Dominica Mpost Theophaniam. Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Romanos. Fratres, nolite esse prudeutel. usque vince in beno malum. Evangelium secundum
Mattharum
tap. LXIII , Cum descendisset Jesus de monte , usque
sanatusest
puer in illa hora.
IV kal. Februarii. Lectio libri feneseos In die­ bus illis descendit Abrabam in Ægyptum, usque ac­ cipe eam, et vade. [Evangelium secundum Lucam cap. XXXIII, Cum esset Jesus in civitate, usque ab in­ firmitatibus suis.
III kal. Februarii. Lectio libri Geneseos. In die­ bus illis aecendit Abraham de Ægypto, usque ve-
D
nientibus aJ Segor. Evangelium secundum Marcum cap, XXXVI, Cœpit Jesus docere at mare,
usque
qui babet aures audiendi aUdiat.
Pridie kal. Februarii. Lectio libri Geneseos. In diebus illis dixit Dominusad Abraham postquam di­ visusest, usque ædifiea vit ibi altare Domino. Evan­ gelium secundum Matthæum cap. LXXIV, Loquente Jesu ad turbas, usque in universam torram illum.
kal. Februarii. In natali
sanacta
Brigidæ virginis. Lectio libri Saprentiæ. Creatura Ubi factori deser- viens, usque Magna enim sum judicia tua, Domine, et inenarrabilia opera tua. Evangelium sceundum Lucam cap. LXXIX, Dixit Mus discipulis suis, Nemo accendens lucernam, usque auferetur ab illo.
IV nonas Februarii. In purificatione beatæ Mariæ virgin is. Lectio libri Sapientiæ. In omnibus re­ quiem quæsivi, usque dedit suavitatem odoris. Evan­ gelium secundum Lucam cap. III, Accepit Simeon Jesum in ulnas sess,
usque
gtalia Dei erat in iNo. Item aliud Evangelium secundum Lucam, P09tquam dies purgationis ejos,
usque
gloriamplebis tuæ Is.. rael.
III nOD. Februari!. Lectio libri Geneseos. In die. bos illis Melchisedech rex Salem occurrit Abraha- mo a eade regum revertenti, panem proferens, pa- nero et vinum,
usque
teputatnm est illi ad justitiam. Evangelium secundum Marcum cap, XLI , Dixit Jesus discipulis suis et turbis , usque disserebat omnia.
Pridie non. Februarii. Lectio libri Geneseos. In diebus illis, postquam nonaginta annorum esse cœ- petat Abraham, usque pariter circumcisi sunt. Evan­ gelium secundum Lucam cap. LXXVIII, Dicebat Jesus parabolam intendens, usque panem in regno Dei,
Non. Februarii. In natali sanctæ Agathæ. Lectio Epistolæ
beati
Pauli apostoli ad Corluthios. Fra­ tres, qui gloriatur, in Domino glorietur, usque et- hibere Christo. Evangelium secondum Matthæum cap. CCLXVIII, Dixit heus discipulis suis parabolam hanc, simile est regnum cœlorum decem virginibus, usque neque hora.
Dominica IV post Theophaniam. Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Romano!. Fratres, nemini
quidquam debeatis, usque plenitudo ergo legis ela dilectio. Evangelium secundum Matthæum cap. LXIX, Ascendente Jesu in navicula , usque obe- d!unt ei.
vin idus Februarii. Lectio libri Geneseos. In die­ busillis apparuit Dominus Abraham in convalle Mambre, usque, Sed resisti. Evangelium secundum Marcum cap. xLvii, Venit Jesus trans fretum in re­ gione Gerasenorum, usque et misertus egl tui.
VII iduS februarii. Lectio libri Geneseos. In die­ bus iNis ditit Dominus ad Abraham, Num celare potero libi quæ gesturus sum,
usque
et illE! reversus est in loc
̈
um suum. Evangelium secundum Lucam cap. LXVII, fac
̈
tum est deinceps, ibat Jesus in civitatemquæ vocatur Nahn, usque plebem suam.
VI idus Februarii. In natali S. Thomæ apostoli. Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Ephesios, Jam noh estis hospites 6t advenae, usque habitaculum Dei in Spirtio santo. Evangelium secundum Joan­ nem cap. CXXXIV, Hoc est præceptum meam, usque oderuntme gra tis.
v idue Februarii. Lectio libri Geneseos. In diebus illis venerunt dnn angeli Sodomam, tUque Loth in­ gressus est Segor. Evangelium secundum Lucam cap. LXXIX, cogebat Jesum quidam Pharisæus, usque dilexit multum.
IV idus Februarii. n natali sanctorum
Zoilci
, Ere­ nei,
Jacmcti
, Amanzi, et Soteris. Lectio libri Sa­ pientiæ, Omnis creaturab initio xd suum genus
refigurabatur, usque assistens eis. Evangelium se­ cundum Lucam cap. CIV, Factum cst autem dum complerentur dies assumptionis Jesu , usque abie­ runt in aliud castellum.
III idus Februarii. Lectio libri Geneseos, In die- Lus illis profectus est Abraham in terram ausLra- lem, usque cum filio meo Isaac. Evangelium sccun­ dum Marcum cap, LXIII, Exiens Jesus de navi, mque abiit in montem orare.
Pridie idus Februarii. Lectio libri Geneseos. In dicbus illis deprecatus cst Isaac Dominum pro uxo- rc sua, usque parvipendens quod primogenita ven- didisset. Evangelium secundum Matthæum cap. XLVII, Vespere autem facto, usque quinque millia bominum.
Dominica v post Theophaniam. Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Thessalonicenses. Fratres, induite vos sicut flei electi, usque per Jesum Cbn- s'um Dominum nostrum. Evangelium secundum Matthæum cap. cv, Respiciens Jesus dixit, Confiteor tib!, Pater, Domine coeli, usque onus meum leve.
Idus Februarii. Lectio libri Geneseos. In diebus illis orta autem fame super terram,
usque
donec magnus vehementer effectus est. Evangelium se­ cundum Ma tthæum cap. CLIV,Accesserunt ad Je­ sum ab Hierosolymis, usque non coinquinat homi­ nem.
xvi kaL Martii. In natali sanctorum Valentini, Vi­ talis, Feliculae, et Zenonis. Lectio libri Sapientie. Metuentes Dominum, sustinete misericordiam ejus,
usque sic et misericordia ejus cum eo. Evangelium secundum Lucam cap. XCVI, Dicebat Jesus discipu­ lis suis, Si quis vult post me venire, usque do­ nec veniat regnum Dei.
xv kal. Martii. Lectio libri Geneseos. In diebus illis egressus Jacob de Bersabee, usque decimas of- feram tibi. Evangelium secundum Lucam cap. LXIXIII, Factum est in una dierum, usque quauLa illis Jesus fecisset.
xiv kal. Martii. Natale sanctorum Onesimi et Ju­ lianæ virginis. Lectio libri Sapientiæ. Filii sapien­ tiæ ecclesia justorum , usque justitia ædificabitur tibi. Evangelium secundum Matthæum cap, CXL. Dixit Jesus discipulis suis parabolam hanc : Simile est regnum coelorum thesauro abscondito,
uaque
nova et vetera.
XIII kal. Marti!. lu natali sancti Policioni episcopi- Lectio libri Geneseos. In diebus illis profectus est Jacob, venit ad terram orientalem, usque serviens apud eum septem annis. Evangelium secundum Marcum cap. LXXII, Surgens Jesus abiit in fines Tyri, usque daemonium exisse ab eo.
XII kal. Martii. Lectio libri Geneseos. In diebus illis videns Dominus quod despiceret Jacob Liam,
usque
appellavit eam Asser. Evangelium secundum Lucam cap. CXVIII, Exsultavit Jesus in spiritu san­ cto, usque audire quae audistis et non audierunt.
XI kal. Marti!. Lectio libri Geneseos. In diebus illis egressus Ruben tempore messis tritici, usque
separatis inter se gregibus. Evangelium secundum Lucam cap. CXXXIV, Dixit Jesus discipulis suis, Lu­ cerna corporis tui est oculus tuus, usque lucerna fui- goris illuminabit te.
Dominica in Septuagesima. Lectio Epistolas beati Pauli apostoli ad Corinthios. Fratres, nescitis quod Iii qui in stadio currunt,
usque
petra autem erat Christus. Evangelium secundum Matthæum cap. CC, Dixit Jesus discipulis suis, Simile est regnum coelo­ rum homini patrifamilias,
uaque
pauci electi.
x kal. MartH. Lectio libri Geneseos. In diebus illis, quando prino tempore ascendebant oves, usque pergens ad Isaac patrem suum in terra Chanaan. Evangelium secundum Lucam cap. CXLIX, Ait Je- su quidam de turba : Magister, dic fratri meo, usque
qui sibi thesaurizat, nou est dives, in Deum.
IX kal. MartH. Lectio libri Geneseos. In diebus illis, tempore quo Laban ierat ad tondendas oves, usque reversus est in locum suum. Evangelium secundum Lucam cap. CLIS, Servus qui cognovit vo­ luntatem domini sui,
usque
et nurus in socrum suam.
VIII kal. Martii. In cathedra sancti Petri. Lectio libri Sapientiæ. Fili, in mansuetudine perfice opera tua,
usque
exaudiet autem eum qui fecit illum. Evangelium secundum Lucam cap, CLXVII , Dicebat Jesus , Cui est simile regnum Dei , usque stridor dentium.
VII kal. Martii. Lectio libri Geneseos. In diebus illis abiit Jacob itinere quo cœperat, usque qUinto magis contra homines prævalebit. Evangelium se-
cundum Lucam cap. CLIXII, Dixit Jesus turbis, Cum videritis Abraham, usque non capit propheta perire extra Hierusalem.
vi kal. Martii. Lectio libri Geneseos. In diebns illis interrogavit Jacob angelum qui luctabatur cum eo , usque urbe Sicimorum quae est in terra Cba- Daan. Evangelium secunduM Lucam cap. Lxix, Di­ cebat Jesus ei qui se invitaverat, usque beatus qui manducat panem in regno Dei.
v kal. MartH. Lectio libri Geneseos. In diebus illis postquam regressus est Jacob de Mesopotamia Syriæ , usque numquid ut scorto abuti dehuere sorore nostra. Evangelium secundum Lucam cap. CXCII, Audiebant omnia hæc pharisaei quae Jesus lo­ quebatur, usque qui dimissam a viro ducit, mœ-
cbaLur.
IV kal. Martii. Lectio libri Geneseos. In diebus illis locutus est Dominus ad Jacob dicens, Surge et ascende Bethel, usque hic titulus monumenti Ra- che!, usque in praesentem diem. Evangelium secun­ dum ( Lucam ) cap. CXCVII , Dixit Jesus discipulis suis, Impossibile est, ut non veniant scandala, usque obcdiret vobis.
Martii. Lectio libri Geneseos. In diebus III kaL iliis erant filii Jacob XII , usque sepelierunt eum Ja­ cob filii sui. Evangelium secundum Lucam cap. CCI. Dixit Jesus discipulis suis , Quis vestrum ba- bens servum arantem , usquequod debuimus facere fecimus.
Dominica in Sexagesima. Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Corinthios. Fratres , libenter sur- fertis insipientes, usqueut inhabitet .in me virtus Christi. Evangelium secundum Lucam cap. LXXVI, Cam turba plurima conveniret, usque fructum affe- ret in patientia.
Pridie kal. Marti!. Lectio libri Geneseos. In die­ bus illis ductus est Joseph in Ægypto ,
usque
Domi­ nus erat cum illo , et omnia opera ejus dirigebat. Evangelium secundum Lucam cap, CCII, Interroga­ tus Jesus a pharisaeis quando venit regnum Dei, us­ que in die sua.
Kal. Martii. Lectio libri Geneseos. In diebus illis accidit ut peccarent duo eunuchi, usque oblitus est interpretis sui. Evangelium secundum Lucam
cap. CCVIII, Dixit Jesus discipulis suis, Sicut fac­ tum est in diebus Noe, usque memores estne uxoris Loth.
VI non. Martii. Lectio libri Geneseos. In diebus illis dixit Pharao somnium , usque consilium placuit Pharaoni et cunctis ministris ejus. Evangelium se­ cundum Lucam cap. CCXII, Dixit Jesus discipulis suis, Dico vobis in illa nocte erunt duo in lecto uno, usque inveniet fidem in terra.
v ( non. ) MartH. Lectio libri Geneseos. In diebus illis dixit Pharao ad Joseph,
usque
malum inopiae temperaremus. Evangelium secundum Lucam cap. CCLII, Dixit Jesus discipulis suis, Cum videritis cir- cumdari ab exercitu Hierusalem , usque donec im- pleantur tempora nationum.
I IV non. Martii. Lectio libri Geneseos. In diebus illis, Audiens autem Jacob quod alimenta vende- rentur in Ægyptum , usque moriamini. Evangelium secundum Lucam cap. CCLIX, Dixit Jesus discipulis suis, Attendite autem vobis, ne forte gravarentur corda vestra , usque in templo audire eum.
III non. Martii. Lectio lihri Geneseos. In diebus illis fecerunt fratres Joseph in Ægypto, ut illis ipse praeceperat, et loculi sunt ad invicem,
usque
absque liberis ero: Evangelium secundumLucam cap. CCXLI , Dixit Jesus discipulis suis , Ecce ego mino promissum Patris mei in vos, usque benedicentes Deum.
» non. Martii. Lectio libri Genescos. In diebus illis tulerunt filii Israel munera et pecuniam dupli-
cem, usque ad patrem vestrum. Evangelium secun. dum Matthæum cap, XXXIII, Dixit Jesus discipulis suis, Nolite putare quia veni solvere legem , usque hie magnus vocabitur in regno cœlorum.
Non. Martii. In natali sanctarum virginum Perpe­ tuae et Felicitatis. Lectio libri Sapientiae. Congre- gationi pauperum affabilem te facito, usque verbum in tempus salutis. Evangelium secundum Joannem cap. XXV, Venit Jesus et discipuli ejus in Judaeam terram, usque missus est ante illum.
Dominica in Quinquagesima. Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Corinthios. Et si linguis hominum loquar et angelorum ,
usque
major autem his est charitas. Evangelium secundum Lucam cap. CCXXII,
Assumpsit Jesus duodecim discipulas suos , usque dedit laudem Den.
VIII idus Marti!. Lectio libri Geneseos. In diebus illis accedens Judas propius confidenter ad Joseph ait, usque festinate et adducite eum ad me. Erange- lium secundum Joannem cap. Ll, Factum cst cum descenderent discipuli Jesn ad mare,
tuque
ad (cr- ram qua ibant.
VII idus Marti!. Lectio libri Geneseos. In dicbus illis auditum est et celebri sermone vulgatum in aula regis, venerunt fratres Joseph,
usque
Joseph ponet manus suas super oculos tuos. Evangelium secnn- dum Marcum cap. CXX, Cum intrasset Jesus Hiero­ solymam in templum, usque quodcumque dixerit fiat, Cet ei.
FERIA IV.
Capite
jejunii. Ad sanctam Savinam. Lectio Johel prophetæ. Naec dicit Dominus Deus, Converti- mini ad me in toto corde vestro, usque non dabo vos ultra opprobrium gentibus, dicit Dominus omni­ potens. Evangelium secundum Matthæum cap. XLV, Dixit Jesus discipulis suis, Cum jejunatis, nolite Cieri sicut hypocritæ tristes, usque ibi est cor tuum. I
Feria v. Lectio Esaiæ prophetae. In diebus illis aegrotavit Ezechias usque ad mortem , usque prote­ gam eam, Dicit Dominus omnipotens. Evangelium secundum Matth acum cap. LXIV, Cum introisset Jesus Capharnaum , usque sanatus est ex illa hora.
Feria v. Lectio Esaiæ prophetae. Haec dicit Do­ minus Deus , Clama . ne cesses , usque quiamiseri-
cors sum Dominus Deus tuus. Evangelium secun­ dum Matthaeum cap. XXXIX, Dixit JESUs discipulis suis , Audistis quia dictum est, Diliges proximum tuum, et odies inimicum, usque reddet tibi.
Sabbato. Lectio Esaiæ prophetæ. Hæc dicit Domi- , nus, Si abstuleris de medio tui catenam , usque Os enim Domini locutum est haec. Evangelium secun­ dum Marcum cap. (LXVI), Cum sero esset factum , erat navis in medio mari ,
usque
salvi fiebant.
Dominica initium Quadragesimæ. Lectio Epistolae beati Pauli apostoli ad Corinthios, Fratres, hortamur vos, usque omnia possidentes. Evangelium secundum Matthæum cap. xv , Ductus est Jesus in desertum ,
usque
angeli ministrabant ei.
Hine plenarius sequitur
ordo
sicut in
libro Comiti
continentur, usque
octabas Paschœ
Feria II. Lectio Ezechiel prophetæ. Hæc dicit Dominus Deus, Ecce ego ipse requiram oves meas, usque in judicio et justitiam dicit Dominus omnipo- lens. Evangelium secundum Matthæum cap. CCLXXII, Cnm venerit Filius Nominis in majestate sua, usque justi autem in vitam aeternam.
Feria III. Lectio Esaiæ prophetæ. In diebus illis locutus est Esaias propbeta dicens, usque ait Domi­ nus omnipotens. Evangelium secundum Matthæum cap. cex, Cum intrasset Jesus Hierosolymam,
usque
docebat eos de regno Dei.
Feria IV. Lectio libri Exodi. In diebus illis dixit Dominas ad Moysen,
usque
et quadragintanoctibus,
Evangelium secundum Matthaeum cap, CXXVII , Ac- cesserunt ad Jesum scribae et pharisæi dicentes, usque ipse meus frater et soror et mater est.prophetæ. In diebus illis
Feria v. Lectio Ezechiel factus est sermo Domini ad me dicens, usque ait Do­ minus omnipotens. Evangelium secundum Joannem cap. CLVII, in illo tempore dicebat Jesus ad eos qui crediderant ex Judaeis, usque qui est ex Deo , verba Dei audit.
Feria VI Leetio Ezechiel prophetæ. Hæc dicit DtJ- minus Deus, Amma quae peccaverit, ipsa morietur , usque vita vivet, et non morietur, dicit Dominus omnipotens. Evangelium secuadum Joannem cap. XXXVII, In illo tempore erat dies festus Judæorum, usque esset quifecit eum sanum.
Sabbato in duodecim lectionibus. Ad sanctum Pe­ trum. Lectio libri Deulerouornii. In diebus illis locu­ tus est Moyses ad Dominum dicens, Respice, DOlniue, de sanctuario tuo, usque sicut locutus est tibi.
hem lectio libri Deuteronomii. in diebus illis dixit Moyses fiłiis Israel, usque sicut locutus est vu- bis Dominus Deus wesLer.
item lectio libri Machabaeorum. In dicbus illis orationem fMiebant sacerdotes , usque nec vos de- serat in tempore Dominus Deus vester.
item lectio iibri Sapientiæ. Miserere nostri Deus omnium. usque mirabilia tua, Domine Deus noster.
Item lectio Danihel propheta:. Angelus Domini descendit cum Azaria et sociis ejus, usque et super­ exaltatus iB sæcula.
Item
benedictione.
hem lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Thes- aalouiceoses. Fratres, rogamus vos, corripite in- quietos, usque in adventum Domini nostri Jesu Christi servetur. Evangelium secundum Matthæum cap. CLXXII, In illo tempore assumpsit Jesus Petrum et Jacobum et Joannem fratrem ejus, usque a ulor- tuis resurget.
Dominica prima infra Quadragesimam. Lectio EpiiLolæ beati Pauli apostoli ad Thessalonicenses. Fratres, rogausvos , et obsecramus. in Domino Jesu, usque sed in santificatione in Christo Jesu Domino nostro. Evangelium secundum Matthæum cap. LVII , Egressus inde Jesus secessit in partes Tyri , usque ex ilia horae
Feria II. Lectio Danihel prophetæ. In diebus illis oravit Danihel dicens, usque et super populum tuum, Pontine Deus noster. Evangelium secundum Joannem cap. LXXXIX , Dixit jesus turbis Judæorum , Ego vado, et quæritis me, usque placita sunt ei facio semper.
Feria III. Lectio libri Regum. In diebus illis factus est sermo Domini ad Eliam
usque
quod loculus est in manu Eliæ. Evangeliumsecuudum Matthæum c. CCXXVII, Locutus est Jesus ad barbas et ad disci­ pulos suos dicens, usque exaltabitur.
Feria IV. Lectio libri Hester. In dicbus illis oravit,
Hester ad Dominum dicens, usque hora canentium, Domine Deus noster.Evangelium secundumMat-.
thæum cap, CCI, Ascendens Jesus Hierosolymam, us­ que redemptionem pro wultia.
Feria v. Lectio Uieremiæ prophetae. Hæc elicit Dominus Deus: Maledictus homo qui confidit in ho­ mine. usque adinventionum suarum dicit Dominus omnipotens. Evangelium secundum Joannem tap. (XLI), Dixit Jesus turbis Judæorum, Non pullum ego a me ipso facere quidquam, usque quomodo verbis meis creditis.
Feria VI. Lectio libri Geneseos. In diebus illis dixit Joseph fratribus suis, usque volens eripere eum de manibus eorum et reddere patri suo. Evangelium se­ cundum Matthæum cap. CCXIX, Dixit Jesus discipulis suis, Homo erat paterfamilias, usque quoniam sicut prophetam eum habebant.
Sabbato. Lectio libri Geneseos. lo diebus illis duxit Rebecca Clio suo Jacob, usque desuper erit benedi- cLio tua. Evangelium secundum Lucam cap, CXC. Dixit Jesus discipulis suis, Homo quidam babebat duos Olios, usque perierat et inventus est.
Dominica II. xxxa. Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Ephesios. Estote imitatores Dei sicut filii charissimi, usque justitia et veritate. Evangelium se­ cundum Lucam cap. CXXVI, Erat Jesus ejiciens dæ- moniulD, usque et custodiunt illud.
Feria u. Lectio libri Regum. In diebus illis Naa- man princeps milititæ regis Syriæ, usque nisi tantum Duminus Deus Israel. Evangelium secundum Lucam cap. XX, Dixerunt pbarisæi ad Jesum, Quanta audi- vimus facta Capharnaum, usquetransiens per me-
dium illorum ibat.
Feria III. Lectio libri Regum, In diebus illis mulier quædam clamabat ad Helisæum propheianl, dicens, usque tu et filii tui vivite cle reliquo. Evangelium se­ cundum Matthæum cap: CLXXXIII, Respiciens JesUi discipulos suos, dixit Simoni Petro, usque septuagies sepLies.
Feria IV. Lectio libri Exodi. Haec dicit Dominus Deus, Honora patrem tuum et matrem tuam, usque nominis mei. Evangelium secundum Matthæum cap. CLIV, Accesserunt ad Jesum ab Hierosolymis scribæ et pharisæi diccutcs, usque uon coinquinant bomineln.
Feria v. Lectio Hieremiæ prophetæ. In diebus ,i!- lis factum est verbum Domini ad me dicens, Sta in
porta domus Domini,
usque
in sæculum dicit Domi­ nus omnipotens. Evangeliumsecundum Joannem cap. (LII), Operamini non cihum qui perit, usque qui credit in me nen sitiet Uluqualn.
Feria vi. Lectio litui Numeri. in diebus illis can- venerunt filii Israel ad Moysen et Aaron, usque etsan- ctificatus est ih eis. Evangelium secundum Joannem cap. XXXIII, Jesus fatigatus est ex itinere, sedebat sic super
foutem
, usque quia hic est "cre Salvator mundi.
Sabbato. Lectio Danihel prophetæ. In dicbus illis erat vir in Babylone, nomen ejus Joachim, usque in die illa. Evangeliumsecundum Joannem cap. LXXVI.
Perrexit Jesus in montem Oliveti, usque et amplius jam noli peccare.
Dominica XX. Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Galatas. Fratres, scriptum est quoniam Abraham duos filios habuit, usque Christus nos liberavit. Evan­ gelium secundum Joannem cap. XLVI , Abiit Jesus trans mare Galilææ, quod est Tiberiadis, usque qui venturus est in fftuHdum.
Feria D. Leetie Mbri Regum. In diebus iitis vene. rant duæ mulieres meretrices ad regem Salomon, asquead faciendum judicium. Evangelium secundum Joannem cap. xx, Prope erat Pascha Judæorum, et ascendit Hierosolymam Jesus, usque ipse euim scie- bit qeid eMet in homine.
Feria III. Lectio libri Exodi. In diebus illis iocu-
tus eM populo sue Dominus Dens noster. Evangelium secundum Joannem cap. LXXV, Jam die festo me- diante ascendit Jesus in templum et dotebat, usque de turba multi crediderunt in eum.
Feria IV. Leetio Ezechiel prophetae. Haec dieit Do­ minus Dens, Sanctificabo nomem meam magnum, usque et ego ero vobis in Deum, dicit Dominus om­ nipotens. Evangelium secundum Joannem cap. LXXXIX. Praeteriens Jesus vidit hominem cæcum a nativitate, usque et procidens adoravit eum.
Feria v. Lectio libri Regum. In diebus illis venit mulier Sunamites ad Elisæum in montem, usque re- versas est in Galgala. Evangelium secundum Joan­ nem cap. XL, Dixit Jesus turbis Judæorum, Pater meus usque modo operatnf, et ego operor,
usque
in
resurrectionem judidj.
Feria VI. Lectio libri Regum. In diebus illis ægro- lavit fłius mulierismatris familiæ, usque et verbum Domini in ore uro verum eat. Evangelium secundum Joannem cap. XCIV, Erat quidam languensLazarus, usque credideruol. i. ewv.
Sabbato. Lectio
Esaise
prophetæ. Hac dixit Do­ minus, In tempore placito exaudivi te, usque nun ob- liviscar ea, dixit Dominus omnipotens.
Alio. Lectio Esaiœ prophetæ. Haec dicit Dominus Deus, Omnes sitientes venite ad aquas , usque quod egredietur do ore meo, dixit Dominus omnipotens. Evangelium secundum Loannemcap. LXXXVI,Dixit Jesus turbis Judæorum, Ego sum lux lJIundi, usque quia necdumvenerat hora ejus.
DOminica v ill Quadragesima. Lectio Epislolæ beati Paulis apostoli ad Hebræos. Fratres, Christus assis- tem Pontifes, usque æternæ hæreditatis in Christo Jesu Domino nostro. Evangelium secundum Joannem cap. LXXXIX, Dicebat Jesus turbis Judæorum et priN­ cipibus sacerdotum, Quis ex vobis arguet me de pec­ cato, usque et exivit detemplo.
Feria II. Lectio Jonæ prophetæ. In diebus mis fac­ tUM est verbum Domini ad Jonam, usque et miser- lUS est populo suo Dominus Deus noitur. Evange­ liumsecundum Joannem cap. LXXIX, Miserunt prin- cipos et pharisæi ministros,
usque
credentes in eum.
Feria III. Lectio Danihel prophetæ. In diebus illis congregati sunt Babylonii ad regem , usqueWy lacu
leonum. Evangelium secundum Joanncu1 cap. LXXV, Ambulans Jesus in Galilæa, usque propter mentum Ju­ dæorum.
Feria IV. Lectio libri Levitici. dicens, Ego In diebus illis locu­ tus est Dominus ad Moysem Dominus Dens vester, Non facietis furtum, usque ego enim sum Domiuus Deus vester. Evangelium secundum Joannem cap. XCII, Facta supt encænia in Hierosoly­ mis, usque et ego in patre.
Feria v, Lectio Danihel prophetæ. In diebus illis oravit Danihel dicens, usque super prunen) terram, usque unusquisque ip domum suam. (Evangelium) secundum Lucam cap. LXXIV, In illo tempore rogabat Jesum, usque dilexit multum.
Feria VI. Lectio Hieremiæ prophetæ. In diebus iI-
lis dixit flicreJuias, Domine, omnes qui te derelin- quunt confundentur,
usque
contere eos, Domine Deus noster. Evangelium secundum Joannem cap. XCIV, Collegerunt pontifices et pharisæi cOllciliulU, usque Cum discipulis suis.
Sabbato. Elcemosyna datur. Lectio Hieremiæ prophetæ. In diebus illis dixerunt impii Judari adin­ vicem,
usque
in tempore furoris tui, Domine Dens mens. Evangelium secundum Joannem cap. LXVI, Dixit Jesus discipulis suis, Amen, amen dico Vobis, Nisi manducaveritis carnem filli homminis, usque tra- dinrus eum cun) (essei) unus ex duodecim.
Dominica ill palmas. (Lectio epistolæ beati Pauli apostoli ad Philippenses.) Fratres, Hoc enimsentite in vobis quod et ill Christo Jesu, usque quiaDominus
Jesus Christus in gloria est Dci Patri;. Passio Do­ mini nostri Jcsu Christi secundum Matthæum cap, CCLXXIV, Dixit Jesus discipulis suis, Scitis quia post biduum Pascha ftet, et filius hominis,
usque
signan- tcs lapidem cum custodibus.
Feria II. Lectio Esalæ prophetae. In dicbus illis dixit Esaias, Dominus Deus aperuit mihi aurem, us­ que et imitantur in Domino Dco suo, Evangelium se­ cundum Joannem cap, XCVIII, Ante sea dies Paschæ venit Jesus Bethaniam, ubi Lazarus fuerat mortuus, usque III clarificetur lilius hominis.
Feria III. Lectio Hicremiæ prophetæ. III dicbus iI- lis dixit Hicremias, Domine, demonstrasti mihi, et cognovi, usque tibi enim revela causam meum, Do- Inine Dcus meus. Item Alia. Lectio libri Sapientiæ.
In diebus illis dixerunt impii Judæi apud semetipsos,
usque
animarum suarum dicit Dominus omnipotens. Evangelium secundum Joannem cap. CIV, Dixit Jesus discipulis suis, Amen, amen dico vobis, Nisi granum frumenti cadens in terra, usque dilexerunt enim glo­ riam hominum magis quant gloriam Dei.
Feria IV. Lecto Esaiæ prophetæ. Hæc dicit Do­ minus Deus, Dicite filiæ Sion, Ecce Salvator taus venit, usque super omnia quæ reddidit nohis Domi­ nus Dus noster. Item Lectio Esaiæ prophetæ. In diebus illis, dixit Esaias, Domine, quis credidit audi- tui nostro, usque ut non perircut, dicit DOllainuz) om­ nipotens. Passio Domini nostri Jesu Christisecun- dum Lucam cap. CCLX, Appropiuquabatautem dies
festus azymorum qai dicitur Pascha, usque nondum , quisquam positus fuerat.
Feria v. Cena Domini. Lectio Epistolae beati Pauli apostoli ad Gorintbios. Fratres, venientibus vobis in unum; usque ut non cum hoc mundo damnemini. Evangelium secundum Joannem cap. CIII, In illo tempore ante diem festum Paschae, usque continuo clarificabit eum.
Feria VI.Ad Hierusalem. Lectio Oseae prophetae. Haec dicit Dominus Deus in tribulatione sua,
tUque
plusquam holocaustum. Ubi
supra.
Lectio libri Exodi. In diebus illis dixit Dominus ad Moysen et Aaron in terra Ægypti,
usque
est enim phase, id est, transitus Domin!. Passio secundum Joannem cap, CLVI, In illo tempore egressus est Jesus trans torrentem Cedron,
usque
quia juxta erat monumentum ubiposuerunt Jesum.
Incipiunt
lectione. de
vigilia Paschæ.
i. Lectio libri Geneseos. In principio creavit Deus caelum et terram, usque et requievit die septimo ab universo opere suo quod patrarat.
II. Ubi supra. Lectio libri Geneseos. Noe vero cum quingentorum esset annorum, usque odoratus est Dominus odorem suavitatis.
Ut. Ubi supra. Lectio libri Geneseos. In diebus illis tentavit Deus Abrabam, et dixit ad eum ,
usque
abieruntque Bersabee simul et babitavit ibi.
IV. Lectio libri Exodi. In diebus illis factum est in ,vigilia matutina, usque carmen hoc Domino. CANT. Cantemus Domino.
v. Lectio Esaiæ prophetae. Haec est servorum Do­ mini,
usque
quod egredietur de ore meo, dicit Domi­ nus omnipotens.
VI. Lectio Hieremiae prophetae. Audi Israhel man­ data vitæ, usque et cum hominibus conversaLns est.
VII. Lectio Ezechiel prophetæ. Facta est super me manus Domini, usque et requiescere vos faciam, dicit Dominus omnipotens.
VIII. Lectio Esaiæ prophetae. In diebus illis ape prehenderunt septem mulieres, uaque a turbine et a pluvia. CANT. Vinea facta est.
IX. Lectio libri Exodi. In diebus illis dixit quoque Dominus ad"Moysen et Aaron in terra ÆSypti, Men­ sis iste, usque id est, transitus Domini.
i. Lectio Jonae prophetæ. In diebus illis factum
est verbum Domini ad Jonam prophetam secundo dicens, usque et misertus est populo suo Dominus Deus noster.
; XI. Lectio libri Deuter. In diebus illis scripsit Moy­ ses canticum , usque et ad finem usque complevit. CANT. Attendet coelum.
XII. Lectio Danihel prophetæ. In diebus illis Na­ buchodonosor rex fecit statuam auream,
uaque
lau­ dantes et benedicentes Dominum. CANT. Sicut cervus.
Sabbato sancto. Lectio epistolae B. !Pauli apostoli ad Colossenses. Fratres , si consurrexistis cum Christo, usque cum ipso in gloria. Evangelium secun­ dum Matth. cap. CCCLII, Vespere autem sabbati, usque ibi eum videbitis, ecce dixi vobis.
Dominica sancta. Ad sanctam Mariam. Lectio episr. 8. Pauli apostoli ad Corinthios. Fratres; expurgate vetus fermentum, usque et veritatis. Evangelium se­ cundum Marc. c. xxx, Maria Magdalene et Maria la- cobi et Salome , usque ibi eum ridebitis sicut dixit vobis.
Feria II. Lectio Actuum apostolorum. In diebus illis stans Petrus in medio plebis dixit, Viri fratres, vos scitis quod factum est, usque qui credunt in eum. Evangelium secundum Lucam (cap. CCCXXXIX), Exeuntes duo ex discipulis Jesus ibant ipsa die in castellum, usque cognoverunt eum in fractione panis.
Feria III. Lectio Actuum apostolorum. In diebus illis surgens Paulus et manu silentium indicens ait, usque resuscitans Jesum Christum. Evangelium se-
cundum Lucam cap. CCCXL, Stetit Jesus in medio di­ scipulorum suorum et dixit eis, Pax vobis , tUque et remissionem peccatorum in omnes gentes.
Feria IV. (Leclio Actuum aposLolorum.) In diebus illis aperiens Petrus os suum dixit, Viri Israbelitæ et qui timetis Deum, audite, uaque deleantur vestra pec- caLa. Evangelium secundum Joannem cap. CCXIX, Manifestavit se Jesus ad mare Tyberiadis, usque cum resurrexisset a mortuis.
Feria v. Lectio Actuum apostolorum. In diebus illis angelus Domini locutus est ad Pbilippum dicens, Surge, vade contra meridianum. usque evangelizabat civitatibus cunctis nomen Domini nostri Jesu Christi. Evangelium secundum Joannem cap. CCXI, Maria autem stabat ad monumentum foris plorans. usque
quia vidi Dominum et haec dixit mibi.
Feria VI. Lectio Epistolae bea' Petri apostoli. Charissimi, Christus semel pro peccatis mortuus est, justus pro injustis, usque per resurrectionem Jesu Christi, qui est in dextera Dei. Evangelium secun­ dum Matthæum cap. CCCLV, Undecim autem discipuli abierunt in Galilæam, usque ad consummationem sæculi.
Sabbato. Lectio Epistolae beati Petri apostoli. Fratres, deponentes omnem malitiam et omnem dolum, usque nunc antem misericordiam consecuti. Evangelium secundum Joannem cap. CCXII, Cum esset sero die illo una sabbatorum et fores essent clausae ubi erant discipuli congregati propter metum Judaeorum, usque et quorum retinueritis retenta
sunt.
VIII kal. Aprilis, In Conceptione sanctae Mariae. LecHo Esaiæ prophetae. In diebus illis loculus est Dominus ad Achaz dicens, Pete tibi signum a Do­ mino Deo tuo, usque ut sciat reprobare malum et eligere bonum. Evangelium secundum Lucam cap. (III), Missus est angelus Gabriel a Deo, mque fiat mibi secundum verbum tuum.
Dominica octab. Paschæ. Lectio Epistolae beati Joannis apostoli. Charissimi , omne quod natum est vincit mundum, tuque qui credidit in Filium Dci habet testimonium Dei in se. Evangelium secundum Joannem cap. (CCXVI), Thomas autem unus ex duo­ decim, usque unam habeatis in nomine ejas.
Fer, n post oetabM Paschae. Lectio Actuum apos­ tolorum. In diebus illis Philippus descendens in ci­ vitatem Samariae prædicabat illis Christum, usque accipiebant Spiritum sanctum. Evangelium secun­ dum Maub. cap. CVIII, Caepit Jesus exprobrare civi­ tatibus in quibus factae sunt plurimae virtutes, usque dico vobis quia terrae Sodomorom remissius erit in die judicii quam tibi.
Feria III post octabas Pascuae. Lect. Actuum apos­ tolorum. In diebus illis cum complerentur dies multi, consilium fecerunt Judæi ut interficerent Paulum,
usque
statim receptum est vas in cælum. Evangelium secandam Joannem cap. CXI, Dixit Jesus discipulis suis, Qui credit in me, non in me credit, sed in eum qui me misit, usque sicut dixit mihi Pater, sic loquor.
Feria a post octabas Paschae. Lectio epistolæ beati Pauli apostoli ad Hebræos. Fratres, obedite præpositis vestris, usque per Jesum Christum, coi gloria est in saecula sæculorum. Evangelium secun­ dum Joannem cap. (CLUJ), Respiciens Jesus discipu­ lis suis dixit, Pater sancte, serva eos, tUque sed ut serves eos ex malo.
Feria v post octabas Paschæ. Lectio Actuum apo­ stolorom. In diebus illis dum intra se hæsitaret Petrus, qnidnam est visio, usque qui timet eum et operatur justitiam acceptus est illi. Evangelium se.. cundum Lucam cap. CXCVI, Dixit Jesus discipulis suis parabolam hanc, Homo quidam erat dives, et in­ duebatur purpura et bysso, usque neque si quis ex mortuis resurrexerit credent.
III idus Aprilis. In natali S. Leonis papæ. Lectio libri Sapientiæ. Ecce sacerdos magnus,
usque
in odo. rem suavitatis. Evangelium secundum Matth. cap. CCLXVIIII, Dixit Jesus discipulis suis parabolam hanc, Homo quidam peregre proflciscens, usque intra in gaudiam domini tui.
XVIII kaL Maii. In natali sanctorum Tiburtii et Valeriani et Maxim!. Lectio libri Sapientiæ. Lingua sapientium ornat scientiam, usque qui sequitur ju. stitiam diligitur a Domino. Evangelium secundum Matthaeum cap, xxiv,
usque
merces vestra copiosa est in cœlis.
Feria VI post octabas Paschæ. Lectio Actuum apostolorom. In diebus illis audierunt apostoli et fratres qui erant in Judaea, usque gentibus Deus pre-
nitentiam et vitam dedit. Evangelium secundum Matth. cap. CCCLIV, Exierunt mulieres cito de monu- mento,
usque
in hodiernum diem.
Sabbato post octab. Paschae. Lectio Actuum apo- stolorunl. In diebus illis illi qui dispersi fuerant a tribulatione, usque per manus Barnabae et Pauli. Evangelium secundum Lue. cap. CXXXV, Cum toquc- retur Jesus, rogavit ilium quidam pharisæus ut pran- dereL apud se, usque vos autem aedificatis corum se- pulcra.
Dominica prima post octabas Paschæ. Lectio epi­ stolae beati Petri apostoli. Charissimi, Christus pas­ sus est pro nobis,
usque
animarum vestrarum. Evan- etium secundum Joannem cap. LIXXIX, Dixit Jesus
discipulis suis, Ego sum pastor bonus, usque fiet unum ovile et unus pastor.
VIII kal. Maii. In natali S. Georgii martyris. Lee­ tio libri Sapientiæ. Honor et gloria in sermone sen- sati, mque secundum ilium erit actus illius. Evan- gełium seeundum Matth. c. xcv, Dixit Jesus discipu­ lis suis, Nibil opertum qnod non reveletur, usque coram Patre meo qni in coelis est,
Feria II hebdomadae post Pascha. Lectio Actuum apostolorum. In diebns illis enarravit Petrus quo. modo eduxisset eum Dominus de carcere, usque ad- mirans super doctrina Domini. Evang. secundum Lucam cap. CCXLII, Quaerebant principes sacerdotum et scribae mittere in Jesum manus, usque mirati sunt in responsis ejus.
v kal. Maii. In natali S. Richarii confessoris in Centulo. Lectio libri Sapientiæ. Fili, a juventute tua excipe doctrinam, usque et coronam gratulationis superpones tibi. Evang. (secundum) Joan. cap. LII, Altera die turba quæ stabat trans mare,
usque
cre­ datis in eum quem misit ille.
Feria III hebdomadae primæ post oclab. Paschæ. Lectio Actuum apostolorum. In diebas illis quidam vir illustris in6rmis pedibus, usque morati sunt au­ tem tempus non modicum cum discipulis suis. Evang. secundum Joan. cap. CXXXII, Dixit Jesus di­ scipulis suis, Ego sum vitis vera,
usque
gaudium ves­ trum impleatur.
Feria iv hebdomadas quae supra. Lectio epistolæ B, Petri apostoli. Charissimi, scientes quod non
corruptibilibus argento vel auro redempti estis, usque verbum autem Domini manet in æternum. Evang. secundum Luc. cap. CCCXXXVI, Una autem sabbati valde diluculo, usque et abiit secum mirans quod factum fuerat.
Fer, v hebdomadae quae supra. Lectio Actaum apostolorum. In diebus illis quidam descendentes de Judaea, tuque in synagogis ubi per omne sabbatum legitur. Require Evangelium quod fuit in DominicI.
Feria VI hebdomadae quae supra. Lectio Actuum apostolorum, In diebus illis placuit apostolis et se- niotibus, usque loqui verbum Dei in Asia. Evang. secundum Matth. cap. LXXIII,Accesserunt discipu ad Jesum, Joannes, usque et ambo conservantur.
Sabbato hebdomadae quae supra.
III kal. Maii. Natale sanctae Theodoræ virginis et sancti Vitalis. Lectio libri Sapientiæ. Honora Deum ex tota anima tua,
usque
non enim potuerunt diligere nisi qaae ipsis placent. Evangelium secandam Mat. thæum cap. CXL, Dixit Jesus discipulis suis, Simile est regnum caelorum thesauro abscondito, usque nova et vetera.
Dominica II post octabas Paschæ. Lectio epistotæ beati Petri apostoli. Charissimi, obsecro tamquam advenas et peregrinos,
usque
haec est enim gratia in Christo Jesu Domino nostro. Evangelium secundum Joannem (cap.) CXLVIII, Dixit Jesus discipulis suis, Modicum et non ridebitis me,
tuque
gaudium ve­ strum nemo tollet a vebis.
III pascha annotina.Evangelium secundum Joan­ nem cap. XXIV, Erat homo ex pharisæis Domine, usque sed habeat vitam æternam.
Kal, Maii.Natale sanctorum Philippi et Jacobi. Ambianis Accii et Accioli. Lectio libri Sapientiæ. Stabunt justi in magna constantia, usque inter san ctos sors illorum est. Evangelium secundum Joan­ nem cap. CXXVII, Dixit Jesus discipulis suis, Non tur- betur cor vestrum, creditis in Deum, usque in no. mine meo hæc faciam.
LeclJo libri Sapientiæ. Viri justisint tibi convivæ, usque honoratorum et pauperum. Evang. secundum Lucan cap. CILVIII, Dixit Jesus discipulis suis, Cum audieritis prælia,
usque
in patientia vestra animas vestras.
Feria II hebdomadæ quæ supra.Lectio Actuum apostolorum. In diebus illis cum venissent apostoli ill Mysiam, usque salvus eris m et domus tia. Evan­ gelium quod fuit in Dominica proxima, v. non. Maii.Inventio sanctæ erucis. Lectio Epi­ stolæ beati Pauli apostoli ad Galatas. Fratres, con- fido de vobis in Domino quod nihil aliud sapietis, usque mihi mundus crucifixus est, et ego mundo. Evangelium quod legitur in Pascha annotina.
Feria IV hebdomadæ quæ supra. Lectio Actuum apostolorum. In diebus illis locuti sunt apostoli cu- stodicarceris verbum Domini cum omnibus qui crant in domu ejus, usque mulieres nobiles non pau- cae. Evangelium quod in Dominica.
Feria v hebdomadæ quæ supra. Lectio Actuum
apostolorum. In diebus illis zelantes J udæi apostolos, assumentesque de Julio viros,usque aut dicere aut audire aliquid novi. Evangelium secundum Joannem cap. CXXV. Dixit Jesus discipulis suis, FilioU. adhuc modicum vobiscum sum , usque sequeris autem postea.
Feria Vi hebdomadæ quæ supra. Lectio Actuum apostolorum. Stans autem Paulus in medio Areo- pagi ait, usque docens in eis verbum Dei. Evange- , lium quod m Dominica.
Sabbato hebdomadæ quæ supra. Lectio Actuum apostolorum. In diebus illis insurrexerunt uno animo Judæi in Paulum, usque spiritu nequam egrediebatur. Evangelium quod in Dominica.
Dominica (III) post octabas Paschæ.Lectio Epi-
stolæ beati Jacobi apostoli. Charissimi,omne datum optimum,
usque
quod potest salvare animas vestras. Evangelium secundum Joannem cap. CXLVII,Dixit Jesus discipulis suis, Vado ad eum qui me misit, usque annuntiabit vobis.
II non. MaiL Natale sancti Matthæi apostoli. Lec­ tio libri Sapienti:c. Benedictio Dei in mercedem justi festinat, usque ditiori te socius fueris, Evangelium sucundum Joannem cap.CXXXV, Dixit Jesus disp!- pulis suis, Hoc est præceptum meum ut diligatis in­ vicem, usque ill nomine meo det vobis.
Noti. Maii. Natale sanctorum Alexandri, Eventi, et Theodoli. Lectio libri Sapientiæ. Beatus vir qui non est lapsus' verbo, usque honorabitur in ipso.
Evangelium secundum Matthæum cap. LXXXVI. Dixit Jesus discipulis suis, Ecce ego mitto vos, usque hic calvus erit.
feria
Hr
hebdimadæ qaæ supra. Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Thessulonicenses. Fiatres, omnes enim vos filii lucis et filii d iei estis, usque et ædificate alterutrum in Christo Jesu Domine nostro. Evangelium secundum Marcum c. CCXXXIII, Surgens autem Jesus mane prima sabbati, usque nuntiave- runt cæteris.
Feria V hebdomadæ quæ supra. Lectio Actuum apostolorum. In diebus MUS facta est turbatio non minima de via, usque cum hæc dixisset, dimisit Ee- clesiam, Evangelium quod in Dominica.
Romæ natale sancti Gordiani. Lectio łibri Sapien-
tiæ. Omne sacramentum erroris odit Deus, usque in veritate nuntio scientiam ejus in judicio. Evangelium secundum Matthæum cap. XCV, Dixit Jesus discipulis suis, Nolite arbitrare quia veni pacem mittere, usque non perdet mercedem suam.
Sabbato hebdomadæ quæ supra. Lectio Actuum apostolorum. In diebus illis, postquam autem cesen- vit tumultus, usque deducebant eum ad navem. Evangelium secundum Joannem cap. XLCI, Abiit Je- iUS trans mare Galilææ,usque ibi sedebat cum di­ scipulis suis.
Dominica IV post octabas Paschæ. Lectio Epistolæ beata Jacobi apostoli. Charissimi, estote factores verbi, usque se custodire ab hoc sæculo. Evangelium se­ cundum Joannem cap. CL, Dixit Jesus discipulis
suis, Amen, amen dico vobis, si qui4 petieritis Pa­ trem, usque in hoc credimus quia a Deo existi.
Letania majore. Lectio Epistolæ heati Jacobi apostoli.Confitemini alterutrum peccata vestra, usque et operit multitudinem peccatorum. Evangelium se­ cundum Lucam cap. CXXIV, Dixit Jesus discipulis suis, Quis vestrum habet amicum, usque petenti­ bus se.
In vigilia Ascensa Domini. Lectio Actuum apo­ stolorum. In diebus illis, multitudinis autem cre­ dentium, usque prout cuique opus erat. Evangelium secundum Joannem cap. CLIV, Sublevatis Jesus ocu­ lis iu cœlum, usque et ego ad le vado.
tu Ascensionis Domini. Lectio Actuum apostolo- nuh. Primum quidem sermonem feci, usque euntem
in cœlum. Evangelium secundum Marcum cap. CCXXXIII, Recumbentibus undecim discipulis suis,
usque
sequentibus signis.
Dominica post Ascensa Domini. Lectio epistolæ beati Petri apostoli. Charissimi, estote prudeolcs, usque honorificetur Deus per Jesum Christum Domi­ num. Evangelium secundum Joannem cap. CXLV, Dixit Jesus discipulis sui:, Cum autem venerit Para- clytus, usque reminiscamini quia ego diri vobis.
IV idus Maii. Romae natalæ sanctorum Nerei et Achilei, Pancratii martyris, et Soteris virginis, cnm allis DCIII. Lectio libri Sapientiæ. Anima hominis vitalis, usque misericordia autem Dei .cirCiI omnem , carnem. Evangelium secundum Matthæum cap.
CLXXXIX, Accesserunt ad lesum pharisæi.
usque
sed quibas datum est.
III idus Maii. Trijecto depositia sancti Servatii episcopi ct confessOris. Lectio libri Sapientiae. Qui misericordiam babet, docet et erudit,
tUque
et in illa timere Deum. Evangelium secuudum Joaunem cap. CXXXVIII, Dixit Jesus discipulis sais, Hæc mando vobis, usque qui oderunt IDe araLis.
u idus Maii. Natale sancti Cyriaci martyris et CCCIV, Qui cuM eo passi sunt Mediolani. Lectio libri Sapientiæ. In omni sapientia dispositio legis,
usque
prudens placabitur nlagnatis. Evangelium secundum Joannem cap. CXXXVIII, Dixit Jesus diseipulis suis, Hæc mando vobis, usque oderunt me gratia.
Feria x hebdomadae quae aura. Lectio Actuwn
apostulorum. In diebus illis cum moraremur in diebus aliquot,
usque
allocutus est Hebræa lingua, Evange- Hum secundum Joannem cap. XXV, Abiit Jesus cum discipulis suis, usque gaudium meum impletum est.
Feria VI hebdomadæ quae supra. Lectio Actuum apostolorum. In diebus illis locutus eat Paulus apo­ stolus dicens, Viri fratres et patres, audite, usque Paulum statuit inter illos. Evangelium secundum Joannem cap. CXXXIV, Dixit Jesus discipulis suis, Si manseritiis in me,
usque
gaudium vestrum imple­ tum est.
Sabbato hebtlomadæ quæ supra. Lectio Actuum apostolorum. In diebus illis, Intendens autem conci­ lium Paulus, usque ut dicant apud te. Evangelium secundum Joannem cap. ALVI, Abiit Jesus trans (uare
Galilææ, usque et ibi sedebat eum discipulis suis.
In vigilia Pentecostem. Lectio libri Geneseos. In diebus illis tentavit Deus Abraham. Secunda lectio libri Deuteronomii. In diebus illis scripsit Moyses. Tertia lectio libri Esaiæ propheta;. In diebus illis apprehendentur septem mulieres. Quarta lectio Hie­ remiæ,prophetæ. Audi, Israel, mandata vitæ.
Ad Missam An eodem sabbato. Lectio Actuum apostolorum. In diebus illis, cum Apollo esset Corin- thi,
usque
suadens de regno Det, Evangelium secuu­ dum Joaunew can. CXXVIII, DixitJesu, discipulis suis, Si diligitis me, usque et manifestabo ei me ipswu.
Dominica pentecosten. Lectio Actuum apostolo­ rum. ndiebus illis cur complerentur dies PeHte-
_ costes, usquemagnalia lici. Evangelium secundum Joannem cap. CXXX, Dixit Jesus discipulis suis, Si quis diligit me, usque sicut mandatum dedit mihi Pater, sic facio.
Feria II. Ad vincula, hebdomadæ quae supra. Le­ ctio Actuum apostolorum. III diebus illis ,periens Petrus ossuum dixit, usque in nomine DomuM nostri Jesu Christi, Evangelium secundum Joannem cap. xxiv, Dixit Jesus dişcipulis suis, Sic epim dilexiţ Deus mundum, usque opera quæ in Deo sunt factu.
Feria III. Ad sanctam Auastasialn. Lectio Actuum apostolorum. In dicbus illis cum audissent apostoli qui erant Hierosolymis, usque accipiebant Spiritum sanctum. Evangelium secundum Joannem cap.
LXXXIX, Dixit Jesus discipułis suis, Amen, amen dico vobis, Qui non intrat per ostium, usque abundantius habeant.
Feria IV. Ad sanctam Mariam. Lectio Actuum apostoloruM. In diebul illis stans Petrus cum unde- eim, tuque quicumque invoeaverit nomen Domini salvus urit. Evangelium secundum Joannem cap. LX. Dixit Jesus discipulis suis, Nemo potest venire ad me,
usque
pro mundi vila.,
Feria v, Ad apostolos. Lectio Aetuum apostolorum. Indiebus illis Phiłippus descendens in civitatem Sa. mariæ,
usque
gaudium in illa civitate. Evangelium secundum Lucam cap. LXXXVI, Convocatis Jesus duodecim discipulis suis, usque curantes ubique.
Feria VI. Lectio Actuum apostolorum. In diebus
illic aperiens Petrus os suum dixit, Vin Israhelitæ. audite verba bac,
usque
replebis me jocunditate cnm facie tua. Evangelium secundum Lucam cap. XXXVI, Factum est in una dierum, usque quia vidi­ mus mirabilia bodie.,
Sabbato. Ad sanctum Stephanum. Lectio Actuum apostolorum. In die4us illis convenit universa civi­ tate , usque replebantur gaudio et Spiritu sancto. Evangelium secundum Lucam cap. XXVI, Surgens Jesusde synagoga,
usque
opprtet me evangelizare regnum Dei.
Dominica octab. Pentecosten. Lectio libri Apoca­ lypsis Joannis apostoli. In diebus illis vidi ostium apertum in cœlum , usque ad.orabuut viventem in sæcula sæculorum. Amen. Evangel. secundum Joan.
c. xxiv, Erat humo ex pharisæis Nichodemus, usque sed habeat vitam æternam.
XIV kal. Jun Natale sanctae Pudentianæ. Lectio libri Samientiæ. Confitebor tibi, Domine Rex, usque libera eos de manu odientium, Domine Deus noster, Evangel. secundum Matth. cap. CXL. Dixit Jesus di­ scipulis suis parabolam hanc , Simile est regnum caelorum thesauro abscondito, usque pova et ve- te ra.
, XIII kal. Jur. Romæ natale sanctorum Gervasii et ProtasiiLectio libri Sapientiæ. Spectatio justorum Lætitia, usque exaltabitur civitas. Evangel. secundum Matth. cap. CLXXXIX. Accesserunt ad Jesum Phari­ sæi, usque non omnes capiunt verbum istud, sed quibusdatum est.
Feria IV hebdomadæ primæ post Pentecosten. Lectio Epistolæbeati Pauli apostoli ad Corinthios. Fratres, si autem prædicatur Christus quod resur- rexit a mortuis , usque in suo ordine per Jesum Christum Dominum nostrum. Evangel. secundum Luc. cap, CCXLIII, Accesserunt ad Jesus quidam SadduCæorum , usque nou audebant eum quidquam interrogare.
XI kal. Junii. In Corsica passio sanetæ Juliau. virgillis. Lectio libri Sapientia;. Domine, Deus meus, exaltasti super terram habitationem meam, usque eJ benedicam nomen tuum, Domine Deus noster. Evan­ gel. secundum Matth. cap. CCLXVIII, Dixit Jesus di­ scipulis suis. Simile est regnum cœlorum decem
virginibus, usque vigilate itaque, quia nescitis diem neque horam.
Feria v! hebdomadae quæ supra. Lectio Actuum Apostolorum. In diebus illis milites secundam prae­ ceptum sibi,
usque
ad Cæsarem ibis. Evang. secun­ dum Lue. cap. CILVIII. Dixit Jesus discipulis, suis, Cum autem inducent vos in synagogas, usque sic est, qui sibi thesaurizat, non est in Deo dives.
Sabbato hebdomadae quae supra. Lectio Actuum apostolorum. In diebus illis, cum dies aliquot trans- acti essent, lumen annuntiaturus est populo et gentibus. Evang. secundum Lue. c. XCIII, Acce­ dentes discipuli ad Joannem (Jesum), usque et satu­ rati sunt.
Hebdomada II post Pentecosten. Lectio Epistolæ
beati Joannis apostoli. Charissimi, Deus charitas est,
tUque
diligat et fratrem suum. Evang. secun­ dum Lucam cap. CXCIII, Homo quidam erat dives, et induebatur.
viii kal. Jun. Natale sancti Urbani episcopi et confessoris. Lectio lihri Sapientiæ. Dedit Dominus confessionem sancto suo, usque inter benedictos benedicetur, Evang. secundum Matth. cap. CCLXIII, Dixit Jesus discipulis suis, Vigilate ergo, usque su­ per omnia bona sua constituet eum.
Feria III hebdomadæ quan supra. Lectio Actuum apostolorum. In diebus illis loquente Paulo apostolo. et oratione reddente,
usque
et passi sunt eam exci- dere. Evang. secundum Joan. cap. cLUn, Respiciens Jesus discipulos suos dixit,
usque
sed ut serves eos
a malo.
Feria IV hebdomadae quae supra. Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Colossenses, Fratres, morti­ ficate membra vestra quæ sunt super terram, usque et in omnibus Christus. Evang. secundum Matth. c. XXIII, Dixit Jesus discipulis suis , Nolite putare quo­ niam veni solvere legem,
usque
hic magnus vocabi­ tur in regno cœlorum.
v kal. Jun. Parisiis, depositio sancti Germani episcopi et confessoris, et translatio corporis sancti Gentiani martyris Ambianensium. Lectio libri Sa­ pientiæ. Qui custodit justitiam, continebit sensum ejus, usque in praeceptis Dei permanet semper. Evang. secundum Joan. c. CXXXIX, Dixit Jesus'discipulis suis, Hoc est praeceptum meum, usque quodcumque
pencritis patrem in nomine meo det vobis.
iv kal. Jun. Treveris depositio sancti Maximi epi­ scopi. Lectio libri ,Sapientiae. Domine, pater et do- minator vitæ meæ, usque intuentes in absconditas partes. Evang. secundum Matth. C.CCLXIII, Dixit Jesus discipulis suis, Vigilate ergo, usque super om­ nia bona sua constituet cum.
III kal. Jun. Natale sanctæ Petronillæ. Lectio libri Sapientiae. Domino autem Deo antequam crearentur omnia sunt agnita ,
usque
et in electis meis mille radices. Evangelium secundum Matthæum cap. CXL, Dixit Jesus discipnlis suis , Simile est regnum cae­ lorum thesauro abscondito, usque nova et vetera.
Hebdomada III post Pentecosten. Lectio Epistolae
beati Joannis apostoli. Charissimi , nolite mirari si odit vos mundus, usque sed opere et veritate. Evang. secundum Matth. c. XXXV, Dixit Jesus discipulis suis, Nisi abundaverit justitia vestra, usque et tunu veniens offeres munus tuum.
Feria a hebdomadæ quae supra. Lectio Actuum apostolorum. In diebus illis cum lux inciperet fieri, usque imposuerunt quæ necessaria erant. Evang. secundum Lucam c. XCVI, Dixit JeSus discipulis suis , Homo quidam erat dives, et inducbatur pur­ pura, uaque neque si quis ex mortuis resurrexerit, credent.
Feria III hebdomadae quae supra. Lectio Actuum apostolorum. In diebus illis, post menses autem transnavigamus in navi Alexandrina
usque
hic est
Jesus Christus filius Dei, per quem incipiet totus mundus judicari. Evangel. secundum Lucam cap. CXCVII, Dixit Jesus discipulis suis, impossibile est ut non veniant scandala, usque quod debuimus facere fecimus.
iv non. Jun. Romae natale sancti Marcellini ct Petri exorcistae cum aliis XLII. Lectio libri Sapien­ tiæ. Justorum animae in manu Dei sunt, usque re- gnabit Dominus illorum in perpetuum. Evang. se cundum Lucam c. CCXLVIII, Dixit Jesus discipulis suis : Cum audieritis praelia,
usque
in patientia vestra possidebitis animas vestras.
III non. Jun. Aurelianis depositio sancti Liphardi presbyteri. Lectio Epistolae beati Pauli apostoli ad Hebræos, Fratres, plures facti sunt sacerdotes, tuque
semel se offerendo Dominus noster Jesus Christus. Evangel. secundum Matth. cap, CCLXIX, Dixit Jesus discipulis suis parabolam hanc , Homo quidam pe­ regre proficiscens, usque intra in gaudium domini tui.
Feria VI hebdomadae quae suPra. Lectio libri Apo. calypsis Joannis apostoli. In diebus illis locutus est Joannes apostolus dicens , Beatus qui legit, et qui audit verba hujus prophetiae,
usque
facta Nicolaita- rum , quæ et ego odi. Qui habet aurem ,
usque
in paradiso Domini Dei mci. Evangel. secundum Lu­ cam cap. CLXXXI, Dixit Jesus similitudinem hanc. Homo quidam fecit coenam magnam, usque gusta- bunt coenam meam.
Sabbato hebdomadæ quæ sura, Lectio libri Ano-
calypsis Joannis apostoli. In diebus illis, ait Domi­ nus , angelo Smyrnæ Ecclesiæ scribe, usque coram Patre meo et coram angelis ejus,
usque
qui habet aurem audiat quid Spiritus dicat Ecclesiis. Evang. secundum Matth. c. ccv, Egrediente Jesu ab Hieri­ co, usque secuti sunt cum.
IIchdom3da IV post Pentecosten. Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli. Charissimi, humiliamini sub po­ tenti manu Dei, usque ipsi gloria et imperium in sæcuła sæculorum. Evang, secundum Lucam cap. CLIXXVI, Erant appropinquantes ad Jesum publi­ cani, usque poenitentiam agente.
Feria II bebdomadæ quæ supra. Lectio libri Apo­ calypsis Joannis apostoli. In diebus illis, ait Domi- nus, angelo Philadelphiæ Ecclesiae scribe,
usque
sedi cum patre meo in throno ejus, et reliqua. Evange­ lium quod fuit in Dominica ejusdem hebdomadæ.
Feria III hebdomadae quae supra. Lectio libri Apo. calypsis Joannis apostoli. In diebus illis quatuor animalia mittentes coronas suas ante thronum di­ centes, Dignus es, Domine,
usque
quis poterit stare. Evangelium quod in Dominica ejusdem hebdomadae.
1 ncipiunt
lect. mensis IV.
; Feria IV. Ad sanctam Mariam. Lectio libri Sa­ pientiæ. Diligite justiam judicatis,
usque
hoc qui quod continet omnia scientiam habet vocis. Item alia. Lectio Esaiæ prophetæ. Haec dicit Dominus, Audi, Jacob, serve meus, super gencrationem luam,
usque
dicit Dominu8 omnipotens. Evang. secundum
Luc. c, XCIII, Accedentes discipuli ad Jesum,
usque
saturati sunt.
Feria v hebdomadae quae supra. Lectio libri Apo­ calypsis Joannis apostoli. In diebus illis vidi qua. tuor angelos stantes super angulus terræ, tuque ex- terget (Deus omnem lacrymam ex oculis eorum. Evangelium : quod in Dominica ejusdem helJdo- madæ.
Feria VI. Lectio Johel prophetae. Naec dixit Do­ minus Deus, Exsultate, filii Sion, usque populus meus in æLernum, ait Dominus omnipotens. Evang. secundum Lucam cap. CLXXXVI.....
Sabbato in xii lectionibus. Ad sanctum Petrum. Lectio Johel prophetae. Hæc dicit Dominus Deus, EO'unde de spiritu meo super omnem carnem,
usque
o:nnis qui invocaverit nomen Domini salvus erit.
Item ubi supra. Lectio libri Levitici. In diebus ilUs locutus est Dominus ad Moysen dicens, Loquere ad filios Israel, et dices ad eos , Cum ingressi fueri- tis terram,
usque
in cunctis habitaculis et generatio- nibus vestris, ait Dominas omnipotens,
hem ubi supra. Lectio libri Deuteronomii, In die­ bus illis dixit Moyses, Audi, Israel, quae ego præcipio tibi hodie, usque Dominus Deus tuus dederit tibi.
Item ubi supra. Lectio libri Levitici. In diebus illis dixit Dominus ad Moysen , Si in praeceptis meis ambulaveritis,
usque
eritis populus meus, dicit Dominus omnipotens..
Item ubi supra. Hic legitur Daniel propheta. Le­ ctio Epistolae bcati Pauli apostoli ad Romanos. Fra.
tres, justificati ex fide, pacem habeamus ad Deum, usque per Spiritum sanctum qui datus est nobis. Evang. secundum Maltb. c. CCV, Egrediente Jesu ab Jericho,
usque
seculi sunt eum.
Hebdomada v post Pentecosten. Lectio Epistolæ bcati Pauli apostoli ad Romanos. Fratres. existimo enim quod non sunt condignæ passiones, usque ex- spectantes redemptionem corporis nostri in Christo Jesu Domino nostro. Evang. secundum Lucam c. LVI, Dixit Jesus discipulis suis, Estote ergo miseri- cordes,
usque
festucam de oculo fratris tui.
v idus Jun. Natale sanctorum Primi et Feliciani. Lectio libri Sapientiae. Transite ad me, omnes qui Eoncu pistis me,
usque
fidei autem initium aggluti-
natum est ei. EvangeL secundum Joan. c. (XXXIV, Hoc est præceptum meum, usque in nomine meo act vobis.
ix kal. Jot. Vigilia sancti Joannis Baptistae. Le. clio Hieremiae prophetæ. In diebus illis factum est verbum Domini ad me dicens, mque aedifices, et plantes, ait Dominus omnipotens. Evangel. secun. dum Luc, c. I, Fuit ill diebus Herodis regis Judææ, usque plebem perfectam.
Item in die VIII kal. Jul. Lectio Isaiæ prophetae. hæc dicit Dominus, Audite, insulæ, usque et san­ ctum Israel qui elegit te. Evangel. secundum Lu­ cam cap. (III) , In illo tempore, Elisabeth autem hn- pletum est tempus pariendi, usque redemptionem plebis tuae.
Feria III hebdomadæ quæ supra. Lectio libri Apo­ calypsis Joannis apostoli. In diebus illis, cnm ape- ruisset sigillum septimum, usque neque a furtis suis. Evangel. secundam Matth. cap. (XXXVI), Dixit Je­ sus discipulis suis, esto consentiens adversario tuo,
usque
quia totum corpus tuum eat in gehennam.
VII kal. Jul. Vigilia Joannis et Pauli. item in die. Require epistolam et Evangelium quod est in aliis sanctorum.
Feria IV hebdomadæ quae supra. Lectio libri Apo­ calypsis Joannis apostoli. In diebus illis vidi alium angelum fortem descendentem de caelo, usque dede- runt gloriam Deo caeli. Evangel. secundum Lucam cap. CLXXXVI, Erant appropinquantes ad Jesum pu­ blicani et peccatores. usque pœnitentiam agente.
II idus Jul. In natali sancti Basilidis, Naboris, et Nazari. Lectio libri Sapientiae. Timor Domini initium dilectionis, usque species in ornamentum domus iI- lius. Evang. secundum Joan. cap. xxiv, Erat homo ex pharisaeis, IIsque habeat vitam æternam.
Feria vt hebdomadae quæ supra. Lectio Epistolæ beati Apostoli ad Colossenses. Fratres, omne quod­ cumque facitis in verbo aut in opere, usque relribu- tionem hæreditatis per Jesum Christum Dominum nostrum. Evangel. secundum Marc c. CXX, Cum in­ trasset Jesus Hierosolymam in temptum, usque quod­ cumque dixerit liat, fiet ei.
. Sabbato hebdomadæ supra, XVIII kal. Jul. In na­ tali sanctæ Feliculæ. Lectio libri Sapientiae. Lucer­ na splendens super candelabrum sanctum, usquequi
laqueum alio tendit, peribit in illo. Evang. secun­ dum Mauh. t. CXL, Dixit Jesus discipulis suis para- bohm hanc, Simile est regnum caelorum thesauro abscondito, usque nova et vetera.
Hehdomada VI post Pentecosten. Lectio epistolae beati Petri apostoli. Charissimi, omnes unanimes in oratione estote, usque Dominum autem Christum sanctificate in cordibus vestris. Evang. secundum Luc. cap, XXIX, Cum turbæ intuerent ad Jesum, us­ que relictis olnnibus, secuti sunt illum.
XIV kal. JuL Natale sanctorum Marci et Marcel- liзni et sanctae Marinae virginis, Lectio libri Sapien­ tiae. Lingua sapientium ornat scientiam, usque qui sequitur justitiam diligitur a Domino. EvangeL se-
cundum. Joan. C. CXXXIV, Dixit Jesus discipulis suis, Hoc est præceptum meum, usque in nomine IDeO det vobis.
XIII kaL Jul. Natale sanctorum Gervasi et Pro- tali, Nazari et Celsi, pueri. Lectio libri Sapientiæ. Qui timent Dominum, non eruat incredibiles, usque ad respectionem illius Dominus Deus neater. Evan- gełium secundum Lucam c. (CLIV), Dixit Jesus di- 5cipulis suis, sint lumbi vestri præcincti, usque au- per omnia quæ possidet, constituet illum
IV kal. JuL Vigilia apostolorum Petri et Pauli. Lectio Actuum apostolorum. In diebus illis Petrus et Joannes ascendebant in temptum, usque in eo quod contigerat illi. Evangel. secundum Joan. cap. CCXXVII, In illu tempore dixit Jesus Petro: Simon
Joannis diligis me. usque clarificaturus esseDeum.
hem in die III kal. Jul. Lectio Actuum apostolo- rura. In diebus illis misit Herodes rex manus, usque plebis Jdæorum. Evangel. secundum lIauh. cap. (CLXVI), Veni Jesus in partes Cæsareæ Philippi,
usque
erit solutum in cœlis.
Ipso die vigilia sancti Pauli. Lectio EpilLolæ heati Pauli apostoli ad Galatas. Fratres, notum vo­ bis facio Evangelium. Evangel. quod in vigilia san­ cti Petri.
Lem in die. LeeLio Actuum apostolorum, in die­ bus HUs Saulus adbuc spirans minarum, usque al- firman8quoniam bic est ChrislOi. Evang, seeundum Matth. c. CXCV, Dnit Simon Petrus ad Jesum, Ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus te, usque vi-
tam æternam possidebit.
Feria IV hebdomadæ quae supra. Lectio Epistołæ benti Pauli apostoli ad Colossenses. Fratres, indui­ te vos sicut electi Dei, usque gratias agentes Deu et Patri per Jesam Christum Dominu.. oestrum. Evan. geL secundum Lucam cap. XCIII, Accedentes disci­ pu1i ad Jesum dixerant illi, usque saturati sunt.
1n XII
lee.
requir.
Feria r hebdomadæ quæ ,supra. Lectio libri Apo­ calypsis Joannis apostoli, In dicbus illis septimus angelus tuba cecinit, usque hie est patientia et finis sanctorum. Evangelium secundum Lucam cap. CLXXXVI, Erant appropinquantes ad Jesum publicani, usque pœnitentiam agente.
Feria VI hebdomadae quæ supra. Lectio lihri Apo­ calypsis Joannis apostoli. In diebus illis vidi he- ILiam ascendentem de terra, usque opera enim illo­ rum sequentur illos. Evangelium seeundum Lucam cap. CLXXXV, Venit ad lesum vir cui nomen JaUi. rus, usque fides tua te salvum lecit, vade in pace:
Require
XII
fec.
in sabbato mensis Juni;.
Sabbato hebdomadæ qu:c supra, Lectio libri Apo. calypsis Joannis apostoli. In diebus illis vidi nubem candidam, et super nubem,
usque
vera et justa judi­ cia tua. Evangelium secundum Matthæum cap. tICIJI, Accedens quid- ad Jesum ait illi, usque veni, se­ quere nte.
Dominica post natale apostolorum, Evangelium
secundum Matthæum cap. (LVI). Attendite t falsis prophetis, usque intrabit in regnum cœlorum.
Idibus MiL Natale sancti Cyriaci. Lectio libri Sapientiæ. Vigilia honostatis tabefaciet carnes, na­ que enarrabit Ecclesia sanctorum. Evangelium se­ cundum Lucam cap. CCLXX, Facta est inter discipu­ los contentio, usque tribus Israhel.
XV kaL Agusti. Metis, depositio sancti
Arnulfi
confessoris. Leetio libri Sapientiæ Attdi me, fili, et ne spernas me, usque ne premas illam et repe- tendo. Evangelium secundum Marcum C. CXXXVII, Egrediente Jesu de templo, usque in finem hie sal­ vus erit.
Feria IV bebdomnd. quæ supra. Lectio ApoM- lypsis Joannis apostoli. In diebus illis quartus an-
gelus effudit phialam suam in soleM; usque abstulit me in desertum in spiritu. Evangelium secundum Lucam cap. LXXXIII, Carn egressus esset Jesus de nari, usque quantum ilh fecisset Deus,
xii kaL Agusti. Natale sanctæ Praxedis. Lectio II.. bri Sapientiæ. Recmem te posuerunt, noli extolli, usque insectationibus arpetur. Evangelium secun­ dum Matthæum cap. ciL, Dixit Jesus discipulis suis parnbobm hanc, Simile est regnum cœlorum the­ sauro abscondito in agro, usque nova et vetera.
Feria VI bebdomadæ quæ Supra. Lectio Apoca- !ypsis Joannis apostoli. In diebM illis vidi mulierem sedentem .uper beatam coctineam, usque quae ba- Let regnum super reges terrae. Evangelium secun­ dum Lucam cap. CXCVI, Dixit Jesua discipulis suis
parabolam hanc, Homo quidam erat dives, usque ne­ que si quis ex mortuis resurrexerit, credent.
x kal. AguSti. Natale sancti Apollinaris Lectio libri Sapientiae. Fili, sine consilio nihil facies, usque et ex terra unde creatus est Adam. Evangelium ae- cundum (Lucam) cap. ceLIS, FaCIa est contentio inter discipulos,
usque
tribus (trahel.
Dominica IV post natale apostolorum. Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Romanos. Fratres, nihil DUnC damnationis est bis qui sunt in Christo Jesu, usque vita et pax iri Christo iesu Dommo no- slro. Evangelium secundum Lucam cap. CXC, Dixit Jesus discipulis suis parabolam hanc, Homo quidam erat dives, qni habebat villicum, usque interna taber- nacuta.
vin tal. AllIlli. NataJe sanctorum Jacobi aposto­ li, Christophori martyris. Et Ambianis translatio santi Firmini. Lectio libri Sapientiæ. Illusio et Im- properium superborum,
usque
qai interierunt per linguam suani. Evangelium secundum Lusam cap. CLIV, Dixit Jesus discipulis sais, SiD' lumbi vestri praecincti,
usque
filius bominis venit.
IV kal. Agusti. Natale sanctorum Felicis, Simpli- cit, Faustini, et Beatricis. Tricas, depositio sancti Lupi episcopi et confessoris. Lectio libri Sapientiæ. Beatus qui lectus est a lingua nequam, usque et pro- dent tibi magis quam aurum. Evangelium secun­ dum Lucam cap. CCXLIX, Cum audieritis prelia, us­ que possidebitis animas vestras.
Feria
IVhebdomadæ
quæ supra. Lectiolibri AfO- calypsis Joannis apostoli. In diebus illis vidi alium angelum descendentemde cœlo, habentem potesta­ tem magnam, uque judicavit Deus judicium ve­ strum. Evangelium quod in Dominica ipsius hebdo­ madæ.
III tal. Agusti. Natale sanctorum Abdonet Sen- nes. Lectio libri Sapientiæ. Qui diligitilium suum, assiduat illi flagella, usque vita bominis thesaurus non deficiet sanctitatis. Evangelium secundum joan­ nem cap. CXXIIV, Hoc est præceptum meum,
usque
oderunt me gra tis.
Feria VI hebdomadae quæ supra. Lectio libri Apo. calypsis Joannis apostoli. In diebus illis suslulit unus angelus fortis lapidem,
usque
testimonium enim
Jesu est spiritus prophetiæ. Evangelium secundum Lucam cap. CLXVI, Respondens autem archisynago- gus indignans, usque quae gloriose fiebant ab eo.
Sabbato heUdomadæ quae supra. Lectio libri Apo­ calypsis Joannis apostoli. In diebus illis vidi cœlum apertum, et ecce equus albus, usque saturatae sunt carnibus eorum. Evangelium secundum Maub. c. CILVII, Vespere autem facto accesserunt ad Jesmn discipuli ejus, usque quasi quinque millia homi­ num.
Dominica v post natale apostolorum. Lectio Epi­ stolae beati pauli apostoli ad Romanos. Fratres, de- bitores sumus non carni, usque cohaeredes autem Christi. Evangelium secundum Lucan cap. CXXI, Quidam leis peritus surrexit, usque et tu fac simi-
liter.
Kalendis Agusti. Passio Machabæorum septem fratrum et sanctae Felicitatis sub AnUc. Lectio libri Sapientia. In multitudine disciplinae Domini,
usque
distribue haereditatem tuam. Item lectio libri Sa­ pientiæ. Mulierem fortem quiA invenict procul, ua­
que
et laudent eam in portis opera ejus. Evange­ lium secuudum Math. cap. CXLVIII, Jussit Jesus discipulos suns ascendere in naviculam ,
usque
vere filius Dei es.
n non. Agusti. Romæ natale sancti Stephani pon­ tificis. Lectio libri Sapientiæ. Spiritus timentium Dominum quaeritur, usque depositio pro peccatis rc- cedere ab injustitia. Evangel. secundum Lucam cap. CCXXVIII. Dixit Jesus discipulis suis parabolam
hanc, Homo quidam nobilis abiit in regionem lon- ginquam, usque omni habenti dabitur, et abundabit.
i Feria v hebdomada' quæ supra. Lectio libri Apo­ calypsis Joannis apostoli. In diebus illis vidi angc- lum descendentem de cœlo habentem Clavem, usque die ac nocte in sæcula sæculorum. Evangel. secun­ dum Lucam cap. XCIX, Descendente Jesu de monte cum discipulis suis, usque reddidit illum matri suæ,
Feria VI hebdomadæ quæ supra. Lectio libri Apo­ calypsis Joannis apostoli. In dicbus illis venit unus ex septem angelis habentibus phialas, usque et re- gnabunt in sæcula sæculorum. Evangelium quod in Dominica ipsius hebdomadæ.
vin idus Agusti. Romæ natale sancti Xristi, Feli-
cissimi at Acapiti. Lectio libri Sapientiæ.
Retribuit
gratiam qui offert similaginem, usque oblectabit justos misericordia sua. Evangelium secundum (Matthæum) cap. LXXXVI, Dixit Jesus discipulis suis, Ecce ego mitto vos, usque ill nnem hic salvus erit.
Dominica.... (Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Corinlhios.) Fratres, non omnis caro eadem caro,
usque
deinde quod spiritale. EvangeL secundum Lu. cam cap. CCXIV, Dixit Jesus ad quosdam qui in se confidebant, usque qui se humiliat exaltabitur.
VIidus Agusti. Romae natale sancti Cyriaci. Lectio libriSapientiæ. Speciosa misericordia Dei in tem­ pore tribulationis, usque et hæreditabis eoa sicut ab initio. EvangeL secundum Mattbæum cap. CXCII, Dixit Jesus discipulis suis. Nihil opertum quod non
reveletur,
usque
coram Patre meo qni in cælis est.
v idus Agusti. Vigilia sancti Laurentii. Lectio Ii­ bri Sapientiæ. ConfiLebor tibi, Domine, ReI, usque de manibus angustiæ. Evangel. secundum Matthæum cap. CLX. Dixit Jesus discipulis suis, Si quis vuit post Ine venire,
usque
in regno suo.
hem in die, IV idus Agusti. Lectio EPistolae heati Pauli apostoli ad Corinthios. Fratres, qui parce se­ minat, usque frugum justitiæ vestræ. Evangelium se­ cundum Joan. cap. CIV. Dixit Jesus discipulis suis. Nisi granum frumenti, usque Pater meus qui in caelis est.
m idus Agusti. Romae natale sanctorum Tiburtii, Valeriani, Cetiliæ, Susannae, Cassiani. Et Camaraco depositio sancti Caugerici Lectio libri Apocalypsis
Joannis apostoli. In dicbus illis vidi ostium apertum in caelo, usque fortitudo Deo nostro in sæcula sæculorum. Amen.
ttem lectio libri Sapientiae. Stabunt justi in magna constantia,
usque
inter sanctos sors morum est.
hem lectio libri Sapientiæ. Reddet Deus merce­ dem,
usque
laudaverunt parher, Domine Deus noster.
Evang. secundum Joan, cap. CXXXIV, Dixit Jesus discipulis suis, Hoc est praeceptum meum, usque in nomine meo det vobis.
Item Evangelium secundum Matthæum cap. CXL, Dixit Jesus discipulis suis parabolan) hanc, Simile est regnum coelorum thesauro abscondito,
tUque
nova et vetera.
II idus Agusti. Natale sancti Eupoli. In diebus illis. Leclio libri Sapientiæ. Miserere plebis tuæ su­ per quem invocatum est, usque adjutorium qui se­ cundum illum est, et columna ut requies. Evang. secundum Joan. cap. CXLIX, Dixit Jesus discipulis, A men, amen dico vobis quia plorabitis, usque et gau­ dium vestrum nemo tollet a vobis.
Dominica II post sancti Laurenti!. Lectio Episrolæ beati Pauli apostoli ad Corinthios. Fratres, scimus enim quoniam si terrestris,
usque
manifestos nos esse per Jesum Christum Dominum nostrum. Evang. se­ eundum Marcum cap. LXXIV, Exiens Jesus de finibus Tyri, usque et mutos loqui.
Idibus Agusti. Natale sancti ipoliti. Lectio lihri
Sapientiæ. Omnis amicus dicet, et amicitiam copu- lavi, usque animae suae suavis est. Evang, secundum Lucam cap. CXLIV, Dixit Jesus discipulis suis, Auen- dite a fermento,
usque
coram angelis Dei.
xix kalend. Septembris. Natale sancti Eusebii. Lectio libri Sapientiae. Qai sophistiCe loquitur,
usque
pax enim Dei super faciem terrae. Evangelium se­ cundum Matthæum cap. CCLXIII, Dixit Jesus discipu­ lis sois, Vigilate quia nescitis, usque constituet eum.
XVIII kal. Septembr. Assumptio sanctae Manae ma­ tris Domin!. Lectio libri Sapientiae. Fili, in tua in­ firmitate, usque et consolare illum in exitum spiritus sui. Evangelium secundum Lucam cap. CXXIV, In- travit Jesus in quoddam castellum, usque non aure- retur ab eo.
XVII kal. Sept. Natale sancti Leudegarii. Lectio libri Sapientia:. Sapientiam scribe in tempore, usque conquirentes in lege Altissimi. Evang. secundum Lue. cap. CLIV. Dixit Jesus discipulis suis, Sint lumbi vestri prædicti,
usque
filius hominis venit.
Feria VI. Lectio libri Apocalypsis Joannis apo­ stoli. In diebus illis dixit mihi angelus : Haec verba fidelissima et vera sunt, usque qui vult accipiat aquam vitae graiis. Evang. secundum Lucam cap. LXXIV, Rogabat Jesum quidam pharisæus, usque quo­ niam dilexit mullum.
Sabbato. Lectio libri Regum. In diebus illis con- suluit David. Dominum, usque deserti in Gabaon. Evangelium quod in Dominica ejusdem hebdomadæ.
Dominica III post sancti Laurentii ......
11.11..1...1.................1... ..,... Evang. secundum Lucam cap. CXX, Dixit Jesus discipulis suis, Beati oculi qui vident,
usque
tu fac similiter.
xv kalend. Septemb. Natale sancti Agapiti. Lectio libri Sapientiæ. Sapientiam omnium antiquorum, usque benedicite Dominum in operibus suis. Evan­ gelium quod in sanctorum.
XIV kal. Sept. Apparitio sanctæ crucis. Et natale sancti Andreae magistri militum. Lectio libri Sa­ pientiæ. Date nomini Domini magnificentiam, usque laudate et bencdicile nomen Domini. Evangel. se­ cundum Joan. cap. XXIV, Erat horno ex pharisæis, usque ritam ælernam.
XIII kal. Sept. In Gctimauca natale sancti Phni-
berU. Lectio libri Sapientiæ. Occupatio magna creata est, usque super omnem gloriam operuerunt illum. Evangel. secundum Lucam cap. CLXXXII, Dixit Jesus discipulis suis. Si quis venit ad me, usque qui habel aures audicndi audiat.
Feria v hebdomadæ quae supra. Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Hebræos. Fratres, abundan- uus oportet observare nos, usque eis qui tentantur auxiliari. Evangel. secundum Lue. cap, xxvi, Surgens Jesus de synagoga, usque evangelizare regnum Dei.
XI kal. Sep. Natale sancti Timothei. Lectio libri Sapientiæ. Fili, in tempore vitac tuæ ne indigeas, usque bonum autem nomen permanebit in ævo. Evang, secundum Lucam cap. LXXXII, Dixit Jesus
discipulis suis, Si quis venit ad me,
usque
qai habet aures audiendi audiat.
Sabbato hebdomadæ quae sopra. Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Hebræos. Fratres, sancti vo- catione coelestis participes, usque si introibunt in requ:em meam. Evang. secundum Matth. cap. CXVII, Abeuntes pharisæi consilium faciebant, usque in no­ mine ejus sperabunt.
Dominica iv post sancti Laurentii. Lectio Epis­ tolæ beati pauli apostoli ad Galatas. Fratres..... .............:..... Evang. secun­ dum Lucam cap. CCI, Dum iret Jesus in Hierusalem, usque fides tua te salvum fecit.
IX kal. Sept. In India natale sancti Bartholomaei apostoli. Reme sanctae Aureae virginis. Et depositio
sancti Audoeni episcopi et confessoris. Lectio libri Sapientiæ. DiSCiplina in pace conservate, usque in conspectu omnium virorum. Evang. secundum Lu­ cam cap. CLIVI [Af. cIvil. Qui vos audit, usque scripta sunt in cælis.
VIII kalend. Septemb. Arelato natale sancti Genesi martyris. Lectio libri Sapientiae. Filia patris abscon- dita est, usque videns gloriam ejus. Evangel. secun­ dum Marcum cap. CIXXVIII, Dixit Jesus discipulis suis, Videte ne quis vos seducat, usque hic salvus Crit.
Feria IV hebdomadæ quae supra. Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Hebræos. Fratres, operibus ab institutione mundi perfectis, usque imbecilles facti estis ad audiendum. Evangel. secundum Lucam
cap, CLXVIIII, Dum iret Jesus per civitates et castella, usque accumbent in regno Dei.
Feria v hebdomadæ quae supra. Lectio Epistolae beati Pauli apostoli ad Hebræos. Fratres, cum de- beretis magistri esse propter tempus, usque interiora velaminis. Evangel. secundum Lucam cap. CXLIX, Ait ad Jesum quidam de turba, usque et Deus pascit illos.
v kal.Febr. Romae natale sancti Hermetis. Africa dcposnio sancti Aguslini. Lectio libri Sapientiæ. At- titudinis firmamentum pulchritudo ejus, usque emit- tere judicii. Evang. secundum Luc. cap. XLV, Des­ cendens Jesus de monte steLit in loco,
usque
copiosa est in coelis.
IV kalend. Septemb. In Campania natale sanctae
Sabinæ virginis. Et passio sancti Joannis Baptistæ. Lectio libri sapientiae. Aperti sunt thesaur!, usque pie agentibus dedit sapientiam. Evangelium secun­ dum Matthæum cap. (elL), Dixit Jesus discipulis suis parabolam hanc : Simile est regnum caelorum thesauro abscondno, usque nova et vetera.
III. kal. Item in sancti Joannis. Lectio Epistolae beati Pauli apostoli ad Hebræos. Sancti ludibria et verbera experti, usque probati inventi sunt in Christo Jcsu Domino nostro. Evangel. secundum Matthæum cap. LIX, Misit Herodes.
usque
et posuerunt illud in monumentum.
Dominica v post sancti Laurentii. Lectio Epistolae beati pauli apostoli ad Galatas. Fratres, spiritu am.
bulale, usque concupiscentiis. Evangelium secundum Matth. cap. XLVIII, Dixit Jesus discipulis suis, Nemo potest duobus dominis servire, usque adjicientur vobis.
Feria II hebdomadae quae supra. Lectio Epistolæ beati Pauli ad Hebraeos. Fratres, praecursor pro nobis introiit Jesus in interiora velaminis secundum ordinem Melchisedech, usque de qua nullus ad al­ tare praesto fuit. Evangelium quod in ipsa Domi­ nica.
Feria III hebdomadae quae supra. Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Hebræos. Fratres, manife- stum est quod ex Juda ortus sit Dominus noster, usque quod fixit Dominus et non homo. Evangelium quod in ipsa Dominica.
Kal. Septembris. Ambianis depositio sancti Fir­ mini, episcopi etconfessoris. Lectio libri Sapientiæ. Laudemus viros gloriosos, usque diluvio omnis caro. Evangelium secundum Matth., c. CCLXXIII, dixit Je­ sus discipulis suis, Vigilate ergo, usque constituet eum.
Feria v hebdomadae quae supra. Lectio Epistolae beati Pauli apostoli ad Hebræos. Fratres, omnis pontifex ad offerenda munera, usque sanctum sae- enlare. Evangelium secundum Maull., cap. XVIII, Venit ad Jesum leprosus, usque conveniebant ad eum undique.
Feria VI hebdomadae quæ supra. Lectio Epistolas beati Pauli apostoli ad Hebraeos. Fratres, taberna­ culum factum est primum, usque aeterna reden1-
ptione inventa. Evangelium secundum Lucam, cap. CCXXVIII, Dixit Jesus discipulis suis similitudinem hanc, Homo quidam nobilis, usque ascendens in Hierusalem.
Sabbato hebdomadæ quae supra. Lectio Epistolae beati Pauli apostoli ad Hebræos. Fratres, si enim sanguis hircorum, usque melioribus hostiis quam istis. Evangelium secundum Matth., cap. CCXXXII, Dixit Jesus turbis Judaeorum et principibus sacerdo­ tum, Væ vobis, scribae et pharisæi, usque illa non omittere.
Dominica mensis VI. Lectio Epistolae beati Pauli apostoli. Fratres, si vivimus spiritu, usquė domesti- cos fidei. Evangelium secundum Lucam, cap. LXVII, Ibat Jesus in civitatem, usque plebem suam.
Non. Septembris. In Gallia, civitate Vesuntio" natale sanctorum Ferioli et Ferutioni cum sociis eorum. Lectio libri Sapientiae. Abraham magnus- pater multitudinis,
usque
elegit illum de omni carne. Evangelium secundum Lucam, cap. XLV, Descendens Jesus de monte, usque copiosa est in cælis.
Feria III hebdomadae quæ supra. Lectio Epistolae beati Pauli apostoli act Hebraeos. Fratres, non enim in manufactis sanctis, usque sedet in dextera Dei. Evangelium secundum Matth., cap. xxxix, Dixit Je­ sus discipulis suis, Audistis quia dictum est, Diliges proximum tuum, usque in absconso reddet tibi.
Feria iv hebdomadae quae supra. Lectio Epiltolæ beati Pauli apostoli ad Hebræos. Fratres, de cætero
exspectat Dominus Jesus donec ponantur inimici ejus, usque horrendum est incidere in manus Dei viventis. Evangelium quod in Dominica.
vi idus Septembris. Nativitas sanctae Mariae Dei genitricis. Et natale sancti Adriani martyris. Lectio libri Sapientiae. Audivit Moyses Dominum et vocem ipsius, usque unxi eum oleo sancto. Evangelium secundum Lucam, cap. III, Exsurgens Maria abiit in montana,
usque
in Deo salutari meo.
Item lectio libri Sapientiae. Factum est sancto in testamentum aeternum, usque in gentem eorum aeternam fecit. Evangelium secundum Joannem, cap. CXXXII, Dixit Jesus discipulis suis, Ego sum vitis vera,
usque
gaudium vestrum impleat.
v idus Septembris. Depositio sancti Audomari
episcopi ei. rp. - tis in bello Jesu Nave , usque nomen eorum perma­ net in æternum. Evangelium secundum Lucam, cap. CLIV, Dixit Jesus discipulis suis, Sint lumbi vestri præcincti,
usque
Filius hominis venit.
iv idus Septembris. Depositio sancti Hilarii epi­ scopi. Lectio libri Sapientiæ. Dilectus a Deo suo Samuhel, usque exsultatione Goliæ. Evangelium secundum Marcum, cap. CXXXVIII, Dixit Jesus disci­ pulis suis, Videte ne quis vos seducat, usque hic salvus erit.
III idus Septembris. Natale sanctorum Proti ct Jacincti. Lectio libri Sapientiæ. invocavit David Dominum omnipotentem, usque potentiam inimico­ rum. Evangelium secundum Matth. cap. LXXXII,
Dixit Jesus discipulis suis, Cum persequentur vos in civitate ista, usque coram Patre meo qui est in cœlis.
Dominica mensis VIII. Lectio Epislolæ beati Pauli apostoli ad Ephesios. Fratres, obsecro vos vinctus in Domino, usque in omnibus nobis. Evangelium secundum Lucam, cap. CLXVI, Cum intraret Jesus in domum cujusdam, usque exaltabitur.
Feria II hebdomadae supra. Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Hebraeos. Fratres, rememoramini autem pristinos dies, usque super iliam defunctus adhuc loquitur. Evangelium secundum Lucam, cap. CCXL, Docente Jesu populum in templo,
usque
in qua potestate haec facio.
Idibus Septembris. Duronis depositio sancti Li-
doris episcopi. Et Andigavis, depositio Aureliani
[Lege
Maurilii] episcopi. Lectio libri Sapientiæ. Sa­ lomon impetravit in diebus pacis,
usque
liberavit eos. Evangelium secundum Matth., cap. LXXXIX, Di­ xit Jesus discipulis suis, Cum persequentur vos in civitate ista,
usque
coram Patre meo qui est in caelis.
XVIII kal. Octobris. Natale sancti Cornelii pOnlifi- cis et sancti Cypriani, atque exaltatio sanctac Cru­ cis. Lectio libri Sapientiae. Surrexit Elias propheta quasi ignis,
usque
atque evenirent. Evangelium se­ cundum Lucam, cap. CXL, Dicebat Jesus turbis pha­ risæorum et principibus, usque ut accusarent eum.
Item de cruce. Lectio Epistolae beati Pauli apo-
PATML. XXX,
17
stoU ad Philippenses. Fratres, boc enim sentite in vobis, usque in gloria est Dei Patris. Evangelium secundum Joannem, cap. XXIV, Erat homo M pba- risæis, usque vitam æternam.
XVII kal. Octobris. Natale sancti Nicomedis. Le­ ctio libri Sapientiæ. In compositione odoris, usque ill origine Adam. Evangelium secundum Lucam, cap. XCVI, Dixit Jesus discipulis sui., Si quis vult post me veniro, usque videant regnum Dei.
XVI kal. Octobris. Natale sanctarum virginum Lucia; et Eusemiæ. Lectio libri Sapientiæ. Ego quasi vitis fructificavi, usque vitam æternam habebunt. Evangelium secundum Мatthæum, cap. CXL. Dixit Jesus discipulis suis, Simile est regnum cœlorum thesaure abscondio, usque nova et vetera.
xv, kal. Octobris. In Ledio, deposiLiQ; sancti Lan- diberti episcopi Lectio libri Sapientiæ. Simon Oniæ nius sacerdus magnus, usque consummatione vir- ntis. Evangelium secunduM Lucam, cap. XCVI, ni- xit Jesus discipulis suis, Si quis vult post me ve­ nire, usque videant regnum Dei.
Dominica mensis VII. Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Corinthios. Fratres, gratias ago Deo meo, usque adventus Domini noStri Jesu Christi. Evangelium secundum Matthæum, cap. CCXXIII, Ac­ cedentes ad Jcsum Sadducæi, usque mirabantur in doctrina ejus..
Ecria II hebdomadæ quæ supra. Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Hebræos. Fratres, fide Enoch translatus ost
usque
hospites super terram. Evan-
gelium secumdum Lucam, cap. XXXVIII, Vidit Jesua publicanum nomine Levi, usque peccatores ill pœni- tentialn.
F"ia III hebdomadæ quæ supra. Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Hebreos. Fratres, qui sedu- cunt peregrinos et hospites supor terram, significant se, usque circuitu dierum septem. Evangelium quod ipsa Dominica.
Feria IV in jejunio hebdomadæ quæ supra. Lectio Amos prophetæ. Hæc dicit Dommus, Ecce dies ve­ nient, et comprehendet arator, usque de terra sua quam dedi eis, dicit Dommus omnupotens. Evange- Hum secundum Marcum, cap. XCI, Respondens unus de turba dixit,
usque
in oratione et jejunio.
Feria v hebdomadæ quæ supra. Lectio Epistolæ
beati Pauli apostoli ad Hebræos. Fratres, fide Raab meretrix,
usque
in dextera sedis Dei sedet. Evan­ gelium quod in Dominica ipsius.
Feria VI hebdomadæ quæ supra, Lectio Oseæ prophetæ. Hæc dicit Dominus, Converterre ad Do­ minum Deum tuum, usque justi ambulabunt in eis. Evangelium secundum Lucam, cap. XXXVI, Sedebat Jesus docens, usque vidimus mirabilia hidie.
Sabbato in xu lectionibus. Lectio libri Levitici. In diebus illis locutus est Dominus ad Moysen di­ cens, Decimo mensis seplimi"
usque
sabbata vestra, dicit Dominus omnipotens.
Item alia lectio libri Levitici. In diebus illis fo- cu us w Dominus ad Moysen dicens, Quintode-
cimn die mensis septini, usque ego Dominus Deus vester.
Item lectio Michæ prophetæ, Domine Heus no­ ster, pasce populum, tuque a diebus antiquis, Doce Dem noster. hem lectio Zachariæ prephotæ. In diebus illia. factum ost verbum Damini ad. me dicens, usque pacem diligite, dicis Dominus omnipotens exerci­ tuum.
Itcm lectio libri Exodi. in dicbus illis oravit Moyses. ad Dominum Deum suum dicens, Cur, Do­ mine, irascitur furor tuus, usque adversus populum sanctum, Domine Deus noster.
Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Hebræos. Fratres, tabernaculum factum est primum, usque
æterna redemptione inventa. Evangilium secundum Lucam, cap. CLXIV, Erat Jesus decens m synagogis, usque gloriose fiebant ab eo.
Dominica mensis vai. Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Ephesios. Fralres. renovamini spiritu mentis vestræ , usque necessitatem patientibus. Evangelium secundum Matthæum, cap. LXX, Ascen­ dens Jesus in navicula; usque potestatem talem ho­ minibus.
XII kah Octobris. Natale sanctorum
Dorondoni
Dorothæi, Privati, Felicis, Constantiæ, qui passi- sunt sub Nerone. Lectio libri Sapientiæ. In ascensu altaris sancti, usque secundum suam misericordiam. Evangelium secundum Matthæum, c. CCLXIII, Dixit Jesus discipulis suis, Vigilate quia. noscitis diem,
usque
constituet cum.
Xl kal. Octobris. In Persida, natale sancti Matthæi apostoli et evangelistæ. Et sancti Lucæ evangelistæ. Lectio libri Apocalypsis Joannis apostoli. In diobus illis vidi ostium apertum in cœlo, usque adorabunt viventem in sæcula sæculorum Evangelium secun­ dum Lucam, cap. XXXVIII, Vidit Jesus publicanum nomine Levi, usque peccatores,m pœnitentiam.
x. kal. Octobris. Agauno, natale sanctorum. Mau- rici, Exsuperi, Candidi. cum aHis quinque mil. lia DCLXXXV. Lectio libri Sapientiæ. Det nobis Deus jocunditatem cordis,
usque
quia 14x Dei vestigium ejus est. Evangelium secundum Joann., cap. CXXXVIII, Dixit Jesus discipulis suis, Hæc inando vobis, ut diligatis invicem, (usque) oderunt
InC gratis.
ix kal. Octob. Natale S. Teclæ virginis, et S. Мarci evangelistæ. Lectio libri Sapientiæ. Confitebor tibi, Domine Rex, usque benedicam nomen tuum. Domine Deus meus. Evangelium secundum. Matth., cap, CCXLVIII, Dixit Jesus discipulis sub, Videte ne quis . vos seducat, usque hic salvus erit.
VIII kal. Octob, Natale S. Joan. Baptistæ, et sancto­ rum Juliani, Christophori. Lectio libri Sapientiæ. Dedit mihi Dominus, linguam mercedem meam, usque vestr,am in tempore suo. Evangelium secun­ dum Marc., cap, CXXXIX, Videte ne quis vos seducut, usque hic salvus erit.
vn kaL Oct. In Gallia, Ambianis, natale S. Fir-,
mini marcyris. Lectio aæ aiau iaosoi ad Hebræos, Fratres , recogitate Dominum, -qui tale sustinuit, usque eiercitatis per eam reddet justitiæ. Evang. secandum Matth., cap. CCLXIII, Dixit Jesus discipulis suis, Vigilate, usque con­ stituet eum.
Dominica M post S. Cypriani. Leotio B. Pauli apostoli ad Ephesios. Fratres, videte 'quomodo caute ambulatis, usque invicem in timore Christi. Evang. secundum., cap.CCLXXXVIII. Dixit Jesus disci­ pulis suts parabolam hunc, Simile est ftgwum cœle- rum homini Regi, qui voluit rationem, usque de eor- dibus vestris.
Feria n hebdomadæ quæ supra. Lectio Epistolae B. Pauli apostoli ad Hebræos. Fratres, remissas ma-
nus et soluta genua, usque melius loquentem quam Abel. Evang. secundum Marcum, cap. CXXI, Inter­ rogavit Jesum unus de scribis, usque non est longe a regno . Dei.
Desunt kic multa.
Evangelium secundum Marcum, Cap. CXVII,
cum
egressus esset Jesus tn via, usque Veri , sequere me.
Feria
VI. Lectio Epistolæ B. Pauli apostoli ad Ephe­ sios. Fratres, unicuique autem nosrtum data est gratin, usque sicut est veritas in Christo Jesu Do­ mino nostro. Evangelium secundum Marc., cap. LXXVII. Exierunt pharisæi et cœperunt, usque dimisit
Illim in domum suam
VI idus Nov. Natale sanctorum .quatuor coronato-
rum, et S. Ragnulfi martyris. 'Lectio libri Sapien­ tiæ. Exspectatio justorum lætitia, tUque 'exaltabitur civitas.
(Evang. secundum Luc. (cap.) xLv, Descen­ dens Jesus de monte, usque coplosa est in codis.
Hebdomadu II. Lectio Epistolaæ B. Pauli apostoli ud
ius
. Fratres, sic nus exastimet homo, ua­
que
tunc taus est unicuique a Deo.Evang. secundum
Jea, cap. M, Miscerunt Judæi ab Hierusalem , usque ubi erat Joannes baptiaws.
v idus Nov. Passio S. "fbeotlori martyris. Lectio libri Sapientiœ. Beatus homo qui invenit sapientiam, usque nubes rore concrescunt. Evang. secundum Joann., cap. CXXXIV, Hoc est præceptum meum, ut diligatis invicem , usque oderunt me gratis.
widus Nov. Romæ depositio S. Leonis episcopi
et S. Mennæ. Lectio libri Sapientiæ. Lingua sapion- tium , usque diligetur a Domine. Evang. secundum Lucam, cap. CCLXX, Facta est contentio a discipulis, usque tribus Israhel.
III idus Novemb. Turonis, depositio &. Martini episcopi et confessoris. i.. vigila. fLectio libri Sa­ pientiæ
Justum
deduxitDominus, usque claritatem
ternam
Dominus
D noster. Evangelium secum- wm Lucam, cap. CLIV, Dixit Jesus discipulis suis, Sint lumbi vestri præcincti, usque :Filius hominis venit.
m in die. Lectio libri Sapientiæ Ecce sacerdos
magnas , usque
suavitatis
. Evangelium secundum
thm, cap. CCLXXX, Dixit Jesus discipulis y
parabolam bane , Homo quidamperegre, usgue-in gaudium domini tui.
Feria II. Lectio Epistolæ B. Pauli apostoli ad Ephesios. Fratres, omnis sermo malus, usque in odorem suavitatis. Evangelium secundum Lucam, cap. ceiL, Docente Jesu in templo,
naque
potestate LaM facio.
Idibus Nov. Natale S. Bricii. Lectio libri Sapien­ tiæ. Benedictio Domini super caput justi, usque co- rona gloriæ. Evangelium sacundum Lucam, cap. CCXXVIII, Dixit Jesus discipulis suis parabolam hanc, Homo quidam nobilis abiit,usque abundabit.
Feria III. Lectio Epistolæ B. Pauli apostoli ad Ephesios. Fratres, nolite communicare operibus in­ fructuosis, usque qum sit voluntas Domini. Evange-
lium secundum Lucam cap. LXXIV, Rogabat Jesum 'quidom pharisæus , usque dilexit multum.
Item feria IV. Lectio Esaiæ prophetæ. In diebus illis dixit Esaias propheta, Erit in novissimis diebus usque in lumine Domini Dei nostri.
Item ubi supra. Lectio Esaiæ prophetæ. In diebus illis loculus est Dominus ad Achaz dicens, usque eli- geM bonum. Evangelium secundum Lucam, cap. III, . Missus est Gabriel angelus a Deo, usque fiat mihi secundum verbum tuum.
Feria v!. Lectio Esaiæ prophetæ. Hæc dicit Do- minos Beus, Egredietur virga., usque
fides
cin-, ctarium renum ejus. Evangelium secundum Lu­ cam, cap, III, exsurgens Maria, usque in Deo salu- lari meo.
Sabbato in
II
lectionibus. Lectio Esaiæ prophe­ tæ. In diebus illis
clamabunt
ad Deminum a fa­ cie tribulantis , usque sanabit t eos Dominus 'DDas noster.
item ubi supua. Lectio Esaiæ prophetæ. Hæc dicit Dominus Deus, Lætabitur deserta, usque fontes aquarum Dominus Deus:noster.
Rem uhi supra. Lectio Esaiæ prophetæ Hæc dicit Dominus Deus, Super montem excelsum ascende tu, usque in sinu suo levabit eos Dominus ,Deus noster.
Item lectio Esaiæ prophetæ. Hæc dicit Dominus Deus christo meo Cyro, usque ego Dominus creavi sum.
item lectio Danihel prophetæ. In diebus illis auge. Jus descendit,
usque
superexaltatus in sæcula.
Item ad Missam. Lectio Epistolæ beati Pauli apo­ stoli ad Colossenses. Fratres, rogamus vos per ad­ ventum Domini nostri Jesu Christi, usque et destruet illustrationam adventusisui Deo suo. Evangelium se­ cundum Lucam, cap. III, Anno XV, uque et videbit omnis caro salutare Dei.
Hebdomadali
ante natale Domini. Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Philippenses. Fratres, gnn- dete in Domino semper, usque intelligentias vestras in Christo Jesu Domino nestro. Evangelium secun­ dum Joannem cap. IX, Miserunt ab Hierosolymis 1
usque
ubi erat Joannes baptizans.
itero ubi supra, Lectio Epistolæ B. Pauli apostoli
ad Hebræos. Fratres, nolite amittere confidentiam , usque in acquisitionem animæ.
' Item lectio ubi supra. Lectio Hicrelniæ prophetæ. Ecce dies veniunt. dicit Dominus, usque in terram suam, dicit Dominus omnipotens.
In vigilia (nataBs) Domini. Ad nonam. Lectio Esaiæ prophetæ. Haec dicit Dominus, Propter Sion non tacebo, usque quia complacuit Domino in te. Evangelium secundum Matthæum, cap. III, Cum esset desponsata mater Jesu ,
usque
a peccatis eorum.
XVI kaL Decemb. Gallia, depositio S. Encherii episcopi. Lectio libri Sapientiæ. Beatus homo qui invenit sapientiam, usque nubes rore concrescunt. Evangelium secundum Matthaeum, cap. CCLXIII, Vigi-
late, tuque constituet eum.
xv kal. Decembr. Depositio S. Aniani, episcopi et confessoris, Aurelianis. Lectio libri Sapientiæ. Ju­ stum deduxit Dominus, usque claritatem aeternam Dominus Deus noster. Evangelium secundum Mat- threum, cap. CCXLIII, Sedente Jesu supra montem Oliveti,
usque
salvus erit.
x kaL Dec. Natale S. Caeciliae virginis, Valeriani, Tiburcii , et Maximi martyrum. Lectio libri Sapien­ tia:. Domine Deus meus, exaltasti super terram, tuque nomen tuum, Domine Deus noster. Evange­ lium secundum Maull., cap. CCLXVIII, Dixit Jesus discipulis suis parabolam hanc, Simile est regnum coelorum decem virginibus,
usque
neque hora.
ix kal. Decemb. Natale S. Clemenlis, et S. Feli-
citatis, et S. Columbani. Lectio libri Sapientiæ. Beatus vir qui in sapientia morabitur,
usque
haere­ ditabit illum Dominus Deus noster. Evangelium se­ cundum Matthæum, cap, CCLXIX, Digit Jesus discipu­ lis suis parabolam hanc, Homo quidam peregre pro­ ficiscens , usque in gaudium domini tui.
Item lectio libri Sapientiæ. Mulierem fortem , us­ que in portis opera ejus. Evangelium secundum Mat­ thæum, cap. CXXX, Loquente Jesu ad turbas, usque soror et mater est.
vin kal. Decemb. Natale S. Crysogoni. Lectio Ii­ bri Sapientiae. Justus cor suum tradidit ad vigilan- dum, usque requireretur a generatione in genera­ tionem. Evangelium secundum Lucam, cap. CCXLIX, Dixit Jesus discipulis suis, Cum audieritis praelia ,
usque animas vestras.
III kal. Decemb. Natale S. Saturnini. Lectio libri Sapiendae. Beatus vir qui inventus est sine macula , tUque omnis ecclesia sanctorum. Evangelium secun­ dum Matthæum, cap. CXXXIX, Dixit Jesus discipulis Buis. Videte ne quis vos seducat,
usque
hic salvus erit.
II kal. Decemb. Natale S. Andreae. In vigilia. Le. cHio Epistolae beati Pauli apostoli ad Ephesios. Fra- Ires, benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi qui benedixit nos, usque superabundavit in nobis. Evangelium secundum Joannem. cap. avi, Stabat Joannes et ex discipulis ejus duo,
usque
super Filium hominis. --
In die. Lectio Epistolæ beati PAuli apostoli ad Romanos. Corde enim creditur ad justitiam , usque verba eorum. Evangelium secundum Matth.,cap, xx, Ambulans Jesus juxta mare Galilææ, usque secuti sunt cum.
Et eodem die S. Ambrosii.
Kal. Decemb. Depositio S. Elegi. Lectio libri Sa­ pientiae. Beatus homo qui invenit sapientiam, usque nubes rore crescunt. Evangelium secundum Lucam, cap. CLIV, DIxit Jesus discipulis suis, Sint lumbi vestri praecincti, usque Filius bominis venit.
.iv idus Decemb. Romæ depositio sancti Damasi papæ. Lectio libri Sapientiae. Beatus vir qui inventus est sine Inacula, usque omnis ecclesia sanctorum. Evangelium secundum Joannem, cap. CXXXVIII, Dixit
Jesus discipulis suis, Hæc mando vobis, ut diligatis invicem ,
usque
qui oderunt me gratis.
III idus Decemb. Natalis sanctae Eulaliæ virginis et sanctorum martyrum Victoris, Fusciani, et Gen­ tiani. Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Corio- thios. Fratres, qui gloriatur, in Domino glorietur, usque exhibere Christo. Evangelium secundum Matth., cap. CCXVIII. Dixit esus discipulis suis pa, rabolam hanc, Simile est regnum caelorum decem virginibus, usque neque horam.
Item lectio Epistolae beati Pauli apostoli ad Ro- manas. Fratres, scimus, diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum, usque tradidit illum. Evan­ gelium secundum Joann., cap. CXXXVIII. Dixit Jesus discipulis suis, Haec mando vobis, ut diligatis invi-
cem, usque qui oderunt me gratis.
II idus Decemb. Depositio S. Walerici confesso­ ris. Lectio libri Sapientiæ. Justum deduxit Dominus, usque claritatem aeternam Dominus Deus noster. Evangelium secundum Matth., cap. CCLXIX, Dixit Jesus discipulis suis, Homo quidam peregre, usque in gaudium domini tui.
Idibus Decemb. Depositio S. Autberti episcopi Ca- maraculn. Et S. Luciae virginis. Lectio libri Sapien­ tiæ. Sapientia vincit malitiam, usque disciplinæ Dei. Evangelium secundum Lucam, cap. CCLI, Dixit Jesus discipulis suis, Ponite in cordibus vestris, usque ani­ mas vestras.
xv kal. Januarii, Natale S. Afræ virginis. Lectio libri Malachiæ prophetæ. Hæc dicit Dominus Deus,
Ecce ego mittam angelum meum, usque anni anti­ qui; didt Domnus omnipotens. Evang. secundum Matthæum, cap. CXL, Dixit Jesus discipulis suis pa­ rabolam hanc, Simile est regnum caelorum thesauro abscondito, usque nova et vetera.
XII kal. Januarii. Romæ depositio S. Innocentii episcopi. Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Ro­ manos. Fratres, quis nos separabit a charitate Pei, quae est in Christo Jesu Domino nostro? Evangelium secundum Lucam, cap. XLV, Descendens Jesus de monte, usque copiosa est in cælis.
XI kal. Januarii. Romæ inter duos lauros natale sanctorum triginta martyrum. Lectio libri Sapien­ tiæ. Justi in perpetuum vivent, usque deducet illo
Dominus Deus noster. Evang. secundum Matthæum, cap. CCLXIII, Dixit Jesus discipulis suis, Vigilate, tuque constituet eum.
x kal. Januarii. In Nicomedia natale sanctorum DCCCLX martyrum. Lectio libri, Sapientiæ. Justorum animae, usque pacem electis Dei. Evangelium se­ cundum Marcum, cap, CXXXVIII, Dixit Jesus disci­ pulis suis, Videte ne quis vos seducat, usque hic sal­ vus erit.
XI kal. Januarii. Cappadocia , natale quadraginta virginum. Lectio Epistolae beati Pauli apostoli ad Corinthios. Fratres, qui gloriatur, in Domnio glorie­ tur,
usque
exhibere Christo. Evangelium seeundum Matthæum, cap. XL, Dixit Jesus discipulis suis para. bolam bane, Simile est regnum coelorum thesauro
abscondito in agro, usque nova et vetera.
Pro ubertate pluviæ, sive temperantia acris. Le­ ctio Johel propheta;. Hæc dicit Dominus, Noli timere terra, usque quod fecit vobiscum mirabilia. Evang. secundum Luc., cap. LXXXIII, Factum estin una dic­ rum, usque obediunt ei.
Pro insterilitate pluviæ. Lectio Hieremiæ prophe­ tae. Haec dicit Domninus Deus, Numquid projiciens abjecisti Juda, usque haec omnia, Domine Deus no­ ster. Evangelium secundum Matth., cap. CLX, Dixit Jesus discipulis suis, Misereor super turba , usque discipulis ejus cum eo.
In die belli. Lectio Esaiæ prophetæ. In diebus iBis aegrotavit Ezechias, usque protegam cum, ait Domi­ nus omnipotens. Evangelium secundum Lucam, cap.
CL, Dixit Jesus discipulis suis, Nolite solliciti esse, usque adjicientur vobis.
De natali papæ. Lectio Epistolae beati Pauli apo­ stoli ad Hebræos. Fratres, omnis Pontifex, usque or­ dinem Melchisedech. Evangelium secundum Luc., cap. CCLXX, Facta est contentio inter discipulos ,
usque
tribus Israbe!.
In ordinatione diaconorum. Lectio Epistolae bcati Pauli apostoli ad Timotheum. Charissilne, diaconos constitue pudicos, usque in fide quæ est in Christo Jesu Domino nostro. Evangelium secundum Joannem, cap. CIV, Dixit Jesus discipulis suis , Amen, amen dico vobis , nisi granum frumenti, usque qui est ill caelis.
In ordinatione presbyteri. Lectio epistolæ beati
Pauli apostoli ad Titum. Charissime, Paulus servus Christi, apostolus autem, usque doctrina sana pcr Jesum Christum Dominum nostrum. Evangelium se­ cundum Matthæum, cap. CCLXIII, Dixit Jesus disci­ pulis suis, Vigilate ergo, usque constituet eum.
In ordinatione episcopi. Lectio Epistolae bcati Pauli apostoli ad Timotheum. Charissime, fidelis sermo, si quis episcopatum, usque Dei nostri in om­ nibus. Evangelium secundum Matthæum, cap. CLIV, Dixit Jesus discipulis suis, Quis putas est fidelis ser­ vus? Evangelium secundum Matthæum, cap. CLXVI. Venit Jesus in partes Cæsareæ Philippi, usque solu­ tum et in caelis.
t In dedicatione basilicae Iive oratorii. Lectio Apo-
calypsis Joannis apostoli. In diebus illis vidi civila- tem sanctam Hierusalem, usque nova facio omnia. Evangelium secundum Lucam cap. LX, Dixit Jesus discipulis suis, Non est arbor bona quae facit fruc­ tum malum, usque fundata erat super petram. Item Evangelium secundum Lucam, cap. CCXIV, Egressus Jesus, usque salus domui facta est.
Ad sponsas benedicendas. Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Corinthios. Fratres, nescitis quo­ niam corpora vestra,
uaque
portate Deum in corporo vestro, Evang. secundum Matth., cap. CCIXI, Loquc- batur Jesus cmn discipulis suis , usque pauci autem electi.
item Evangelium secundum Matthæum, cap. CLXXXIX, Venit Jesus in fines Judææ usque quod
Deus conjunxit, homo non separet. ,
In adventu judicum. Lectio Epistolae beati Pauli apostoli ad Timotheum. Fratres, obsecro vos primo omnium, usque in Ude et veritate. Evang. secundum Lucam, cap, CCIXVIII, Dixit Jesus discipulis suis pa- raholam hanc, Homo quidam nobilis erat, hic habuit, usque dabitur, et aluodabit.
In tributatione sive commotioMe. Lectio Hieremia: prophetæ. Haec dicit Donnnus Deus, Numquid cadit, mque verbum autem Domini manet in aeternum et in sæculum sæculi.
Item ejusdem. Haec dicit Dominus Deus,' Facite judicium et justitiam, usque servi et populi corum , ait Dominus Deus.
Item ejusdem. Si iniquitates nostrae contenderint,
usque ne derelinquas nos, Domine Oeus noster. Evangelium secundum Lucam, cap. CCXXC, Egressus Jesus perambulabat Hiericho , usque salvum facere quod perierat.
In natali sacerdotum. Lectio libri Malachiæ pro­ phetæ. Haec dicit Dominus, Scietis quia nisi ad vos mandatum, usque quia angelus Domini exercituum est. Evangelium secundum Marcum cap. LII, Circui­ bat Jesus in circuitu, usque aegrotos, et sanabuntur.
Missa qua sacerdos pro se canet. Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Romanos. Fratres, scimus quod lex spiritualis est, usque hujus gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum. Evangelium secundum Matthæum cap. LXXVI , Circuibat Jcsus omnes civitates,
uaque
omnem infirmitatem.
Missa votiva. Lectio Esaiæ prophetæ. Hæc dicit Dominus, In die illa differtur munus Domino, usque haereditas mea Israel, dicit Dommus omnipotens.
Pro infirmis. Lecdo Epistolae beati Pauli ( Lege Jacobi] apostoli. Fratres, tristatur aliquis vestrum, usque ora pro invicem, ut salvemini.
Pro iter agentibus. Lectio libri Geneseos. In die­ bus illis locutus est Abraham dicens, Dominus caeli, qui tulit me de domo, usque ipse mittet angelum suum coram te.
In agenda mortuorum. Lectio libri Machabaeorum. In diebus illis vir fortissimus Juda. usque ut a pecca. tis solvantur.
Item lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Thes-
salonicenses, Fratres nolumus vos ignorare de dor­ mientibus,
mque
itaque consolamini invicem iu verr bis in Christo iesu Domino nostro.
Item lectio Esaiæ prophetæ. Hæc dicit Dominus Deus, Ovietur in tenebris lux tua, usque quia os Do­ mini locutum est. Evangelium secundum Joannem, cap. XCIV, Dixit Martha ad Jesam,
mque
qai in hunc mundum veitHti.
Item Evangelium secundum Joannem cap.
Dixit Jesus discipulis suis et turbis Judæorum, Sicat enim Patersuscitat mortuos,
usque
de morte in vitam.
Item secundum Joannem, cap. LVI, Dixit Jesus lur­ bis Judæorum, Omne quod dat mihi,
usque
in novis­ simo die.
Item secundum Joannem, cap. LXV, Dixit Jesus discipulis suis el turbis Judæorum. Ego sum panis vivus, usque in novissimo dic.
LECTIONES DEFUNCTORUM. ,
1. Parce mihi, Domine, nihil euim sunt dies mei,
usque
uon subsistam.
II. Tædet animæ meæ viCe meæ,
usque
possum cruere.
ilL Manus tuæ „
usque
custodivit spiritum meum.
IV. Responde mihi, quantas habeo iniquitates ? usque vestimentum qnod comeditur a tinca.
V. Homo natus de muliere, brevi vivens tempore,
usque
donec optata veniat.
VI. Quis mUn hoc tribuat, ut ia infernum prote- gas me,
usque
sad pafce peccatis. me.,
VII. Spiritus mens attenuabitur, dies mei brevia- buntur, usque patientia mca tues, Domine Deus meus.
VIII. Pelli
consumptis carnibus, usque
pantur in silice.
IX. Scio euim quod Redemptor mens vivit, usque hæc spes mea m sinu meo.
