ADDENDA.
MONITUM.
Absoluta jam impressione communicatae mihi fuerunt annotationes aliquot et observationes studio atque hu- manitate viri clar. D. abbatis Terribilini, quas hoc loco adjiciendas operi censui, ne lectores earum beneficio fraudarem.
Existimat igitur vir ille eruditus primo loco, Dama- sum Romae ortum fuisse, utiturque ad hanc confirman- dum opinionem rationibus iis, quas ego attigi. Observat etiam plures esse veteres scriptores a Saraziano, et
Coustantio memoratos, qui de eo pontifice agunt, illum- que laudant : at ex eis ne unum quidem, qui eum Hispa- num dixerit ante Catalogum Romanorum pontificum, quem sub Felice IV conscriptum aiunt, aut Anasta- sium, a quo Catalogum illum exscriptum putant sed utriusque hujus scriptoris haud magnam esse auctori- tatem censet. Affert deinde recentiores ex inclyta gente illa auctores, ac eos ait nullo solido fundamento niti, praetereaque de loco digladiari inter se; postremo ex Breviario Eborensi anno
1548
impresso exscribit ora- tionem, et lectiones Festo S. Damasi accommodatas. En vero hoc loco collecta omnia
. Et Breviario Eborensis Ecclesiae in Lusitania, typis impresso anno 1548, pag. 837.
IN FESTO SANCTI DAMASI
PAPAE ET CONFESSORIS.
Oratio
.—Misericordiam tuam, Domine, quaesu- mus, nobis interveniente beato confessore tuo atque pontifice Damaso, clementer impende : nostrisque delictis ipsius propitiare suffragiis. P.
Lect. I
.—Beatus Damasus, hujus nominis pri- mus, natione Hispanus, patria Vimaranensis, ex Bracarensi provincia, patre Antonio, secundum Hieronymum in ecclesiastica Historia Liberio, se- cundum vero alios Felici II in pontificatu successit, anno Domini 369, sub Valentiniano et Valente impe- ratoribus. Sedit annis decem et octo, mensibus duobus, diebus decem. T.
Lect. II
.—Ursicinus autem, vel, ut alii legunt, Ursinus, Romanae Ecclesiae diaconus, Damasum sibi praelatum non ferens, in tantum furoris erupit, ut persuaso quodam imperito ac agresti episcopo, col- lecta turbulentorum et seditiosorum hominum manu, in basilica, quae Sicinini appellatur, episcopum se fieri extorqueret : legibus, ordine, et traditione per- versis. Itaque cum non tantum suffragiis, sed etiam vi et armis res ageretur : multi utrimque ceciderunt. Ammianus Marcellinus ejus temporis historicus, re- fert centum triginta septem uno die, in basilica Sici-
nini peremptorum reperta fuisse cadavera. Denique sacerdotum et populi consensu, Damasus confirma- tus est : et Ursicinus ejectus ab Urbe, atque ad Nea- politanam Ecclesiam traductus. T.
Lect. III.—Damasus autem de adulterio per in- vidiam accusatus, facta synodo coram quadraginta qualuor episcopis se purgavit : a quibus innocens absolutus est, et accusatores ejus Concordius et Cal- listus diaconi, damnati rejectique ab Ecclesia. Certe beatus Hieronymus, in epistola ad Pammachium, non solum virum egregium, et in Scripturis erudi- tum, sed virginem etiam virginis Ecclesiae doctorem appellat. T.
Lect.
IV.—Tandem pacata Ecclesia, Damasus otio litterario delectatus. Vitas Pontificum omnium,
qui ante se fuere, conscripsit, easque ad Hierony- mum misit : et cum multa corpora Sanctorum per- quirens invenisset, eorum tumbas carminibus ador- navit. Elegans enim in componendis carminibus ingenium habuit. Multa brevia opuscula heroicis versibus composuit : Epistolas item mullas. T.
Lect.
V.—Templa cultumque divinum auxit magno- pere. Duas enim basilicas aedificavit, alteram juxta theatrum, alteram via Ardeatina, ad catacumbas, dedicavit : et Platoniam, ubi corpora apostolorum Petri et Pauli aliquando jacuerant, et corpora sanc- torum eo loci sepulta, versibus exornavit, ad pos- teritatis memoriam. T.
Lect.
VI.—Basilicam vero, quam in honorem sancti Laurentii non longe a theatro Pompeiano con-
diderat, maximis muneribus ornavit : patina argen- tea pondo librarum viginti, hama argentea librarum quindecim, scypho argenteo anaglypho librarum de- cem : calicibus argenteis quinque, coronis argenteis quinque. Domos quoque circa basilicam positas, fun- dum etiam Papyrianum agri Ferentinatis, fundum- que Antonianum, et balnea non longe a templo po- sita, dono dedit. T.
Lect.
VII.—Hic celebrato Romae concilio, Apol- linarem Laodicensem et Timotheum discipulum ejus haereseos damnavit : quemadmodum legimus in Epi- stola ad episcopos Orientales ab eo missa. Legimus et alias ejus synodales epistolas : ut ad episcopos per Illyrium, et ad Paulinum Thessalonicensem episco- pum, contra diversas haereses. Hic instituit ut psal-
mi die noctuque alternis vicibus in Ecclesia caneren- tur, choro in duas partes diviso, et ut in fine psal- morum accineretur, Gloria Patri et Filio, et Spiri- tui sancio. Mandavit etiam, ut in principio celebra- tionis missarum, confessio diceretur. T.
Lect
. VIII.—Ad ejus quoque instantiam, Hie- ronymus psalterium juxta septuaginta interpretes emendavit, et per vigilias distinxit : cujus scriptis Damasus primus auctoritatem dedit. Tunc enim Bi- blia Hieronymi legi coepta sunt, cum prius septua- ginta interpretum scripta, tantummodo in pretio es- sent. Tu.
Lect
. IX.—Ordinationes quinquies fecit, ex quibus presbyteros triginta et unum, diaconos un- decim, episcopos per diversa loca numero sexagin-
ta duos creavit. Mortuus est octogenarius, tertio idus Decembris : anno secundo Arcadii Angusti. Sepultus est in basilica sua, via Ardeatina, juxta matrem suam, et germanam, et cessavit pontificatus dies unum et triginta. Tu.
In fine hujus Breviarii haec leguntur
: AD LAUDEM OMNIPOTENTIS DEI
ET ILLIBATAE SEMPER VIRGINIS MARIAE, EXPLICIT
Breviarium divinorum officiorum, juxta ritum sanctae Eborensis Ecclesiae, denuo emendatum, correctum, immutatum, ac longe jam ordinatius elegantiusque factum, jussu et auctoritate reveren- dissimi in Christo Patris, illustrissimique principis ac domini D. Henrici S. R. E. cardinalis tituli San-
ctorum Quatuor Coronatorum, Portugalliae Infantis, ac primi ejusdem Ecclesiae archiepiscopi.
O
LISPONE
,
apud
L
UDOVICUM
R
OTORIGIUM
bibliopolam, typographum regium, anno a Christo nato, millesimo quingentesimo quadragesimo octavo, mense Aprili
.
VARIA DE PATRIA S. DAMASI TESTIMONIA.
Lucius Marineus Siculus de rebus Hisqaniae lib.
II
, pag. 309, typis Francofurti 1603 (edit. 2, nam prima prodiit anno 1552), haec habet de Matritensi oppido :
Quod a nonnullis Madritum, ab aliis Majoritum ap- pellatur. In cujus circuitu turres numeravimus octo et vigniti supra centum. Est praeterea felicissimum sancti Damasi summi pontificis meritis, qui MAJO
-
RITANUS fuisse perhibetur a multis. Habet etiam nunc alumnum virum sanctissimum nomine Isidorum, qui fuit agricola.
Ex Chronico Hispaniae Joannis Vasaei Brugensis, quod una cum Marinaeo impressum est iisdem ty- pis Francofurti, haec exscripsi pag. 653 :
Sanctus Damasus ordinatur Romanus pontifex
, etc.
Fuit hic natus VIMARANIS oppido Portugalliae, infer Durium et Minium, tribus leucis a Bracara Augu- sta, sicut Bracarensis cantat Ecclesia, Vide
B
REVIA
-
RIUM
Eborense a
R
ESENDIO
nitori suo restitutum
.
Ibid., psg. 656 :
Damasus papa
, etc.
Petrus Antonius Beuter TAR- RACONENSEM fuisse dicit, Marinaeus Siculus MA- DRITIO civem adscribit. Sed multae, ut diximus, His-
paniae Ecclesia VIMARANENSEM fuisse affirmant.
In tomo II Hispaniae illustratae edit. cit. Franco- furti 1603, habetur narratio apologetica de Aca- demiis et doctis viris Hispaniae, auctore Alfonso Garzia, matamoro Hispalensi, qui primum opellam hanc edidit anno 1553 : ibique, pag. 809, legitur :
Antecesserunt aetate Osius Cordubensis; et illa unica Hieronymi lux, Damasus MADRITENSIS si qua tamen fides Lucio Siculo citra pudorem debetur, qui ex MANTUA CARPETANUM appellat.
In eodem tomo II Hispaniae Illustratae prostat
Res- ponsio I
Andreae Resendii (is est auctor Lectio- num Breviarii Eborensis) ad Bartholomaeum Ke- bedium Toletanae Ecclesiae sacerdotem, in qua sic lego, pag. 1004 :
Viscella fluvius, Lusitane
V
IZELLA
,
dictus, in Avum
majoris famae fluvium, paulo infra Nervae Trajani Cae- saris memoriam, in ipsa Avi ripa perdurantem ingre- ditur. Intra quorum fluviorum confluentes
V
IMARA
-
NENSIS
est civitas, sancti pontificis Damasi quondam patria, si per vestros liceret. Tametsi nondum decen- nium est, cum prodiit Onuphrii Veronensis viri dili- gentissimi, de Pontificibus Romanis liber, omnibus Urbis templis, archivis, bibliothecis perquisitis, accu- ratissime compositus. Is penitus Lusitanum, ac
I
GAEDI
-
TANTUM
eum facit.
S
ANCTUS
,
inquit
, D
AMASUS
, A
NATINII
FILIUS
, E
GITANENSIS
, L
USITANUS
H
ISPANUS
.
Sed ego
EBORENSIS
Ecclesia vetustum Codicem sum secutus, cum ejus vitam
B
REVARIO
inserui
.
Petrus Antonius Beuter, patria Valentinus, edidit Chronicon Hispaniae, Valentino idiomate lucubra-
tum, quod hactenus non vidi; anno vero 1604 ite- rum recudit suum Chronicon, et Valentino in Cas- tellanum sermonem translatum, cum titulo hoc :
Primera parte de la Cronica General de toda Espana y especialmente del reyno de Valencia,
etc.
Impressa en Valenda
1604. Ibi, cap. 25, lib.
I
, pag. 146, le- gitur :
Despues fue Juliano Apostata treynta y seys em- perador, año trezientos sesenta y cinco, y movio perse- cucion ala Yglesia : mas muriendo el, presto cesso. Era PAPA DAMASO, NATURAL DE TARRA- GONA. Siguieron Valentiniano, y Valente, despues Graciano y Valente. Y siguio el gran Theodosio nas- cido y criado en España.
Henricus Flores Hispanus, Augustinianae familiae
Alumnus et magister, tomo IV operis, cui titulus
Espana Sagrada
, tract. 6, cap. ult., fol. 508, edit. Matritensis, anno 1751, agens de Sanctis Tole- tanis, haec habet :
XII. S. D
AMASO
,
a quien algunos hacen natural de Madrid : y por tanto de la diecesi de Toledo : pero le reservamos para otro sitio que juzgamos muy proprio, por no pendor de ninguna opinion particular : y en- tonces se vera, si fue
E
SPAÑOL
.
Ex Vita B. Gonsalvi Amaranthi Ordinis Praedicato- rum scripta a Fr. Didaco de Rosario, de mandato Fr. Bartholomaei de Martyribus archiepiscopi Bra- charensis, apud Bollandistas, ad diem 10 Januarii, n. 3, pag. 641, edit. Venet. :
In hujus ergo metropolitanae sedis
(Bracharensis)
districto..... in quo olim divus etiam Damasus ex VI- MARANENSI oppido ortus,
etc.
QUARUMDAM ABBATIS TERRIBILINI
SENTENTIARUM ANALTSIS
.
Ad carm.
IX
,
de SS. AA. Catacumbis,
non dubitat beatos Apostolos in iis aliquando
habitasse
, ut Dama- sus ait, id est collocatos fuisse : sed eo delatos con- jicit ab ipso statim martyrio, atque ibi depositos, secus ac alii sentiunt qui B. Petrum ad Vaticani ra- dices, B. vero Paulum in Ostiensi sepultum scribunt. A Catacumbis vero ad passionis locum translatos putat diu ante Cornelii et Xysti pontificatum, quia Caius Romanus presbyter, secundo nondum elapso saeculo.
Apostolorum tropaea
Christianorum religioni,
in Vaticani, et in Ostiensi occurrisse
scribit. Equidem questionem hanc, quam viri longe doctissimi vix hactenus extricarunt, non attingam. Hoc adjiciam dumtaxat, nullam perspicere me rationem posse, ob quam
versiculus
ille Damasianus, de quo in
notis
mo- nui, exprimere non debeat mirabile illud factum.
quod Gregorius Magnus narrat. Si quis igitur est, qui sic non sentiat, aliam eidem loco sententiam as- signet, rogo, aeque aptam. Edicat etiam cui bono priori alio versiculo nos sic monuit :
Discipulos Oriens misit, quod sponte fatemur, An forte hoc ignorari unquam potuit? Si vero bea- torum Apostolorum
tropaea
ad se rapere Orientales, et vindicare non studuerunt, proferat rationem ali- quam ob quam
Roma suos potius meruit defendere cives; ostendatque etiam, quae sit alia ejusdem verbi
defen- dere
vis. Scio Pearsonum ad ann. 258, n. 2, temere scripsisse
Historiam, quam Gregorius narrat, nulla fide dignam esse.
Sed hoc illi liceat dumtaxat, ejus- que similibus.
Ad carm.
X
. Carmen quod ego ex Palatino Gru- teriano codice eo loco recensui, ac S. Stephano P. et M. aptari posse existimavi, Damasi esse foetum censet etiam vir eruditus, sed in eo Xystum P. et M.
laudari conjicit, quem in
coemeterio animadversum
ex Cypriano scimus. Sed huic conjeci orae repugnat car- men ipsum, quo constat unum Stephanum tunc mar- tyrem occubuisse. caeteris omnibus cum eodem in coemeterio deprehensis, salvis dimissis. Contra vero cum Xysto
diacones quatuor
caesi sunt, et forte alii, quod vir ipse eruditus observat ad Carm.
XXXIII
. Hoc igitur, de quo agitur, priori magis, quam alteri martyri sanctissimo et pontifici convenit.
Carmen
XIII
,
de Sancto Marco papa,
sic ex ingenio supplet :
Insons
Vita fuit Marci, quod novimus omnes
Blandus
Amore Dei posset qui temnere mundum
Exemplo
Oravit Populus quod disceret omnis
Parvus
Honor Vitae, grandis contemptus habendi
1
Sic in Carm.
XXIII
:
condere membra
.
2
Sic Carm.
XII
:
servaret foedera pacis
. Vixerat igi- tur ille Marcelli, Eusebii et Marci aetate, sub quibus controversiae de lapsis agitabantur.
Et solers
Virtus tenuit penetralis cordis
Justitiae
AE custos, Christi perfectus amicus
Ornav
Et Damasus tumulum, cum reddit honorem, etc.
Sic in epitaphio Sisinnii presbyteri, quod ab eodem Damaso non sine probabili ratione scriptum putat apud Gruter. pag.
MCLXXIII
, n. 9 :
Presbyter hic voluit Sisinnus ponere membra
1
Omnibus acceptus populis, dignusque Sacerdos Qui sciret Sanctae servare foedera matris
2
.
Blandus Amore Dei
semper qui vivere nosset, Contentusque suo nesciret divitis aulam.
Ad Carm.
XX
de S. Saturnino
. In carminis hujus prin- cipio Palatinus codex apud Gruter. p.
MCLXXI
, sic habet :
Horum martyrum cultorum Damasus episcopus servus Dei.
OLA NUNC FUERAT CRARTA..... CINIS AN.. Sic etiam apud Sarazanium
Vid. col.
394
huj. edit., not
[
2
] not. 20. Deinde ex eodem codice p.
MCLXXVI
,
haec affert :
NUNC XPI FUERAT CHARTAGINIS ANUS
Supplet igitur ac legit : Horum martyrum cultor Damasus IncOLA nunc XPI FUERAS Carthaginis, ante.
Sic idem Damasus, carm.
XX
: Sanguine mutasti patriam, etc.
Incola nunc Domini
. Verosimilis conjectura, ac lectio, quae si retineatur
Saturninus
de quo agitur hoc carmine, idem ille erit, qui Romae detentus sub Decio fuerat, laudatus apud Cyprian. ep. 20, 21, ac deinde martyr. Observat praeterea in Martyrologio Hieronymi, ac Sacramen- tario Gelasiano ad
III
kal. Decembris
Romae Thraso- nis
, coemeterio scilicet legi.
Saturninum Chrysanthum et Dariam, Maurum, et alios
LXXII
. Cum igitur Dama- sus eos omnes laudasset beatos martyres, an illau- datos praeterisset illos
LXXII
? Quia vero facilis est in
numeris exscribendis lapsus, hinc Vir clar. jure conjicit ad illos pertinere
versiculos
quos,
num.
2, in
Appen- dice
retuli, eorumque Damasum ipsum auctorem esse.
Ob eamdem rationem
ad S. Hermetem
pertinere putat carmen
XXII
,
de incerto martyre Graeco
, quem constat depositum fuisse in
coemeterio Bassillae,
Her- metis etiam dicto, atque, ut videtur, eodem fere, quo
Protus et Hiacynthus loco
. Sic enim Anonymus Ma- billonianus
in via Pincia Pamphilus, Bassilla, Pro- tus, Hiacynthus, Hermes
: ac Gelasianum Sacramen- tarium ad
V
kal. Septembris.
Ad Carm.
XXXIII
,
de Sepulcro suo
, scripserat Cy- prianus
epistol
. 82
Ver. edit
., Xystum in coemeterio animadversum,
et cum eo diacones quatuor
. Sic Ba- luzius et Vignolius ex mss. codicibus. Contra Fellus legit, et cum eodem
Quartum
; sigillatque Martyro- logia, quod eidem Syxto plures socios adjungant,
Felicem
scilicet, sen
Felicissimum, Agapitum, Dona- tianum, Faustinam, Praetextatum
, aliosque : eaque
lectio placuit etiam Ruinarto, et Castellano. Obser- vat igitur vir accuratus priorem lectionem Damasi testimonio confirmari, plures Sixto comites attribuen- tis, quo etiam argumento post Baronium usi sunt Bollandiani ad diem 6 Angusti. Huic profecto senten- tiae major etiam vis ex eo accedit, quod
Quarti
hujus nullam ante Adonem et Usuardum mentionem fieri observarunt Florentinius et Sollerius. Quidquid igi- tur de illo sit, quod asseri pro certo potest, illud est, beatum illum pontificem non sine injuria, diuturna sociorum suorum possessione exspoliari posse, quos, ut ait Sacramentarium Leonianum dictum in ejus Missa,
doctrinae suae filios ad eamdem gloriam prome- rendam incitabat
: quamquam cum eodem viro claris- simo ex eorum numero excluserim
Praetextatum
, qui inspectis Martyrologiis caeteris at Sacramentariis,
memoratur in Martyrologio Florentinii, non ut ex- primat martyrem aliquem, sed celebre ab eo dictum coemeterium, in quo Martyrum illorum memoria age- batur. Qui vero, et quot fuerint Sixti in martyrio comites, disquirunt diligenter Bollandiani socii, quos si quis consulat, operae pretium fecerit.
Laborat etiam vir clarissimus, ut caeteros conjec- tura assequatur, quos Damasus eodem loco sepultos ait, sed ut videtur frustra : Equidem si quis hoc idem a me scire vellet, respondeam cum Prudentio hymn.
XI
,
de Coron
:
.......... tu singula quaeris Nomina? difficile est, ut replicare queam, Tantos justorum populos furor impius hausit!
Ad Carm.
XXXII
,
Epitaph. Projectae
. Cur Saraza- nius Florum Projectae patrem, consulem dixerit in notis, causam non attulit : forte ex Fl. quod est
Fla- vio
in eo lapide,
Florum
fecit, ut ait vir eruditus. Suspicatur autem
Florum
hunc illum esse, cujus exstat carmen ad Sepulcrum S. Liberalis martyris apud Gruter. p.
MCLXXI
, n. 9, quod affert :
Martyris hic sancti Liberalis membra quiescunt Qui quondam in terris consul honore fuit. Obtulit haec Domino componens atria Florus Ut sanctos venerans praemia justa ferat.
