CŒLI SYMPHOSII ÆNIGMATA.
Hæc: quoque Symphosius de carmine lusit [inepto;
Sic tu, Sexte, doces, sic te deliro magistro. Annua Saturni dum tempora festa redirent, Perpetuo semper nobis solemnia ludo, Post epulas lætas, post pocula dulcia mensæ Miras inter vetulas puerosque loqnaces, Com streperet late madidæ facundia linguæ: Tum verbosa coliors studio sermonis inepti Nescio quas passim magno de nomine nugas Est meditata diu, sed frivola multa locuta. Nec mediocre fuit magni certaminis instar,
Ponere diverse, vel solvere quæque vicissim. Ast ego ne solus foede tacuisse viderer, Qui nihil attuleram mecum quod dicere pos- [sem,
Hos versus feci subito de carmine vocis. Insanos inter sanum non esse necesse est. Da veniam, lector, si non sapit ebria Musa.
1. Graphium sive stylus.
De summo planus, sed non ego planus in imo, Versor utrinque manu, diversa et munera fun- [gor; Altera pars revocat quicquid pars altera fecit.
2. Arundo.
Littora semper amo, ripis vicina profundis, Suave canens Musis; nigro perfusa colore, Nuntia sum linguae, digitis signata magistri.
5. Annulus cum gemma.
Corporis extremi non magnum pondus adhæsi ; Ingenitum dicas, ita pondere nemo gravatur: Una tamen facies, plures habitura figuras.
4. Clavis,.
Virtutes magnas de viribus affero parvis. Pando domos clausas : iterum sed claudo patentes ; Servo domum domino : sed rursus servor ab ipso.
5. Catena.
Nexa ligor ferro, multos habitura ligatos. Vincior ipsa prius, sed vincio vincta vicissim. Et solvi multas, nec sum tamen ipsa soluta.
6. Tegula.
Terra mihi corpus, vires mihi præstitit ignis: Alta domus quaero, sedes est semper in imo: Perfundor liquidis, sed me cito deserit humor.
7. Fumus.
Sunt mihi, sunt lacrymæ, sed non est causa doloris. Est iter ad cœlum, sed me gravis impedit aer ; Et qui me genuit, sine me non nascitur ipse.
8. Nebula.
Nox ego sum facie, sed non sum nigra colore; Inque diem mediam tenebras tamen affero mecum: Nec mihi dant stellæ lucem, nec Cynthia lumen.
9. Pluvia.
Ex alto venio, longa delapsa ruina. De coelo cecidi medias transmissa per auras : Excepitque sinus, qui me simul ipse recepit.
VARIORUM NOTÆ.
Coelii Symphosii. Primus, qtiod sciam, Christophorus Ileumannus hos versus Lactantio tribuit, quorum qui­ dem meminit S. Hioronytmis. Hi prius editi fuerant sub nomine Ccelii Firmiani Symposii Poetae a Nicu'ao Caussino e Societ. Jesu, atque adjecti Hil'roqlypllici. Bari Apollini.. Jam ab annu 1533, publici jiris frcerat haec a>nigtnaia sub nomine Sy'npho.ii poelce Jonchi­ mtis Perioniul. Alii vero non Sy,,,pl,osium, sed Sym­ posium vocarunt. Ansarn vero arripuit haud dubie Heurofinnus Uctaniio tribuendi bwc ænigmata, quod in quibusdam editionibus Ccetii Firmiani titulum prse­ ferant; ct nomen Poetae qui Symposill' dicebatur putavit Symposium, id est, cOllvit';um inscribendum esse. Sic etiam recentiores quidam ediderunt Sermo­ nes convio.ales. Aliameu eruditi omnes, ac præsertim JO:III. Alberl. Fabricius, non descenderunt in IIcu-- manni sententiam.
Dulcia J"tnsæ. Hinc patet hos versus nihil aliud esse, quam sermones convivales; proindeque Sym* posium nomen esse operis, non poet;?.
10. Glacies.
Unda fui quondam, quod me cito credo futuram : Nunc rigidi coeli duris connexa catenis, Nec calcata pati possum, nec nuda teneri.
11. Flumen et piscis.
Est domus in terris, clara quae voce resultat : Ipsa domus resonat, tacitus sed non sonat hospes; Ambo tamen cUrrunt, hospes simul et domus una.
12. Nix.
Pulvis aquae tenuis modico cum pondere lapsus, Sole madens, æstate fluens, in frigore siceus, Flumina facturus, totas pfius occupo terraS.
13. Navis.
Long, feror velox formosæ filia silvæ , Innumera pariter comitum stipante caterva :
Curro vias multas, vestigia nulla relinquens.
14. Pullua in ovo.
Mira tibi releram nostrae primordia vitæ. Nondum natus eram, nec eram tum .matris in alvo: Jam posito partu, natum me uemo videbat.
15. Vipera.
Non possum nasei si non occidero matrem. Occidi matrem : sed me manet exitus idem. Id mea mors patirur, quod jam mea fecit origo.
16. Tinea.
Littera me pavit, nec quid sit littera novi. In libris vixi, nec sum studiosior inde. Exedi Musas, nec adbue tamen ipsa profeci.
17. Aranea.
Pallas me docuit texendi Mosse laborem.
Nec pepli radios poscunt, mee licia telæ. Nulla mihi manus est, pedibus tamen omnia fiunt.
18. Cochlea.
Porto domum mecum, semper migrare parata, Mutatoque solo non sum miserabilia exsul, Sed mihi censilium de coelo naseitur ipso.
19. Rana.
Rauca sonans ego sum media focalis in unda; Sed tox laude sonat, qua se quoque landet et ipsa: Cumqae eanam semper, nullus mea earmina laudat;
20. Testado.
Tarda gradu lento, specioso prædita dorso, Docta quidem sendio, sed sævo perdita fato Viva nihil dixi, quæ sic modo moraM canto.
21. Talpa.
Cæca mihi facies alris obscura tenebris. Nox est ipsa dies, nec sol mihi cernitur ullus, Malo tegi terra : sic me quoque nemo videbit.
22. Formica.
Provida sum vitæ, duro non pigra labori, Ipsa ferens humeris securae praemia brumæ: Nec gero magna simul, sed congero multti vicissini.
23. Musca.
Improba sum, fateor; quid enim gula turpe veretur t Frigora vitabam, quæ nonc æstate revertor: Sed cito summoveor falso conterrita vento.
24 Curculio.
Non bonus agricolis, non frugibus utilis hospes: Non magnus forma, non recto nomine dictus:
Non gratus Cereri, non parvam sumo saginam.
25. Mus.
Parva mihi domus est, sed janua semper aperta. Exiguo sumptu furtiva vivo sagina. Quod mihi nomen inest, Romæ quoque consul habebat.
26. Grus.
Litteta Sum coeli pennas per scripta volantes, Bella cruenta gerens, volucris discrimina Martis; Nec vereor pugnas, dum non sit longior hostis.
27. Cornix.
Vivo novem vitas, si non mo Græcia fallit; Atraque sum semper nullo compulsa dolore : Et non irascens ultro convicia dico.
28. Vespertilio
Nox mihi dat nomen primo de tempore noctis.
Pluma mihi non est, cum sit mihi pinha volantis. Sed redeo in tenebris, neC me Committo diebus.
29. Ericius,
Plena domus spinis, parvi sed corporis hospes , Incolumi dorso telis confixus acutis. Sustinet armatas segetes habitator inermis.
30. Pediculi.
Est uova notarum cunctis captura ferarum , Ut, si quid capias, id tu tibi ferre recuses, Et, quod non capias, tecum tamen ipse reportes.
51. Phœnix.
Vita mihi mors est; morior, si cœpero nasci: Sed prius est fatum leti, quam lucis origo. Sic solus Manes ipsos mihi dico parentes.
32. Taurus.
Mœchus eram regis, sed lignea membra sequebar; Et Cilicum mons sum, sed non sum nomine solo; Et vehor in cœlis, et in ipsis ambulo terris.
33. Lupus.
Dentibus insanis ego sum, qui vinco bidentes, Sanguinens quæerens praedas victusque cruentos Multa cum rabie : vocem quoque tollere possum.
34. Vulpes,
Exiguum corpus, sed car mihi corpore majus. Sum versuta dolis, arguto callida sensu ; Et Cera sum sapiens, sapiens fera si qua vocatur.
35. Capra.
Alma Jovis nutrix, longo vestita capillo, Culmina difficili peragrans sed et ardua gressu, Gustodi peeoris tremula respondeo lingua.
36. Porcus.
Setigeræ matris foecunda natus in alvo, Desuper ex alto virides exspecto saginas, Nomine numen habens, si littera prima periret.
37. Mula.
Dissimilis patri, matri diversa figura, Confusi generis, generi non apta propago, Ex aliis nascor, nec quicquam nascitur ex me.
38. Tigris.
A fluvio dicor, fluvius vel dicitur ex me: Junctaque sum vento, vento velocior ipso, Et mihi dat ventus natos, non quæro maritum.
59. Centaurus.
Quattuor insignis pedibus, manibusque duabus,
Dissimilis mihi sum, quia sum non unus et unus; Et vehor et gradior, quia me duo corpora portant.
40. Papaver.
Grande mihi caput estnintus sed membra minuta : Pes unus solus, sed pes longissimus unus: Et me somnus amat, proprio nec dormio somno.
41. Malva.
Anseris esse pedes similesmihi, nolo nagare : Nec duo sunt tantum, sed plures ordine cernis ; Et tamen hos ipsos omnes ego portosupinos.
42. Beta.
Tota vocor græce, sed nonsum tota latine ; Ante tamen mediam cauponisscripta tabernam. In terris nascot; lympha lavor. ungor olive.
45. Cacurbita.
Pendeo, dum nascor: rursus pendendo tumesco. Pendens commoveor ventis, et nutrior undis. PendaM sinon sim, non sum jam jamque futura.
44. Cepa.
Mordeo mordentes, uliro non mordco quemquam; Sed sunt mordentem multi. mordere parati: Nemo timetmorsum,dentes quia non habeo ullos.
45. Rosa.
Purpora sum terræ, pulchro perfusa colore, Septaque, ne violer, letis defendor acutis. 0 felix, longo sipossem vivere fato !
46. Viola.
Magna quidem non sum, sed inest mihi maxima virtus. Spiritus est magnus, quamvis in corpore parvo.
Nec mihi germen habet noxam, nec culpa ruborem.
47. Thus.
Dulcis odor nemoris flamma fnmoque fatigor: Et placet hoc superis, medios quod mittor in ignes, Cum mihi peccandi meritum naturo negarit.
48. Myrrha.
De lacrymis et pro lacrymis mea coepit origo. Ex oculis fluxi, sed nunc ex arbore nascor, Lætus bonos frondi, tristis sed imago doloris.
49. Ebur.
Deus ego sum magnus, populis cognatus Eois. Nunc ego per patres in corpora multa recessi, Nec remanent vires, sed formae gratia mansit.
50. Fœnum.
Herba foi quondam viridi de gramine terrae;
Sed chalybis duro mollis præcisa metallo, Mole premor prOpria , tecto conclusa sub alto.
51. Mola.
Ambo sumus lapides, una sumus, ambo jacemus; J Quam piger cst unus, tantum non segnis ii alter. llic manet immotus, non desinit ille moveri.
52. Farina.
Inter saxa fui, quœme contrita premebant: ViI tamen effugi totie collisa medullis : Et nunc forma mihi minor est, sed copia. major.
53 Vitis.
Nolo thoro jungi, quamvis placet esse maritam. Nolo virum lhalamo : per me mea nata propago est. Nolo sepulcra pati ; scio me submergere terrae.;
54. Hamus.
Exiguum corpus, flexu mucronis adunci Fallaces escas medio circumfero fluctu : Blandior, ut noceam; morti præmitto saginam.
55. Acus.
Longa, sed exilis, tenui producta metallo, Mollia duco levi comitantia vincula ferro : Et faciem læsis, et nexum reddo solutis.
56. Caliga.
Major eram longe quondam, dum vita manebat: Sed nunc exanimis, lacerala, ligata, revulsa, Dedita sum terrae; tumulo sed condita non sum.
57. Clavus caligari.
In caput ingredior, qui de pede pendeo solo : Vertice tango solum : capitis vestigia signo :
Sed multi comites casum patiuntur eumdem.
58. Capillus.
Findere me nulli possunt, præcidere multi. Sed sum versicolor, albus quandoque futurus. Malo manere niger : minus ultima fata verebor.
59. Pila.
Non sum cincta comis, et non sum compta capillis; Intus enim crines mihi suntquos non videt illus : Meque manus mittunt manibusque remittor inauras.
60. Serra.
Dentibus innumeris toto sum oorpore plena : Frondicomam sobolem morsu depascor acuto : Mando tamen frustra, quae respuo præmia dentis.
61. Pons.
Stat nemus in lymphis. stat in alto gurgite silva.
Et manet in mediis undis immobile robur. Terra tamen mittit, quod terrae munera praestat.
62. Spongia.
Ipsa gravis non sum, sed aquae mihi pondus inhæret ; Viscera tota tument patulis diffusa cavernis. Intus lympha latet, sed non se sponte refundit.
63. Tridens.
Tres mihi sunt dentes : quos unus continet ordo : Unus præterea deus est et sofus in imo; Meque tenetnumen, ventus timet, æquora curant.
64.Sagiita.
Septa gravi ferro, levibus circumdata penhis, Aera per medium volucri contendo meatu, Missaque discedens nullo mittente revertor.
65. Flagellum.
De pecudis dorso pecudes ego ,terreo cunctas, Obsequium reddens moderati lege doloris : Nec volo contemnl, sed contra nolo nocere.
66. Laterna.
Cornibus apta cavis, tereti perlucida gyro, Lumen habens intus divini sideris instar, Noctibus in mediis faciem non perdo dierum.
67. Specular.
Perspicior penitus, nec luminis arceo visus, Transmittens oculos intra mea membra meantes Nec me transit hiems, sed sol tamenemicat in me.
68. Speculum.
Nulla mihi certa est, nulla est peregrina figura. Fulgor inest intus radianti luce coruscans,
Qui nihil oslendit, nisi si quid viderit ante.
69. Clepsydra.
Lex bona dicendi, lex sum quoque dura tacendi. Jus avidae linguæ, finis sine fine loquendi, Ipsa fluens, dum verba flunt, ut lingua quiescat.
70. Puteus.
Mersa procul terris in cespite lympha profundo, Nonnisi perfossis possum procedere venis, Et trahor ad superos alieno ducta labore.
71. Tubus.
Truncum terra tegit, latitant in cespite lymphæ : Alveus est modicus, qui ripas non habet ullas. In ligno vehitur medio, quod ligna vehebat.
72. Follis.
Non ego continuo morior, dum spiritus exit;
Nam redit assidue, quamvis et saepe recedat. Et inibi nunc magna est animæ, nunc nulla facultas.
75. Lapis.
Deucalionis ego crudeli sospes ab unda, Aflinis terræ, sed longe durior illa. Littera decedat : volucris quoque nomen habebo.
74. Calx.
Evasi flammas, ignis tormenta profugi. Ipsa medela meo pugnat contraria fato. Ardeo de lymphis ; mediis incendor ab undis.
75. Silex.
Semper inest in me, sed raro cernitur ignis. Intus euim latitat, scd solos prodit ad ictus; Nec lignis, ut vivat, eget, nec, ut occidat, ,undis.
76. Rotæ.
Quattuor æquales currunt ex arte sorores, Sic quasi certantes, cum sit labor omnibus unus, Et prope sunt pariter, nec se contingere possunt.
77. Scalæ.
Nos sumus, ad coelum quæ tendimus alta petentes, Concordi fabrica quas unus continet ordo, Ut simul haerentes per nos scandatur ad auras.
78. Scopa.
Mundi magna parens, laqueo connexa tenaci, Juncta solo plano manibus comprensa duabus, Ducor ubique sequens, et me quoque cuncta sequuntur.
79. Tintinnabulum.
Ære rigens curvo patulum componor in orbem. Mobilis est intus linguae crepitantis imago ;| Non resonat positus, motus quoque sæpe resullat.
80. Conditus potus.
Tres olim fuimus, qui nomine jungimur uno. Ex tribus est unus, et tres miscentur in uno ; Quisque bonus per se : melior, qui conlinct omnes.
81. Vinum conversum in acetun..
Sublatum nihil est, nihil est extrinsecus auctum ; Nec tamen invenio, quidquid prius ipse reliqui. Quod fuerat, non cst: cœpit, quod, non erat, esse.
82. Malum.
Nomen habens græcum, contentio magna dearum, Fraus jnvenis pulchri, multarum cura sororum, Excidium Trojæ, dum bella cruenta peregi.
83. Perna,
Nobile duco genus magni de gente Calonis.
Una mihisoror est, plures licet esse putentur. De fumo facies, sapientia de mare nata est.
84. Malleus.
Non ego de toto mihi corpore vindico vires, Sed capitis pugna nulli certare recuso. Grande mihi caput est: totum quoque pondus in ipso.
85. Pistillus.
Contero cuncta simul virtutis robore magno. Una mihi cervix, capitum sed forma duorum. Pro pedibus caput est : nam caetera corporis absunt.
86. Strigilis.
Rubea, curva, capax, alienis humida guttis, Luminibus falsis auri mentita colorem, Dedita sudori, modico succumbo labori.
87. Balneum.
Per totas ædes innoxius introit ignis: Est calor in medio magnus quem nemo verctur. Non est nuda domus, sed nudus convenit hospes.
88. T essera.
Dedita sum semper volo, non certa futuri: Jactor in ancipites varia vertigine casus, Nunc ego mœsta malis, nunc rebus laeta secundis.
89. Pecunia.
Terra fui primo latebris abscondita terræ : Nunc aliud pretium flammae nomenque dederunt. Nec jam terra vocor, licet ex me terra paretur.
90. Mulier geminos pariens.
PIus ego sustinui quam corpus debuit unum. Tres animas habui, quas omnes intus habebam: Discessere duae, sed tertia pene secula est.
91. Miles podagricus.
Bellipotens olim, sævis metuendus in annis Quinque pedes habui, quos unquamnemo negavit; Nunc mihi vix duo sunt: inopem me copia fecit.
92. Luscus allium vendens.
Cernere jam fas est, quod vix tibi credere fas est. Unus inest oculus, capitum sed millia multa. Qui quod habet vendit, quod non habet, unde parabit?
95. Funambulus.
inter luciferum coelum terrasque jacentes Aera per medium docta meatarte viator: Semita sed brevis est, pedibus nec sufficit ipsis.
94. Umbra.
Insidias nullas vereor de fraude latenti, Nam Deus attribuit nobis hæc munera formæ,
Ut nemo moveat, nisi qui prius ipse moventur.
95. Echo.
Virgo modesta nimis legem bene servo pudoris. Ore procvx non sum, nec sum temeraria lingua ; Ultro nolo loqui, sed do responsa loquenti.
96. Somnus.
Spontc mea veniens varias ostendo figuras. Fingo metus vanos nullo discrimine vero. Sed me nemo videt, nisi qui sua lumina claudit.
97. Monumentum.
Nomen habens hominis post ultima fait. remansi: Nomen inane manet, sed dulcis viia profugit. Vita tamen superestmorti post tempora vitæ.
98. Ancora.
Mucromihigeminus ferro conjungitur unco. Cum vento luctor, cum gurgitc pugno profundo; Scrutor aquas medias, ipsas quoque mordeo terras.
99. Lagena.
Mater erat tellus, genitor fuit ipse Prometheus,
Auriculæque regunt redimitæ venire cavato. Dum cecidi infelix, mater mea me divisit.
100.
Nunc mihi jam credas, fieri quod posse negatur. Octo tenes manibus, sed me monstrante magistro, Sublatis septem reliqui tibi sex remanebunt (1).
VARIORUM NOTJE.
(1) Multis verbis de hoc xnigmate explanando dixit Heumannus. qui varias v. d. interpretationes altulil. Ileynazius ita explicat: < Veteres per digitos numerabant : sex significabant omnibus sinistrae pr.Tter annularem, seu minimo proximum expansis: septem solo minimo depresso; octo depresso annulari ei minimo, seu auriculari. Si ergo auricularen) septem exprimentem erigebant, relictus est annularis digitus depressus, ergo IWluerus senarius. > Ceterum in edi­ . , tione Perionii neque hoc, neque illud senigma inve­ nilur, quod in ed. Lemairii n. 100 legitur, ut Reus­ nerus hoc ex illa ed. transcripsisse falso dicatur. iEnigma hoc est . Cuculus. Frigore digredior, redeunte calore revertor. Desero quod peperi; hoc tamen educat altera mater. Quid tibi vis aliud dicam? me vox mea prodit.
