SANCTI AMBROSII MEDIOLANENSIS EPISCOPI DE VIRGINIBUS AD MARCELLINAM SOROREM SUAM LIBRI TRES %
LIBER PRIMUS.
145 CAPUT PRIMUM.
Ambrosius ab unoquoque verborum talentorumque
suorum
reddendam Deo rationem intelligens, ad scribendum mentem appellit; tum recensitis aliquot divinæ misericordiæ exemplis, provocat sese ad
bene
sperandum: aed mox illi officio imparem se esse con­ fessus, at secum tamquam cum evangelica ficu agatur, optat ; quo tamen os censoribus opprimat
suis,
spe­ rare se
testatur
verba tibi non defutura, qui
lo­ quatur
Christum.
i. Si, juxta caelestis sentenliam vertatis
( Matth.
XII, 56), verbi totius, quodcumque otiosum fuerimus loculi, habemus b praestare rationem : vel si unusquisque servus credita sibi talenta gratiae spiritalis, quae nummulariis dividenda forent, ut
crescentibus multiplicarentur usuris, intra terram suam vel quasi timidus fenerator, vel quasi avarus possessor absconderit
(Matth.
xxv, 14
et seq.),
non mediocrem, domino revertente, offensam incidet; jure nobis verendum est, quibus licet ingenium tenue, necessitas tamen maxima eloquia Dei credita populi fenerare mentibus, ne vocis quoque nostrae poscatur usura : præsertim cum studium a nobis
Dominus, non profectum requirat. Unde scribendi aliquid sententia fuit. Majore siquidcm pudoris pe­ riculo auditur vox nostra quam legitur; libcr enim non erubescit.
2. Et quidem ingenio diffisus, sed divinæ miscri­ cordiæ 146 provocatus exempli?, sermonem me­ ditari audeo; nam, volente Deo, etiam asina locuta est
(Num.
xxn, 28). Quod si mihi sub istius sæculi oneribus constituto assistat angelus, epo quoque muta diu ora laxabo; potest enim solvere impedi­ menti imperitiæ, qui in ilia asina solvit naturæ. In arca veleris Testamenti virga floruit sacerdotis
( Nam.
lVII, 8) : facile Deo ut in sancta Ecclesia c de nostris quoque nodis flos germinet. Cur autem desperandum quod Dominus loquatur in hominibus,
qui est locutus in sentibus
(Exod.
III, 4
ei seq.)?
Deus nec rubum est dedignatus. Aique utinam meas qnoque illuminet spinas! Erunt fortassis qui etiant in nostris sentibus aliquem d mirentur lucere fulgo­ rem, erunt quos spina nostra non urat; ei unt quibus de rubo audita vox nostra solvat de pedibus calcea­ mentum, ut impedimentis corporalibus exuatur .nentis incessus.
a Scripti an. 377.
11 Mss. aliquot,
præsentare rationem.
c Ita edit. omues, ac mss. non pancf: alii vero aliquni,
de
nostril
quoque nucleis,
non satis recte; manifestum enim est Ambrosium nostrum, quae sua erat humilitas, seipsum cum virga rudi ac nodis aspera comparare. '
d Ahs. aliquammulti ,
mereantur ducere (ulgorem. quos spina nostra,
etc.
3. Sed hæc sanctornm merita virorum. Utinam me sub illa infructuosa
(Joan.
I, 48) adhuc ficu ja- centem ex aliqua Jesus parte respiceret! ferret quo­ que post triennium fructus et nostra ficus (Luc. XIII,6
et seq.).
Sed unde tantum peccatoribus spei? Utinam saltem ille Evangelicus Dominicae cultor vineae fi- cum nostram fortasse jam jussus excidere, remittat illam et boc anno, usque dum fodiat, et mittat co- phinum stercoris ; a ne forte de terra suscitet inopem, et de stercore erigat pauperem ! Beati qui sub vite et olea equos suos alligant ( Gen. XLIX, ii ), b laborum cursus suorum luci et lætitiæ consecrantes : me ficus adhuc, id est, illecebrosa deliciarum obumbrat pru- rigo mundi, humilis ad altitudinem, fragilis 147 ad laborem, mollis ad usum, sterilis ad fructum.
4. Ac fortasse miretur aliquis cur scribere audeo, B qui loqni nequeo. Et tamen si repetamus quae le­ gimus in Evangelici Scripturis (Luc. I, 63,64) et sacerdotalibus tactis; ac hobis sanctus Zacharias propheta documento sit, inveniet esse quod vox non explicet, et stylus signet. Quod si nomen Joannis reddidit patri vocem, ego quoque desperare hon debeo quod vocem licet mutus accipiam, si loquar Christum : cujus quidem generationem juxta pro- phenticum dictum quis enarrabit (Esai. LIII,8)? Et ideo quasi servus, c Domini familiam prædicabo; immaculatus enim Dominus immaculatam sibi fami- Ham etiam in hoc pleno colluvionum fragilitatis 6u- manae corpore consecravit.
CAPUT II.
Docet
libri aui auspicuto proferri
exordium,
cum na- (
talia dies esset
virginis,
beatæ Agnetis
videlicet :
quam a nomine, a
pudore, a martyrio
elegantissime
commendat : sed potissimum at ætate ;
quippe quæ
annos
duodecim nata, terrores,
promissa, cru.
cialus,
mortem
denique ipsam
virili prorsus
constan­
tia
devicerit.
5. Et bene procedit, at quoniam hodie natalis est virginis, de virginibus sit loquendum, et a prae- dicatione liber sumat exordium. Natalis est virginis, integritatem sequamur. Natalis est martyris, hostias immolemus, Natalis est sanctae Agnes, mirentur
viri, non desperent parvuli ; d stupeant nuptæ, imi­ tentur innuptæ. Sed quid dignum de ca loqui pes- umus, enjus ne nomen quidem e vacuuM luce laudis fuit ? Devotio sopra aetatem, virtus supra na­ turam; nt mihi videatur non hominis habuisse omen, sed oraculum martyris, quo iudicavit quid sset futura.
6. Habeo tamen unde mihi subsidium comparetur. [omen virginis titulus est pudoris. f Appellabo 1artyrem, praedicabo virginem. Satis prolixa lau- atio est, quæ non quaeritur, sed tenetur. Facea- ant igitur ingenia, eloquentia conticescat, vox una præconium est. Hanc senes, hanc juvenes, hanc ueri canant. Nemo est laudabilior, quam qui ab cminibus laudari potest. Quot homines, tot præ- ones, qui martyrem praedicant, dum loquuntur.
7. Hæc R duodecim annorum martyrium fecisse 148 traditur, Qoo detestabilior crudelitas, quæ nec minusculæ pepercit ætati : immo magna vis idei, quæ ctiam ab illa testimonium invenit ætate. Fuitne in ilio corpusculo vulneri locus? Et quae non habuit quo ferrum reciperet, habuit quo ferrum rineerel. At istius aetatis puellae torvos etiam vultus parentum ferre nOn possunt, et acu districta solent puncta flere, quasi vulnera. Hæc inter cruentas car- nificum impavida manus, hæc stridentium gravibus immobilis tractibus catenarum, nunc furentis mu- croni militis totum offerre corpus, mori adhuc ne- .cia, sed parata : vel si; ad aras incita raperetur, endere Christo inter ignes manus, atque in ipsis
;acrilegis b focis trop:eum Domini signare victoris : tunc ferratis colla manusque ambas inserere nexi- bus : sed nullus tam tenuia membra potcrat nexus IIcludere.
8. Novum martyrii genus?Nondum idonea pœnæ, et jam matura virloriæ : certare difficilis, facilis coronari : magisterium virtutis implevit, quæ præ- judicium vehebat ætatis. Non sic ad thalamum nupta properaret, ut ad supplicii locum lava successu, gradu festina virgo processit, non intorto crine caput compta, sed Christo : non flosculis redimita, sed moribus. i Fiere omnes, ipsa sine fletu. Mirari ple-
a Edit., nam
de terra;
nom
b Omnes edit. cum paucis mss.,
laborem cursuum
suorum
paci et
lætitiæ
consecrantes, ne
ficus....
obum- bre;
aliis mss. majori numero et auctoritate, ut in textu.
c Rom. edit, ac mss, nonnulli,
Domini famu- lam.... immatriculatam sibi familiam.
melius vet. edit. cum reliquis mss. utrobique, familiam. Etenim hic universim de virginum statu atque ordine prius lo- quitur, ac deinde ad aliquam singillatim laudandam progreditur.
d Mss. aliquot,
mirentur
innuptæ,
et
imitentur.
e Eadem rom. edit, sola, vacuum
laudis est
: sed vocem
luce
ex ant. edit et cunctis mss, restituimus. Dicitur autem laudabile hoc nomen esse, quod agna sive Agnes, Græce
ἀγνἠ
; id est, pura, tum innocentiæ symbolum sit, tum religionis; cum ad sacrifisium quodam maxime destinatum fuerit illud animal.
f Edit. omnes cum Teller. cod. Appellabo mar- tyrem. Prœdicavi satis. Prolixa, etc. Elegantius au- rem reliqui mss. ut in textu. nisi quod pro
prædicabo.
non pauci legunt prædicavi. Rursus vero post duos versus rom. edit. sola, Vox una
præconum est
minus
congrue.
g Rom. edit., Hæc tredecim annorum, etc. Sic etiam non solum ejusdem sanctæ martyris Acta beato Ambrosio inter ejus epistolas nequiequam, ut suo loco ostendemus, inscripta , sed et magnus Augustinus serm. de Diversis, 101. in edit. nova 273, quamquam in Floriacensi mss. hæc verba tredecim
annorum
omnino desint, Verum tamen minime mutanda mss, omnium. ac vel, edit. lectio. Solemus quippe eos qui tertium decimum annum necdum imple- verint, promiscue vel duodecim vel tredecim anno- rum vocitore. Illam autem scriptores cum Baronio satis conveniunt in ultima persecutione fuisse pas- sam. Cujus quidem festum apud Græcos die 14 et 21 Januarii, nec non 15 Julii celebratur, apud Latinos vero 21 et 28 Januarii.
h
Tropæum Domini signare
id est, crucis figuram sablatis in altum brachiis exprimere, quod primis christianis familiare fuit inter orandum.
i Nonnulli mss.,
Flere
omnes
propinqui poterant.
nique quod tam facile vitae suae prodiga, quam non­ dum hauserat, jam quasi perfuncta donaret. Stupere universi, quod jam divinitatis testis existeret, quæ adhuc, a arbitra sui per ætatem esse non posset. Effecit denique ut ei de Deo crederetur, cui de bo- mine adhuc non crederetur. Quia quod ultra natu­ ram est, de auctore naturae est.
9. Quanto terrore egit carnifex ut timeretur, quantis blanditiis ut suaderet! quantorum vota ut sibi ad nuptias perveniret! At illa : Et haec b Sponsi injuria est exspectare placiturum. Qui me sibi c prior elegit, accipiet. Quid, percussor, moraris? Pereat corpus quod amari potest oculis quibus nolo. Stetit, oravit, cervicem inflexit. Cerneres trepidare carni- ficem, quasi ipse addictus fuisset: tremere percus-
soris deuram, pallere ora alieno timentis periculo, cum puella non timeret suo. Habetis igitur in una "ostia duplex martyrium, pudoris et religionis. Et virgo permansit, et martyrium obtinuit.
149 CAPUT III.
Variis
e
capitibus
virginitatis
laudea
petuntur,
aed hinc
imprimis
quod e cælo
Verbum
elicere
in terram ipsa
meruerit; unde postea eju.
studium
quod sub
antiquo
fædere
in
paucis poruerat,
propagatum est in innumeri..
10. Invitat nunc integritatis amor, et tu, soror sancta, d vel mutis tacita moribus, ut aliquid de virginitate dicamus; ne veluti transitu quodam per- stricta videatur, quae principalis est virtus. Non enim ideo laudabilis virginitas, quia et in marly-
ribus reperitur, sed quia ipsa martyres faciat.
! I. Quis autem humano eam possit ingenio com­ prehendere , quam nec natura suis inclusit legibus? Aut quis naturali voce complecti , quod supra usum naturae sit? E caelo accersivit quod imitaretur in terris. Nec immerito vivendi sibi usum quæsivit e cœlo, quae sponsum sibi invenit in caelo. Hæc nubes, aera, angelos, sideraquc transgrediens, Verbum Dei in ipso sinu Patris invenit, et toto hausit pe- clore. Nam quis tantum cum invenerit, relinquat boni? Unguentum enim
exinanitum eat nomen
tuum : propterea
adolescentulæ dilexerunt te, et attraxerunt
te (Canl. i, i). Postremo non meum est illud, quo­ niam quae non nubent, neque nubentur, erunt sicut angeli in caelo
(Matth.
XXII, 30). Nemo ergo miretur si angelis comparentur, quae angelorum Domino
copulantur. Quis igitur neget hanc vitam fluxisse de cœlo, qnam non facile invenimus in terris, nisi postquam Deus in haec terreni corporis membra descendit (IV Reg. n, ii)? Tunc in utero e virgo concepit, et Verbum caro factum est, ut caro ficret Deus (Malth. XVII, 3).
i2. Dicet aliquis : Sed etiam Elias nullis cor- porci coitus fuisse permixtus cupiditatibus invenitur. Ideo ergo curru raptus ad caelum, ideo cum Domino apparet in gloria , ideo Dominici venturus est prae- cursor adventus
(Malac.
IV, 3). Et Maria tympanum surnens pudore virginco thoros duxit
(Exod,
XV, 20). Sed considerate cujus illa speciem tunc gere- bal. Nonne Ecclesiæ, quæ religiosos populi coetus qni carmina divina concinerent, immaculato virgo
spiritu copulavit? Nam etiam templo Hierosolymis fuisse legimus virgines deputatas. Sed quid Aposto- Ins dicit?
Hæc
autem in
figura contingebant
illis, ut essent indicia futurorum (I
Cor.
x, t i); figura enim in paucis est, vita in pluribus.
13. Al vero posteaquam Dominus in corpus hoc veniens, contubernium divinitatis r et corporis sine ulla concretæ confusionis tabe sociavit, tunc loto orbe diffusus corporibus humanis vitæ caelestis usus inolevit. Hoc illud est quod ministrantes in terris angeli (Matth. IV, it) declararunt futurum 1 genus, quod ministerium Domino immaculati corpo­ ris obsequiis exhiberet. Hacc est cælestis illa mili­ tia, quam laudantium exercitus angelorum promit- tcbat in terris. Habemus ergo auctoritatem ve-
tustatis a sæculo, plenitudinem professionis a Christo.
CAPUT IV.
Negatur
virginitatis
decus
in
elhnici, ulli.
umquam
exstitisse, puta
in Vestalibu. sacris
dece Phrygiæ ac Liberi
patris,
atque etiam
in
philosophis : ubi et de Pythagorea
virgine , in qua
tametsi laudatur
animi magnitudo,
continentia
tamen desideratur;
cum utraque
in nostris
virginibus emineat.
14. Certe non est hoc mihi commune cum genti­ bus, non populare cum barbaris, non cum cæteris animantibus usitatum : cum quibus etsi unum eum- demque vitalem aeris hujus carpimus spiritum, vul­ garem terreni corporis participamus statum , ge­ nerandi quoque non discrepamus usu; hoc solo tamen naturæ parilis convicia declinamus , quod virginitas affectatur a gentibus, sed consecrata
a Rogabit forte aliquis cur Agnem tredecim an- nos natam, arbitram sui aut ad ferendum testi- monium habitem exstitisse neget Ambrosius, cum ex Tertulliano lib. de Virgin. velandis cap, 11, constet moris fuisse apud Ethnicos, ut puellæ 12 anno, masculi autem 14, ad sua negotia mitterentur. Verum observant ejus commentatores pupillas etsi a ne­ gotiorum tutela liberatas. nondum tamen absolvi a tutela auctoritatis. Unde Hcet propria negotia agere permitterentur,tamen quia etiamtum sub muliebri tutela erant, multa eisdem prohibebantur. quæ apud ipsos reperias. Postea vero legem
de
venia
ætatis
masculis anno 20, puellis 18. edidit Constantinus Magnus, Vide Cod. Theod. ad hunc titulum, et Cassiod. lib. III Variar. form. 41, atque in eosdem Codefridi ac Fornerii observationes.
b Omnes edit. ac mss. aliquot,
injuria est,
inqui (mss, omittunt inquit),
exspectare
placituram : alii mss...
exspectare placiturum.
Aptius. Sed quid si legamus
spectare
pro exspectare? Certe hoc ultimum loco prioris, perpetuo exhibent mss.
c Plures mss. priorem.
elegit
melius tamen alii, et cunctæ edit.,
Prior elegit,
d Mss. duo,
vel mitibus
tacita moribus; reliqui et omnes edit.,
vel mutis,
etc. Rom, edit. addit petis; at nulla causa, cum aperte subintelligatur invitas ; ubi Marcellinam sororem alloquitur, de qua in Ad- monitione.
e Vocem
virgo
edit. Rom. detraxerat, sed contra aliarum ac mss. omnium fidem.
f Pauci mss. et
corporis ne ulla....labe sauciavit.
violatur : incursatur a barbaris, nescitur a reliquis,
5. Quis mihi praetendit a Vestæ virgines et Pal- ladis sacerdotes? Qualis ista est b non morum pudi­ citia, sed annorum : quae non perpetuitate, sed ætate præscribitur! Petulantior est talis integritas, cujus corruptela seniori servatur aetati. Ipsi docent virgines suas non debere perseverare, nec posse, qni virginitati tinem dederunt. Qualis autem est illa religio, ubi pudicae adolescentes jubentur esse, im- pudicae anus? Sed nec illa pudica est, quae lege retinetur : et illa impudica , quæ lege dimittitur. 0 mysteria ! o mores! ubi necessitas imponitur casti- tali, auctoritas libidini datur. Itaque nec casta est, quæ metu cogitur : nec honesta, quæ mercede con- ducitur : nec pudor ille , qui intemperantium oculo-
rum quotidiano expositus convicio, flagitiosis aspecH- bus verberatur. Conferuntur immunitates, offeruntur pretia; quasi non hoc maximum c petulantiæ sit in­ dicium, castitatem vendere. Quod pretio promittitur, pretio solvitur: pretio addicitur, pretio annumeratur. Nescit redimere castitatem , quae vendere solet.
16. Quid de d sacris Phrygiis loquar, in quibus impudicitia disciplina est, atque utinam sexus fra- gilioris! Quid de orgiis Liberi, ubi religionis mysle- num est incentivum libidinis? Qualis igitur potest ibi vita esse sacerdotum , uhi colitur stuprum deo­ rum? Non habent igitur e sacram virginem.
17. Videamus ne fortc aliquam vel philosoplliæ 151 praecepta formaverint, quae magisterium sibi omnium solet vindicare virtutum. Pythagorea quæ-
dam uRa ex virginibus celebratur fabola, cum a tyranno cogeretur secretum prodere, ne quid in se ad extorquendam confessionem vel tormentis lice­ ret , morsu linguam abscidisse, atque in tyranni faciem despuisse; ut qui interrogandi finem non fa- ciebar, non haberet quam interrogaret.
18. Eadem tamen forti animo, sed tumenti utero, exemplum taciturnitatis et proluvium castitatis, victa est cupiditatibus, quae tormentis vinci nequivit.
Igitur quæ mentis potuit tegere secretum, corporis non texit opprobrium. Vicit naturam, sed non tenuit disciplinam. Quam vellet in voce K munimentum sui pudoris existere! Eoque fortasse b erudierat illam patientia, ut culpam negaret. Non igitur invicta undi­ que; nam et tyrannus, licet non potuerit invenirequod illlerrogabat, tamen quod non illterrogabaL, invenit.
i 9. Quanto nostrae virgines fortiores, quae vincunt etiam quas non vident potestates: quibus non tantum de carne et sanguine, sed etiam de ipso mundi principe sæculique rectore victoria est! lEtale utique Agnes minor, sed virtute major, triumpbo numerosior, con­ stantia cOnfidentior, non sibi linguam propter metum abstulit, sed propter tropaeum reservavit. Nibil enim babuit quod prodi timeret, cujus non erat criminosa
sed religiosa confessio. Itaque illa secretum tantum­ modo celavit;haec probavit Dominum, quem quia aetas nondum poterat confiteri, natura confessa est.
CAPUT V.
V irginitatis
patriam cœlum esae,
auctorem
nero Dei Filium ; qui
cum virgo
esaet
ante
virginem, ex virgine tamen editus virginem Ecclesiam duxit uxorem.
Ab ipsa suscepto. nos omnes
esae,
cujus
dotes
nonnullæ
commemorantur, Ejusdem filias hine prœcellere quod virginitas
non
subjiciatur præcepto, quodque ad pieta­ tis cultum facultatem suppeditet quam expeditissimam.
R0. In laudationibus solet patria prædicari et parentes; ut commemoratione auctoris dignitas suc­ cessionis exaggeretur : ego licet laudationem non susceperim virginitatis. sed expressionem; ad rem
tamen pertinere arbitror , ut quæ sit ei patria, quis auctor, appareat. Ac prius ubi sit patria deflniamus. Si enim ibi est patria, ubi genitale domicilium : in caelo profecto est patria castitatis. Itaque hic advena, Ibi incola est.
21. Quid autem est castitas virginalis, nisi expers contagionis integritas? Atque ejus auctorem quem possumus aestimare, nisi immaculatum 152 Dei Filium, cujus caro non vidit corruptionem, divinitas
a Virgines Christianas Vestalibus cum alibi non semel apponit atque anteponit Ambrosius noster, at maxime hoc loco et Relat, adversus Symm., quæ si invicem conferre non, pigeat lucem ex mutua contentione accipient. De ipsarum autem institu- tione, numero , officio, privilegio ac vivendi forma
tractant abunde Dionysus Halicar. lib. II, J Lipsius de Vestalibus, et Joseph Laurentius pluribus .locis.
b Quidam mss.,
non morum prudentia.
c Nonnulli mss.,
petulantium
sit
indicium.
Et post pauca,
pretio addicitur, pretio remuneratur.
d
Sacra phrygia
celebrabantur in honorem Cybeles matris deorum, cujus sacerdotes erant evirati qui- dam nebulones qui Galli dicebantur. De quorum sacrorum instituttone multa refert Lucianus in Dea Syria, sicut de eorumdem Agyrtarum seu Gallorum spurcis ac infandis libidinibus et imposturis in Asino, quæ in suum postea transtulit auxitque Apuleius. Vide hac de re præter Servium in IX Æneidos, Ar- nobium etiam lib. V, et August. lib. VI de Civit. Dei, eadem erant ac bacchanalia, quæ ita vocabantur a verbo
ὀργίζεσθαι
, id est, irasci ac furere. quod hujus sacris proprium fuisse ignoratnemo. De illis agunt T. Livius dec. 4, lib.IX; August. de Civit. Dei, lib. II, cap. 9, et uberius adhuc lib. VII, cap. 21; Jos. Laurentius variis locis, nec nnon alii.
e Rom. edit. cum ms, Teller.,
sacra virginem.
Quæ lectio minime displiceret, si paulo firmiori patrocinio niteretur.
f Ita mss. omnes, excepto Teller. cum quo edit.,
celebratur fabulis, cum;
Rom.,
quæ cum, a tyranno... linguam abscidisse
fertur
. Sed fertur additum fuisse ab iis , qui infinitivum
abscidisse
ad
celebratur
refe- rendum esse non advertebant. Cæterum per virgi- nem illam Pythagoream videtur sanctus Præses indicare Leænam Harmodii et Aristogitonis amicam, quæ eorum adversus Hipparchum conspirationis conscia et, deprehensa, cum libera linguæ abscis- sione silentium, retinuisset statuam meruit sub figura Leænæ ore patulo et lingua vacuo expressæ. Consule Herod. in Terpsic., Thucid, lib. I Plu- tarch. de Garrul.; Plinium lib. XXXIV, cap. 8, et, alios.
g Mss. non pauci , momentum sui
pudoris;
unus, monimentum, etc.
h Omnes edit.,
erudierat illam pœtientia;
optime vero cuncti mss.,... patientia; nam quod nonnuli habent, patientiam, scriptorum inscitiæ imputandum est.
uon est experta contagionem ? Videte igitur quanta virginitatis merita sint. Christus ante virginem, Christus ex virgine ; a Patre quidem natus ante sae­ cula, sed ei virgiue a natus ob saecula. Illud naturae suæ, hoc nostræ utilitatis est. Illud erat semper, b hoc voluit.
22. Spectate et aliud virginitatis meritum : Curi- stus virginis sponsus, et si dici potest, Cbristus vir­ gineæ castitatis ; virginitas enim Christi t uon virgt- nitatis est Cbrislus. Virgo est ergo quæ nupsit, virgo quæ nus suo utero portavit, virgo quae genuit, virgo quae proprio tacte nutrivit, de qua legimus: c Quanta
fecit uirgo Hierusalem! Non
deficient
de petra ubera, neque
nix
a Libano, aut declinabit
aqua
valido vento
quæ
portatur (Jcrem.
XVIII, i3
et seq.).
Qualis est
hæc virgo quæ Trinitatis fontibus irrigatur : cui de petra fluunt aquæ, uon deficiunt ubera, mella fun- duntur? Petra autem est juxta Apostolum Christus. Ergo a Christo non deficiunt ubera, claritas a Deo, flumen ab Spiritu. Hæc est Trinitas quæ Ecclesiam suam irrigat, Pater, Christus, et Spiritus.
33. Sed et jam a matre descendamus ad filias.
De
virginibus, inquit sanctus Apostolus,
prœceptum
Domini
noM habeo
(I Cor. x, 4). Si Doctor genUum uou habuit, habere quis potuit? Et praeceptum qui­ dem non habuit, sed habuit exemplum. Non euim imperari potest virginitas, sed optari; nam quae su­ pra nos sunt, iu voto magis quam in magisterio sunt.
Sed volo
ros, inquit,
sine sollicitudine esse.
Nam
qui sine uxore est, sollicitus est
quœ Domini
sunt,
quomodo
placeat
Deo...
et uirgo
cogitat
quæ Domini sunt, ut ait
sancta corpore
et Ipirilu.
Nam quæ
nupta est, cogitat quoe mundi sunt,
quomodo placeat uiro auo
(I Gor. VII, 32-34).
CAPUT VI.
Salldu.
vir a :e minime damnari matrimonium
con- testatus, tamen ut bona
mulierum ac virginum inter se componat, primo quæ
mala secunditatem
conti-
tentur,
puta
dolores
pariendi,
molestias educandi, addictam
uiro servitutem, nimiam
formæ atque orna-
mentorum curam,
proponit : tum illis opponit ma­
jorem virginum formæ gratiane
(elicioremque fecun­
ditatem;
quibus eas Ecclesiæ perquam
similes fieri
asseverat.
24. Non ego quidcm dissuadeo matrimonium, sed
virginitatis attexo beneficium, Qui infirmus
eal,
in- quit, olera
manducet (Rom.
XIV, 2). Aliud exigo, aliud admiror.
Alligalu, es
uxari?
Noli quærere
solu-
liontm.
Solutus ea ab
uxore? Ne quæsieris uxorem (I Cor.
VII, 27). Hoc præceptum est copulatis. De virginibus autem quid ait ? Et qui matrimonio
jungit virginem
suam,
bene
facit :
et
qui nou jungit,
melius
facit (Ibid., 38). illa non peccat , si nubat: d haec si non nubat, æterna est. Ibi remedium infirmi­ tatis , 153 hic gloria castitatis. tHa uon reprelaen- ditur, ista laudatur.
25. Conferamus, si placet. bona mulierum e cum ultimis virginum. Jactet licet f fecundo se mulier nobilis partu : quo plures generaverit, plus laberat. Numeret solatia filiorum, sed numeret pariter et molestias. Nabit ot plorat. Qualia sunt vota, quae fleutur! Concipit et gravescit. Prius utique impedi­ mentum fecunditas incipit afferre, quam fructum.
Parturit, et ægrotat. Quam dulce pignus quod a pe­ riculo incipit, et in periculis desinit, prius dolori futurum. quam voluptati ! Periculis emitur, nec pro arbitrio possidetur.
26. Quid recenseam nutriendi molestias, insti- tuendi
et copulandi? Felicium sunt istae miseriae. Habet mater hæredes, sed auget dolores. Nam de adversis non oportet dicere, ne sanctissimorum pa­ rentum animi contremiscant. Vide, mi soror, quam grave sit pati, quod non oportet audiri. Et haec in præsenti sæculo. Venicnt autem dies, quando di- cant :
Beatae steriles, et ventres qui uon genuerunt (Luc.
XXIII, 29). Filiae enim "ujus sæculi generantur, et generant : h filia autem regni abstinet a voluptate viri, et a voluptate carnis; ut sit sancta corpore et
spiritu.
27. Quid ergo famulatus graves et addicta viris servitia replicem feminarum, quas ante jussit Deus servire quam servos
(Gell.
III, i6)? Quæ eo prose- quor, ut indulgentius obsequantur; quibus hoc si probæ, merces est charitatis: si improbæ, pœna delicti.
is. Hinc
(Cr.
S. Aug.
lib.
IV,
de Doctr. Christ. cap.
21) illa nascuntur incentiva vitiorum, ut quæ- sitis coloribus ora depingant, dum viris displicere formidant, et de adulterio vultus meditantur adulte­ rium castitatis. Quanta hic amentia, effigiem mutare naturæ, picturam quærere; et dum verentur i ma­ ritale judicium, prodere suum I Prior enim de sc pronuntiat, quæ cupit mutarequod nata est. Ita dum aliis studet placere, prius sibi ipsa displicet. Quem
judicem, mulier, veriorem reqUirimus deformitatis tuae, quam tc ipsam, quae videri times ! Si pulchra es, quid absconderis 2 Si dcform!s, cur le formosam
a Mss. aliquot, renatus, ob
sæcula.
voluit. Eadem quoque
b Mss. quatuor,
hoc voluit circa finem
: reliqui (uno excepto, ubi legas, hoc fieri voluit) exhibent tantum,
hoc
voluit. Sic etiam edit. cunctæ præter Rom. in qua legitur,
hoc esse voluit.
Eadem quoque Rom. post vocem Christus, proxime sequentem ad­ jecit, virgo, quæ neque in ant. edit. neque in mss. ullis reperitur.
c Rom. edit. sola, Quanta fecit virgo Israel.
d Mss. quatuor,
hæc
si
non
peccat, æterna
est :
alii totidem,
hæc
si non hubat, non peccat, æterna est. Melius reliqui et editi. ut in textu.
c Mss. duo,
cum
multis bonis virginum.
f Nonnulli mss.,
fecundosa mulier nobilis
partu.
g Ita edit. cum parte mss,; at alia pars haud multo minor,
et copulandi filium. Sunt
istæ miseriæ. Non satis apte.
h Rom. edit., filia autem... a voluntate viri, et a
voluntate
carnis, etc. Vet. et mss. satis inter se con- sentiunt, nisi quod horum non pauci præ se ferunt,
filiæ, autem regni abstinent,
etc.; quidam etiam pro
filiæ,
legunt filii, utque loci totius constructionem restituant, ita concludunt.
ut
sit quod Joannes dicit : Qui non
ex voluptate
viri,
neque ex voluplate carnis, sed ex
Deo nati
sunt.
i Quidam mss.,
maritale judicium, perdidere
suum.
esse mentiris, nec tuae conscientiae, a nec alieni gra­ tiam crroris habitura? Ille enim alteram diligit, tu alteri vis placere. Et irasceris si amet aliam , qui adulterare in te docetur? Mala magistra es iujudæ tuæ Lenocinari enim refugit, etiam quæ passa le- nonem est; ac licet vilis mulier, non alteri tamen, sed sibi peccat : tolerabilioraque propemodum in b altero crimina sunt; ibi enim pudicitia, hic natura adoheraLur,
i9. Jam quanto pretio opus est, ne etiam pulchra displiceat ! Hine pretiosa callo dependent monilia , inde per humum vestis trahitur aurata. Einilur. igi­ tur hæc species, an babetur? Quid, quod e etiam ad odorem variæ adhibentur illecebræ! 154 Gemmis onerantur aures, oculis color alter infunditur. Quid
ibi remanet suum, ubi tam multa mutantur? Sensus suos amittit mulier, et vivere posse se credit?
30. Vos vero, beatae virgines, quae talia tormenta polias quam ornamenta nescilis: quibus pudor san­ ctus verecunda suffusus ora, et bona castitas est de­ cori : non humanis addictae oculis, alieno errore me­ rita vestra pensatis. Habetis sane et vos vestrae mi- liliam pulchritudinis, cui virtutis militat forma, non corporis : quam nulla exstinguit aetas, nulla eripere mors po)est , nulla ægritudo corrumpere. Solus formæ d arbiter petatur Deus, qui etiam ill corpore minus pulchro diligat animas pulchriores. Non uteri onus notum, non dolor partus; et tamen numero­ sior soboles piae mentis, quæ omnes pro liberis Ira- bet : fecunda successoribus, sterilis orbitatibus,
e nescit funera, novit hæredes.
31. Sic sancta Ecclesia immaculata coitu, fecunda partu, virgo est castitate, majer est prole. f Partu­ rit itaque nos virgo non viro.plena, sed spiritu. Pa- rit nos virgo non cum dolore membrorum, sed cum gaudiis angelorum. Nutrit nos virgo non corporis lacte, sed Apostoli (I
Gor.
III, 2). quo infirmam adhuc crescentis populi lactavit ætatem. Quae igitur nupta plures liberos habet quam sancta Ecclesia, quæ virgo est sacramentis, mater est populis, cujus fe­ cunditatem etiam Scriptura testatur diceps : Quo­ niam plures
filii desertæ magis quam
ejus quæ
habet
virum (Esai. LlV, 1)? Vostra virum nqn babet, sed sive anima in singulis , Dei verbo, sine ullo g flexu pudoris, quasi sponso innubit æterno, effeta injuriæ, feta rationis.
pudoris, quasi sponso innubit æterno, effeta injuriæ, feta rationis.
CAPUT VII.
Parentes ut ad virginitatem filius
imtituant,
hortatur, eisque quot
molestiæ nascantur
ex voluptate quam illi quærunt in nepotibus, ponit ob oculos. Negat
tamen
a se prohiberi
nuptius;
quin
immo
illas
con­
tra hæteticos earumdem adversarios tuetur ; cæte­ rum
ipsis virginitatem
anteponens, quanta
sit vir-
ginum
sponsi
pulchritudo,
quibusve ab
eo muneribus illæ donentur, explicat : tum
expositis in
eam rem Canticorum lacis aliquot,
inde morum
ac virtutum præcepte exprimit
virginum conditioni
accommodata.
32. Audistis, parentes, quibus crudirQ virtutibus, quibus instituere disciplinis filias debeatis; ut Ira- bere possitis quarum meritis vestra delicta redimaD- tur. Virgo Dei donum est, munus arentis, sacer-
dotium castitatis. Virgo matris hostia est, cujus quotidiano sacrificio vis divina placatur. Virgo indi- viduum pignus parentum, quæ non dote sollicitet, h non emigratione destituat, non offendat injuriis.
155 33. Sed nepotes aliquis habere desiderat, et avi nomen acquirere. Primum suos tradit, dum quærit alienos : deinde certis defraudari incipit, dum sperat incertos : confert opes proprias, et adhuc poscitur ; nisi dotem solvat, exigitur : si diu vivat , onerosus est. i Emere istud est generum , nou acquirere, qui parentibus filiæ vendat aspectus. Ideone tot mensibus gestatur utero , lit in alienum transeat potestatem? Ideo i commendandae virginis cura suscipitur, ut citius parentibus auferatur ?
34. Uicet aliquis : Ergo dissuades nuptias? Ego
vero suadeo, et eos damna qui dissuadere consue­ runt; ut pote qui Sarae ac Rebeccae et Rachel, cæ- terarumque veterum conjugia feminarum pro docu- mentis singularium virtutum recensere soleam. Qui enim copulam damnat, damnat et filios : et ductam k per successionum seriem generis societatem dam­ nat humani. Nam quemadmodum duratura in sæcu­ lum ætas succedere posset ætati, nisi gratia nuptia- rum procreandæ studium sobolis incitaret? Aut quo- modo prædicari potest quod immaculatus Isaac ad altaria Dei victima paternæ pietatis accessit
(Gen.
XII , 2), quod Israel humano situs in corporc Deum vidit
(Gen.
XXXII, 27), et religiosum populo dedit nomen , quorum originem damnat? Unum sane ha­ bent 1 homines licet sacrilegi, quod in his eUam a
sapientissimis probetur; quia conjugia damnando, profitentur se non debuisse nasci.
a Mss. plerique ,
nec alieni gratiam oris habitura,
Minime male.
b Omnes edit. cum paucis mss.,
in adulterio cri-
mina sunt : ita etiam apud August. loco in marg. ci- tato, qui isthæc ibi retulit in præclarum dictionis grandis exemplum alii magno in numero, in al-
tero,
etc., nimirum in eo quod hæc mulier admittit, quæ sibi peccat, non alteri.
c Edit. ac pauci mss.
etiam odorum variæ,
etc.
d Nonnulli mss., arbiter petitur Deus... diligit animas.
e Mss. aliquot, nescit funera hæredis.
f Mss. aliquot,
Parturit itaque nos virgo non cum
dolore : alii vero et edit. prorsus conveniunt, nisi quod pro
parturit,
in Rom. edit. repositum est,
con-
cipit.
g Ita vet. edit. cunctique prope mss. at Rom. edit. cum uno vel altero mss., fluxu pudoris.
h Nihil apertius probare possit necdum monaste- ria virginum Mediolani fuisse instituta, secus vero Bononiæ, ut docetur infra, cap. 10, num. 57.
i Quidam edit. mss.,
Emereri studet generum.
j Rom. edit. cum pauci mss. comendæ
virginis :
ilaæ cum reliquis, commendandæ ; duo mss., com- mendatæ virginis.
k Pauci mss. Per
successorum
seriem.
l Manichæi scilicet, de quibus Augustiniis in lib. de Hæres. cap. 46, ita loquitur : Unde nuptias sine
dubitatione
condemnant, et quantum in ipsis est, pro- hibent ; quando generare prohibent, propter quod con- jugia copulanda sunt.
55. Non itaque dissuadeo nuptias, sed fructus sa. cratæ virginitatis enumero. Paucarum quippe hoc munus est, illud omnium. Nec potest esse virginitas, nisi habeat unde nascatur. Bona cum bonis comparo, quo facilius quid praestet, eluceat. Neque meam ut- lam sententiam aBero, sed eam repeto, quam edidit Spiritus sanctus per prophetam :
Melior est,
inquit,
sterilitas
cum virtute (Sop. IV, I),
36. Primum enim quod nupturae prae caeteris con- cupiscunl, ut sponsi decore se jactent, eo necesse est impares sacris se fateantur esse virginibus, quibus solis contingit dicere : Speciosus
forma præ
filiis
hominum,
diffusa eat gratia in
labiis
tuis (Psal. XLIV, 3). Quis est iste sponsus? Non vilibus addictus ob­ sequiis, non caducis superbus divitiis : sed cujus
sedes in sæculum saeculi. Filiæ regum in honore ejus. Astitit
regina a dextris
tuis in vestitu
deaurato, varietate
circumamicta virtutum. Audi igitur, filia,
et
vide,
et inclina aurem tuam, et
obliviscere
populum
tuum
et domum patria
tui; quoniam concupivit Rex
speciem
tuam, quia
ipse eat Deus
tuu.
(Ibid., 30 et seq,).
37. Et adverte quantum tibi Spiritus sanctus Scri­ pturae divinæ testificatione detulerit, regnum, aurum, pulchritudinem : regnnm, a vel quia sponsa es regis æterni, vel quia invictum animum gerens, ab illece­ bris voluptatum b non captiva habens, sed quasi regina dominaris : aurum, quia sicut illa materies examinata igne pretiosior est, 156 ita corporis species virginalis Spiritui consecrata divino, formæ suae acquirit augmentum : pulchritudinem vero quis
potest majorem existimare decore ejus, quæamatur a Rege, probatur a Judice, dicatur Domino, conse- cratur Deo : semper sponsa, semper innupta; ut nec amor finem habeat, nec damnum pudor.
38. Hæc profecto vera pulchritudo est, cui nihil deest, quae sola meretur audire a Domino :
Tota
ea formosa, proxima mea ,
et reprehensio non est
in
te. Sponsa,
beni
huc a Libano, beni huc a Libano, transi- bia et pertransibis a principio fidei, a capite
Sanir et
Hermon, , a latibulis leonum, a montibus pardorum
(Canl. IV, 7, 8). Quibns indiciis ostenditur perfecta, et irreprehensibilis virginalis animæ pulchritudo, altaribus consecrata divinis, inter occursus et lati­ bula spiritalium bestiarum e non inflexa mortalibus, sed intenta mysteriis Dei meruisse dilectum, cujus
ubera plena lætitiæ : Vinum enim
/ætificat cor ho­
minis
(Pial.
CIII, 15).
39.
Odor,
inquit, vestimentorum
Illorum super om­
nia
aromata
(Cant. IV, 10). Et infra : Et
odor vesti­
mentorum
tuorum sicut odor Libani (Ibid.,
11). Vide quem nobis tribuas, virgo, processum. Primus enim odor tous super omnia aromata, quae in Salvatoris missa sunt sepulturam
(Joan.
XIX, 39) ; et emortuos
corporis motus, membrorumqne redolet obiisse de- lit ias. Secundus odor tuus sicut odor Libani, Domi­ nici corporis integritatem, virgineae Oorem castitatis exhalat.
CAPUT VIII.
Locum sequentem Canticorum,
Favus distillans, ete., lie
ediaserit,
ut
inde ansam
arripiat cumapibu, aa- cras
virginea comparandi.
40. d Favum itaque mellis tua opera componant
(Cant.
IV, 11); digna enim virginitas quae apibus comparetur : sic laboriosa, sic pudica, sic continens. Rore pascitur apis, nescit concubitus, mella com­ ponit. Ros quoque virginis est sermo divinus ; quia sicut ros, Dei verba descendunt. Pudor virginis est intemerata natura. Partus virginis fetus est e labio-
rum, expers amaritudinis, fertilis suavitatis. In com­ mune labor, communis cst fructus.
41. Quam te velim, filia, imitratricem esse hujus apiculæ r cui cibus Dos eat, ore soboles tegitur, ore componitur! Hanc imitare tu, filia. Verba tua nullum doli velamen oblcOllanl, nullum habeant fraudis in- volucrum; ut et puritatem habeant, et gravitatis plena sint.
42. Meritorum quoque tuorum tibi aeterna poste- ritas s tuo ore pariatur. Nec soli tibi, sed etiam p)u- ribus congreges, (qui scis enim quando a te anima tua reposcatur?) ne receptacula horreorum frumentis coacervata dimittens, nec vitae tuae usui profutura, nec meritis, rapiaris eo quo thesaurum tuum ferre non possis. Dives igitur esto, sed pauperibus; ut
naturae participes tuae, participes sint etiam facul­ tatum.
157 43. Florem quoque tibi demonstro carpeD. dum, illum utique qui dixit:
Ego
flos
campi, et
li­ lium
convallium. Tamquam
lilium in medio spinarum (Cant. II, i, 2); quod est evidentis indicii, spiritalium nequitiarium sentibus virtutes obsideri; unde nemo fructum referat, nisi qui cautus accedat.
CAPUT VIII.
Pergit alios e
Canticis.
canticorum locos aptare subjecto argumento, et
primum
virgirJem ad Christum
iuquiren-
dum exhortatus, ubinam ille inveniatur,
exponit : tum
descripta ejrudem
secundum utramque naturam
præstantia, quibus ab eo perfectionibu.
Sponsa exor-
netur, quibusve
muniatur
præsidiis,
aperit :postremo
eamdem
cum angelis ob
castitatem confert, nec non illi
eorum
parti quoa e
cælo intemperantia
deturba-
vit, præfert.
44. Sume igitur alas, virgo, sed spiritus; ut super- voles vitia, si contingere cupis Christum : In
altis habitat, et humilia respicit (Paat.
CXII, 5); et species ejus sicut cedrus Libani, qui comam nubibus, radi­ cem terris inserit. Principium enim ejus e cœlo,
a
Vel
quia sponsa
es regis
æterni, hæc in mss. multo pluribus prætermittuntur
b Sic omnes edit.; at mss, aliquot : alii autem ma­ jori numero. non
captiva
laberis.
c Mss. longe plurimi. non inflexa
moralibus ;
unus, moribus.
d Mss. aliquot, Favus
itaque
mellis tua opera com- ponat.... Ros quoque virgineus. Rom. edit., virgini.
e Rom. edit. cum mss. aliquot, fetus laborum. Mi- nus commode.
f Hic non secus ac lib. V Hexaem. cap. 31, Vir- gilium imitatus est sanctus Doctor, ut illic a nobis observatum est.
g Mss. non pauci,
tuo opere
pariatur.
posteriora ejus in terris, fructus caelo proximos edit. Scrutare diligentius tam bonum florem, necubi eum in pectoris tui convalle reperias; humilibus enim frequenter inhalalur.
45. Amat generari in hortis, in quibus eum Su­ sanna dum deambularet, invenit : mori prius, quam violari parata
(DaM.
XIII, 7). Qui sint autem horti, ipse demonstrat dicens :
Hortus
conclusus, .oror
mea
Sponsa,
hortu. conclusus,
fons signalus (Cant. IV, t2); eo quod in hortis hujusmodi impressa signaculis ima­ gine Dei, sinceri fontis unda resplendeat; ne vo!u- Labris spiritalium bestiarum sparsa coeno Huenta tur- bentur. Hinc ille n murali septus spiritu pudor ctau- dilur, ne pateat ad rapinam. Itaque sicut hortus fu- ribus inaccessus vitem redolet, flagrat oleam, rosam
renidet; ut in vite religio, in olea pax, in rosa pu­ dor sacratae virginitatis inolescat. Hic est odor quem Jacob patriarcha flagravit, quando meruit audire :
Ecce odor
filii mei
sicut odor
agri
pleni (Gen.
XXVII, 27). Nam licet plenus omnibus fere fructibus palriar- chæ sancti fuerit ager; ille tamen fruges majore vir­ tutis labore generavit, hic flores.
46. Accingere itaque, virgo, et si vis hujuscemodi tibi ut hortus aspiret , propheticis eum claude præ­ ceptis. Pone custodiam ori tuo, et ostium circum- stantiæ labiis tuis (Psal. cat, 3); ut etiam tu possis dicere :
Tamquam
malus b in
lignis nemoris, ita (ra- ternus
meus
in medio filiorum. In umbra ejus concupivi et aedi, et (ruetu. ejus dulcia
ira
faucibus meis (Cant.
II, 5). Inveni
quem dilexit
anima mea,
tenui eam, et
non relinquam (Cant. III, A). c
Descendit fraternus
meus j in
hortum
suum,
ut manducet
fructum
pomorum
suo­
rum (Callt.
v, 4).
Veni, fraterne mi,
exeamus in
agrum (Cant.
VII, 11).
Pone
me
ut sigillum
in cor tuum,
et velut signaculum super brachium tuum
(Can<. VIII, 6).
Fraternus meus candidus et rubeus
(Canl. v, 10). De­ cet enim ut plene noveris, virgo, quem diligis, atque omne in eo et ingenitae divinitatis et assumptae mys­ terium incorporationis agnoscas. Candidus merito, quia patris splendor : 158 rubeus, quia partus est virginis. Color in eo fulget et rutilat utriusque na­ tura:. Memento tamen antiquiora in eo divinitatis insignia, quam corporis sacramenta; quia non cre- pit a virgine, sed qui erat, venit in virginem.
47. d llle discretus a militibus, ille lancea vutne-
ratus
(Matth.
XXVII, R9
et seq.),
ut nos sacri vulneris cruore sanaret, respondebit tibi profecto (est enim mitis et humilis corde
(Joan.
XIX, 34), blandus as­ pectu) :
Exsurge, Aquila, et veni, Aualer, aspira hor-
tune meum,
et
fluant aromata
mea
(Canf. IV, i6). Ex omnibus enim partibus mundi odor sacratæ religio­ nis e inolevit, dilectaeque virginis membra Oagra-
runt.
Formosu es, proxima mea,
ut
bona
opinio :
pul- cAro, ut Hierusalem (Canf.
VI, 5). Non caduci itaque corporis pulchritudo vel morbo peritura, vel senio; sed nullis obnoxia casibus opinio bonorum numquam moritura meritorum, virginibus est decori.
48. Et quoniam non humanisjam, sed caelestibus, quorum vitam vivis in terris, digna es comparari : accipe a Domino præcepta quæ serves.
Pone me ut sigullum,
inquit, in
cor tuum, et velut signaculum su­
per
brachium
tuum
(Cant.
VIII, 6) : quo signaliora prudentiae tuae factorumqne documenta promantur, in quibus figura Dei Christus eluceat, qui paternae ambitum exaequans naturæ, totum quidquid a Patre divinitatis assumpsit, expressit. Unde etiam aposto­ lus Paulus in Spiritu nos dicit esse signatos
(Ephes.
I, 43) ; quoniam Patris imaginem habemus in Filio, sigillum Filii habemus in Spiritu. Hac Trinitate si- gnati caveamus diligentius, ne quod accepimus pi­ gnus in cordibus nostris, aut morum levitas, aut ul- lius adulterii fraus resignet.
49. Sed facessat hic sacris virginibus melus, qni­ bus tanta praesidia tribuit primum Ecclesia, quae te- nerae prolis sollicita successu, ipsa quasi murus abundantibus in modum turrium increscit uberibus, donec soluto obsidionis hostilis incursu, pacem vati- dæ juventuti, maternae praesidio virtutis, acquirat
(Canf.
VIII, 10). Unde et Propheta ait :
Fiat pax
in
virtute tua, et abundantia in turribus
tuis (Psal. CXXI, 7).
50. Tum ipse pacis Dominus postquam validiori-
bus brachiis commissa sibi vineta complexus, pat- mites suos gemmare conspexerit, vultu præsule, nascentibus fructibus auras temperat, sicut ipse tes­ tatur dicens :
Vinea
mea est in
conspectu meo,
f
mille
Salomon;,
et ducenti gui servant fructum ejus (Calll.
VIII, I2).
Si. Supra ait :
Sexaginta pOlente,
in circumitu
pro-
paginis
ejus,
g
strictis armatos
ensibus,
et eruditos praeliaribus
disciplinis (Cont. III, 7, 8); hic mille et ducentos. Crevit numerus, uhi crevit et fructus; quia quo sanctior quisque, eo communitior. Sic Elisaeus propheta exercitus angelorum præsidia sibi adesse monstravit (IV
Reg.
VI, 41) : sic Jesus Nave ducem militiae cœlestis agnovit
(Josue
V, 14). Possunt igi­ tur fructum in nobis custodire, qui possunt etiam
militare pro nobis. Vobis autem, virgines sanctae, speciale præsidium est, quae intemerato pudore sa­ crum Domini servatis cubile. Neque mirum si pro vobis angeli militant, quæ angelorum moribus mili- tatis. 159 Meretur eorum præsidium castitas vir­ ginalis, quorum vitam meretur.
52. Et quid pluribus exsequar laudem castitatis ?
a Aliquot mss.,
morali
septus spiritu.
b Edit., in lignis nemorosis. edit.,
c Ita mss. plerique : nonnulli tamen et omnes edit.,
Descendat .... et manducet
: quod etiam consentit cum sacro textu.
d Rom. edit. sola,
Ille spretus
a militibus.
e Omnes edit. et pauci mss.,
adolevit dilectæ quo
(Rom.,
quo dilectæ)
virginis
membra fragrabant :
mss. vero cæteri nobiscum faciunt, nisi quod plures le- gunt flagrabunt; unus, flagrabant.
f Mss, aliquot,
mille Salomon;
nonnulli,
mille,
in- quit, Salomon.
g Omnes edit., strictis armatos
telis
PATROL. XVI.
7
Castitas etiam angetos fecit. Qui eam servavit, an­ gelus est : qui perdidit, diabolus. flinc a religio etiam nomen accepit. Virgo est, quae Deo nubit : me­ retrix, quæ deos iecit. Nam de resurrectione quid dicam, cujus praemia jam tenetis ?
In
resurrectione autent
neque
nubent,
neque ducent
uxores :
sed
erunt sicut angeli, inquit, in
cœlo
(Matth. XXII, 30). Quod nobis promittitur, vobis praesto est, votorumque nos­ trorum usus apud vos. De hoc mundo estis, et non estis in hoc mundo. Saeculum ros habere meruit, tenere non potuit.
53. Quam praeclarum autem h angelos propter in­ temperantiam suam in saeculum cecidisse de coelo, virgines propter castimoniam in caelum transisse de sæculo ? Beatae virgines, quas uon illecebra sollicitat
corporum, non colluvio praecipitat voluptatum l Ci­ bus parcimoniae, potus absLinenliæ docet vilia ne­ scire, qui docet causas nescire vitiorum. Causa pec- candi etiam justos sæpe decepit. Hinc populus Dei postquam sedit manducare et bibere, Deum negavit
(Exod.
XXXII, 6). Hinc Loth concubitus filiarum igno- ravit, et pertulit (Gen. XIX, 33). Hine inversis vesti­ giis CUi Noe patris quondam pudenda texerunt (Gen. IX, 22) : quae procax vidit, modestus erubuit, pius texit, offensurus si et ipse vidisset. Quanta vini est vis, ut quem diluvia non nudaverunt, vina nudarenti
CAPUT IX.
Ultima
virginitatis laus
proponitur, avaritiæ
nimirum innnunitas.
Hujus occasiune
sanctus
Prœsul
sorori in mentem
reuocat,
quanta sit illius
(elicilas
quœ non
cogatur tuxui
atque vanitati, quibu, nupluræ manci-
I pantur,
morem gerere.
54. Quid illud ? Quantae felicitatis est, quod nulia vos habendi cupiditas inflammat? Pauper quod ha­ bes poscit, quod aon habes non requirit. Fructus laboris tui thesaurus est inopi, et duo aera si sola sint, census est largientis.
54*. e Audi ergo, soror. quantiscareas. Nam cavere quid debeas, nec meum est docere, nec tuum dis-
cere; perfectæ enim virtutis usus magisterium uon desiderat, sed informat. Cernis ut pomparum ferculis similis incedat, quæ se componit ut placeat, omnium in se vultus et ora convertens, eo ipso quo studet placere, deformior; 160 prius enim populo dis- plicct, quam placeat viro. At in vobis a rejecta de. coris cura plus decet - et hoc ipsum quod vos non ornatis, ornatus est.
55. f Cernc laceras vulneribus aures, et depressæ onera miserare cervicis. Non sunt allevamenta pœ- narMm discrimina metallorum. Hinc collum catena constrillgiL, inde pedem compes includit. Nihil re­ fert auro corpus oneretur an ferro. r Sic cervix pre- milur, sic gravatur incessus. Nit pretium juvat; nisi quod vos Dlulieres, ne pereat vobis poena, trepidatis.
Quid interest, utrum aliena sententin, an vestra vos damnet? Hinc vos etiam miserabiliores quam qni pu­ blicojure damnantur, quod illi optantexui. vos ligari.
56. Quam vero miserabilis illa conditio. quod tamquam mancipii forma venalis, nuptura licitatur ; ut qui pretio vicerit, emat. Tolerabilius tamen man- cipia veneunt, quæ sæpe sibi dominos ełigunt : virgo si eligat, crimen est; si non eligat, contumelia. Quæ quamvis pulchra sit et decora, et timet et cupit vi- den : cupit, ut se charius vendat : timet, ne hoc ip­ sum dedeceat quod videtur. Quanta autem votorum iudibria, et ad procorum eventus suspecti meLus, ne pauper illudat, ne dives fastidiat, ne pulcher trri- deat, ne nobilis spernat!
CAPUT x.
Objicientibu. frequentium
Ambrosii
ad virginitatem exhortationum nullum fructum esse
ut
satisfaciat, adducit exempla cum
aliarum
virginum,
tum
Mau- ritanentium ac Bononiensium : sed harum
imprimis
virtutes ac propagandœ virginitatis ardorem laudat.
57. Dicet atiquis : Tu nobis quotidie virginum ca- nis laudes. Quid faciam qui eadem quotidie can lito, et proficio nihil? Sed non mea culpa. Denique g de Placentino sacrandae virgines veniunt, h de Bono-
a Theod. ac Tell. cod., Hinc
legio etiam dicitur.
Quod si cui arriserit, referendum erit ad diabolum, quem ob impuritatem in Evangelio
legionem
dictum indicat Sanctus noster lib. VI in Lucam, num. 47. Melius tamen reliqui, atque edit., Hinc religio, etc. Cave autem putes vocem
religio
a castitate deduci ab Ambrosio. Quid enim inter has voces cognationis? At vero nomen
accepit,
interpretare
titulum accepit,
ut nempe religio virgo dicatur, quemadmodum continuo post ipse significat. Cæterum religionem Tułlius, lib. II de Nat. Deor., a
relegendo;
Lactantius, lib. IV, cap. 28, a
religando
; Augustinus denique a
reeligendo
dic- tam affirmant.
b Triplicem de angelorum peccato opinionem, quam apud alios Patres invenit Ambrosius, ipse tam- quam probabilem admisit. Primam etenim qua de bonis angelis intelligitur, quod legitur secundum LXX :
Viderunt angeli Dei filias hominum,
etc., post Philonem et cum eo Patres fere ad unum, proponit hic et in Apologia David, p. 675. Secunda quæ eum­ dem locum malis Angelis jam propter superbiam de cœlo lapsis exponit, ex eodem Philone et aliis nonnullis exhibetur lib. de Noe et Arca cap. 4, pag. 23. Tertia demum quæ de filiorum Seth conjugiis cum filiabus Cain locum explicat, præfertur in eum­ dem psalm. CXVIII, serm. 4, pag. 1011. Ad quos om­ nes locos vide quæ sunt a nobis animadversa. Inte­ rim autem observabis eam opinionem quæ quarto sæculo ex Ambrosii, Hieronymi et Augustini auctori- tate nata solam videtur, postmodum obtinuisse.
c In editione Benedictiniana duplex numerus 54 usurpatur : utrumque exscripsimus, posteriorum aste- riscosignantes. Idem asterisci, quotiescumque numero affigitur, sensus. EDD.
d Edit., rejecta decoris cura plus placet. altero,
e Omnes edit., cum mss. uno vel
Certe la- ceræ vulneribus
aures,
et depressæ onere miseræ cervi-
ces non
sunt allevamenta
pœnarum,
sed,
etc. Mss. non pauci,
Carnes laceras vulneribus, aures et depressæ onera cervicis miserare. Non
sunt, etc. Reliqui demum melius, ut in textu. Porro si totum hunc locum li- beat cum iis quæ in eamdem materiam leguntur apud Clem. Alex. lib. Pædagogi sui, cap. 12, et Tertull. de Cultu femin, cap, 6, componere; haud ægre ani- madvertes Ambrosio priscos hosce Patres nequaquam; heat cum iis quæ in eamdem matenatn Icgunmr apud fuisse incognitos.
f Ita mss. magno numero : nonnulli tamen et edit.,
Si cervix premitur, si gravaturi incessus, nil pretium,
etc.
g Mss. aliquot,
de Placentinosa grandes
virgines
veniunt
: non recte.
h
De Bononiensi veniunt,
in mss. prope omnibus desideratur.
niensi veniunt, de Mauritania veniunt, ut hic veten- tur. Magnam rem videtis. Hic tracto, et alibi persua- dco. Si ita est, alibi tractemus, a ut vobis persua. deamus.
58. Quid, quod etiam qui me non audiunt, se­ quuntur : qui audiunt, non sequuntur? Nam pleras- que virgiues cognovi velle, et prohiberi etiam pro­ dire a matribus, et quod est gravius, viduis, cnm quibus hic mihi sermo est. Nempe b si hominem vel­ lent amare filiæ vestrae, per leges 161 possent eli­ gere quem vellent. Quibus igitur hominem eligere licet, Deum non licet?
59. Contuemini quam dulcis pudicitiae fructus sil, qui barbaricis quoque inolevit affectibus. Ex ultimi infra ultraque Mauritaniae partibus deductæ virgines hic sacrari gestiunt; et cum sint omnes familiæ
C in vinculis, pudicitia tamen nescit esse captiva. Pro­ fitetur regnum aeternitatis, quæ moeret iujuriam ser- vimUs.
60. Nam quid de Bononiensibus virginibus loquar, fecundo pudoris agmine, quæ mundanis se deliciis abdicantes, sacrarium virginitatis incolunt? Sine d contubernali sexu, contubernali pudore provectae ad viccnarinm numerum, et centenarium fructum, relictuque parentum hospitio, tendunt ill taberna- cutis Christi, indefessae milites castitatis : nunc can- ticis spiritalibus personant , nunc victum operibus exercent, liberalitati quoque subsidium manu quæ­ runt.
61. Qnod si e investigandi virgines inoleverit odor
(namque prae cæteris speculandi venatumpudoris elploranl), totis curarum vestigiis prædam latentem usque ad ipsa cubilia persequuntur : aut si liberior alicujus volatus affulserit, totis omnes videas assur- gere alis, concrepare pennis, emicare plausu; ut casto pudicitiae choro cingant volantem, donec al- Denti delectata comitatu, in plagas pudoris et inda- ginem castitatis t domus patriæ oblita , succedat.
CAPUT XI.
Ut
optabile
att virgini
favere parentes suos,
eam tamen
baude
majori dignam
esse,
quam iia
reluctantibus di­
vinus amor
ad hoc propositum
instigaverit.
Non timendum
igitur
nec vim parentum
nec patrimonii jacturam;
quod memorabili nobilis ac
pice
virginis facto
confirmatur.
62.Bonum itaque si virgini studia parentum quasi
flabra pudoris aspirent : sed illud gloriosius, si te- neræ ignis aetatis etiam sine veteribus nutrimentis sponte se rapiat in fomitem castitatis. Dotem nega- bunt parentes : sed habes divitem sponsum cujus contenta thesauro, patriae snceessionis emolumenta non quæras. Quanto dotalibus praestat compendiis casta paupertas !
63. Et tamen quam audistis aliquando propter studium integritatis, legilimæ factam successionis extorrem q Contradicunt parentes : sed volunt vinci. Resistunt primo, quia credere timent : indignantur frequenter, ut discas vincere : abdicationem minan- tur, ut tentent si potes damnum sacculi non timere : quæsilis blandiuntur illecebris, ut videant si va- riarmn mollire 161 le non queat blauditia volup­ tatum. Exerceris, virgo, dum cogeris. Et haec Obi
prima certamina, anxia parentum vota proporaUnl. Vinee priM, puella, pietatem. Si vincis domum, vincis sæculum.
64. II Sed esto maneant vos damna patrimonii : nonne caducarum et fragilium dispendia facultatum futura coeti regna compensant? Quamquam si verbis caelestibus eredimus, Meme est qni reliquerit do - mum, aut parentes, aut fratres, aut uxorem, aut filios, propter regnum Dei, et Mon recipiat septies tautum in hoc tempore : in sæculo autem venturo vitam aLternam possidebit
(Mallh.
XIX, 39). Crede Eidem tuam Deo : quæ homini peeuniam credis ł fe­ nerare Christo. Bonus depositae spei custos multi­ plicatis fidei tuae talentum sołvit usuris. NOD fallit
veritas, non circumscribit justitia, non decipit vir­ tus. Quod si non ereditis oraculo, vel exemplis ere- dite.
65. Memoriæ nostrae puella dudum nobilis in sac­ culo, nunc nobilior Deo, cum urgeretur ad nuptias a parentibus et propinquis, ad sacrosanctum altare confugit. Quo enim melius b virgo, qnam ubi sacri­ ficium virginitatis offertur ? Ne is quidem Onis auda- ciæ. Stabat ad aram Rei pudoris hostia, victima cas­ tilatis : nunc capiti de11eram sacerdotis imponens, precem poscens, nunc justae impatiens morae, ac summum attari subjecta verticem. i Num melius, inquit, maforte me quam altare velabit, qnod sane- tificat ipsa velamina? Plus talis decet flammeus, in uocaput omnium Christos quotidie consecratu.
Quid agitis ros, propinqui ? quid axquirendis adhuc
a Quidam mss., ut
alibi persuadem.
b Edit. Si
hominem amarent;
mss.
vellent amare.
Qua autem ratione locus hic cum alio ex lib. 1 de Abraham, cap., 9, conciliandus sit, infra explicabitur in epistola ad Sisinnium.
c Designatur hoc loco Tyrannis non Firmi, ut quidam volunt, cum ille a comite Theodosio Theo- dosii Magni parente an. 373 victus fuerit : sed Gil- donis qui licet in Firmum fratrem pugnasset pro Romanis, eo tamen exstincto, Africam ipsemet oppres- sit, ac Donatistarum atrociter Catholicos divexan- tium partes adjuvit. Quod autem ad Legem quæ hoc anno data habetur in Cod. Theod. et qua baptisma- tis iteratio prohibetur; ea cum destinara fuerit Fla- viano Africæ vicario qui et ipse hac eadem hæresi erat infectus, non credenda est Ecclesiæ peperisse quidquam auxilii. Videsis August. lib. II contra Pe- til. cap. 83, et epist. in nova edit. 87, num. 8. Item Amm. Marcell. lib. XXVIII , et Claudianum de bello Gildon.
d Id est, masculino, quia feminas sine virorum conturbernio degere tunc rarum erat.
e Omnes edit. et mss.
investigandæ virginita-
tis : alii aliquot,
investigandæ virginis :
reliqui ma- jori numero, ut in textu.
f Sic mss. omnes : edit. vero, domus patriæque oblita.
g Edit. Rom. sola, sed quid refert te an tuos ma- neant damna patrimonii? Et infra, et non recipiat multo plura.... vitam æternam. Crede, etc.
h Omnes: edit., virgo recurreret, quam ubi, etc.
i Amerb. atque Era. Num melius, inquit, quam altare velabit : Gill. et Rom. Num melius, inquit, ma-
nuptiis sollicitatis animum ?Jamdudum provisas ha­ bea. Sponsum offertis 1 Meliorem reperi. Quas!i- bet exaggerate divitias, jactate nobilitatem, prædi- cate potentiam : habeo eum cui nemo se comparet, divitem mundo, potentem imperio, nobilem cælo. Si tatem habens, non refuto optionem : si non repc- ritis, non providetis mihi, parentes, sed invidetis.
66. Silentibus cæteris, unus abruptius : Quid si, inquit, pater tuus viveret, innuptam te manere pa­ teretur? Tum illa majori religione, moderatiore
pietate : Et ideo fortasse dcfec!t, a ne quis impedi­ mentum possit aHerre. Qnod ille responsum de pa­ tre, de se oraculum, maturo sui probavit exitio. Ita cæteri eadem sibi quisque metuenles, favere cœ- perunt , qni impedire quærebant: nec dispendium debitarum attulit virginitas facultatum, sed etiam emolumentum integritatis accepit. Habetis, puellæ, devotionis praemium : parentes, cavete offensionis exemplum.
ter tu
me,
quam altare
optime vero cuncti mss.
Num
melius,
inquit maforte,
etc. Dicebatur au- tem maforte seu mavorte, ut Cassianus, lib. I, cap. 7, velum quoddam quo virginis in consecratione sua caput operiebatur, non secus ac flammeum sive flammeus quo puellæ. dum matrimonio copulaban- tur, faciem obnubehant, unde nubere nuptiæque deducuntur. Attamen nonnumquam etiam flammens de velo dicitur virgineo, ut hoc loco, quod in­ fra videre erit pluribus locis.
a Rom. edit. cum paucis mss.
ne quod impedimen- tum posset afferre.
LIBER SECUNDUS.
CAPUT I. 163
Ambrosius
hoc libro virginum mores
instituendos
esse cum agnolcerel, cur exemplorum
viam sibi propo-
suerit, docet : inde
prœsumptionis invidia
aba 8e
quam modestissime
derivata, cur
scripto potius
quam voce
id aggressus sit,
monet.
1. Superiore libro quantum virginitatis munus sit, a voluimus ( non enim potuimus) explicare; ut per se cœlestis gratia muneris invitet legentem. Se­ cundo libro virginem institui decet, et tamquam competentium præceptorum magisteriis erudiri.
2. Sed quoniam b nos infirmi ad monendum su. mus, et impares ad docendum (debet enim is qui docet supra cum qui docetur exceHere), ne vel sus­ ceptum dcseruisse munus, vel nubis arrogasse am-
plius videremur, exemplis potius quam praeceptis putavimus imbuendam : licet amplius proficiatur exemplo; quoniam nec difficile quod jam factum est resLimatur, et utile quod probatum, et religiosum quod haereditario quodam paLerllæ virtutis usu in nos est successione transfusum.
3. Quod si quis nos præsumptionis arguit, arguat potius sedulitatis; quia rogantibus virginibus ne hoc quidem putavi negandum. Malui euim me in pericu­ lum deduci pudoris, quam non obsequi voluntati carum, quarum studiis etiam Deus noster placido se indulget assensu.
4. Sed neque praesumptio notari potest, quoniam cum haberent unde discerent, affectum potius quam
c magisterium quæsiverunt meum : et excusari se­ dulitas; quoniam cum haberent auctoritatem mar­ tyris ad observantiam disciplinæ, non superfluum judicavi, si nostri sermonis blanditiam derivarem ad professionis illecebram. Ille docere facilis, qui severo vilia coercet affectu: nos qui docere non possumus, blandiamur.
5. Et quoniam pleraeque absentes nostri deside- rahant sermonis usum, volumen hoc condidi : quo profectæ ad se vocis meae munus tenentes, deesse non crederent, quem tenerent. Sed proposita per- sequamur.
164 CAPUT II.
Virginibus exemplum
Mariæ proponitur, cujus cariæ virtutes. enumerantur, castistas, humilitas,
vitæ
aspe-
rita.,
secessus amor; quæ quidem virtus ubi testimo­
nio
Evangelico probala est, inde etiam ejus pietas erga
propinquas, discendi
sedulitas, alque adeundi templi
studium
commendatur.
N'arratur
denique quemadmodum illa lot muneribus exornata,
innu­
meris virginibu.
obuiam ventura Iii,
nec sine magni-
fico triumpho ad
thalamum Sponsi, et cælestia alta­ ria quibus ob castitatem limile, fuere, deductura.
6. Sit igitur vobis tamquam in imagine descripta d virginitas vita Mariae, de qua velut speculo refu!- geat species castitatis et forma virtutis. Hinc suma- tis licet exempla vivendi, ubi tamquam in exem- plari magisteria expressa probitatis, quid corrigere, c quid eflingere, quid tenere debeatis, ostendunt.
a Omne; edit.,
evolvimus. non enim
potuimus : om­ nes mss., voluimus, etc. Optime, ut sensus per se satis declarat.
b Edit. nonnullæ Paris., infirmi
ad movendum.
Haud inscite quidem, si aliquo edit. aliarum vel mss. præsidio niterentur.
c Omnes edit.,
et excusari
sedulitas non
potest;
nullo vel contrario sensu, tollenda enim omnino ne- gatio : sed deest etiam verbum in mss. quod subin- telligendum relinquitur. Iterum vero ubi legitur .in vet. edit. ac mss. aliquot, auctoritatem
matris,
et in
edit. Rom., mss, aliis habetur,
auctoritatem martyris;
denique pro
derivarent,
quod est in omnibus edit. ac mss. nonnuliis, alii plures concinnius exhibent
de- rivarem.
d Ita mss. plures ac potiores : alii autem, et om- nes edit., virginitas, vitaque beatæ Mariæ, de qua velut in speculo refulget species castitatis, etc.
e Omnes edit.,
quid
effugere : mss. vero partim, quid diffingere; partim, quid effingere. Et hoc com- modius; est effingere idem atque imitatione expri- et om. mere.
i. Primus discendi ardor nobilitas est magistri. Quid nobilius Dei malrc? quid splendidius ea, quam Splendor elegit? quid castius ea quae corpus sine corporis contagione generavit? Nam de cæteris cjus virtutibus quid loquar? Virgo erat (Cr. s. Aug.
lib.
IV
cle Docl. Christ. c.
21) non solum corpore, sed etiam mente, quæ nullo doli ambitu sincerum adut- teraret affectum : corde humilis, verbis gravis, animi prudens, loquendi parcior, legendi studiosior : non in incerto divitiarum, sed in prece pauperum spem reponens : intenta operi, verecunda sermone, arbitrum mentis solita non bominem, sed Deum quærere : nullum taedere, bene velle omnibus, as- surgere majoribus natu, aequalibus non invidere, fugere jactantiam, rationem sequi, amare virtutem.
Quando ista vel vultu laesit parentes ? quando dissen- sit a propinquis? quando fastidivit humilem? quando derisit debilem? quando vitavit inopem; eos solos solita coetus virorum invisere, quos misericordia non erubesceret, neque præteriret verecundia? Nihil torvum in oculis, nihil in verbis procax, nihil in actu inverecundum : non gestus fractior, non incessus solutior, non vox petulantior; ut ipsa corporis spe­ cies simulacrum fuerit mentis, figura probitatis. Bona quippe domus in ipso vestibulo debet agnosei, ac primo prætendat ingressu nihil intus latere tene- brarulO; ut mens nostra a nullis repagulis corpora­ libus impedita, tamquam lucernae lux intus posita ro- ris luceat.
8. Quid ego exsequar ciborum parcimoniam, of<i-
ciorum redundantiam : alterum ultra namram su- I perfuisse, alterum pene ipsi naturae defuisse : 165 illic nulla intermissa tempora, hic congeminatos je­ junio dies? Et siquando reficiendi successisset volun­ tas, cibus plerumque obvius, qui mortem arceret, non delicias ministraret. Dormire non prius cupiditas quam necessitas fuit; et tamen cnm quiesceret cor­ pus, vigilaret animus: qui frequenter in somnis b aut lecta repetit, aut somno interrupta continuat, aut disposita gerit, aut gerenda prænuntiat.
9. Prodire domo nescia, nisi cum ad Ecclesiam conveniret, et hoc ipsum cum parentibus. aut pro­ pinquis. Domestico operosa secreto, forensi stipata comilatn; nullo meliore tamen sui custode quam se ipsa : qu:e incessu affatuque venerabilis, non tam
vestigium pedis tolleret, quam gradum virtutis at- tolleret. Ut tamen alios haheat virgo membrorum custodes suorum, morum autem suorum se habeat ipsa custodem : plures erunt de quibus discat, si ipsa se doceat c quae virtutes magistras habet: quia quidquid egerit, disciplina est. Sic Maria ill- tendebat omnibus, quasi a pluribus moneretur: sic omnia implebat virtutis oUicia, ut non tam dis- cereL, quam doccreL.
10. Talem hanc evangelista monstravit
(Lue
I, 27), talem angelus reperit, talem Spiritus sanctus elegit. Quid enim ill singulis morer, ut eam paren­ tes dilexerint, extranei prædicaverint, quæ digna fuit ex qua Dei Filius nasceretur? Hæc ad ipsos in­ gressus angeli inventa domi in penetralibus, sine comite, ne quis intentionem abrumperet, ne quis obstreperet; neque enim comites feminas deside­ rabat, quæ bonas cogitationes comites habebat. Quin etiam lum sibi minus sola videbatur, cum sola esset. Nam quemadmodum sola, cui tot libri adessent; tot archangeli, tot prophetae?
11. Denique et Gabriel eam ubi revisere solebat , invenit : et angelum Maria d quasi virum specie mota trepidavit, quasi non incognitum audito no-
mine recognovit
(Ibid.,
28
et seq,),
Ita peregrinata est in viro, quae non est peregrinata in Angelo; ut agnoscas aures religiosas, oculos verecundos. De­ nique salutata obmutuit, et appellata respondit : sed quae primo c turbaverat affectum, postea pro­ misit obsequium.
12. Quam vero religiosa in propinquas fuerit, Scriptura divina significat
(Ibid.,
45). Nam et humi- Hor facta eSI, ubi se a Deo cognovit electam, et statim ad cognatam suam in montana processit: uon utique ut exemplo crederet, quae jam crediderat oraculo :
Beata
enim, inquit, quæ
credidisti (Ibid.,
56). Et tribus cum ea mensibus mansit. Tanti au- 1em intervallo temporis non fides quæritur, sed pietas exhibetur. Et hoc posteaquam in utero pa-
rentis exsiliens puer matrem Domini salutavit, prius compos devotionis, quam naturæ.
i3. Inde tot sequentibus signis, cum sterilis pa- reret, virgo conciperet, loqueretur mutus, aduraret magus, exspectaret Simeon, sidera nuntiarent, Maria mobilis ad introitum, immobilis ad mira­ culum :
Conservabal,
inquit, hæc omnia
in corde suo
(Luc. II, 19). Quamvis mater Domini, 166 discere tamen praecepta Domini desiderabat : et quæ Deum genuerat, Deum tamen scire cupiebat.
14. Quid, quod annis quoque omnibus ibat in Hierusalem solemni die paschæ, et ibat cum Jo­ seph? (Ibid.,41.) Ubique in virginecomessingularum virtutum est pudor. Hic individuus debet esse virgi- nilaLi, sine quo non potestesse virginitas. Necad tem-
plum igitur Maria sine pudoris sui custode processit.
15. Hæc est imago virginitatis. Talis enim fuit Maria, ut ejus unius vita omnium sit disciplina. Si igitur auctor non displicet, opus probemus; ut quae­ cumque sibi ejus exoptat præmium, imitetur exem­ ptum. Quantae in una virgine species virtutum emicant? Secretum verecundiae , vexillum fidei, de­ votionis obsequium : virgo intra domum, comes ad ministerium, mater ad temptum.
a Rom. edit., cum uno aut altero ms. ,
nullis re-
tinaculis
corporalibus.
b Mss. aliquot, aut læta
repetit.
c Nonnulli mss., quæ virtutis
magistros habet, quia
quidquid gerit,
d Mss. magno numero, quasi virum specie mutata : nonnulli tamen et edit.
quasi
virum (edit., viri) spe-
cie
mota: quod magis placet.
e Omnes edit.,
titubaverat
aspectu; omnes mss.,
turbaverat
affectum.
16. O quantis illa virginibus occurret, quantas complexa ad Dominum trahet. dicens : Haec thorum filii mei, haec thalamos nuptiales immaculato sema- vit pudore! Quemadmodum eas ipse Dominus com- mendabH Patri; nimirum illud repetens suum : Pater sancte, istae sunt quas custodivi Ubi, in quibus Fi­ lius hominis caput reclinans quievit; peto ut ubi ego sum, et ipsae sint mecum
(Joon
XVII, 24). Sed si A non MUs sibi debent prodesse, quae non solis vise- runt sibi: haec parentes, haec redimat fratres. Pater juste, mundus me non cognovit, istae autem meeogno- verunt, et mundum cognoscere noluerunt
(Ibid.,
35).
17. b Quae pompa illa, quanta angelorum lætitia plaudentium, quod habitare mereatur in caelo, quae caelesti vita vixit in sæculo t Tunc eliam Maria
tympanum sumens, choros virginales excitabit can- ] tantes Domino quod per mare saeculi sine saeculari­ bus fluctibus transierunt (Exod. XV, 20).Tunc unaquaeque exsultabit dicens :
Et introibo ad altare Dei
mei,
et ad Deum qui lætificat juventutem
meam (Psal. XLII, 4). Immolo Deo sacriGcium laudis, et reddo Altissimo vota mea
(Psat.
XLIX, 14).
i8. Neque cnim dubitaverim vobis patere altaria Dei, quarum mentes altaria confidenter dilerim, in quibus quotidie pro redemptione corporis Chris­ tus immolatur. Nam si corpus virginis Dei templum est, animus quid est, qui tamquam membrorum e cineribus engitaLis, sacerdotis æterni redopertus manu, vaporem divini ignis exhalat? Beatæ virgines, quæ tam immortali spiratis gratia, ut hotti floribus,
ut templa rellgionc, ut aharia sacerdoto '
CAPUT III.
Ut Maria
vitæ
informandæ, sic Thecla mortis obeundæ exemplar diciwr, Hanc a bestiis ad quas damuata fue­ rat,
non
solum
nihil
passam, sed e contrario cultam et adorutam esse.
At ne
quas superiora exempla detet- reant, recentius quaddam narrandum proponitur.
i9. Ergo sancta Maria disciplinam vitae informe!, Thecla doceat immolari : quae 167 copulam Cu- giens nuplialem. et sponsi furore damnata, natu­ ram etiam bestiarum virginitatis veneratione mutavit.
Namqne parata ad feras, cum aspectus quoque declinaret virorum, ac vitalia ipsa saevo offerret leoni, fecit ut qui impudicos detulerant oculos, pudicos referrent.
20. Cernere erat lingentem pedes bestiam cuhi- tare humi, muto testificantem sono quod sacrum virginis corpus violare non posset. Ergo adorabat prædam suam bestia : et propri:c oblita naturae ł naturam induerat quam homines amiserant. Videres quadam naturae transfusione homines feritatem indu- tos, saevitiam imperare bestiæ : bestiam elosculan- tem pedes virginis, docere quid homines deberent. Tantum habet virginitas admirationis, ut eam etiam leones mirentur. Non impastus cibus Oexit, non ci)atos impetus rapuit, non stimulatos ira exaspe-
ravit, d non usas decepit assuetos, non feros natura posiodit, Docuorunt religionem dum adorant e mar­ tyrem:docueruntetiam casmatem, dum virgini nihil aliud nisi plantas exosculantur, demersis in terram oculis , tamquam verecundanlibus, ne mas aliquis vel bestia virginem nudam viderel.
21. Dicet aliquis: Cur exemptum attulisti Mariae, quasi reperiri queat matrem Domini qaae possit imi­ tari ? Cur etiam Theclae, quam gentium Doctor ill- stituit? Da hujuscemodi doctorem, si discipulam requiris. Hujuscemodi recens vobis exemplum pro- fero, ut intelligatis Apostolum uon unius esse doc- tnrem, sod omnium.
CAPUT IV.
Antiochena virgo, cum
sacrificare
idolis recusaret,
ad lupanar damnata, inde
militis christiani
opera,
mutatis
inter
se vestibus, sine
ullo
pMdori. damno
evadit; at cum ille propterea duceretur ad suppli­ cium, hæc e veatigio rediens, constanter de palma cum eodem contendit ,qua tandem uterque donati
suut.
21. Antiochiæ nuper virgo quædam fuit f fu­ gitans publici visus : sed quo magis virorum evi- Labat oculos, eo amplius incendebat. Pulchritudo enim audita nec visa plus desideratur, duobus stimulis cupiditatum, amoris et cognitionis : dum et nihil occurrit quod minus placeat, et plus puta­ tur esse quod placeat, quod non judex oculus
a Quidam mss., non solis sibi
debent
posse. Et infra, mundus
te
non cognovit.
b Ita vel. edit. ac mss. paucis exseptis, ubi pro Quœ pompa illa, habetur Quæ bona illa : non satis recte; Gill. autem, ac Rom. edit. post voces Qua
pompa illa sine sponsore illo, subjungunt quæ gratia.
c Omnes edit. ac pauci mss.. cineribus excitatis.
d Nonnuli mss., non usus
decepit assuetus.
e Martyrem vocat beatam Theclam, quod ea tor- menta pro fide pertulerit, quæ natura sua mortem inferre debuerint; quanquam verisimilius putetur liberatam Vide Baron. in Appendice ad tranquille earn divinitus ab ipsis liberatam tranquille expirasse. Vide Baron. in Appendice ad tom. X.
f Mss. aliquot, fugitans
publici usus
adspectum, etc.; alii, et edit. ut in texta, nisi quod edit. præfe- runt,
evitabat aspectum,
ubi omnes mss., evitabat
oculos.
Multi porro in ea fuere opinione virginem, de qua hic agitur, camdem esse ac Theodoram illam Alexandrinam, quam a simili supplicio Didymi christiani militis ope, liberatam fuisse Martyrologium antehac Bedæ Venerabilis nomine pervulgatum re- pert. Hoc errorem non tantam Motanum, Surium, aliosque complures induxerat, sed etiam ipsummet Baronium. qui proinde quod apud Ambrosium even­ tus ille Antiochiæ contigisse legitur, scriptorum im- peritiæ. tribuendum in Notis ad Martyr. IV kal. Mali
scribit. Verum idem Cardinalis sententiam suam in Annal. ad an, 309 revocavit, hoc potissimum argu- mento ductus , quod in citatis Martyrologiis passus cum Theodora Didymus non legatur. Alia duo pro- ponunt Bollandi continuatores, nempe quod hæc virgo scribatur
nuper
in, vivis fuisse quodque ejus cum liberatore suo dialogus in quibusdam Theodoræ Actis non legatur, Sed responderi posset ad primum, eam comparatione quidem Theclæ quæ temporibus degebat apostolicis , nuper vixisse : ad secundum vero, colloquium illud non nisi brevitatis causa fuisse prætermissum. At quod illi putant esse aliquid in Ambrosii narratione quod illi putant esse aliquid in laribus, ut vocant, transtulerit, multo nohis verisi- milius fuerit, illud ipsum ex Ambrosio in Acta illa translatum esse. Quænam igitur censenda est virgo illa Ambrosiana? Illud vero definire neque expedi- tum credimus, neque adeo necessarium.
explorat, sed animus amator exoptat. Ilaque sancta virgo, ne diutius a alerentur poliendi spe cupidita­ tes, integritatem 168 pudoris professa, sic re- stinxit improborum faces, ut non jam amaretur, aed proderetur.
23. Ecce persecutio. Puella fugere nescia, certe pavida, ne incideret insidiatores pudoris, animum ad virtutem paravit: lam religiosa, ut mortem non timeret : tam pudica, ut exspectaret. Venit coro'tae dies. Maxima omnium exspectatio. Producilur puella, duplex professa certamen, et castitatis, et religionis. Sed ubi viderunt constantiam prores- aionis, metum pudoris, paratam ad cruciatus, eru- bescentem ad aspectus. excogitare cœperunt quem­ admodum b specie castitatis religionem tollerent;
ut cum id abstulissent quod erat amplius, etiam id eriperent quod reliquerant. Aut sacrificare vir­ ginem, ant lupanari prostitui jubent. Quomodo deos suos colunt, qui sic vindicant : aut quemad­ modum ipsi vivunt, qui ita judicant ?
24. Hic puella non quod de religione ambigeret; sed de pudore trepidaret, ipsa secum : Quid agi­ mus? Hodie aut martyr, aut virgo : altera in no­ bis invidetar corona. Sed nec virginis nomen agnoscitur, ubi virginitatis auctor negatur. Nam quemadmodum virgo, si meretricem colas : quem­ admodum virgo, si adulteros diligas, quemad­ modum virgo, si amorem petas ? Tolerabilius est (32,
q.
5, cap.
Tolerabiliul)
mentem virginem quam carnem habere. Utrumque bonum, si liceat : si
non liceat, saltem non homini castae, sed Deo si­ mus. E t Rahab meretrix fuit , sed postquam Deo credidit, salutem invenil.
(JaiMe
II, 9
et seq.).
Et Judith se, ut adultero placeret, ornavH
(Judith
IX, i
et
seq.) ; quæ tamen quia hoc religione , non amore faciebat, nemo eam adulteram judicavit. Bene successit exemplum. Nam si illa quæ se com. misit religioni, et pudorem servavit et patriam ; fortassis et nos servando religionem, servabimus etiam castitatem. Quod si Judith pudicitiam reli­ gioni praeferre voluisset, perdita patria, etiam pu­ dicitiam perdidisset.
25. Itaque talibus informata exemplis, simul animo tenens verba Domini, quibus ait : Quicum­
que perdiderit
animam suam
propter me, inueniet tam
(Marc. X,
39); nevit, tacuit, ne eam vel loquentem adulter audiret: nec pudoris elegit injuriam, sed Christi recusavit. Æstimate utrum adulterare po­ tuerit corpus, quae nec vocem adulteravit.
36. Jamdudum verecundatur oratio mea, et quasi adire gestorum seriem criminosam atque expia-
. nare formidat. Claudite aurem, virgines. Ducitur puella Dei ad lupanar. Sed aperite aurem, vir­ gines. Christi virgo prostitui potest, adulterari non potest. Ubicumque virgo Dei est, 169 templum Dei est : nec lupanaria infamant castitatem , sed castitas etiam loci abolet infamiam.
27. Fit ingens petulantium concursus ad forni- cern. Discite martyrum miracula, santæ virgines, dedische locorum vocabula. c Clauditur intus co- lumba, strepunt accipitres foris : certant singuli, quis prædam primus invadat. At illa manibus ad coelum levatis, quasi ad domum venisset orationis, non ad libidinis diversorium : Christe, inquit, d qui domuisti Danieli virgini feros leones (Dan, XVI, 59), potes etiam domare hominum feras mentes. Chal-
daeis roravit ignis (Dan. III, 50), Judaeis se unda suspendit
(Exod.
XIV, 21), misericordia tua, non na­ tura sua. Susanna ad 8upplicium genu fixit, et de adulteris triumphavit
(Dan,
XIII, 42) : aruit dextera quae templi tui dona violavit (III
Reg.
XIII, 4): nanc templum ipsum attrectatur tuum ; ne patiaris inces­ tum sacrilegii, qui non passus es furtum. Benedica- tur et nunc nomen tuum; ut quæ ad adulterium veni, virgo discedam.
28. Vix compleverat precem, e et ecce vir militis specie terribilis irrupit. Quemadmodum r eum virgo tremuit, cui populus tremens cessit? Sed non illa immemor lectionis : Et Daniel, inquit, supplicium Susannae spectaturus advenerat: et quam populus damnavit, unus absolvit (Dan. XIII, 45
et aeg.
). Po-
test et in hoc lupi habitu ovis latere. Hahet et Chri­ stus milites suos, qui etiam legioncs habet
(Matth.
XXVI, 53). Aut fortasse percussor intravit. Ne ve­ reare, anima, talis solet martyres facere. 0 virgo, fides tua te salvam fecit !
39. Cui miles : Ne, quæso, paveas, soror. Frater huc veni salvare animam, non perdere. Serva me, ipsa serveris. Quasi adulter ingressus, si vis, martyr egrediar. Vestimenta mutemus; conveniunt mihi tua, et mea tibi : sed utraque Christo. Tua ves­ tis me verum militem faciet, mea te virginem. Bene tu vestieris, ego g melius exuar, ut me persecutor agnoscat. Sume habitum, qui abscondat feminam : trade, qui consecret martyrem. Induere chlamidem quae occultet membra virginis, servetque pudorem.
Sume pileum quod tegat crines, abscondat ora. Su- lent erubescere qui lupanar intraverit. Sanc cum egressa fueris, ne respicias retro, memor uxoris Loth quæ naturam suam, quia impudicos licet castis ocu­ lis respexit, amisit
(Gen.
XIX, 26). Nec vereare ne quid pereat sacrificio. Ego pro te hostiam Deo red-
a Edit. omnes,
alerentur potiendæ spe cupiditatis;
mss. fere ad unum ut in corpore.
b Mss. complures, speciem
castitalis tollerent;
unus,
speciem
castitatis
religionemque tollerent
; elegantius tamen alii, et edit.,
specie castitatis,
etc. Sperabant enim illam idolis potius sacrificaturam, quam ut ad prostitutionem duceretur, passuram esse.
c Non pauci mss.,
Claudite intus columbam...
quis columbam primus
invadat.
d Non pauci mss,
qui
domuisti virgini. Haud male quidem, si referatur ad Theclam virginem, de qua supra.
e Plures mss.,
et ecce vir miles, specie terribilis,
f Edit.,
eum virgo,
ut vidit,
treniuit.
g Mss. aliquot, melius exuar, ut abcondaris; ne me
persecutor agnoscat. Et.
infra, pallium,
quod te-
gat, etc.
do, tu pro me militem Christo. Habes bonam mili­ tiam castitatis, quae stipendiis militat sempiternis : loricam justitiae, quae spiritali munimine corpus in- cludat: scutum fidei, quo vulnus repellas : galeam salutis; ibi enim est præsidium nostrae salutis, ubi Christus : quoniam mulieris caput vir , virginis Christus.
30. Et inter haec verba chlamydem exuit. Suspec- tus tamen adhuc habitus et persecutoris et adulteri. Virgo cervicem, chlamydem miles oNerre. Quae pom­ pa illa, quae gratia, cum in lupanari de martyrio certarent! Addantur personae, miles et virgo, hoc eSI, dissimiles inter se 170 natura, sed Dei mi- seratione consimiles; ut compleatur oraculum :
Tunc lupi et agni simul
pascentur (ElSai. LXV, 25).
Ecce agna et lupus non solum pascuntur simul, sed etiam immolantur. Quid plura? Mutato habitu. evo- lat puella de laqueo, jam non suis alis, ut pote quæ spiritalibus ferebatur : et (quod nulia umquam vide­ runt sæcula) egreditur de lupanari virgo, sed Christi.
3i. At illi qui videbant oculis, a et non videbant, ceu raptores ad agnam, ceu lupi fremere ad præ­ dam. Unus qui erat immodeslior, introivit. Sed ubi hausit oculis rei textum : Quid hoc, inquit, est? Puella ingressa est, vir videtur, Ecce non fabulosum illud b cerva pro virgine, sed quod verum est, miles ex virgine. At etiam audieram et non credideram, quod aquam Christus in vinum convertit
(Joan,
a, 9): jam mutare coepit et sexus. Recedamus hine, dum adhuc qui fuimus, sumus. Numquid et ipse mutatus
sum, qui aliud cerno, quam credo? Ad lupanar veni, cerno c vadimonium : et tamen mutatus egrediar, pudicus exibo, qui adulter intravi.
32. Indicio rei, quia debebatur tanto corona vic- Ctori, damnatus est pro virgine, qui pro virgine comprehensus est. Ita de lupanari non solum virgo, sed etiam martyres exierunt. Fertur puella ad lo­ cum supplicii cucurrisse, certasse ambos de nece, cum me diceret : Ego sum jussus occidi, te absolvit sententia, quando me tenuit. At illa clamare coepit : Non ego te mortis vadem elegi, d sed prædem pudo­ ris optavi. Si pudor quæritur, manet sexus : si san- Buis exposcitur, fidejussorem non desidero, habeo unde dissolvam. In me lata ista sententia, quae pro me lata est. Certe st pecuniæ te fidejussorem dedis-
sem, et absente me, judex tuum censum feneratori adjudicasset; eadem me sententia convenires, meo patrimonio solverem tuos nexus. Si recusarem, quis me indignam indigna mone censeret ? Quanto ma­ jor est capitis hujus usura ! Moriar innocens, ne mo-
riar nocens. Nihil hic medium est: hodie aut rea ero tui sanguinis, aut martyr mei. Si cito redii, quis me audet excludere? Si moram feci, quis audet absol- vere? Plus legibus debeo, rea non solum fugae mere, sed etiam caedis alienæ. Sufficiunt membra morLi, quæ non sufficiebant injuriæ. Est in virgine vulneri locus, qui non erat contumeliæ. Ego opprobrium declinavi, non martyrium. Tibi cessi vestem, non professionem mutavi. Quod si mihi praeripis mortem, non redemisti me, sed circumvenisti. Cave, quæso, ne contendas, e cave ne contradicere audeas. Noli eripere beneficium, quod dedisti. Dum mihi hauc sententiam negas, illam restituis superiorem. Sen- lentia enim sententia superiore mutatur. Si poste­ rior me uon tenet, tenet superior. Possumus uterque
satisfacere sententiae, si me prius patiaris occidi. In te non habent aliam quam exerceant, pœnam : in virgine obnoxius 171 pudor est. Itaque gloriosior eris, si vidcaris de adultera martyrem feci sse, quam de martyre adulteram reddidisse.
33. Quid exspectatis? Duo contenderunt, et ambo vicerunt : nec divisa est corona, sed addita. Ita sancti martyres invicem sibi beneficia conferentes, altera principium martyrio dedit, alter effectum.
CAPUT V.
Amicorum duorum
e secta Pythagorea memorabile jac­
tum cum laude
recensetur
; superiori
tamen ostendi­ tur eue
postponendum :
ubi
eliam
da
Dionysii ire spoliandi,
idolis
irrisione,
nec
non
de deorum
in
tolerandis illius sacrilegiis
infirmitate diuerilur.
po-
sila
ex adverso quam Deus olim carpit de Jeroboam, severa ultione.
34. At etiam philosophorum gymnasia t Damonem et Pythiam Pythagoreos in caetum rerunt, quorum unus cum esset morti adjudicatus, commendando- rum suorum tempus poposcit : tyrannus autem astu- lissimus, quod reperiri non posse existimaret, peti­ vit ut sponsorem daret, qui pro se feriretur, si ipse faceret moram. Quid de duobus præclarius, nescio. Utrumque præclarum. Alter mortis vadem invenit, alter se obtulit. Itaque dum reus moram supplicio faceret, fidejussor vultu sereno mortem non recusa­ vit. Cum duceretur, amicus revertitur, cervicem substituit, colla subjecit. Tunc admiratus tyrannus chariorem philosophis amicitiam quam vitant fuisse;
petivit ut ipse ab his quos damnaverat, in amici­ tiam reciperetur. g Tantam virtutis esse Gratiam, ut et tyrannum inclinaret.
35. Digna laude, sed minora nostris. Nam illic ambo viri; hic una virgo, quæ primo etiam scxum
a Ita mss. omnes, nisi quod duo exhibent,
fre- muere
: Rom, vero edit., post voces et
non
videbant, cola subjungit
corde.
at cum aliis particulam
ceu
de- trahit ante vocem
lupi.
b Cervam intellige in sacrificio pro Iphigenia vir­ gine Agamemnonis regis filia suppositam de qua Dic- tys. Cret . lib. I, Eurip, in Iphigenia in Aulide, Ovid. lib. XII Metam., et alii.
c Vadimonium proprie est promissio sistendi se ad constutum diem coram judicibus, at dicitur hoc loco vadimonium quod se quasi vadem miles pro virgine constituerit.
d Mss. aliquot,
sed prædam pudoris expavi.
Plures vero ubi omnes edit. cum paucis aliis mss.
manet
nexus, præferunt elegantius
manet
sexus.
e Quidam mss.
cave contradicere
audiaris.
f De hoc amicorum pari agitur apud Cic. lib. III Offic., loco jam a nobis citato atque alibi, nec non apud Val. Max. lib. IV, c. 7,et alios.
g Omnes edit., Tanta virtutis est
gratia.
Omnes mss., tantam virtutis
esse
supple constat, aut quid simile.
vinceret : illi amici, isti incogniti : illi tyranno uni se obtulerunt, isti tyrannis pluribus, hoc etiam crudc- lioribus, quod ille pepercit, isti occiderunt: inter illus in uno obnoxia necessitas, in liis amborum vu- luntas libera. Hoc quoque isti prudentiores, quod illis studii sui finis amicitiae gratia, istis corona martyrii; illi enim certaverunt hominibus, isti Deo.
36. Et quoniam rei istius fecimus mentionem, par est contexere quid de diis suis senserit, quo magis infirmos judicetis, quos irrident sui. Namque is cum venisset in templum Jovis, a amictum aureum quo aperiebatur simulacrum ejus, detrahi jussit, imponi laneum, dicens aurum hyeme frigidum, restate one- rosum esse. Sic deum irrisit suum, ut neconus ferre posse, nec frigus putaret. Idem cum Æsculapii bar-
bam vidisset auream, tolli imperavit, incongruum esse appellans ut filius barbam haberet, b patre non habente. Idem simulacris tenentibus aureas pateras ademit, allegans accipere se debere, quod dii darent: Quoniam haec sunt vota, inquit, hominum, 172 ut a diis quæ bona sunt, adipiscantur : nihil autem auro melius : quod tamen si malum est, habere deos non debere : si bonum est, habere magis homines de­ bere, qui uti scirent.
57. Ita ludibrio habiti sunt, ut neque Jupiter ves­ tem suam defendere potuerit, nec barbam Æscula- plus, nee Apollo pubescere adhuc cœperit, neque omnes qui dicuntur dii, retrahere potuerint pateras quas tenebant : non tam furti reatum timentes, quam sensum non habentes. Qnis igitur eos colat,
qui nec defendere se quasi dii, nec abscondere quasi homines possunt?
38. At in templo Dei nostri cum Jeroboam, rex sceleratissimus, dona quae pater ejus posuerat, au­ ferret, ac super sanctum altare libaret hJolis; nonne dextera cjus qnam tetendit, aruit, nec sua ei quae invocabat, idola profuerunt? Deinde conversus ad Dominum, rogavit veniam, statimque manus ejus quae aruerat sacrilegio, sanata est religione (III Reg. XIII, i
et seq.).
Tam maturum in uno et misericor- disc divinæ et indignationis exemplum exstitit, ut sacrificanti subito dextera adimeretur, pœnitenti venia daretur.
CAPUT VI.
Libri secundi conclulio, qua testatur Auctor modestis-
simus, si
quid hactenus boni scripserit, id totum in
virginum merita referendum : aui autem officii
fuisse asseverat, antequam severiora traderet
præcepta,
earam
animos orationis
atque exemplorum
suavitate
mulcere; quod et
humano usu, et
dirnnorum. codi­ cum auctoritate demonstrate
59. Hæc ego vobis, sanctæ virgines, nondum triennalis sacerdos munuscula paravi, licet usu in­ ductus, sed vestris edoctus moribus. Quantus etenim adolescere usus potuit tam parva iniliiltæ religionis ætate? Si quos hic nores cernitis, de vestrae vitæ collectos legite sinu. Non sum haec praecepta virgi­ nibus, sed de virginibus exempta. Vestræ virtutis effigiem nostra depinxit oratio, vestrae gravitatis imaginem quasi in speculo quodam sermonis istius
cernitis refulgere. c Vos si quam nostro gratiam in- halastis ingenio, vestrum est quidquid iste redolet liber. Et quoniam quot homines, tot sententiæ : si quid defæcatum est in sermone nostro, omnes le­ gant : si quid decoctum, maturiores probent : s1 quid modestum, pectoribus inhæreat, genas pingat: si quid florulentum, ætas florulenta non improbet.
40. Debuimus sponsae excitare amorem; scriptum est euim :
Diliges
Dominum
Deum
tuum
(Deut.
VI, 5). d Debuimus in nnpuis calamistris quibusdam crines saltem orationis ornare ; scriptum est enim :
Plaude manu, et percute pede (Ezech.
XXI, 14). De­ buimus perpetuos spargere thalamos rosis. Etiam in his conjugiis temporalibns nubenti prius plauditur, quam imperatur; ne ante dura offendant imperia,
173 quam blanditiis amor fotus inolescat.
41. Equorum vis a plausæ sonitum discit amare cervicis, ne recuset jugum. Denique prius assuesci- tur verbo lasciviæ, quam verbere disciplinæ. Ast uhi colla subdiderit jugo ; et habena constringit, et sti­ mulus urget, et compares trahunt, ct f jugalis invi- tal. Sic etiam virgo nostra dcbuit prius autore pio ludere, aurea thori coelestis fulcra mirari ill ipso vestibulo nuptiarum , s et postes frondiun1 sertis cernere coronatos, et cbori strepentis interius hau­ rire delicias; ne se prius Dominico jugo Umefacta SulHlucerel, qnam vocata inclinaret.
42. Veni igitur huc
a
Libano ,
SponM,
veni huc a
Libano, transibis
et
pertransibis (Cant,
iv, 8). Saepius euim nobis iste versiculus recantandus est; ut vel
Dominicis vocata verbis, sequatur, si qua non credit humanis. Hoc nos magisterium non invenimus, sed
a De hisce Dionysii in deos suos ludibriis consule Diodornm, Plutarch., Val. Maximum et alios.
b Omnes edit., Cum
Apollo pater
ejus adhuc non
haberet,
quæ verba in nullis mss. reperiuntur.
c Mss. aliquot, vos si
qua
est gratia, nostro
inha- latis ingenio.
d Rom, edit., Debuimus in nuptiis, sponsæ
crines ca- lamistris quibusdam saltem oritionis ornare.
Vet. a mss. non discedunt, nisi quod hi pro nuptiis, ha- bent ferme ad unum, innuptis, id est, virginibus. Haud male quidem, edit. tamen ob sequentia viden­ tur præponendæ. Rursus eadem Rom. edit. sola, perpetuis
spargere,
etc. Melius aliæ, ac mss. perpetuos; ut opponantur perpetui thalami temporalibus de quibus versu sequenti. Ubi obiter adverte sola per- petuæ castitatis vota pro legitimis haberi ab Am- brosio.
e Nonnulli mss.,
Bucula plausus cujusdam sonitum discitamare, cervicis ne recuset jugum.
Agnosce apertam Virgilii imitationem, ex III Georg. ubi legimus:
Tum magis atque plausæ magis blandis gaudere magistri Laudibus, et sonitum cervicis amare.
f Id est, jugarius, sive auriga.
g Veterem tangit nuptiarum morem, quo solebant in ejusmodi lætitia, corollis ac sertis fores ornate, ac musicorum tibicinumque choros conducere : qua de re scribit Lucianus vidisse nemio quam
πάντὰ ατεστεμαάνα, ϰαι υύληνβίδϰςι ναὶ θσουον
, etc.
accepimus; sic instituit mystici carminis doctrina cœlestis :
Osculetur
me
ab osculis oris sui,
174 quia
ubera tua super
vinum, et
odor unguentorum tuorum super
omnia
aromata.
Unguentum
exinanitum eat no­ men tuum (Cant.I,
ł, 2). Totus iste deliciarum locus ludum sonat, plausum excitat, amorem provocat.
Ideo,
inquit,
adolescentutæ dilexerunt, It attraxerunt
te :
retro odorem
unguentorum tuorum a curramu, :
lnduxit me Rex
in tabernaculum autem
(Ibid.,
5). Ab osculis coepit, ut ad tabernaculum perveniret.
43. b At illa tam patiens duri laboris, esercita-
tæque virtutis, ut aperiat manu claustra, in agrum exeat, in castellis maneat; in principio tamen retro odorem currit unguenti : mox cnm in tabernaculum venerit c unguentum mutatur a castellis. Denique quo vadit, vide : Si murus, inquit,
est,
ædificemus super
eum turres
argenlea. (Cant. VIII, 9). Quae I u- debit osculis, jam turres erigit; ut pretiosis sanc­ torum iurrita fastigiis, non solum hostiles frustretur incursus, verum etiam bonorum propugnacula struat tuta meritorum.
a Quidam mss.,
curremus.
b Mss. aliquot,
At illa impatiens duri laboris. castellis;
c Rom. edit. sola, unguentum mutatura castellis; cum aliis, denique quo evadat, videte : mss. autem
cum atus,
denique quo
evadal, videte : mss. uutem
utrobique ut in contextu, nisi quod unus sic inter- pungit,
unguentum.
matatur.
A castellis denique,
etc.; quod non displicet.
LIBER TERTIUS.
173 CAPUT i.
L
iberii Marcellinam
dato
uirginitatis
velamine canae- cranli. refertur
oratio: cujus exordium
tum a fre- quentia
confluentium ad
illius
Sponsi
nuptias, a quo
ipsos
pascendos
narrat,
deducit
: tum aconcenientia diei
quo ex "irgine natus
eat Christus,
ad cujus amorem
eLeganti
perfectionum
ejus
descriptione
illane inflammat.
1. Quoniam quae habuimus superioribus duobus libris digessimus, tempus cst, soror sancta, ea quæ mecum conferre soles, R beatae memoriæ Liberii praecepta revolvere; ut quo vir sanctior, eo sermo accedat graLior. Namque is, cum Salvatoris natali ad apostolum Petrum virginitatis professionem b vestis quoque mutatione signa res, (qno enim melius die , qnam quo virgo posteritatem acquisivit ?) astantibus etiam puellis Dei compluribus quae cer­ tarent invicem de tua societate : Bonas, inquit, filia, nuptias desiderasti. Vides quantus ad natalem Sponsi tui populus convenerit, ut nemo impastus recedit? Hic est qui rogatus ad nuptias aquam in vina con­ vertit (Joan. II, 9). In te quoque sincerum sacra­ mentum conferet virginitatis, quae prius eras obnoxia vilibus naturae materialis elementis. 174 Hic est qui quinque panibus et duobus piscibus quatuor millia poPuli in deserto pavit
(Luc.
IX, i3
et seq.).
Plures patuit, si plures jam tunc qui pascerentur, fuissent. Denique ad tuas nuptias plures vocavit : sed jam non panis ex bordeo, sed corpus ministratur e caelo.
3. Hodie quidem secundum hominem homo natus
ex virgine, sed ante omnia generatus ex Patre : qui matrem corpore, virtute referat patrem. Unigenitus in terris, unigenitus in caelo : Deus ex Deo, partus ex virgine : justitia de Patre, virtus de potente, la­ men ex lumine : non impargenerantis, non poles- tate discretus: non Verbi extensione, aut prolatione confusus, c lit cum Patre mixtus, sed ut a Patre ge­ nerationis jure distinctus sit: ipse est fraternus tuus, sine quo nec coelestia, nec marina, nec Icrres- tria, consistunt (Cant. v, I). Verbum Patris bonum, quod erat, inquit, in principio: habes ejus æternita- tem. Et
erat,
inquit,
apud Patrem (Joan,
J, i etseq.): habes indiscretam a Patre, inseparabilemque virtu­ tem.
Et Deus erat Verbum
: habes ingenitam ejus
a Hic Liberius pontifex maximus idem quidem est, qui an. 357 Sirmiensi professioni a Demophilo sibi oblatæ, sive posteriori ut Petavius Not. in Epipha- nium et Blondellus contendunt, sive priori, ut Baro­ nio et recentioribus quibusdam novo rationum præ- sidio instructis placet, subscripsit, ut reditum ab exsilio impetraret. Sed is pulchre lapsum reparave- rat suum, cum Ariminensi concilio summa constantia assensum suum ac suffragium negavit. Non itaque mirum est, si ab Ambrosio
beatæ
memoriæ atque vir sanctior appelletur, quando non absimiles honoris ac venerationis titulos meruita Basilio Magno epist. 74; ab Epiphanio Hæresi 75, cap. 7; a Siricio demum epist, ad Himer. Tarrac. can. 1. Obiit autem Libe- rius, Baronii sententia, V idus Sept. an, 367, aliorum vero accuratiorum VIII kal. Octob. an. 366, cujus nomen in additionibus ad Usuardum, Bedæ marty- rologio, nec non in eo quod a Vandelberto versibus scriptum tom. V Spicilegii editum est, in sanctorum
Albo describitur.
b Adverte antiquitatem votorum publice nuncu- pandorum, quod sane non sine quibusdam ceremo- niis perageharur. Hoc videntur agnoscere Magdebur- genses pluribus locis, at præcipue Cent, 4. c, 7, ubi consecrandi monachi ritum e Dionysii Hierarchia referunt. Habes etiam apud Mabill. in antiquissimo Lection. veteris Liturgiæ Gallic. lib. II, cap. 76 :
Legenda in velatione virginum;
item in Missal. Franc. lib. III, cap. 10 :
Bened, super virgines;
et cap, 11
Bened.
vestim. viduæ. Vide quoque Greg. Sacram pag. 173 et seq.
c Sic omnes edit. cum mss. aliquot: alii vero plures, ut cum
Patre mixtus...
distinctus sit persona, unitate confusus
(unus, personæ
unitate
confusus ut
ambo
(unum, non
uterque
unus sit; indifferentis (qui- dam, indifferenter) enim ipse est fraternus tuus. At horum pleraque tam sapiunt interpolationem, quam quod maxime.
divinitatem; de compendio euim tibi Mes est hau- rienda.
5. Hunc, filia, tliligc, quia bonus est:
Nemo
enim
bonus nisi
unus
Deus (Luc.
XVIII, i9). Si enim nou dubitatur quia Deus Filius, Deus autem bonus est : utique 175 non dubitatur, quia Deus bonus Filius. Hunc, inquam , dilige. Ipse est quem Pater genuit ante Luciferum, ut æternum : ex utero generavit (Psal. CIX, 3), ut Filium : ex corde eructavit (PIal. XLIV, 2 ), ut Verbum. Ipse est in quo complacuit Pater (Matth. XVII, 5): ipse est Patris brachium, quia creator est omnium : Patris sapientia (Coloss.II, 5), quia ex Dei ore processit : Patris virtus
(Cor.
I; 30), quia divinitatis in eo corporaliter habitat pie- nitudo. Quem Pater ita diligit, ut in sinu portet,
ad dexteram locet, ut sapientiam discas, virtutem noveris.
4. Si igiturvirtus Dei Christus, numquid aliquan­ do siue virtute Deus? Numquid allquando sine Filio Pater? Si semper ntique Pater, utique semper et FI­ lius. Perfecti ergo patris perfectus est Filius. Nam qni virtuti derogat; ei derogat, cujus est virtus. lnæqualitatem non recipit perfecta divinitas. Dilige igitur, quem Pater diligit: honorifica, quon honori-
eat Pater : Qui enim
non
honorificat Filium. non
honorificat Palrem.
Et qui
Regal lmium, nec
Patrem habet
(Joan.
v, 23). Haec quantum ad fidem.
CAPUT II.
Virginia institutionem aggreditur,
quœ
in
potu
et cibo
ratio
servanda, et quo pacto motus animæ cohibendi
sint,
præcipiens : qua occasione
ubi
fabulosam Hip- po/yti necem ac
suscitationem
retulit suggillavitque,
postremo
calidiores escas et convivia vitanda monet.
5. Sed interdum etiam cum fides tuta sit, juventus suspecta est. Modico itaque vina utere, ne infirmitn- tem corporis augeas, uon ut voloptatem excites; in- cendunt enim pariter duo, vinum et adolescentia. Infrenent etiam teneram ætatem jejunia, et parci- monia cibi retinaculis quibusdam indumitas cohibeat cupiditates. Ratio revocet, mitiget spes, restringat mettis. Nam qui moderari nescit cupidhatibus, is sicut equis raptatus Indomitis, volvitur, obteritur, laniatur, affligitur.
6. Quod aliquando ajuvem ob amorem Dianae
contigisse proditur. Sed poeticis mendaciis coloratur fabula , ut Neptunus prælati rivalis dolore incitatus, equis dicatur furorem immisisse, quo ejus magna potentia praedicetur, quod juvenem non virtute vicit, sed fraude decepit. Unde eliam sacrificium quotannis instaurant Dianæ, ut equus ad ejus immoletur aras. Quam virginem dicunt, quae ( id quod etiam mere-
trices erubeseere solent) amare potuit non amantem. Sed habeant per me licet fabulæ suae auctoritatem ; quia licet scelestum utrumque, minus tamen sit ju­ venem amore adulteræ sic flagrasse ut periret, quam duos, ut ipsi dicum, deos de adulterio certasse : Jovem autem dolorem scortantis filiæ in medicum vindicasse adulteri, quod ejus curarit vulnera, qui Dianam in silvis adulteraverit, venatricem sane opti- maIO non feraruDI, sed libidinum, sed ferarum etiam, ut nuda venaretur.
176 7. Dent igitur Neptuno dominatum furoris, ut astruant crimen incesti amoris. Dent Dianæ rc- gnum in silvis quas incolebat, ut confirment : adul­ terium quod gerebat. Dent Æsculapio qnod mortuum reformaverit, dummodo profiteantur quod fulminatus
ipse non evaserit. ent etiam Jovi fulmina quæ non habuit, tit testificentur quae habuit opprobria. Sed a fabulis ad propositum revertamur,
8. Escis quoque omnibus quae gignant membris calorem, parce utendum puto; carnes enim etiam aquilas volantes deponunt. In vobis qnoque ales interior illa, de qua legimus : Renovabiturb sicut
aquila juventus
tua
(PIal.
CII, 5), e sublime tenens, virgineo præpes volatu, superfluæ carnis nesciat ap­ petentiam, Cunviviorum devitandae celebritates, fugiendæ salutationes.
CAPUT III.
Hortatur ad (ugiendas visitatione, ad servandum pu­ dorem, nec
non
ad
silentium
exemplo Mariæ per
mysteriorum celebrationem
prœbendum:
ea gratia ethnici adolescentia facto, et profani poetæ dicto memoratis, sancti cujudam
sacerdotis miraculum
adjungit.
9. Ipsas visitationes in juntoribus esse parciores volo, si forte deferendum sit parentibus aut æquali- Lus. Teritur enim officiis pudor, audacia emical , risus sUbrepit, modestia solvitur, dnm affectatur urbanitas: interroganti non respondere, infantia : respond ere, fabula est. Deesse igitur sermonem vir­ gini, quam superesse malim. Nam si mnlieres etiam de rebus divinis in Eeclesia jubentur tacere, domi viros suos interrogare (I Cor. XIV, 31) : de virginibus quid cautum putamus , in quibus pudor ornat acta- tem, tacituroitas commendat pudorem ?
10. An vero mediocro pudoris exemplum est, quod Rebecca cum veniret ad nuptias, et sponsum vidisset, velamen accepit
(Cen.
XXIV, 65); ne prius videretur, quam jungeretur? Et utiquc pulchra virgo non decori timuit, sed pudori. Quid Rachel; quem­ admodum a extorto osculo, flevit et gemuit : nec Uere desisset, nisi proximum cognovisset (Gen. XXIX,
a Fabulam hanc Hippolyto ab. equis efferatis discerpto aliter narrat Virg. VII lib. Æneid., Servius in eumdem librum, Ovid. lib. XV Metamorph., Hy- ginus et alii.
b Ita mss. fere ad unum : nonnulli tamen et omnes edit., sicut aquitæ juventes tua.
c Mss. aliquot, sublimi nitens, virgineo, præpes, etc.
d Versio Vulg. et aliæ cum textu Hebræo, oscula-
tus est eam; et elevata voce flevit, et iudicavit
ei, etc., e quibus verbis quod hic fletu pudicum illud os- culum consceuto narratur, eleganter quidem et ap- posite referri oporteat. Et certe ut esset aliqua in aliis idiomatis ambiguitas, aperte apud LXX legere est, x
αὶ
βοήσας
τῇ φωνῇ αὺτοῡ, ἔϰλαυσε
.
11, 12) 1 Ita et pudoris servavit officium, et pietatis non omisit affectum. Quod si viro dicitur : Virginem
tre consideres, ne quando
scandalizet le
(Eecli.
IX, 5) ; quid dicendum est sacrate virgini, quae si amet, animo peccat, si amatur, et facto?
! 1 .Maxima est virtus tacendi, præsertim in Ec- desia. Nulla te divinarum sententia fugiet lectionum, si aurem admoveas, vocem premas. Nullum ex ore verbum quod revocare velis, proferas : sed parcior loquendi fiducia sit. Copiosum quippe in multiloquio peccatum. Homicidæ dictum est : Peccasti,
quiesce
(Prov. X, 19), ne peccaret amplius : sed virgini di­ cendum est : Quiesce, ne pecces. Conservabat euim Maria, ut tegimus, omnia in corde suo quæ de Filio dicebantur (
Luc,
II, 19): et tu cum legitur aliquid
quo Christus aut venturus 177 annuntiatur , aut venisse ostenditur; noli fabulando obstrepere, sed mentem admove, An quidquam est indignius, quam oracula divina circumstrepi, ne audiantur, ne cre- dantur, ne revelentur : circumsonare sacramenta confusis vocibus , ut impediatur oratio pro salute a deprompta omnium?
12. Gentiles idolis suis reverentiam tacendo de­ ferunt. Unde illud exemplum proditur: Alexandro sacrificante Macedonum rege, puerulum barbarum qui ei lumen accenderet, excepisse ignem brachio, atque adusto corpore, mansis;e immobilem , nec do­ lorem prodidisse gemitu, nec tacito paenam indicassc netu. Tanta in puero barbaro fuit disciplina reve­ rentiæ, ut natura vinceretur. Atque ille non deos ,
qui nulli erant, sed regem timebat. Quid enim time­ ret eos, quos si idem ignis contigisset, arsissent?
13. b Quanto melius quod quidam ill convivio pa­ tris adolescens jubetur ne meretricios amores indi- dis insolentibus prodat? Et tu in mysterio, Dei virgo, gemitus, screams, tussis, risus abstine. Quod illc in couvivio potest. tu in mysterio non potes? Voce vir- ginit:1s prima signetur, claudat ora pudor, debilita- tem excludat religio, instituat consuetudo naturam. Virginem mihi prius gravitas sua nuntiet, pudore obvio, gradu sobrio, vultu modesto; et prænuntia in­ tegritatis anteeant signa virtutis. Non salis probabilis virgo est quae requiritur, cum videtur.
14. Frequens sermo est, cum plurima ranarum murmura religiosæ auribus plebis obstreperent, sa-
cerdotem Dei praecepisse ut conticescerent, ac reve­ rentiam sacræ deferrent orationi; tunc subito cir-
cumfusos strepitus quievisse. Silent igitur paludes, homines non silebunt? Et irrationabile animal fler reverentiam recognoscit, quod per naturam ignorat : hominum tanta est immodestia, ut plerique deferre nesciant mentium religioni, quod deferunt aurium voluptati?
CAPUT IV.
Recitata Liberii exhortatione
, sororia
virtutes laudat
Ambrosius,
maxime vero
jejunium
illius, quod tamen
fit
tantisper
remittat,
alternisque exercitiis mentem
colat,
hortatur, adductis
in eant
rent exemplis ele- galltiuimia. Præterea
ipsam
ad preces frequentan­ das , orationem Dominicam et psalmos noctu
etiam repetendos,
recitandumque antelucanis
horis
sym- ! bolum urget.
45. Hæc tecum sanctæ memoriae Liberius: quae apud alios c majora veris, apud te 178 minora exemplis; ita omnem disciplinam non solum virtute adaquasti, sed ctiam æmulatiolle vicisti. Namque jejunium in præceptis habemus, sed singulorum die­ rum : tu autem multiplicatis noctibus ac diebus, in­ numera tempora sine cibo transigis; et siquando ro- garis ut cibum sumas, paulisper deponas codicem, respondes illico :
Non in
pane
solo
vivit
IIomo, sed
in omni verbo Dei
(Matth.
IV, 4). Ipse epularum d usus cibis obviis; ut cdcudi fastidio jejunium dcsi- deretur : potus e funtc, netus ill prece, somnus in codicc.
16. Haec junioribus convenere annis, donec mens
aevi matura canesceret: ast ubi domiti trophæum corporis virgo sustulerit, moderandum lahori, ut magistra 0 suppari servetur ætati. Cito fecundis onerata palmitibus emeritae ætatis vitis crepat, nisi aliquando reprimatur. Eadem tamen donec adoles- cit, exuberct, r et inveterata putetur; ne silvescat sarmentis, aut fetu nimio exanimat.. moriatur. no- nus agricola optimam vitem et fotu terræ cohibet, et defendit a frigore , et ne meridiano sole uratur, explorat. g Agrum quoquc vicibus exercet : vel si non patitur otiosum, diversa alternat semina, muta­ tis ut fetibus arva requiescant. Tu quoque, virgo veterana, pectoris tui colles diversis saltem semini- Lus sere, nunc alimoniis mediocribus, nunc jejuniis parcioribus, lactione, opere, prece; ut mutatio la-
boris inductae sint quietis.
1 i. h Non totus messem generat ager. Hinc de
a Omnes edit.,
omnium, cum gentiles....deferant :
mss. autem magno consensu nobiscum faciunt. Porro subjectam ephebi hujusce barbari historiam memo- rat V. Maximus lib. III, cap. 3, de Patientia.
b Edit,. Quid
quod quidam.
Et infra, in ministerio.... tusses,
risus abstine....
in
ministerio Dei
non potes. Vo- cis, etc. : mss. vero ut in textu, nisi quod aliqui pro
mysterio
legunt cum edit. ministerio. Cæterum hic in- dicatur ab Ambrosio Terentianæ fabulæ. quæ inscri- bitur Heautontimorumenos, Actus II, ubi sub finem scenæ 3, admonetur Clitipho adolescens, ut præsente patre modestiam in convivio retineat; ex eodem enim loco sanctus Præsul transtulit illa verba :
Gemitus, screatus tussis, rissus abstine.
c Omnes edit. ac pauci mss., majora verbis; reli- qui,
majora
veris; uno excepto, ubi legitur,
major haberis.
Non sat congrue.
d Ita mss. complures, nisi quod pro
ut edendi fas­ tidio,
exhihent
utendi fastidio,
quod non arridet : alii autem atque edit., usus cibus obvius,
ut edendi fasti- dio,
etc.
e Mss, aliquot,
quppari servetur ætate
: aptius alii, et edit..... ætati, hoc est, adolescentioribus.
f Pauci mss.
et invetata plantetur.
Et paulo post omnes edit.,
exinanila moriatur.
g Ex Virgilianis illis lib. I Georg. : ..... Mutatis requiescunt fetibus arva, etc.
h Idem Virg. ibid. : Non omnis fert omnia tellus, etc. ..
collibus vineta consurgunt, iHic purpurascentes cer- nas olivas, hic olentes rosas. Saepe etiam relictis aratris, ipse validus agricola digito solum scalpit, a ut norum deponat radices : et asperis manibus quibus luctantes inter vineta nectit juvencos, molli- ter ovium pressat ubera. Eo quippe melior ager est, quo numerosior fructus. Ergo et tu boni agricolae exemplum secuta, non perennibus jcjuniis tamquam depressis vomeribus humum tuam findas. Floreat in hortis tuis rosa pudoris, lilium mentis, et irriguum facri sanguinis violaria bibant fontem. Vulgo hoc ferunt : Quod velis prolixe facere, aliquando ne fe­ ceris. Dcbet esse aliquid, quod Quadragesimae die­ bus b addatur : sed ita, ut nihil ostentationis causa fiat, sed religionis.
is. Oratio quoque nos Deo crebra commendet. Si enim propheta dicit :
Septies
in
die laudem
dixi
tibi (Panl.
CXVIII, 164) , qui regni erat necessitatibus occupatus; quid nos facere oportet, qui legimus :
Vigilate et orate, lIe intretis in tenationem (Matth.
XXVI, 41)? Certe solemnes orationes cum gratiarum actione sunt deferendae, cum e somno surgimus, cum prodimus, cum cibum paramus sumere, cum sumpserimus, 179 et c hora incensi, cum denique cubitum pergimus.
19. Sed etiam in ipso cubiti volo psalmos cum oratione Dominica frequenti contexas vice, vel cum evigilaveris, vel antequam corpus sopor irriget; ut te in ipso quietis exordio rerum sæcularium cura Ii- beram, divina meditantem somnus inveniat. Dcui-
que ctiam d qui primus philosophiæ ipsius nomen invenit, quotidie priusquam cubitum iret, tibicinem jubebat molliora canere, ut anxia curis sæcularibus corda mulceret. Sed ille, sicut is qui laterem lavat, sæcularia sæcularibus frustra cupiebat abolere; ma­ gis enim se oblinibat luto, qui remedium a vo!up- tate quærebat : nos autem terrenorum vitiorum col­ luvione detersa, ab omni inquinamento carnis men­ tium interna mundemus.
20. Symbolum quoque specialiter debemus tam- quam nostri signaculum cordis antelucanis horis quotidie recensere : quo eliam cum horremus ali­ quid, animo recurrendum est. Quando enim sine miłitiæ sacramento, miles in tentorio, bellator in prælio?
CAPUT V.
Ad
lacrymas fundendas hortatus Davidis versiculo,
cocem
lectum
docet hic simpliciter accipi posse, vel figurate, ut corpus
nostrum significet: quam
accep­ tionem probat et
confirmat.
Quomodo Christus cor­ pus doloris susceperit, stratumque versaverit
in in- firmitate ?
Omnia in honorem
Christi
referenda, et apiritali lætitia exsultandum, non autem illa, quæ
in conviviis insaniens Joanni Baptistæ
mortem intulit.
21. Jam illud quis non ad nostram institutionem dictum intelligat, quod ait sanctus Propheta :
Lavabo per singulas nocte3 lectum
meum,
lacrymis
meis
atra-
tum meum
rigabo (Psal.
VI, 7)? Nam sive lectum juxta litteram intelligas, tantam ubertatem ostendit profundi oportere laerymarum; ut lavetur tectus, ' stratum rigetur fletibus obsecrantis fletus enim : præsentium, merces est futurorum; quoniam beali
qui fletis, ipsi enim ridebitis
(Luc.
VI, 21) : sive pro corpore accipiamus propheticum dictum, delicta cor­ poris poenitentiae lacrymis abluamus. Fecit enim sibi lectum Salomon ex lignis Libani , columnæ ejus erant argenteæ, acclinatorium ejus aureum, dorsum ejus gemmatum stratum
(Calit.
III, 9, 10). Quis est iste lectus, nisi nostri corporis species? Namque i in gemmis aerii species fulgoris ostenditur, in auro ignis, aqua in argento, terra per lignum : ex quibus corpus humanum quatuor constat elementis, in quo nostra recubat anima; g si non aspero montium, non humi arido expers quietis existat, sed sublimis a vi­ tiis, ligno fulla requiescat. Undc etiam David dicit:
Dominus opem ferat illi super lectum doloris ejus
(Psal.
XL,4). 180 Nam lectus doloris esse qui potest, cum dolerc non possit, qui non habeat sensum? Cor­ pus autem doloris sicut corpus eat mortis ejus : In­
felix ego homo,
quis
me liberabit de corpore mortis hujus
(Rom. VII, 24)?
22. Et quoniam versiculum induximus, in quo Dominici corporis fccimus mentionem; ne quem forte perturbet legentem quod Dominus corpus sus­ cepit doloris, recordetur quia Lazari mortem et do­ luit et flevit
(Joall.
xi, 35), et in p;Issione est vul- neratus, atque ex vulnere sanguis et aqua exivit (Joan. XIX, 34), spiritumque exhalavit. Aqua ad lavacrum, sanguis ad potum, spiritus ad resurrectic- nem. Unus enim Christus est nobis spes, fides, cha­ ritas: spes in resurrectione, fides in lavacro, charitas
in sacramento.
23. Tamen ut corpus suscepit doloris, ita etiam stratum in infirmitate versavit
(PI.
XL, 4); quia
a Nonnulli mss.,
ut
florem
deponat radicis.
b Mss, non pauci,
augeatur, et ita ut nihil
, etc. Si vero hoc præcepmm conferas cum ea hymni vespe- rarum quadragesimalium strophe, qua jubemur cibo et potu uti parcius; haud injuria confiteberis, quo spi- ritu regimur Ecclesia, eodem afflatum fuisse Ambro- sium.
c Horæ incensi meminit sanctus Lucas cap. II, vers. 10, in quem locum Maldonatus, Jansenius Yprensis et alii scribunt in more fuisse apud Judæos, ut quotidie mane ac vespere thus adoleretur. Vide- tur autem Ambrosius de vespertina thuris oblatione intelligendus, cum mentio cubitus mox subsequatur.
d Pythagoram ejusque sectatores musica impen- dio delectatos multi litteris prodidere; puta : Cicero, lib, IV Tuscul.; Quæst, Macrobius in Somnium Scipio- nis; Gellius, lib. I. cap. 14; et Fabius, lib. IX, ubi quod hoc luco docet Ambrosius apertissime confirmatur.
c Mss. non pauci,
stratus rigetur
fletibus.
reliqui ,....
f Omnes edit. cum mss. duobus,
in gemmis aer specie fulguris;
reliqui,.... aerii species fulgoris : unus,
fulguris :
g Ita edit. et pauci mss.; alii vero bene multi, si
non
asperun: montium, si non aridum, minus ta­ men congrue.
a convertit in commodum carnis humanæ. Nam pas­ sione infirmitas est soluta, mors resurrectione, Et tamen moerere pro sæculo, gaudcre debetis in Do­ mino : tristes ad pœnitentiam, alacres ad graHam; licet et Dere cum Olentibus, et gaudere cum Dauden- tibus oportere gentium Doctor salutari praeceptione præscripserit (Rom. XII, i5).
24. Verum qui penitus enodare b cicatricem om­ nem desiderat quæstionis , ad eumdem confugiat ApoStolum :
Omne,
inquit,
quodcumque
facitis in uerbo aut ill
jacto
in nomine Domini
nostri Jesu Christi, gra­
tias
agentes Deo Patri per
ipsum
(Culoss.
III, i7). Om­ nia ergo dicta nostra factaque referamus all CUris- tum, qni vitam fecit ex morte, et lucem creavit ex tenebris. Namque ut corpus ægrotum nune ealidio-
ribus fovetur, nunc frigidioribus temperatur; reme- diorumque mutatio, si juxta præceptum fiat medici, salutaria est : si Contra mandatum usurpetur, tan- guoris augmentum est; ita medico nostro quidquid penditur Christo, remedium est: quidquid usurpa- tur, incommodum.
25. Debet igitur bene consciæ mentis esse lætitia, nou inconditis comessationibus, non nuptialibus ex- citata symphoniis; ibi enim iuta verecundia , ille­ cebra suspecta est, ubi comes deliciarum est exnema saltatio. Ab hac virgines Dei procul esse desidero. Nono enim, ut dixit c quidam saecularium doctor, saltat sobrius, nisi insanit. Quod si juxta sapientiam sæcularem, saltationis aut temulentia auctor est, aut amentia; quid divinarum Scripturarum cautum pu-
tamus exemplis cum Joannes praenuntius Christi, saltatricis optione jugulatus, exempto sit plus no- cuisse saltationis illecebram , quam sacrilegi furoris amentiam 1
181 CAPUT VI.
Mentione sancti
Præcursoris inductus, omnia
cœdis
ejua adjuncta quam
eloquentissime describit et am­ plificat, ut
a saltatione impiorumque conviviis
de- terreat.
26. Et quoniam talis viri non strictim præter. euuda cst recordatio, interest ut quis, et a quibus, et quam ob causam, quomodo, et quo tempore sit occisus, advertere debeamus. Ab adulteris justus occiditur, et a reis in judicem capi'alis sceleris paena
convertitur. Deinde præmium saltatricis mors est prophetæ, Postremo (quod etiam omnes barbari horrere consueverunt. ) inter epulas atque convivia consummandae crudelitatis profertur edictum : et a convivio ad carcerem, de carcere ad convivium fe- ratis flagitii circumfortur obsequium. Quanta in uno facinore sunt crimina 1
31. Extruitur regifico luxu ferale convivium, ct explorato quando major solito turba convenerit, reginæ filia intimis d mandata secretis, in conspectu virorum saltatura producitur
(Marc.
VI, 21 ). Quid enim potuit de adultera discere, nisi damnum pu­ doris? An quidquam est tam pronum ad libidines, quam inconditis motibus ea quae vel natura abscon­ dit, vel disciplina velavit, membrorum operta nudare, ludere oculis, rotare cervicem, comam spar­ gere ? Merito inde in injuriam divinitatis proceditur. Quid euim ibi verecundiae potest esse, ubi saltatur, strepitur, concrepatur ?
28. Tunc
rex,
inquit,
delectatus, dixit puellæ, ut pateret a reye quod vellet. Deinde juravit quod rel dimidium regni,
si peliuel,
concederet
(Ibid., 22, 23).
BVide quemadmodum særulares ipsi de sæcularibus suis judicant potestatibus, ut pro saltatione etiam regna donemur. Puella autem admonita a matre sua, poposcit afferri sibi in disco caput Joannis. eo Quod dicit :
Rex contristatus est
(Ibid., 25
et seq.) ;
non pœnitentia regis, sed confessio iniquitatis est: quam divinae habet consuetudo sententiae, ut qui gesserunt (mpia, ipsi propria confessione se dam- nent.
Sed
propter
discumbentes,
inquit, Quid indignius quam ut homicidium fieri juberet, ne discumben- tibus displiceret ? Et
propter jus,
inquit, jurandum. 0 religionem novam ! Tolerabilius pejerasset. Unde non immerito Dominus in Evangelio jubet non esse jurandum, ne sil causa perjurii; ne sit necessitas delinquendi. Itaque ne jusjurandum violaretur, per-
entitur innocens (Matth. v, 34). Quid prius hor- rescam nescio. Tolerabiliora perjuria, quam sa­ cramenta suut tyrannorum.
182 29. Quis uon cum e convivio ad carcerem cursare videret, putaret prophetam jussum esse di­ mitti ? Quis, iUfJuam, cum audisset natalem esse Herodis, solemne convivium, puellae optionem eli­ gendi quod vellet datam, missum f ad Joannis ab­ solutionem non arbitraretur? Quid erudelitati eum deliciis ? quid cum funeribus voluptati ? Rapitur ad poenam propheta g convivali tempore, convivati præcepto, quo non cuperet vel absolvi :perimitur gladio, caput eps affertur in disco ( Marc. VI, 27
et seq.
). Hoc crudelitati ferculum debebatur, quo insatiata epulis feritas vesceretur.
50. Intuere, rex acerbissime, tuo spectacula digna convivio. Porrige dexteram, ne quid sævitiæ tuæ desit ; ut inter digitos tuos rivi deHuant sancti cruoris. Et quoniam non exsaturari epulis fames, non restingui poculis potuit illauditæ sævitiæ sitis; bile sanguinem scaturientibus adhuc venis exsccti capitis prufluentem. Cerne oculos in ipsa morte
a Mss. complures, convertit
incommoda,
etc.
b Citatricem vocat difficultatis residuum, ducta metaphora a vulneribus, quibus sanatis eorum nota in carne adhuc perseverat.
c Ciceronem designat apud quem eadem repe- riuntur Orat. pro L. Muræna
d Rom. edit, amandanda secretis : aliæ ac mss., mandata secretis, duo mss.
commendata secretis.
Infra vero ubi edit., filia de adultera discere matre,voces filia, et
matre,
in mss. omnibus desunt.
e Quidam mss.
Quo dicto, rex
contristatus
est.
f Omnes edit.,
ad Joannem ob solutionem
: mss. autem partum,
ad Joannem absolutionem;
partim,
ad Joannis
absolutionem. Magis congrue, nisi pro missum, quod antecedit, reponas
missam,
etc.
g Convivali
tempore,
in cunctis edit. habetur, con­ tra in mss, desiderantur.
scelcris tui testes, adversantes consPectum delicia-. rum. Clauduntur lumina non tam mortis necessi- taLe, quam horrore luxuriae. Os aureum ilIud exsan- gue, cujus sententiam ferre non poteras , comi- cescit, a et adhuc times. Lingua tamen, quæ .solet etiam post mortem officium servare viventis, pal- pitante licet motu, damnabat incestum. Portatur hoc caput ad Herodiadem : lætatur, exsultat, quasi cri­ men evaserit; quia judicem trucidavit.
3t. Quid dicitis vos, sanctae feminæ?b Videtis quid docere, quid euam dedocere filias debeatis? Saltat, seu adulteræ filia. Quæ vero pudica, quae casta est, filias suas religionem doceat, non salta- tionem. Vos autem, graves c et prodentes viri, discite detestabilium hominum epulas vitare. Si talia sunt
convivia, qualia judicia perfidorum ?
CAPUT VII.
Quærenti Marcellinæ
quid
sentiendum de
illis,
qui
ne in
persecutorum
manus
deveniant, sibi
vim in-
rerunt, respondel ; eoque
Pelagiæ virginis,
nec nora ejusdem
matris ac
sorurum
exemplum oculis
subjicit, singulari elegantia descriptum : quibus beatæ So. theris ex qua ipse cum
Marcellina ducebant
originem, martyrium adjicit.
32. Jam ad finem orationis vela pandenti bene suggeris, soror sancia, quid de earum meritis existi­ mandum sit, quæ se præcipitavere ex atto, vel iD Ru- vium demerserunt , ne persecutorum inciderent manus; cum Scriptura divina vim sibi Christianam
prohibeat illferrc. Et quidem 183 de virginibus in i necessitate custodiæ constitutis enodem habemus assertionem, cum martyrii exstet exemplum.
53. Sancta Pelagia apud Antiochiam quondam fuit, annorum fere quindecim, soror virginum, et ipsa virgo. Hæc primo domi classico persecutionis inclusa, cum se a prædonibus fidei vet pudoris cir- cumsideri videret, absente matre et sororibus, va­ cua præsidio, sed Deo plenior : Quid agimus, in­ quit, nisi ptospicias, d captiva virginitatis? Et votum
eSI, ct metus est mori ; quia mors nov excipitur, scd adsciscitur. Moriamur si licet, vel si nolunt licere, moriamur. Deus remedio non offenditur, et fucinus fides ablevat. Certe si vim ipsam nominis cogi- ternus, e quf vis votuntaria? Illa magis est vis, mori velle, nec posse. Nee difficultatem veremur. Quis enim est qui vult mori, et non possit; cum sint ad mortem tam proclives viæ ? Jam enim sa- crilegas aras præcipitata subvertam, et accensos focos cruore restinguam. NOli timeo ne dextera de- ficiens non peragat ictum, ne pectus se dolore sub- ducat. f Nullum peccatum carni relinquam. Non verebor, ne desit gladius. Possumus mori nostris arnus, possumus mori sine carnificis R beneficio matris in gremio.
34. Fertur ornasse caput , nuptialem induisse vestem; ut non ad mortem ire diceres, sed ad sponsum. Ast ubi detestandi persecutores ereptam sibi viderunt praedam pudoris, matrem et sorores cœperunt quærere, Verum illæ spiritali volatu jam campum castitatis tenebant, cum subito hinc perse- cutorihus imminentibus, inde torrente 0uvio exclusæ a fuga, inclusæ ad coronam : Quid veremur, in- quiunt ? Ecce aqua, quis nos baptizari prohibet (
Act.
VIII, 36 ) ? Et hoc baptisma est, quo peccata donantur, regna quæruntur, Et hoc baptisma est, post quod nemo dclillquil. Excipiat nos aqua, qum regeuerare consuevit. Excipiat nos aqua , quae vir- gincs facit. Excipiat nos aqua, quae cœlum aperit, b infirmos tegit, mortem abscomlil, martyres reddit.
Te, rerum conditor, precamur, Deus, ne exanimata spiritn corpora vet unda dispergat ; ne mors separet funera, quarum vitam non separavit affectus : sed sit una constantia, una mors, una etiam sepultura.
184 33. Hæc effatæ, i et suspenso paululum incinetum sinu, quo pudorem tegerent, nec gressum impedirent, consertis manibus tamquam choros du- cerent, in medium progrediuntur alveum ; ubi unda torrentior, ubi profundum abruptius, illo vestigium. dirigentes. Nulla pedem retulit, nułła suspendit in-
a Edit, omnes
et adhuc
timetur; mss. vero fere ad unum, et
adhuc times.
b Mss. aliquot,
Videte
quid
docere.
c Omnes edit. et pauci mss.,
evitare. Talia
sunt...
perfidorum,
Et infra,
quid super eorum meritis....
qui se, etc. ; alii mss. multo plures, ut nos in textu.
Porro non obscurum est a sorore interrogatum. Doctorem sanctum quid de iis qui sibi manus afferrent violentas, judicaret, eas laudasse quæ castitatis tuendæ causa mortem sibi sponte pe- culiari Dei afflatu consciscerent : Augustinus au- tem, lib. I de Civ. Dei, cap, 19 et seq., de eadem materia disputans, non sine dubitatione sente- tiam aperit suam; forte propter Circumcelliones, ut Вaronius ad an. 309 existimat. Idem cardinalis has ipsas martyres de quibus hoc luci. Ambrosius, et etiam epist. ad Simplic, ibidem haud nume- rito conjicit easdem esse, quas tacitis nominibus, loco citato memorat Augustinus. Utrum autem hæc Ambrosii Pelagia distincta sit ab ea, cujus mentio exstat in Actis S. Luciani martyris et presbyteri Antiocheni, et apud Eusebium, lib. VIII Hist. cap. 12 Vales. edit., nec non apud Joan, Chrys. in duabus ho- miliis, non minimum difficultatis est, cum in præ­ cipuis circumstantiis eorum historiæ dissideant. Sed de his consule card. Baronium in notis ad Martyro. logium Rom. ad V Idus Junii, et in Annal. Eccl. ad annum 309 jam citatum : item Frontonem Ducæum in Chrysostomi Hom.41et 51 ad populum Antio- chenum,
d Omnes edit. cum mss. nonnullis,
captiva virgi- nitas ;
alii magno numero, captiva virginitatis. Minime incongrue ; apostrophe namque est qua semetipsam alloquens syllepsi utitur, nunc plurali, nunc singu- lari adhibito.
e Quidam mss.,
quæ
vis
voluntaria illa
magis est?
Mori velle
possum.
trec relinquam.
f Pauci mss.,
nullum peccatum carnis reliquam.
g Ita mss. plures et probatiores : ab his autem
alii, ac edit. nihil discrepant, nisi quod interpungunt
in hunc modum, beneficio.
Matris
in
gremio fertur,
etc.
h Rom, edit. sola,
inferos tegit,
i Omnes edit., suspensæ
paululum, incincto sinu,
mss. nonnulli,
suspenso paulutum incinctæ sinu
; re- liqui
suspenso paulutum in cinctum sinu,
hoc est, in modum cinctus, quod cum sequentibus pulchre con- gruit.
cessum, nulla tentavit ubi gressum figeret : anxiae eum terra occurreret, offensæ vado, lætæ profundo. Videres piam matrem stringentem nodo manus, gaudere de pignore, timere de casu, ne sibi filias vel fluctus auferret. Ilas libi , inquit , hostias , Christe , a immolo praesules castitatis, duces iLiueris, comites passionis.
56. Sed quis jure miretur tantam viventibus fuisse constantiam, cum etiam defunctae immobilem sta- tionem corporum vindicaverint ? Non cadaver unda nudavit, non rapidi cursus fluminis volutarunt. Quin etiam sancta mater licet sensu carens, pietatis tamen adhuc servabat amplexum : et religiosum quem strinxerat, nodum nec in morte laxabat; ut quae religioni debitum solverat, b pietate hærede
moreretur. Nam quas ad martyrium junxerat, usque ad tumulum vindicabat.
37. Sed quid alienigenis apud te, soror, utor exemplis, quam hæreditariæ castitatis inspirata
successio parentis infusione martyris erudivit 1 Unde enim didicisti, quae non habuisti unde dis- ceres, constituta in agro, nulla socia virgine, nullo informata doctore 9 Non ergo discipulam, quod fieri sine magisterio non potest, sed haeredem virtutis egisti.
38. Qui enim fieri posset ut sancta Sotheris e tibi non esset mentis auctor, cui auctor est generis? Quae persecutionis ætate, servilibus quoque contumeliis ad fastigium passionis evecta, etiam vultum ipsum qui inter cruciatus totius corporis liber esse con­ suevit injuriae, et spectare potius tormenta quam perpeti, d carnifici dedit: tam fortis et patiens, ut cum teneras pœnæ oBerret genas, prius carnifex caedendo defecerit, quam martyr injuriæ cederet.
Non vultum inOexil, non ora convertit: 0 non ge- mitum, non lacrymam dedit. Denique cum caetera poenarum genera vicisset, gladium quem quaerebat, invenit r.
a Amerb., Eras. et Rom. cum duobus cod.. Præ-
sules
virginitatis
duces
castitatis, comites passionis; Gill. cum reliquis ut in contextu.
b Plerique
pietatis hærede moreretur
aliqui vero et edit.
pietati, hærede
moreretar;edit. vet., moveretur. Quod utrumque haud mediocriter nobis suspectum est.
e Beata hæc Sotheris, quæ Sotheres etiam dicitur in mss. quibusdam, et Sothera, ut Bollandi continua- toribus placet, vocari potest; cum virgo non modo in martyrologiis, verum etiam in Exhort. ad virginitatem ab Ambrosio ipso nominetur, qua ratione hic
auctor
generis, ac supra
parens
Marcellinæ scribatur, non immerito lector ambigat. Respondent autem iidem Bollandi continuatores haud insolitum fuisse illorum temporum scriptoribus non solum avos a quibus recta quis descenderet, sed et majores omnes ex quorum stirpe esset oriundus, appellare. Passa vero est sancta hæc martyr an. ab Incarn. 304, si Baronio credimus : nam sunt qui martyrium ejus an. 293 aut 287 asserant contigisse. Porro de loco ubi passa sit non minima est discordia inter auctores, e quibus a vero propius aberrare videntur ii, qui Romam eidem putant assignandam. Festum autem ipsius ex martyr. Rom. IV, ex aliis vero VIII Idus Februarias renuntiatur.
d Plerique mss., carnifici
dedit
forti.
et patiens,
ut
cum,
etc.
a Iidem mss., non
gemitu victa. lacrymom dedit.
f Hisce verbis cum tractatus desinat in mss. om­ nibus, quæ in edit. sequuntur. post librum de Viduis sub proprio titulo rejicienda esse duximus.
