EPISTOLA UNICA S. CYPRIANI CARTHAGINIENSIS EPISCOPI AD LUCIUM PAPAM (11) DE EXSILIO REVERSUM.
De reditu illius ab exsilio gratulatur. Nil imminutum gloriae ejus, etiamsi martyrio vitam non finierit Non sine Dei consilio factum. ut ipsum, decessorem, et Ecclesiam ejus exagitarit persecutio, ac Novatianos non attigerit. Laetitiam Ecclesioe Romanoe in adventu ejus graphice repraesentat
.
Cyprianus cum collegis Lucio fratri salutem.
I. Et nuper quidem tibi, frater charissime, gra- tulati
973
sumus (12), cum te honore geminato in Ecclesiae suae administratione confessorem (13) pariter et sacerdotem constituit divina dignatio : sed et nunc non minus tibi et comitibus tuis atque universae fraternitati gratulamur, quod cum eadem gloria et laudibus vestris reduces vos denuo ad suos fecerit
1
benigna Domini et larga protectio, ut pa- scendo gregi pastor, et gubernandae navi guberna- tor, et plebi regendae rector redderetur; et appa- reret relegationem vestram sic divinitus esse dispo- sitam (14), non ut episcopus relegatus et pulsus Ecclesiae deesset, sed ut ad Ecclesiam major re- diret.
II. Neque enim in tribus pueris minor fuit marty- rii dignitas(
Dan
. III), quia morte frustrata de camina ignis incolumes exierunt; aut non consummatus Daniel exstitit in suis laudibus, quia qui leonibus missus fuerat ad praedam, protectus a Domino, vixit ad gloriam (
Dan
. VI). In confessoribus Chri- sti
2
dilata martyria non meritum confessionis mi-
Variae lectiones.
1
Vos de(??)o fecit
Voss
.
2
Gloriam. Confessoribus Christi
Lam. Ebor. NC
. 1.
3
Promptiomnes
Bod
. 2.
4
Pralium milites Christi
Bod
. 2
Ebor. NC
. 1.
5
Non solo sermonis
Bod
. 1.
Variorum notae.
(11) Lucius papa Cornelio successit anno Christi 255, et mox pulsus est in exsilium; sed brevi postea rediit in Urbem, anno nimirum sequente. Tum vero sanctus Cyprianus tam suo quam collegarum suo- rum nomine hanc ad eum epistolam dedit, in ea faciens mentionem alterius epistolae quam ad illum scripserat in initiis suscepti ab eo episcopatus. Istud paret esse extra difficuliatem. Et tamen Joan- nes Lan onis sibi persuasit ex ipsis epistolae istius verbas colleguinon posse alias antea haeteras datas esse ad Lucium, quia, ut illi ait :
Cyprianus se quedem gratulatum fuisse ait, sed gratulatum se per litteras non ait
. Quod argumentum est sane levis- statum, ut ante me censuit auctor Anna ium Cy- prianicorum. Porro Lucius martyrio coronatus sepuitus est in coemeterio Callisti, via Appia. BALUZ.
(12)
Gratulati sumus
. Litteris videlicet, quas ad pontiticem Romanam, statim ut ille se episcopum tactum nuntiaret, mitti divina traditio et eccclesia stica institutio volebat, ut ipse Cyprianus ep. XLII docet. Hanc merito respuitur Lannon opinio, qua hoc ita intelligi posse censet, ut Cyprianus quidem
secum et collegis de gemino Lucii honore gratulatus sit
; sed hanc gratuationem (??) Lacio per lit- teras significant. COUSTANT.
nuunt, sed magnalia divinae protectionis ostendunt. Repraesentatum videmus in vobis, quod apud re- gem fortes atque illustras pueri praedicaverunt : (??) sos quidem paratos esse ardene flammis, ne dus ejus servirent, aut imaginem quam fecerat adora- rent; Deum tamen quem colebant, quemque et nos colimus, potentem esse ut eos de (??) (??) exi- meret. et de regis manibus ac de poenis praesentibus liberaret (
Dan
. III, 16). Quod invenimus in confes- sionis vestrae fide, et in Domini circa vos prote- ctione nunc gestum; ut cum vos parati fueritis t prompti omne
3
subire supplicium, Dominus tamen vos poenae, subtraheret, et Ecclesiae reservaret. Re- gredientibus vobis breviara non est in episcopo
974
confessionis suae dignitas, sed magis « revit sacer-
dotalis auctoritas : ut altari Dei assistat antistes, qui ad confessionis arma sumenda et facienda mar- tyria non verbis plebem, sed factis cohortetur; et imminente Antichristo (14) paret ad praelium mill- tes
4
non solo sermonis
5
(15) et vocis incitamento, sed fidei et virtutis exemplo.
III. Intelligimus, frater charissime, et tota cor-
(13)
Administratione confessorem
. Qui Lucium cum Cornelio, prius quam in Romanum pontificem cooptaretur, relegatum fuisse putant, niti videntur hoc loco, quem nimirum sic interpretantur, quasi Lucius jam confessor pridem factus, pontifex post- mudam constitutus sit : cum hoc potius dicat Cyprianus. cum simul atque Ecclesiae regimen sus- cepit, exsilio confessionis laudem meruisse. Quippe Gillus Cornelii morte nihil profecisse se audiens, si Lacium ejus successo(??)em in Urbe manere sine- ret, cum statim exsilio multavit. Neque vero haec,
reduces vos denuo
duplex exsilium aut du licem ret tum, sed pontificis semel suis ablati, qui de in- tegro iisdum redditus sit, simplicem reditum so- nant de quo nunc Cyprianus gratulatur. COUSTANT.
(14)
Divinitus esse dispositam
. His conc(??) illud Bucheriani catalogi : Hic exsul fuit : et postea nutu Dei incolamis ad Ecclesiam reversus est. COUSTANT.
(14*)
Imminente Antichristo
. Rigalti. s ait,
Perse- cutione
. Tertulliano in Apocal. c. 32 deser bente,
hoc status rerum dicitur
vis maxima universo orbi imminers. Clausula soeculi quoe acerbitates horrendas comminatur
. FELL.
(15)
Solum sermonis
. Octo libri veteres halent
solo sermonis
, ali. duo solo sermone, alius
solum ser- mone
. BALUZ.
dis
6
nostri luce perspicimus divinae majestatis sa- lutaria et sancta consilia; unde illic repentina per- secutio
7
(16) nuper exorta sit
8
, unde, contra Ecclesiam Christi et episcopum (17) Cornelium beatum martyrem
9
vosque omnes saecularis pote- stas subito proruperit : ut ad confundendos haere- ticos et retundendos ostenderet Dominus quas es- set Ecclesia, quis episcopus ejus unus divina ordi- natione delectus, qui cum episcopo (18) presbyteri
10
sacerdotali honore conjuncti, quis adunatus et ve- rus Christi populus Dominici gregis charitate con- vexus; qui essent quos inimicus lacesseret
11
, qui e contra quibus diabolus ut suis parceret (19), Nuque enim persequitur et impugnat Christi ad- versarius nisi castra et milites Christi. Haereticos
prostratos semel (20) et ipsos suos (21) factos
12
, contemnit et praeterit : eos quaerit dejicere, quos videt stare.
Variae lectiones.
6
Et certa cordis
Pem
.
7
Repentina tempestas
NC
. 2.
8
Exorta fuit
Pem
.
9
Martyrem in quem omnis
NC
2. Reliquosque, omnis
Bod
. 1.
10
Qui cum Episcopis et Presbyteris
Lam. Bod
. 1, 2.
Ebor. Lin. NC
. 1.
11
Lacesseret qui contra
Bod
. 1,2. Contra quibus
Pem. Voss
. 2.
Lam. Ebor. Lin. NC
. 1, 2.
12
Semel suos factos
Pem. Ebor. Lam. Voss
. 2.
Lin. NC
. 1, 2.
Bod
. 1, 2.
13
Vobiscum regre- dientibus
Lin. NC
. 2.
14
Occursantium singalorum
Lam. Ebor. Lin. Bod
. 1, 2.
15
Sic Bod
. 1. Oculis
Imp. NC
. 2.
16
Et ego et
Bod
. 2.
Variorum notae.
(16)
Repentina persecutio
. Sub Gallo et Valeriano, ut censet illustrissimus episcopus Oxoniensis. Ili enim ut numinum suorum iram lenirent, et pestem in republica grassantem averterent, cujus uti et
aliorum malorum causam rejiciebant in Christia- nos, persecutionem repente adversus eos moverunt. Contra apud Hieronymum iu Epistola
ad Pamma- chium et Marcellam
pax repentina :
Belli rationem pax repentina commutat
. Et apud Petronium
repen- tina tranquillitas
. BALUZ.
(17)
Et Episcopum
. Particula
et
in ms. Corb. de- est, nulla sensus mutatione. COUSTANT.
(18)
Cum episcopo
. Idem ms. et alii sex Anglic.
cum episcopis
, Rectius caeteri libri,
cum episcopo
, quem unum in una Ecclesia esse debere Cyprianus proxime docuit, el alibi constanter praedicat. COU- STANT.
(19)
Diabolus ut suis parceret
. Decuisset Novatia- num et ejus sequaces ad Martyria subcunda fuisse promptissimos, qui ab Ecclesiae communione eo nomine recesserunt, quia illa cum lapsis commu- nicaret, et exinde Orthodoxos appellabant, Paciano teste,
Apostaticos, Capitolinos, et Synedrios
. Dicit quidem Socrates quod Novatianus,
ἐπὶ Οὐαλεριανοῦ τοῦ βασιλέως διωγμὸν κατὰ Χριστιανῶν κινήσαντος ἐμαρτύρησεν
, Hist. lib. IV, c. 28, et libellus circum- terebatur cui titulus erat
Martyrium Novutiani
, quem confutavit Eulogius episcopus Alexandrinus, I.D. sexto contra Novatianos; cujus excerpta habentur in Photii Bibliotheca. Narratio ista dicit Novatia- num Martyrem sive Confessorem fuisse, antequam ad Episcopatum promoveretur; quod quidem per- tissime falsum. Certe Pacianus disertissimis verbis ait, quod
Novatianus nunquam Martyrium tulit
. Adcit porro,
ideo ab Ecclesia recesserat, ne illum labor confessionis urgeret
. Nec puduit illum, teste Cypriano, affirmare ingruente persecutiose, quod ad philosophiam redire vellet, potius quam capitis periculum adire. FELL..
(20)
Semel et suos
. Editio Rigaltii
semel et ipsos et suos factos
. Nescio autem unde acceperit hanc lectionem. Ego quippe illam nuspiam reperi quam in (??)us editione. Et tamen vidi omnes libros vete- res quibus ille usus est. Itaque delevi et ipses, pu- tans non debere me ponere in mea editione quod illic et in Anglicana scriptum est absque auctori- tate. Nam et ipsimet Angli laudant novem libros veteres in quibus ea desunt quae a me praetermissa
sunt. Confirmant meam emendationem haec verba Tertulliani ex libro ad Martyras :
Non ergo dicat
[diabolus],
In mea sunt, tentabo illos vilibus discidiis aut inter se dissensionibus
. Et in libro
de Spectaculis
ait diabolum, cum oneraretur in exorcismo quod mulierem fidelem quae adierat theatrum aggredi ausus esset, respondisse :
Justissime quidem feci, in meo cam inveni
. BALUZ.
IV. Atque utinam nunc facultas daretur, frater charissime, ut interesse illic vobis regredientibus
13
possemus, qui vos mutua charitate diligimus, ut adventus vestri laetissimum fructum praesentes cum caeteris ipsi quoque caperemus! Quae illic exsulta- tio omnium fratrum! qui concursus atque complexus occurrentium singulorum
14
!
975
Vix osculis
15
(22) adhaerentium potest satisfieri, vix vultus ipsi atque oculi plebis possunt videndo satiari. De adventus vestri (23) gaudio cognoscere illic fraternitas coepit, qualis et quanta sit secutura Christo veniente lae- titia, cujus quia cito appropinquabit adventus, imago jam quaedam praecessit in vobis : ut quomodo Joannes praecursor ejus et praevius veniens praedi- cavit Christum venisse, sic nunc episcopo confes-
sore Domini et sacerdote redeunte appareat et Do- minum jam redire. Vicarias vero pro nobis ego
16
et collegae et fraternitas omnis has ad vos litteras
(21)
Et ipsos suos
. Edit. Oxon., minus concinne. Horum loco in novem mss.. exstat tantum
sous
, in Corb.
et suos
. Diabolum in Dei servos saevire, ac. sibi addictos minime fatigare solere Cyprianus, supra, Epist. 13, n. 3,
ad Cornelium
fusius edisse- rit COUSTANT.
(22)
Vix osculis
. Error certissimus, qui exstat in omnibus fere libris veteribus et editionibus,
oculis
dat, cum ser bendum
oscalis
. Angli recte emendarunt ex ingenio, non auctoritate. Nullum enim veterem codicem laudant auctorem hujus emendationis. Ego
illam nuspiam inveni quam in Metensi sancti Ar- nulphi, quem tardiuscule accept. Infra in libro de Lapsis, pag. 181 :
Sanctis osculis adhaerentes, Miror autem me non animad vertisse bonam lectionem in editione Anglicana
. BALUZ.
(23)
De adventus vesti
. Lectionem veterem, quam nos revocamus, quam omnes lere libri veteres et editiones confirmant. Pamelius pronuntiavit non esse bonam asserens pravam distinctionem a Rem- bolto inductam, id est eam lectionem quam nos re- vocamus, obscurare sensum. At si erratum illic est, culpandus non erat Rembolius. Quippe eadem distinctio exstat in ed(??)ione Spirensi et in veteri Ve- neta, quae cam antecesserunt quam Rembolius emi- sit. Caeterum Pamelius ait se ita distinxisse, uti di- stinxit secundum scripturam duorum veterum li- brorum quos laudat, sicuti nos eamdem distinctio- nem reperimus etiam in duobus codicibus manu- sriptis. Baluz.
mittimus, frater charissime, at repraesentantes vobis per epistolam gaudium nostrum
17
fida obsequia charitatis expromimus,
976
hic quoque in sacri- ficiis atque in orationibus nostris non cessantes Deo Patri et Christo Filio ejus Domino nostro gra- tias agere et orare pariter ac petere, ut qui perfe- ctus est atque perficiens, custodiat et perficiat in
Variae lectiones.
17
Gaudium nostrum, nostrae fidei
Lam
.
Variorum notae.
(24)
Praesentibus
. Codex Sorbonicus,
praesente plebe
. Abi tres,
praesente plebe possit celebrari
vel
poscit
. BALUZ
(25)
Immolari
. In ms. Corb.
immorari
: mendose. Quod hic docet Cyprianus, suo ipse exemplo firma- vit, cum missis qui cum Uticam perducerent coram
judice sistendum, consilio charissimorum ex hor- tis suis in abditiora loca eo secessit libeatius.
quod congruat
, inquit Epist. 81, seu 85
episcopum in ea civitate, in qua Ecclesioe Dominicae prae est, illic Domi- num confiteri, et plebem universam proepositi praesen- tis confessione clarificari
. Quod quidem luculenter
eum praestitisse Pontius in ipsius Vita fidem facit. COUST.
vobis confessionis vestrae gloriosam coronam : qui et ad hoc vos fortassse revoravit, ne gloria esset occulta, si foris essent confessionis vestrae consum- mata martyria. Nam victima, quae fraternitati prae- bet exemplum virtutis et fidei, praesentibus (24) debet fratribus immolari (25). Optamus te, frater charissime, semper hene valere.
