PRÆFATIO LIBRI PRIMI CONTRA SYMMACHUM.
689 Paulus præco Dei, qui fera gentium Primus corda sacro perdomuit stylo, Christum per populos, ritibus asperis
Immanes, placido dogmate seminans, Immansueta suas ut ceremonias Gens pagana Deo sperneret agnito,
GLOSSÆ VETERES.
i. Paulus, quia yrunde negotium estvincerevipeream linguam tanti oratorist prcemisso exemplo Pauli apo­ stoli, quem vipera momordiit sed non l.e.il t etiam ipse invocat divinum auxilium contra vipereum do.:"mm­ tumf Prag.
2. S'ylt., prædicatione, Iso.
4. )mmanes , feroces, vel crudeles. — Seminans, docens, I.
COMMENTARIUS
Inscrlp'innem Ipposni quam babcl Mar. In Val. A, nullus est titulus. In Alex., Incipit conira orationem Symmachi liber I. AIlI., conlra Symmachum liber /. Egin., Contra Symmacon. Doher . prior, Contra ora­ tionem Symn,athi. In Vat.T, qui glossemala continet, Contra Symmachum lib. 1. Nunc dc præfatione. Ali­ cubi a primo verbo liic litter yocaLur atur Paulus. Vide alia cap. 4 proteg. Jiiretus etGrangaus pectiliarilitis cum­ mentariis hos libros illustrarunt. Ansaltlus sermone Italico convertit, de ijuibus a nobis dictum cap. 3 proleg. Juretusclegantissimos bos libros dicit, eisque Symmachi rationes accurate refelli, atque convelli
:.ffi:mat. Usus est vetustissimo codice, ex cujus col­ latione varietates Scripturæ clluhcl.
V. i. Nomen procco Dei apostolis a primis Ecclesiae saeculis tribuebatur, ut cernere licet in Viia S. Petri, qua: S. Clementi attribui solet. Sæculo I v videtur fuisse in nonnullis Ecclesiis præco, qui fidelcs ad cc­ clesian. convocareL. 8. Eusebius episcopus Alexan­ drinus in oratione de Die dominico : Vocut ad eccle­ tiam præco (ê
ϰήρυξ
), omnes somnum obtendunt el in­ jirmitutem. Prudentius Paululn p"æconem Dd nominat. Petrum ver> in pr.cfatione lih. n . summum di,t;pN.. lum De;, ut unicum Ecclesiæ caput innuat.
4. Oxon., placito dogmate.
5. Egm.. et, Ina),', pro "I. A ItI. et Tenl. !'cribu..! cærimorlia.; melius c<v<MtonMi, aut cerimonias, ut mriro consulalur. lIeinsio non <h'<pHf<t jam mansue.a in priori Rott. Potest etiain arcipi immansucta pro "uIJuueln, ut in(racI'c, pro fractus. (;ise:inns ait, in excusis duo esse veiba in mansueta, quod viliuln pu­ tat contigisse ex inepLo illo eL aspero scribendi indo ;nma",utta. inlustris, inludo, inrudi>, et auctoritate Virgili, Ciceronis, M. Sc-Iuri, Prisciani, Servii cou-
.rariao, scribendi rationem tueri conatur. Nunc pie­ rique alii.'r sentiunt, ea a lpellare, aliaque asperiora me non rivali libenter scribunt.
6. Mar., mens pagana. Mel iua g'''I, agitur enini de Apostolo gentium. Pagnn., pro ethnico et gen.iii, sie Moloriiin cultore, accipitur a Christianis scriptoribus. Orosius lib. I, cap. 1: Pracceperas mihi uti adversus vanitoqua at pravitatem eorum qui alieni a civitate Dei, ex tocorum agrestium (ampi"I. et pagis pagani vocan­ ',n., ; ice qcniilcs. etc. Alii alias rationes" hujus signifl-
690 Actus turbinilius furte nigerrimis, Hibernum pelagus jam rate debili Et vim navifragi pertulerat noli. Sed cum cærulei prælia gurgitis Jussisset Domini dextra quiescere, Ad portum fluitans cymba relabitur, Exponitque solo liltoris uvidi Contractos pluvio frigore remiges. Tunc de littoreis scpibus algidi Arcutum propere brachia palmitum Convectant, rapidos unde focos struant. Fascem quisque suum congerit ignibus, Exspectans calidi luxuriam rogi. Paulus, dum fragiles cogere surculos, 691 Et densere foci congeriem studet.
Incautam cumulis inseruit manum, Torpebat glacie pigra ubi vipera, Sarmentis laqueos corporis implicans, 25 Quæ postquam intepuit fomite fumeo, Laxavitque ferox colla rigentia,
Jam flecti facilis, rettulit ad manum Vibrato capite spicula dentium. Hærentem digiti vulnere mordicus. Pendentemque gerens Paulus inhorruit. Exclamant alii, quod cute livid. Virus mortiferum serpere crederent. At non intrepidum terret Apostolum Tristis tam subiti forma periculi. Attollens oculos , sidera suspicit, Christum sub tacito pectore murmurans, 692 Excussumque procul decutit aspidem. Abjectus coluber verberat aera, Atque oris patuli solvit acumina. Mox omnis sanies deserit, et dolor, Ceu nullo laceram vulnere, dexteram
Siccatusque perit vipereus liquor Hydrum præcipitem dum rotat impetus, Arsurum mediis intulit ignibus. Sic nunc post hiemem, vimque trucis freti, Quo jactata ratis tunc sapientiæ est,
GLOSSÆ VETERES.
7. Actus, Que:.,. — Turbinibus, tempestatibus, I.
8. lIihernuDa, le""eIlKo..n.. — Debili, infirma, I.
9. Nayifragi. naufragiunc facientis. - Pertulerat, pauus est. — Noti, ,e,,';, I.
to. Prælia, tempestatem, I.
it. Dextra, poteslas9 I.
tt. Cymha, cumba Græce, Latine cImba, I.
it Contra.-tos, fatigatos. — Pluvio, pluviali, I.
i5. Allidi, frigidi, I.
i6. Prupere, festinanter. — Drarhia, In,,,,enla, I.
i8. Congerit, comportat, I.
10. Lusuri:un, abundantiam, I.
21. Congeriem, palmitum, I.
24. Laqueos implicans, involvent, I.
is. Iniepuit, incoluit. — Fomite, iyne, I.
26. Laxavit, erexit. - Ui;;entia , anie rigentia (ri- Pt, I.
i7. Facilis, po., calorem ,
18. Spicula. acumina, I.
i9. Mordicus, mordaciter, idest In IIlordeMo; ad verbium9 I.
51. Ouod, 10 qllod. — Livida, nigra9 livore plena, I
32. Mortiferum, trahendo. — Serpere, crescere, inde serpens91.
56. Murmurans, oranl, I.
37. Aspidem, aspides vocamus omnes '''P'''''' ai­ nores9 I.
45. llit'mpm, post persecutionem, Vat. A. Post per­ secutionem regum et imperatorum gravistimam: figura mystica. -- Trucis freti, asperi ninudi9 Iso.
46. Ratis, t.cclesia, vel fides sanctas Ecclesiæ : alle• gornat, (fid significaverit illa tempestas, quid dextera manus Pauli, quid morsus serpentis. — Sapientia, Chrilti, I.
COMMENTARIUS.
cationis investigant, et trailiuit. Vide comment. ad vers. 448 biijus lib. I, et Gothofredum ad til. ('od. TIio<k1. de Pagntiis Quod :iit Prudentius Deo agnito, fort.isse respicit Deusi ic.nutum AilienienMum, de quo in Actis apostolorum.
7. lIistoria hæc r('(ertur cap. xxvii et IIVIII Art. apost. Virgilii est Tempestatibus actus, et XI Æn., Niijro circumdata turbine corptu.
9. Prag., Urb. male naufragii. In nonnullis vulg., uaufragi9 contra metrum.
10. Poctic'e venti in mari certare, et præliari di­ cuntur, quod mullis exemplis patet.
t!. Noinitiili scribunt cumba. Portus hic indicatus e>t insulæ Melitensis.
i5. V:.I. A, naa:e, littoris solo. Ncc melius Urb., exponit solo.
i4. lIeillsius sine idonea ratione mavull contactos, uti apud Virgilium nt Plixdrum. Agnovit postea apud Pliaedruin etiam legi Musca contracta frigore. Teol. ex conjectura Heinsii edidit contactos. Praeces­ serat Cellarius. Pluvium frigus Maronisest III Georg.
15. Rat., Prag., Mar., e liIlO,"ei..
46. Bracbia vitibus anrilJuit Virgil. II Gerg., Tunc brachia tende.
i9. Pal., exspectant, minus bene.
20. Egm., congere, corrupte.
2t. Ald., Widm. supra, Bong., Urb., vulg., densare.
23. Grangseus notat, proprie ,'ipcraul feminam hic vocari, quae incuriosius postea tolubtr t a.p;', hydrus, dicitur. Auctor Act. :tpost. vocat
ἔχιδνα
, scilicet vi. peram fen.inam.
f4. Vat. A a prima manu, laqll';', male.
34. Cell. et 1'eolius, jam subiti. Teol. ad marg ., lana subiti, quod habent plerique edd. et mss.
35. Ral., at '(Jlle".. Mos lnc attollendi lumina in coelum communis etiam erat c,hniris. Virg. iv Æn., oculos attollere.
"6. V:.t. A, perpernm, substracto pectore. Chamil­ lardus hanc phrasin (h,i,l"na murmurans ferre non potest. H(vc phrasis, ait, tam insolens mihi videtur,
tam dura ei barbara, ut vix credam alium ea usum. At vero it solens n< n est :'Iccipi verbum murmuro hac si­ gnificatione, scilicet loquendi submissa voce, ita ut sonus aliquis audiatur, non autem verba inlelligan­ lur. Ovidius vi Alelarnorph. t Quodque licet, tacito Vt­ "eralUur murmure n,,,,,en; et lib. xi, Flebile lingua Murmurat txarai".;.. Vide Peristeph. hymn. 1, vers. i7, Voce murmur (uderil.
57. Vat. A. E-zm., Palat., di,c,,'it. Ileinsius mallet depuli". vel dispulit, quia nraece-sit jam excussum.
38. Vat. A, obJectlU coluber.
41. alar., contra metrum, dixlra,n.
4i. Vat. A, ,iliosc. vipreus liquor.
46. Ald., Mar. a prima manu, Hat. pro diversa lect., sapientia. Alii, sapienticc ; sed Heins. nullaut varietatem anilnad,crLiI.
Cum sub sacricolis territa regibus, Vix panso poterat currere carbaso, Afflictosque suos turbine sæculi Vectaral, rabidis fluctibus innatans, Morsum vulnificum lex pia pertulit. Occultabat enim se prius abditurn 693 Yirus, nec gravidum protulerat caput, Contentum involucris, atquc cubilibus Subter comprimere clausa silentia. Sed dum forte latens impictas rigct, Dextram justitiæ pigra momorderat, Succensi stomacho fellis inæstuans. Heu, quam catholicam nil propc profuit Puppim nasse sacri remigio styli, Quem Paulus variis gentibus edidit
Vix portu placido tuta quieverat Victrix, edomitis mille furoribus : Vix astricta suis jam retinaculis Vectori s stabili condidcrat solo :
Erumpit subito triste periculum. Nam, dum præcalidos igniculos sibi Solvendis adolent et senio, et geln, 694 Dum virgas steriles, atque superfluas Flammis de fidei p almite concremant, Ut concreta vagis vinea crinibus Silvosi illuviem poneret ido!i, Palpavit nimius perniciem tepor. Seps insueta subit serpere flexibus, Et vibrare sagax eloquii caput. Sed dextra impatiens vulneris irriLos Oris rhetorici depulit halitus. Effusum ingenii virus inaniter Summa Christicolis in cute substitit. Salvator generis Romulei. precor,
Qui cunctis veniam das pereuntibus, Qui nullum statuis non operis lui Mortalem, facili quem releves manu, Hujus, si polis est, jam miserescito
GLOSSÆ VETERES.
47. Sacrieolis, sacrilegis, I.
48. Carbaso, doclr;"a apottolorum, I.
51. Morsuro, hæreticam ,loc'rinam. — Pia, Chri­ stiana. — Pertulit, passa est, I.
52. Abditum, sub Constantino, I.
K4. luvolucris, illvol"t;onibu., I.
5C. ImpieLas, quæ xnietligHwr per viperam, I.
58. Succensi, inuitli. — Stomacho, iracundia, I.
60. Nasse, natas.t. — Styli, sacræ predicationis, I.
til. EdIdit, scripsit, I.
6i. Tuta, puppi., I.
65. Condiderat, commendaverat. — Solo, firmæ hdei, Iso.
67. Ignirulos, caritatis, I.
68. Adolent, incendunt. — Senio, mundi, id est idolorum. — Gelu, sine caritatis ardore, I.
69. Superfluas, frigore infideliiatis, Iso.
71. Coucreta, nala. - Criuibu5. virgis, I.
it. Poneret, deponeret, I. — Idoli, pro iflolii. Mar-
73. Palpavit, invenit. — Perniciem, errorem. -.. TelJor. calor, vel negligentia, I.
74. Serpere, coepitt I.
75. Eioquii, '.ære,icoru,,,, I.
76. Dextra, j.lIlil;a. — 'rritos, vacuos, I.
i1. Rhetorici, eloquent;., I.
82. Qui nullum, qui nutlum fecisti, qui non egeat tua gratia, I.
83. Releves, a peccatix9 I.
84. lIujus, Symmachi, Ii est prædestinatus ad vitam9 Vat. A. — Si potis, Ii postibHeest, I.
COMMENT A (HUS.
47. Juretus in suo cnd. reperit sacricoiis, sed addit, d fendi posse, quod in quihusdam vulg. est sacrilegis.
48. In nonnullis vIII;:., vix passo, quod non esl ulii­ que r('j iciendum. Gifanius conlra A. Gellium verbo I!ISI'AN'US contendit, a pando non seu'per dici passum, scd vel hi, vel pallum.
50. Mar. et nat. pro div. script. minus bene, te­ acarat pro vectarat. Prag., Hal., Mar., Weilz.. Fal...., Widm., Cis., rapidi.; mclius videtur rabidis9 quod habent alii.
52. Ait Prudentius fiJcm Christianam sub impe­ r:.toribus ethnicis jact:H:lllI, et territat fuissc, et post illam tempestatem pertulisse morsum vulniliculn. Etsi Cilia.. occultahat se virus abdiium idololairix sub principibus Christianis, lainen erupit iterum , vide­ licet in oratio e Symmachi. In R at abrasis prioribus, hic et seq. versus ita legebantur, se prus abdita. Viro nec ner, gracidum protulerat caput, quod lotuin ineptuin est.
54. Yat. A erasis quæ prius fUf'rant. Contentum ;m- plicilis vipera nexibus. Id ideo factum, ne tertia in tnvolucris corripialur : de quo vide prolt'G. Alev. a sccunda manu involuclis.
55. Mur., Hat., Ald., Tornoes., Widui. supra, quo premcret : 1-alal., cum premeret. Alii, subter compri­ mere, filylo Prudentiano, ait lIeinsius. scilicet pro­ ducto e postremo in comprimere ratione c;esdra;.
59. Vat. A, calholira, male. EglI'., quam propcro fnif. Pal.fquam properum fuit.
60. A!ii puppem, aid puppim scribunt. Gis, enasse; llcins. suspicatur ;""nSSi,
61. Ujt. a prima uianu quam, minus bene.
63. Rat., luboribul; eadem manu pro div. lect., (IIrorib.lI. Mar., male, dOnlili,. Fortasse legeodum et domit;s.
6t. Retinacula pro fune navis Propertiu:I. Virgilius et alii.
b:;. Vector ,Iicit..r tam qui vehit quam qui vehi­ tur. Ileins. cOlljicit credidtr,.' soio.
6ft. Ald. erupit subito.
69. V:al. A, CN"I virga..
70. Joann.,cap. xv, de palmite qui non manet in vite, cr in ignem mittitur.
71. Crine,. utcomcede vineis poetice. Vat. A, nl:ale. et concreia.'
72. In H:.t. audax corrector, abrais prioribus, idi li illut'itm poneret i"apii,
73. "at., Weiiz. scribunt perneti...'N.
i i. De crnentJalione hujus versus scilicet teps pro %>)<'* inulta a nobis dicta sunt cap. ii proleg. Oa­ niillardus interpreiatur sr.es I.N-UETA sepes nova. Cel-
larius exscribit Isnnis glossam SERrERE eoepit. ruto intelligi posse insueta pro assueta : iiam Prudentius nnn scincl usurpavit insuescere pro assuescere.
84. Ileins. edidit si potis ed, sed magis probare videtur si polis es, quod vidit in altero non., ct ex­ siai etiam in Val.. A. Sc,1 plciique habent si potis esft (IUo,1 defendit Gif.llaius in Ind. Lucr. verbo VIRID.IKS, ei intelligi potest, si potis est Symmachus relevari, v l misericordiam consequi. Gifanius explicat Ii potis est, III in Terentio 1;1 antiquis, si potest, si poterit pro ii fieri pote.)'. Ileinsius puiat tunc diceuduni si pore e>tt non si potis Cbt. At josse etiam dici si pofl csi pro .i li.:ri poie t, OSLC:Hlil Forccllinus in Dict.
695 Præruptam in foveam præcipitis viri. Spirat sacrilegis flatibus inscius, Erroresque suos indocilis fovet.
Obtestor, jubeas, ne citus impetus Arsurum mcdiis inferat ignibus.
GLOSSÆ VETERES.
83. IV.Tcipilis, cadentis, I.
&0. Spirat, pugnaI.
87. Fovet, nu'ril, I.
MS. Obteslor, rogo, H't I. Precor, Rat.
COMMENT ARIUS.
87. V:al. A a prima manu corrupte, ;,ulocibili.. Diver­ S:UII vel pOlitis contrariam siguifir:al.ionp.,n vidclur h:lhel e i"docili, hyu,n. 3 CaLli., verse llt.
8!f. Hedil ad vers. 44, Arsurum, etc. In Mar., Ex­ piicit præfatio. De causa vero cur Prudentius hos duos libros co lira Synimachuiu scripserit, quanquam animus e!"t uberiu* olim disserendi, pauca nunc di­ e:im. Augustus post Aciiacam pugnam curiam Julinm in IaOftOI"Cln Julii C;rsaris exstruxit, in eaque cull..­ ravit statuam ct aram . V iCloriæ ,. ut senalores i IllIc convenicutes thure ac mero supplicarent. Primus Constaiitius Constantini Magni filius eam arum tJi­
ruit : non iw ninlto posl reposuit Julianus Apostata, ncc Jovnuus et Valentinianus Senior. Christiani im­ peratores, removerunt. Cralianiis, V alentj niani S:­ uioris Filius, noi soliim ejusmodi aram diruit, ve­ n"l1 etialn sacerdotibus t:eruililJus Konianisac virgi­ nibus Vetat buscmolumenti I)r;estari soliti ueg.,' if. SYlnmacbus anno 58i gentilium senatorum nomine aram Victo, iae et emolumenta sacerdotum restitui a Gratiano postulavil; sed D;imasus pontiret Romanus ad Ambrosium Medio'a nense... episcopum libellum plurium senatorum Christianornm misit, qui nihil se tale m:lndi're arUrmabant. Ua(IUe, agciite Ambrosio, Symln:u'hus ne auditus qni.le,n fuit. Srd post (ia­ tiani obitum Symmachus Valenlini:.no Juniori, Gra­ tiani fratri. Relationem suam pro ara Victorine sa­ cerdotumque privilegiis 01.1Ulit; quam Atubrostus, memor legationis, biennio ante sibi a Damaso maii­ d:it:r, duplici Iib,'lIo refnulvit. V;,lentinianns Ambro­ sii consilium serutus est. neque aliter prof. cto fert. Thf'ollosius, cui postea intimata fuit senatus legatio lu'ju,modi, oblata, ut ex his verbis Ambrosii colligi­ tur, eadem Rel;,tione Symmachi vel sumnt i i at!onotn "ui tau, innit..hal ur. Ilern,.. Va lent iniano legatio miss:i in G:dli;is,riiliil extorquere potxii, eliam absente Am-
brisio. Postea vero Engenitis ')'ranuus, .:11111 genti­ lium petitioni semel ei iterum restitisset , tamcn tertio ,)ostulanlihu", annuit, Theodosius, .:ngeniu- anno 504 Itr.." g:uo, ejus acta pro superstitione pa­ gana rescitJiL. Sub Honorio sæculo v incunte cum i I'aliam hnasissellt. Symmachus, occasione liinc arrepta, iisdc «• rationibus quibus prius usus fuerat, de ara Victoric rcpett nda ager,: coepit, cujns COllatus Prudentius penitus repressit. Colligitur au" tem cx Prude,,,in. staiu itu Vie:loriæ tanquam Urbis oruameiiliim d utius permansisse : quod confirmat Claudianus in Panegyr. de vi con ,ulalU Honorii.
CONTRA SYMMACHUM LIBER PRIMUS.
696 Credebam vitiis ægram gentilibus Urbem Jam satis antiqui pepulisse pcricula morbi, Nec quidquam restare mali, postquam medicina Principis immodicos sedarat in arce dolorcs. Sed, quoniam renovata lues turbare salutem Tentat Romulidum, Patris imploranda medela [ est,
Ne sinat antiquo Romam squalere veterno, Neve togas procerum fumoque, et sanguine [ tingi. Inclytus ergo parens patriæ, moderator et orbis Nil egit, prohibendo, vagas ne pristinus error Crederet esse deum nigrante sub aere formas: Aut elementorum naturam, quæ Patris ars est
GLOSSÆ VETERES.
1. Ægram, dicit propter idoln. Urbem, Romam, I.
4. IJr.r...ipis. (:o,rsta,lI;n;. — Immodicos, magnos. — In arce, tH principatu, iri Roma, I. Roma, Vat. A.
6. Patris, omnipotentis Dei. — Medela, auxilium, I o.
i. Squalere, sordescere. — Vcterno, morbo, veter­ nus morbus est qui ei intercus, I,
8. Tingi, pollui, I.
u. Parens Con.,antinK.. Rat. Constantinus, propter nimiam, pietatem vocat eum parentent, I.
i O. Egit, profuit. — Error, cultura deorum, I.
ii. Formas, idola, dæmone., I.
COMMENTARIUS.
In Mar. et Rat. exsiat titulus qucn, ascripsi. In If rb., Explicit prologus. Imipit tiber I. Prudenlius libro primo idololatriam impugnat, altero SYIJIIJI:.chi rationes diluit.
5. Prag. scribit ncc quitquam , et sic semper. Alii, nec qnicquanu
4. Cellariu* rUin Isone inielligit Constant num. Ex tola carminis serie clare colligitur hunc principeni esse Theodosium. Vidc vers. 5'29 et seq. Inijns liu,';.
5. Innuit poeta, post ThcoJosium novus exstitisse conatus pro itlolnla Lria.
6. Patrem bic intelligo Dcum cum Isitue.
7. Veternus suini sulet pro sumao nimio, sive in­ expugnabili fere dormicndi neccessitate. A vcitts lit rtt'nnu, et aiguic ait Prudcn'iusauliquuin veternum,
arguens vclel'cs errores. Isoni non assentior, quan­ quam aquam intercuiem veternosam recte dixit Ar­ nobius lib. I, id est veterem.
9. !rerun. rcdit serino de Theodosio non de Con­ stanti no.
tH. V;at. A.. Fgm., Pal., vagus, minns bene. Vocat formas vUfla.'C. Hitus geniiliiins vocatur error vele,.,n,. hug. t7. tit. 10, I.h. xv ili; P:.g-:ulis cod. Theod.
II. [gin., Pal., credent, male.
i!. Aldus, mnid se, natura. Recte dictum Pniris ars est, quia etsi Dcus at Ii alliKaudus non sit, hainen inirabili ariificio operatur. P.iiilinus Nat. 7, Arte Cre"tor;,. qua totum perficit orbem. tlinc DCliS attifex 111 undi solet vocari.
697 Omnigeni, summa pro m ajestate sacraret ? Vir solus, cui cura fuit, ne publica morum Plaga cicatricem summa leviter cute clausam Duceret, et latebram labentis vulneris alte Impressam, penitusque putri de pure pcresam, Junci. superficies. medico fallente, foveret. Sed studuit, quo pars hominis generosior intus Viveret, atque animam lethali peste piatam Nosset ab interno tutam servare veneno. Illa tyrannorum fuerat medicina, videre, Qui status ante oculos præsentibus, ac perituris Competeret rebus, nec curam adhibere futuris. Heu , male de populo meriti, male patribus [ ipsis Blanditi! quos præcipites in tartara mergi
Cum Jove siverunt, multa ctcum plebe deorum. Ast hic imperium protendit latius ævo 698 Posteriore, suis cupiens sancire salutem. 30 Nimirum pulchre quidam doctissimus, Esset
Publica res, inquit, tunc fortunata satis, si Vel reges saperent, vel regnarcut sapientes. Estne ille e numero paucorum, qui diadema Sortiti, ætheriæ coluerunt dogma sophiæ? Contigit ecce hominum generi, gentique togatæ Dux sapiens; felix nostrae res publica Romæ Justitia regnante viget: parete magistro Sceptra gubernanti : monet, ut deterrimus [error, Utque superstitio veterum procul absit avorum, Nec putet esse deum, nisi qui super omnia sum- [mus Emineat, magniqne immensa creaverit orbis.
Num melius Saturnus avos rexisse Latinos 699 Creditur, edictis qui talibus informavit
Agrestes animos, et barbaracorda virorum? Sum deus, advenio fugiens, praebete latebras, Occultate seneM, nati feritate tyranni Dejectum solio : placet, hic fugitivus, et exsul
GLOSSÆ VETERES.
II. Solns, primus, I.
17. Pure. putredine, I.
i9. Studuit, Constantinus. — Quo, ut. — Genero­ sior, Pobili*ry I.
tG. Lethali, mortali, I.
tie Tyrannorum, antiquorum regum.— Videre, m videretur, I.
i. Competeret, conveniret. — Futuris, animæ, I.
28. Hic, Constantinus, I.,
19. Suis, Romania. — Sancire, constituere, I.
30. Quidam, Plato, I.
32. Sapientes, scilicet reges, I.
33. Ille, Con.,ant;"... I, Rat. — Dildema. regiam potestatem.
34. SurLili, consecuti. — iEtheriae, codestis. I.
35. Togatae, pacificatæ I. Prudentius contempora­ nens fuit Theodosii et Valentiniani. Potes' autem credi, durasse usque lid mortem Theodosii, cujus duo ftlii, Honortus et Arcadius, successerunt in imperio: incer­ tum quem horum nominet ubi ait, Contigit, V.:t. A.
39. Avorll'n, Arianorum, I.
43. Infortnavif, instruxit, I.
46. Tyralloi, Jonis, I
COMMENTARIUS.
i5. Peralat in eadem metaphora morbi et medici­ nas, qua eo tempore auctores frequenter utebantur.
48. Egm., Pal. contra metrum, medco favente. Laudat Theodosium, quod radicitus ido olatriam exstirpare studueriL.
it. Vat. A, Posset ab. Rat., servare veterno. Bar­ thinlJih. In Advers., cap. 8, hunc Pradenlii locum tonferl cum simili alio Claudiani lib. II in Eutropium, tJUera possessis alte ,ufftaa medullis, etc.
22. Chamillardus tyrannos interpretatur e,se Con- slantitini, Juli num, Valentem, Valentinianum Se­ niorem. rituum veterum fnuiorem. Teoliuft addit Ma­ gnentium. Sed probahilius Prudentius tantum loqui­ lur de tyrannis quos Thcudosins superavit, Maximo et Eugenio, et quos iterum tyrannos appellat verse 410 et .163. Ei Con"lanlii quidem plures ac gravissimæ leges exstant cod. Theod. De paganis contra ethni­ •oruui sacrificin, templa et simulacrorum cultum. Facilius credam Magnentium hoc loco una cum Eu­ genio et Maximo tyrannum appellari.
23. Egm., Pal., qui. status.
15. Vat. A. ceu male; melius heu.
97. G:.pella lib. v, Vulgusque minorum Caslicolum irepidat.
28. Vide ur loqui de vita xterni. Prag., minus bene, prætendit.
30. Celeberrima Platonis sententia, de qua vide Barthium lib. xx, cap. 18. Scd caute Prudentius lo­ quilur de his qui ceth riæ coluen'nl dogma sophiæ.
31. Post hunc versum in Prag. drest una pagina usque ad terse 1 ł 6.
34. Vat. A. ætlleria, minus benc.
35. Sicb. et Gh. I cd. ad oram, est opere pretium pro contigit ecce hominum.
36. Romam vocat nostram, quia patria erat com­ nLWlis. Sed potest id trahi ad eludendas rationes pro
Cæsaraugusta, vel Calagurri, de Prudentii patria cer­ tantibus.
37. In Rat., fidet, sed videtur fuisse fiet. Manu re- (entiori, vigt'.
38. Bong. a prima manu, Rat., ",nrimll'. Ald. aliique etJd. et mss., etiam tres rood. Gifanii. ct unns Jureti- dtlerr;n,us, quod rertins putat Gifanius. Gis. i ed. etiam deterrimus, sed iu ed. X, teterrimus, qnOl1 espressenint F:.br. et Heins., quamvis hic ex mss. nihil adnotavcril. Illololatri:a dicitur deterrima super­ stitio Iejr. 20 cod. Theod. de Paganis.
39. Vat. A, atque superstitio. IMonis glossa non plae'.t. Avos aio esse Romanos veteres, vel Italns, idolorum cultores. Infra vers. l80. Haec Italos indu­ xit allo..
4<. Post hunc versum Inscriptio est in Mar., Rat. et aliis, De Saturno. Dfle.:l in ,":.t. A. Alii ad IlIarg. notant Sa'urllu" sive De Satur.o,eLita in titulis seqq.
.I!. EKrn., (:t'u. pro avos. De hac fabula aliisque quas Prudeniius memorat et gentilibus objicit, videri
possunt præter poetas et poetarum interpretes auti­ qui nlytholngi Hyginus. Pitlæphalus, Fulgentius Pla­ ci:adfS, Phornutus, Alhricus philosophus, Aratus, Apollodorus. E recentioribus in hoc argumento ela­ horarum Lilius Gyraldiis, Natalis Comes, Jnannes Seldenus. Joannes Gerardus Vossius, Oanierns ill opere Gallice edito Parisiis 1738, aliique innumeri. lsonis explicationes minime sunt C'onlemnendæ. Discrepant sappe auctores in eadem fabul:. exponenda: quod mirum videri non debet, cum in narrationihus historicis hoc ipsum frequenter accidat. Saturni schemata pauca su­ persunt. Ejus imaginem integram exhibet MOnlr."ICo­ nitis lib, I tom. II Antiq.. pag. 30. In nummis quo­ que consularibus senili capite conspiciturcum falce a tergo posita.
45. "at. A. Cann Deus. nou bene,
Ut lateam : genti, atque loco Latium dabo no- [ mIn. Vitibus incurvum, si qua est ea cura, putandis Procudam chalybem. necnon et mœnia vestri Fluminis in ripa statuam Saturnia vobis. Vos nemus, appositasque meo sub honore sa- [crantes (Snm quia nam cœlo genitus) celebrabitis aras. Inde deos, quorum patrias, peccata, sepulcra
700 Scim s, in :re hebetes infomavere mi- [nores : Advena quos profugus gignens, et equina libido Intulit Italiæ. Tuscis namque ille puellis Primus adhinnivit simulato nomine mœchus.
Mox patre deterior silvosi habitator Olympi 701 Juppiter incesta spurcavit labe lacaenas : Nunc bove subrectam rapiens ad crimen ama- [tam:
GLOSSÆ VETERES.
49. Putendis, amputaiidit, boo
50. Procudam, excudam, fabrico falcem. — CII.aly­ bem, falciculam ud uealrde. vites, I.
54. Nemus, .cilicet meum, I.
53. Coelo genilus, cocli filius, I.
55. Minores, posteri, VaL. A.
56. Prorngul. Saturnum dicit. — Equina Iibdo,
Saturnus concubuit cam PI,ilyra ny'''pha; quibus Opis '."'",lrail, qui , ne deprehenderetur, converti' N in eq ium : ideo dicitur Tuscit adhinire puellit, I.
59. Olytupi, Olumput, quasi Olotampus. totus in­ census, ,I.
60. Spurcavit, .tupr".,;l. — Lacænas, Grtecas mu. lIeres. Lacasna r;v;tns ett Græciæ, ex qua fuit Leda. JUDi" versus in cygnum, vitiavit Lciam matrem Hele­ n<r, quæ ovum peperiit unde nati sunt Pollux et Castor II Helena, I.
61. Nunc bove, Jovis voluit concumbere cum E.-
ropa; ideo convertit se in bovem pulchrum; et sic vi­ tiavit eam. — Subvectam, f;Nropan., quce uxor I'hæ­ fiicis. — Crimen, ""p,.",n, Iso.
COMMENTARIUS.
48. Virgilius lib. \'111 latam hanc fabulain enarrat: Latiumque vocari Jlal,,;t, his quoniam latuisset tutus in oris. Minucius in Ociavio : Itaque latebram tuam, quod tnto latuissetf vocari maluit Latium, et urbem Saturniam de suo nomine. Arnubius lih. IV, Ladaii­ lin* lih. I, cap. <4, Tertuit anus Apologet. cap. 10 huc ipsum geluilihus exprobrant.
"9. 14:'"'., t'a!., IIla!e, cura potaudis.
51. Olon., perpenrn, Saturnia nobis.
53. Vat. A, 'fl'" quia; bge sum quia. Gallandius notat, .,,,ian.tlDI iiUcrrogaiive usurpari apud veteres.
t'a qmdem plerumque accidit; sed sine interrogatione Iter plcoii smum recte dicitur quia nam : Sic Plautus Amph. a< t. II, sc. %, vers. 31 : Quin enim sero udten mtit. Saturnus Cteli et Terræ filius pulaliatur. Iliuc veti.TCS dicebant, coelo eos descendisse, qui im­ proviso apparebant, et terree filios vocabant ignotos I,online... Auctor est Mioucius. Terra enim et cotli fi­ tis, quod apud Italos esset ignotis pareutibu, prodi­ tus : ut in hodiernum inopinato visos coelo mialol, igno­ biles et ignotot terrce filios nominamus. Vide MureluRl lib. Jill Var., cap. 7; 'fertullianum Apologet. rap. 10, cum notis Heraldi; et Lactantium lib. I, cap. i.
54. Ileinsius ait, potiores habere patria spectata sepulcra, quod alii perperam interpolarunl, nec recte Cauchium in patria. Juretus In suo libro in,'enit quo­ rum patrias, peccala, sepulcra, quam lectionem veram esse defendit, quia Prudentius ridiculos deus esse arguit, de quorum patria, sive ortu, vita scelerau et obitu, sive sepulcris constat, ut arguit etiam Lactan­ tius lib. i Divin. instit. Weitzius legit quornm patrias
.putare sepulcra. Mar., patrias, spectata sepulcra. RlL. patriam, spectata seputcra. Urb., patria spectare up.Ie,., quod videtur fuisse in Egm. et Palat. In Widm. et Bong., patria, sed non explicat Weilzius an sequatur spectare, an aliud. Lectio codicis Jureti tnihi videtur proferenda. Pro inde Vat. A wide. A Saturno origo deorum in Italia rppetitnr. Tertulli;.nus A polOl. cap. 10 : Ante Saturnum de.. penes vos iielllO, ab illo census totius vet potioris vel notioris di­ ri,,,,.,i..
55. In ora codicis Jureti pro div. lect., minore, quod vitiosum est. Minores pr<> I 0>teris accipiunt Ln,'reli..l, Plinius et alii. In re nostra Arnobills lib. v: Falciferum vetustas edidit priscu, et minorum transmisit ætati. De usu ;erU in statuis fuse Juretus ex Plinio, lsidoro, CassiOtlurio et aliis. Adire nulen­ gerulI', Je Pictur. et Statuar. lih. II, cap. t.l, quod est De statuis cereis fusis.
Ia. I!:'laina," libidinem et adhinire de imluodica li­ bidine iKiirpari observant Barthius, Turnebus aliiqne critiei. Sed prneterea Prudentins respicit fabulam, de qua Isoet llygintis fabul. 158: Saturnus... in Thracia cum Philyra Oceani fttia in ejuum conversus concubu;'. quas ex eo peperit t:1,ironem centaurum. Propius ;ed Prudentium Virgiliu< In Georg. : Talis ei ipse jubam cervice effwtit equina Conjuq;s adventu pernix Saturnus, et altum Pelion hinnitu fugiens implevit acuto. Vale­ rius Flaccus lib. v, verse 152: Philyræque a nomine dicta Lillorn, quce cornu pepulit Saturnus equinlJ.
58. tt:gm., minus bene, simufato nomine mæt:hw..
lIis quae de Saturno narrantur contrarium videtur esse quod ait Juvenalis "al. 6: Credo pudicitinm, Sa­ turno rege, moratam in terris, visamque diu. Orte p'. rum sibi constant poetnp in sa>culi :urci feliciiate de­ scribenda. Ovidius i Fast. : Vix ego Saturno quem­ quam r'gnante videbam, Cujus non animo dulcia furta forent. Post hunc versum iu Rat, alar. et aliis titulus est De Jove.
59. Heinsius ait, pessimo exemplo ". eiizium ne­ cmani conjecturam sinnosi admisis<e in contextum pro silvosi, quod de Olympo recte dicitur, ut fron­ do,... et opacus. Hoc R)oltilum seqin debuerunt, qui lleinsii conjecturas nonnunquam sine ulla causa ado­ pLarunl. Ex glossa Isnnis eiticiidari potest Isidorus iib. xiv, rarl. M: Diciut uut tM OlympIcs t quasi olo­ lampus, id est, quasi cælum. Mcliu* glossa, id est, to­ tus incensus, vel potius lucidus aui splendidus. Isidorus et Virgilio chal nubes tIredi, Olympu., quod in Vir­ gilio non reperiri notat Grialius. In Lucano hoc be... niisticbium invenio lib. n. Jnvem in monte Olympu
habitasse, docct historia - hinc fabula de Jove in cælo regnante. Vide Lactantiuin lib. I Divin. I..Slif., C.t p. II.
60. lIeinsius in Gis. improbat incestas9 quia polio­ res hab",nt ineUla. AlII. et Urb.. incestas. In Rat. est incesta, sed glossa pottuias. In glossa pro L'lcæna ci­ vitas est Grcecim lege vel intellige I"acedæmon, vd, ut in nonnullis dic.'lionariis haec urbs noniinatur Lacon, nam lacama est mulier Spartana. Leda, Helena, II..,. mione, fei.iux Lacedæimoniæ. infamia impudicitiæ laborarunt.
6i. Vat. A, tunc pro nunc. Pro bo!'e scribunt bne fiat., Mar. a prima manu , Widm. a prima mam . Weitzius expressit etiam boe. quia Colerius ad Valet. Max. pag. bG8 in suis membranis ita scribi affirmat. Adverte, has membranas easdein esse quas sub Mar. nomine laudamus. Pro subnectam habent subjectam Widm., Bong., Alar., Ral., Gis. i ed. ad marg. In editione Parmensi mendum cat ad crinem pro ad cii-
Nunc tenera pluma levior, blandosque susurros In norem recinens suave immorientis oloris: Cappa quibus volucrem virguncula ferret amo- [rem. Nuncforibus surdis, sera quas, vcl pessulus [arclis 702 Firmarat cuneis, per tectum dives amator Imbricibus ruptis, undantis dcsuper auri Infundens pluviam gremio excipientis amicæ : Armigero modo sordidulam curante rapinam, Compressu immundo miserum afficiens cata- [ mitum, Pellice jam puero magis indignante sorore.
Hæc causa est, et origo mali, quod sæcla v< tusto Hespite regnante crudus stupor aurea fluxit, Quodque novo ingenio versutus Juppiter, astus Multiplices, variosque dolos texebat, ut illum, Vertere cum vellet pellem, faciemque, putarept Esse bovcm, prædari aquilam, concumbere [cygnum, 703 Et nummos fieri, ct gremium penetrare [puellæ. Nam quid rusticitas non crederet indomitorum Stulta virum, pecudcs inter , ritusque f riuos Dedere sueta animum, diæ rationis egenum? In quamcunque fidem nebulonis callida trati,
GLOSSiC Vt:Tf:nES.
62. Tenera, tyy"tl', I.
63. '"lIuorienList olor. dum moritur, clulr.c, dat so­ wt; vel perpetui ct i"unorluli" qnia sidut in cocto est, I.
6t. Capta, decepta. — Quibus, tuturris. — Vir­ luucula, Letta uxor Thesei, !.
(i5. Sur,lis, cla""i". — '.essulus, verli,- I.
6G. Dives amator, Jllui" I.
67. Imbricibus, tectis, I.
1M. A..ticre. l)una<c uzur;,; Acr;,ii, ,I.
69. Modo, H.lle. I.
70. MitH)rUln, ttupratum. — Afficiens, compriment. — C:aLaluitllua, Canyinedew : cutamitut el ..(cuba unum tunt, I,
7L Pellice, eorlc"bilUJ. — lihliguante sorore, Indi­ gnabatur Jwio, soror Jovi., llt6en ..rorem tuam de
mi* itter.o depositam, ct Gauymedem loco ejiu '''lCt.. ,,',t.r.. I.
75. llospi!e, Saturno. — Crud:i*, incultus, Nnr.u.. indigestu*. — Stupor, ."dlilia. — Finxit, sub S,.'llnau aur a urcula fuerunt, quia p",r op'ima fuit. I.
76. Pell In, tuam transferendo. — Facicinquc, tuam, I.
77. Esse bo,e'n, eum ritiav':t Europam. — Prae­ dari, cum rapuit Ganymedem. — Conculubere, Alcme... nam. — Cygnum, per cygnum, I.
78. Et "'lIlImOS. imbrem unreum nummos vocat, vel ,ullra;"n. quam dedit custodibus, I.
81. Dedere, *ponle tua tradere. — Dia:, d;r;;næ: dia, nobilis, engenes, unum sunt, I.
82. Nebulonis, deceptoris, I.
COMMENTARIllS.
mrn, Jovis imagines, qulbus hæc fabula, alixqvis re­ præsentantur, exlubct Montfauconius lib. n Antiquit. lom. I.
62. Ileinsius cum suis scriptis, codex Jureti, Egm., 1';.1,&1., nunc tener, ac ptuma levior. Altl.. Mar., R:tl., Gis., Weitz., Ftabr.ctalii, nunctencra pluma It'vior.Vat. A. tunc iNcr, ut. Ariicbius lih. IV, Juppiter ipse rex mundi uonne a robit infamis tst isse per innumeras 'frtie., et petulantis amoris flammis servilibus Ob'HU­ bra"isle (utlara.? Nunquid a nobis aliquando con­ scriptus est, l,bidillOUI nt perficcrei furta, motio etse in aurum vertus, modo in sa'unulI ludicrum, in dra- ('Olle"" in alitem, in laNrum? Viile qn:"C notat EI. I"cnhorslius ad Arnobium pag. 91. Itullianus in Apolog. Jovem vocat pluma",,,, amatorem, quia in ( ygnum conversus ob amo:es Ledjc, et in aquilam, ut Gai ymedcm raperet. Alia est sententia Lhalnil- I tnlo, qui hunc versum referri mavult ad Jovem conversum in cuculm, ut Junone potiretur, aut in aquilam, ut Asleiicm (,nn'l'rinaerel. Quod plerique de I.c.la ..arran., alii dc Neinesi referunt. Nonnulli Le-
dant post mortem nomenNemesis accepisse tradunt.
64. Vat. A, inimus bene, rapta pro capta. Fabr., volucrum, quod iuerito rejicit ncinsills. Cronovius c njiciebat voturrem amantem. Ci-. 't cd., votucrum9 sed correxit volucrem de solo olorc, ut explicat.
G5. Vat. A, Tunc foribus surdis Iura quas ne, per­ pt'ralo.
66. Tlman., Vat. A., codcx Jurcti firmarant, quod lenuit lIeinsius. Ald. ct nostri alii, firmarat. Tertul­ lianus in Apolog. haue ctiain fabulalu tangit. Juliiis Firmicus de Errore prof. relig.: Adutteno detectatur aliquis, Jovem respicit, et inde cupidiltilis ,rare (ome",a CUIHIII;,.;t, probat, imitatur, »'/ '"uda', quott dcus mus in cygno fullit, in tauro I'll,,;l, luctif iu ."tyro. el ut lihtral'J in flagitiis esze consnescat, qnud inclusam auro lar(jitcr fluentc corruperit. Hinc n.il.i tabula est. Quod enstodes Dan ic> aurn corrupi fueriut, in iui­ brem aureinn conversum Jovem pni-te Arunt.
6•. I-:g'''" Pal., Vat. A, consandi "',Jlillr,"'. N tum Cbt. annisenim Juus Casr aquidem.
70. Bat., cod. Val. A, Mar., meliores ll>insiani, Sich., Gis,, Fabr., Widm., Pal., llong., afficiens, Ald., Gis. in contextn i ed., cupiens. Gifanius, verbo AFPIGERB sive ADFIGERF.. ex oplimo vel. lib. Illfigtn'. quod placuit 'VeiIZin. Vat. A scribit Catamintum; idem nomeri in Julio Firmiro legebatur corrupte Cantamitus. Ald., Catamytum; plerique Catanzi,,,m; aliqui Catamithum. Cicero Phi:hs. 2 : hlgo ut te ratn­ miium o,'mJerem, etc. De ratamitis sive moll.bu:s plura Barthius lih. xxiii Advers., cap. 7.
71. Vat. A, mendose, quam puero. Hiat. scrihit petite cum uno I.
74. Vat. A, male, q"o'q'le novo.
75. In CetI. edit. 2, ittam, mondoso.
77. V:... A, Weitz., conctimbere. lIC"insins cum re­ centioribis hnc ipsuln, sed non explicant qiioruni ('ocliculu auctoritate. Gis., Fabr., Mar., Colerus Inc. cit., Rat., con(;ngere; in Rat. Glossa addita, pro toncint'rc causa metri, quod ridiculum est, supra pro div. Scriptura, concumbere. Maricuus retinedum putat .concingere, hoc est, quasi alis complecti. Ovi-
ilius lih. vi Melamorpli. : Feci, olorinis Ledatn recu­ bare sub alia. Aldtisa Weirtio laudatur pro concingere; sed ego in Aldo, Gis. i ed., aliisque vulg. invenio confingere, qurc non est spernenda lectio.
78. Mar., apud lIeinsium alter Holten,l., Hai. a prima manu, WeilZ., Gifanius verbo NINCO!RE ex tri­ luis veli. lib., serere, quod clegantibSime dictum, ait Gifaniiis. Malo fieri cum aliis.
79. Ii I., vitiose, rusticitans.
80. Ilcinsius cum Thuan., ritusque, quod perperam in rictus nnitassc Gifanitiin aflirmat. Jnrelus quoque in suo cod. reperit ritns. Exstat nihilolninus rictus in Mar., Rat., IJrh.. ct, ul videtur, in Alex. a sc.'un.fa naautl, et in vuigitis exstabat ante Girantunt. Itno r.tf -niiiH relerens Imiic versum ait : puudt.s inter rictusque (ftic in 2 vers. trgi RITI SQUE).
81. Gif., verbo DIVA, legii degere, et divcf. Ald., Mar., Weitz., Turn, et alii, divw rationis. CtHICl Ju­ ini pro .liv. Icet., diæ. quod le>:ent plerique.
82. Vat. A, Pal. icepte, callida struxit.
Ne quitia, infelix facilem gens præbuit aurem.
Successit Jovis imperio corruptior ætas : Quæ docuit rigidos viliis servire colonos. Expertes furandi homines: hac imbuitaite Mercurius, Maia genitus : nunc magnus habetur ille deus, cujus dedit experienta fures: Nec non Thessalicæ doctissimus ille magiæ 704 Traditur exstinctas sumptæ moderamine [virgæ In lucem revocasse animas, Cocytia lethi Jura resignasse, sursum revolantibus umbris . Ast abas damnasse nec!, penitusque latenti Immersisse chao: facit boc, ad utrumque pe- [ritus
Ut fuerit, geminoque armarit crimine vitam ;
Murmure nam magico tenues excire figuras, Atque sepulcrates scite incantare favillas, Vita itidem spoliare alios, ars noxia novit. Artificem scelerum simplex mirata vEtustas Supra hominem coluit, simulans per nubila ferri, Aligerisque leves pedibus transcurrere sentos.
705 Ecce deum in numero formatus, et [æneus astat Gralus homo, augustaque Numæ præfolget in [arce. Strenuns exculti dominus quidam fuit agri, Hortorumque opibus memorabilis ; hic tamen, [idem Scortafor nimus, multaque libidine suctus
Rusticulas vexare lupas, interque salicta ,
GLOSSÆ VETERES.
85. Rigi.lol. ".dIOS, forte-, I.
87. Mereunus, magus fuit astutissimut ;qui magicos tfh-tauros inveniebat; ; ropter thesauros enim homines fures .un'. — Maia, muter Mercurii. Maia et Electra sorore. fuerunt fitiaf Atlantis : ex Maia Græci t'me. ntut, ex Electra Troja,,;, I.
89. Tbes.alicæ. q*ia ibi magica art abundabat in qna isle vatde peritus. — Magiæ, niagica* artis, I.
DO. Virgæ, cadnceo per virgam et serpentem hot"'­ nes ",.gic;, ai tibut suis resuscitasse dicitur, atque ne­ catse, I.
91. lucem, lianc vitmi. — Cotyiia, infernalia, I.
9t. n.o.iKII:ls..e, retolvitse. — Umkirit, animabus I.
94. Ad utrumque, ad vitam et mortem, I,
95. Gemino, mortificandi et "iwilica"di. I.
96. F.xciro, huc vocare, I.
97. Sene, doctr, iel .api,,,ter, I.
tOI. Aligeris, quin p""la. in peilibus haberc dicit"r, quæ petasi nomine vocantur : pensum est voluilt, nam petovolo dicitur. — Leves, vrlo<es, I.
ł 03. Graius, Græcus eitim fuit. — Augustaque, pul. chra, I.
t u'. StrenUIIS, de Priapo dicit, qui fuit d>n< hor. lorum; qui ob nnni.m ttlagu;htd,utnl viril s membri de numero deorum <j.,f ejectus. — Fuit; scilicet ille, I.
105. Horloruui, dicitur PriapII' prasetse hortis ob eorum fecunditatem, cum enim alia terra aliquid ferat in anno, horti nunquam sinc fructu '.nl.l.
l07. Lupas, meretiices, I.
COMMENTARIUS.
81. p, st hunc versum Mar., Rat. et alii pro titulo pe bi tTcurio.
86. Lact. lib. i Divin. Instit., ran. to, Fur ac ne­ bnlo Mi ren,IN. quid ttd famam tui feliqMil, nisi ,,'emo. riam frandum snarum 1 Confer Elinenliorstium in Ar- Dubi"I" pag. 8Q et98.
89. ID Rai. sciolu5aliqni>, abrasis piioribas, TAli- IlIliræ mayiee doctissimut ille. Ileinsius edidit Thetsa­ lic(rf srd notavit in Thuan. esse Tlle..aliæ. ut Arca­ dius pro Arcadicut, ettalia complura. Cellar. et Teol. tenuerunt Thessaliæ. Liberius a Jesu tom.l Posthuln.. cui. 7Gi, affirmat, necromantiæ artem apud Hispanos in pretio fuisse ob clarum auctoris nOlllen, Mercurii scilicet Trismegisti, teste Prudeniio lib. I contra Syutmacl.nnJ. Arbitror , non alium locum, "is, liunc, a Liberio indicari. At Prudputiiis hoe loco niliil de Hispanis, nihil de Mercurio Tri9n)'listo. S. Isi­ dorut lib. tnt Etym., cap. 9: Prudentius quoque de itercurio tic ait ; Traditur eastinctas, etc. Eosdem versus ex Isidoto desumit S. Martinus Legionensis
toin. II, pag. 23. Sed in huc n enduin est Traditur HIMC cxfinrtot ASSUMPTO ",odtl"luni",. In Abraxæis a superstitiosis haereticis sacculi n Plhihp.halur Mercu­ rius cuin inseriplione II idloll. Vide Montfauconium 10'''. II Anliq.. pag. 366.
92. Ratione ccsurx e postremum in reiign."t. pro. ducitur. De bis legendos Virgilius iv Æneid., et lIor;al. od. 40 lib. I.
93. Pal., Egm., alia, male, pro alias. Editor ope­ rum S. Martini Legionensis notavit, in Ins. esse alios.
94. Yal. A, ad ulrumque paratus; et f..rtasse inii­ tatio est Virgilii II ifDneid. Atyue in utrumque pa­ rill",.
U6. III S. Martino Lcgionensi mendum excitare pro t:rci,.,; <ju<Ml proprie de rc magica dici, notatuin alibi est, ;. C multis cun5ta t exemplis. Juretus ret te rejicit muroiure nam "ury"o in flucul:un cod. De murmuro ulagicu vidc Apoth. Veri, 177. Corisuleetiatn Lactan­ lJuw. lib. vii, cap. 13, ct (JU..c inulta ejus adnOL,'tol'cS congerunt. Nimium essem longus, si vel nominant tantum vellen) cri ticos omneS 'Ini bo.. Prulentii versus laud:ent.
98. Val. A, Pal., tita idnn, male.
.01. Vat. A, mendose, aligeres. Post hunc versum titulus De Priapo in Rat., Mar. aliisque.
'lot. Oxon., corrupte, foratits pro formatus. 1If':n- sius inde arguit f<irtas<c scrihen.lum lonlt,IrU. ut ila conjungantur .a'lIens t't ligneus, sivc saxms. Tornari enim non ligna tantum, sf'd elimn saxa diccimntur. Cliamillardo placct conjec tura. Non vidco cur lcciio cOtlicum debcat s..lIicil;1ri. Nam in Oxonio foratns cr­ ror est cx formatus, non ex tornatus. Ilos versus ct historiam de Priapo illustrat Vulpius ;td carm. 48 C:llulli.
łØ3. Vat. A el codex Jureti, angusta pro augusta, quod venimest. Iulcr hujusmodi affinia nomina sæpe mutatio accidit. (;hamillardus Nuinac arcem intelligit Janirulnm. ubi Numa sepultus est, vel donmin Nu­ mae, qunn in Vestae templum mutat i fuit. Malo acci-
pere de Roma ipsa ; ac docte mentio factn Numæ, qui, ut ait Laelanlills lib. i Divin. Instil., ('ap. 22, harum vanitatum apnd Ronwflos auctor et coustitutor fuit. Cæterum interpretationi dt' tenll,lo Vcsix fvel, quad fascimis a Vestalihns colchatur.
104. A 1.1. et iionimlli vulg., quondam pro quidam. Juretus quidam dictum ait quasi in coutemptiiin. Ve­ teres in summum o,llIlIn alicujus ne noniiriau<luiti quidcm rc sebant. De Hellespontiaco I'riapo viden­ dus Arnohitts, lit,. III.
i 07. Barlliius, lih. x Ad.., cap. 2, legit ex aliquo codice ,.ri(ola" sed cum in :antirluiuribus invenisset rutlicolas, conjecit l'l,'ricolas: nam lustra densa et ohsc.'ur.. ferarum latiboln sunt, ubi scoiti ini io In. hilabant, dicti pr<tph'rpi lup:t'. Postea urbanae ea­ ruindem spelunc:i! appellatæ etiam sunt lustra. III'in. sins non videtur hgissc nut inieh-xissc Barthium : ait .uini, U:tr,hio nrrideie ruvicolas Juretus f'tia'tt alicubi invenit ,.",.;CO(,I'. sed ct suo codic cnirtidjvit
Et densas sepes obscena cubilia inire . 706 Indomitum intendens animum, semper- [que paratum Ad facinus, nunquam calidis dabat otia venis. Hic deus c patrio prænobilis Hellesponto Venit adusque Italos sacris cum turpibus bor- [tos: Sinum lactis, et hæc vutorum liba quotannis Accipit, ac ruris servat vineta Sabini, Turpiter affixo pudeat quem visere ramo
Herculeus mollis pueri famosus amore
Ardor et in transtris jactata efferbuit Argo. 707 IV ec maris crubuit Nemea sub pelle fo [vere Concubitus, et llylan pereuntem quærere cæ- [lebs. Nunc Saliis, cantuque domus Pinaria templum Collis Aventini convexa in sede frequentat.
Thebanus juvenis superatis fit deus Indis, Successu dum victor ovans lascivit, et aurum Captivæ gentis revehit, spoliisque superbus Diffluit in luxum cum semiviro comitatu,
GLOSSÆ VETERES.
110. Otia, securitatem, I.
111. Hic, taiis : per ironiam dicit. — IIcllespuntn, Hellespontus est eivitas in Lampsaco insula, l. ...
113. Sinum, rai in quo mulgetur.— Quotannis, ';nquli<. |.
114. Vineta, a 1.i'lea) viteta a vife, dumeta a d",,,". -- S.bini, Italici, oppidum llaliæ, I.
t '5. Turpiter, ramum enim gerit iu manu, unde ti­ deiur l';"eaa defendere et horto, sibi con,mia.CJ'. — Podeat, unumqnemque, I.
t 16. Mollis, stupratif I.
117. Ardor, amor, mintiM. — Jactata, pro injacta­ tione fatigata ; naufragio.—Efferbuit, arsit. Argo, ., a ve, I.
118. Maris, ma.tldi,,;. — Nemea sub pelle, Cul­ tlida : nam lYemea, filia regis Colchurum. quam illa "ereali dedit. Hercules cum PallanteM, Ellandr; filia9 rune.blli, sub pellB leonis, qui in Nemea silva captus est9 Iso.
419. Hvlin, nec crubuit ille cælebs, id est cceiestim (forto caiibem) vitam ducens. — c.vlebs, ..abslinens, I.
tin. Saliis, saltationibus : salii dicuntur, qui tripn dinnl," aram circumeunt Hercuiis : require rab"lam ire Virgilio : dicti ab exsiliendo. — Domus, familia. — Pinaria, Pinnriu, et Polili., sacerdotes 11 ercali, fue.. runt, I. — Saliis, saitationibus, nat.
til. — Ayentini, mons dictus ab adventu avium : nam ex Ttberi fluvio emergentes, excelsa ipsius montis perMut, I.
Ii'!. Thel>anu> juyellis, Liber pater, I.
125. Sitcressu, prosperitate. — LasCivit, '.zlno., egit, I.
ia5. D' I m. Ult, dissoivitur in iuxuriam. — Seiniviro, castrato : nam castratum habuit sectim quemdam, moi­ iem et enervem, I.
COMMENTARIUS.
rusticuias. In nonnullis vuig. est rusticolas, et erat
etiam in A 1,10, sed is correxit rusticulas. Ex cdius solum invenio ruricolal in I"'ahricin. Codd. mss. alii, ,...tkola., ut Alex. et Urb.; alii ru.t;cMla.. quod prae­ ft renduui videtur, ct exstat etiam in Cicerone, Mar­ tiali, Auson o, qunsi dimiimtivum a ","Iicu.. Teolins odidit rusticoiasy et clistilnar. a Prudenlio ruslicolaa lupas forasse accipi pro puellis quae pecorum pastui itn"igilalll, Lactantius lib. I Divin. Instit., cap. 20, de Lupa nutrice Itoinuli: Fuit Faustuli uxor9 et propter '''''gal; corj oris ,,;titBIt". Lupa inter ptUlOrel, id est meretrix, nuncupata est, unde etiam lupanar, dcitur. Vat. A, nlale. salicta..
tOM. S. Paulus forniccm seu lupnnar vidclur ap­ pellare simpliciter cubilia ad Rom. SUI, i3 : Non in cubilibus, et impudicitiis, etc.
l09. Cum reet" proccdat sensus, nescio cur IIcin­ sius lectionem codd. sollicitare volneril, conjiciens lndollli,o intendens animo, semperque parato. GrolJo­ vius nervum pro animum reponi lualebal..
iii. Sich., Mar., Wcilz., et patrio. Lampsacus urbs
est sita e regione Callipolis in Chersoneso lliraciae ad Ile lesponsum fretum, quo Chersouesus ab Asia sejungitur. Glossa plane corrupta csi, III fere in om­ iiibus aliis descriptionibus gcugrapbicis.
ł 12. Val. A, sacros, a prima manu. Codex Jurcti, Egin., Pal., Vat. A. cultoribus pro cum lurpibuty fl8Iod posircmum retineri debet. Sacra turpia Mint Pria. p. i;i, de quibus Meursius lib. v de t.'cslis Græcorulll, et Montfauconius lib. I Antiquit. tomo I, part, i.
ł ł 3. Wcilzius scrihit quodannis, quia ita inveni, in Kgm. Cur non quotannis, cum in alii scribaut? Versus hic Virgilii e..t eclog. 7: Sinum lactis, et hæc It liba, Priapet quotannis Exspectare sat est, custos *s pauperis horti.
«4. Intelligo rus Sahinum Horatii.
115. EglIl., P'l., vitinse, putleral pro pudeat. Gran­ gæus et lIeinsius rumum iuLclEgulIL paiteni uhs('e- Iwm. Iso de ramo, quem gerit in ntaun t cxpouit. Horatius lib. i, saiira 8, dc Priapo sui ruris : Nam fures dextra coercet . . ,..Mt imr()rtuna. volucres tn vertxe arundo erret fixa. Virgilius lib. iv Georg. :
Et custos furum, aique atnum cum falce Maligna. Huic versui in Rat. et Mar. subjicitur inscriptio De Iler­ cule.
ł 16. Barthills, lib. xxi, cap. i5, Adv., ait, pulchre Prudentium Herculis Graecum noinen La'inilate do­ n isse, ut lIorllius iUysseum9 Virgilius Achilleum. At hoc loco Herculeus :uljecrivUln case debel. scilicet ar­ dor Herculeus, nisi pro ardor lepatur arsit. Sensus est: Ardor lIerculeus fuit ramoslIs amore mollis pue­ ri. Horatius lih. i. od. 3, Herculeus labor.
117. Thuan., jaelalll ferbu;t ...trgo. Vat. A , jacta, meudose,et efferbuit Argo. Mar., Prag., Rat. a prima manu, jac ata tR'erbu;' Argo. Alii, jaclatce efferbuit, vel ferbuit Argo. Heinsius opmatur jattatæ efferbuit Argus; Harilnus contendit, legendum jactaJæ efferbuit Argo, ita ut Argo non declinaverit. Lrb., male, ardor in transtris. In gloss:a nescio fluid sit minna9 nisi forte intelligatur m;g,na, aut mirnax, hoc est.mixtun ignea adeo violenta, ut cLialD sulJ aqua arderet. Vide Macri Hierolex.
H8. Vat. A, corrupte, nec mea suppelle. Ald. d Vulg., Nenuea pelle. Mar., Nt!"æl!- sub pelle. Ilal., prag., Jureti codex, N enlea sub pelie9 ut castigarmit Gifanius et IIcinsius. Sic VIII Æneid., Nemea sub rupe, ex codd. e ucndatU. hi Vat. A error metri e(­ ferbuit pro erubuit.
119. Nonnulli scribunt Hiian9 et cælep.. Arnohius lib. IV, H yla,n nescio quis diligit. Firmicus dc t:rror. prof. rclig.. Viderius Flaccus lib. iti Argon., Hygi­ nus fab. iU7.
tiO.. Salii sacerdotes erant Herculis et Marti :. Virg. VIII iEncid. : Tnm Salii ad cantus incensa alta­ ria circum Pop,deis adsunt evincti tempora ramis. De domo Pinarra idem Virg. : Et domus Ilerrulei custos Pilla,.ia sacri. Vide Macrobium, Serviam, eL alios.
121. Post hunc versum in Mar. et Ital. ioscriptio l)t! Libel 0, qui ei Daccl.u,. Deest in Atdo et 1101l1lUI­ lis aliis.
125. nat., defluit. COtlCI Jureti, iit fuSlun, ex v<>­ tcri more Si ribendi. Lactautius lib. I, cap. tU : lit:-
Atque avidus vini, multo se proluit haustu, Gemmantis palerx spumis, mustoque Falerno 708 Perfundens bijugum rorantia terga ferarum. His nunc pro meritis Baccho caper omnibus aris Cæditur, et virides discindunt ore chelydros, Qui Bromium placare volunt: quod et ebria [jam tunc Ante oculos regis satyrorum insania fecit, Et fecisse reor stimulis furialibus ipsas MaInadas, inflammante mero in scelus omne [rotatas.
709 Hoc circumsaltante choro, temulentus [ dulter Invenit expositum secreti in littoris acta Corporis egregii scortum : quod perfidus illic Liquerat incesto juvenis satiatus amore. Hanc jubet assumptam fervens post vina Neæ- [rani Secum in deliciis fluitantis stare triumphi, Regalemque decus capitis gestare coronam. Mox Ariadnæus stellis coelestibus ignis Additur : hoc pretium noctis persolvit honore
GLOSSÆ VETICRES.
Ii? 1181&0, novo. — Falerno, mons vmt opitmt fe- ro:, I.
128. Perfundens, jactakat vinum in equo:. — Ft!ra­ ....
run'. nam ligritla in curru ejus t.,e fer.,,,",, I.
129. C.aper, quia contrarius est vilib.., I.
130. Discindiuit, mordent. — C;hclytlros, terpen­ let ♦ I.
131. Bromium. Bro""ul minister fuit Literi. Bro- ..illl, id est BAcele." II bromo, id est cetlario; vel a Itr..a, in qua multum co,udffur; cui etiam caper im. molatur, quia vineis valde nocet, I.
i3i. Satyroruln. satyri rustici sunl9 eo quod satu­ rari libidine nt'l""'"'; vel poette, qui nunquam sapien­ tia saturantur, I.
134. Maenadas, 'entina., qnce It Bacclul!, id est in­ sanientes. — Rotalas, prarcipitatas, I.
t .:,5. Temulentus, a temeto9 id est vino. antiquo. I.
136. Acta, in viriditate; amoenitas littorum; acta , loca IlrerlOSfI. vetantaena: nam "CT.: Grasci dicunt liIlU',I. (Imænilate, Rat.
137. Scortum, Neæ,an,. I. Ariadnem I filiam "i. nois, quam Theseus reliqueratt Vat. A.
138. Ince'to. illicito, vel polluto, Iso.
139. Neæraln, pellicem tel concubinam, I. N. a:rau, (tixit, quasi comniunem amicam, Rat.
142. Ariadu:i?us , Ariadnem, natam Minois regis Crelre, Liber pater in C"jug;ulU accepit; propfer cujns I,OllOTcna inter astra locata est, vel uzor LibeT; fuit; quam cum accepisset, attulil Vutcanus roronam, iI' qua erant septem lapide: quam Liber ob amorem Ariadnce in cælo collocalit : quam modo coronam di­ cunt.—Ignis, amor, minna, I.
i 43. Honore, propter honorem, I.
COMMENTARIUS.
lalus en;", C,tlaR. eum semiviro comitatu, nactus est i".".dicana mulierem in lil'o,,,. Imilatio Maronis IV Æneid. : At nunc ille Paris cum .cmiviro comitatu.
.tiS. Vat. A a printa manu, hastum, corrupte.
127. Becmanus, in Manuduct. ad ling. Lat. cap. 6, correxit paterae pro patere, quod in nonnuU;s vulg. ellaabal. Ald., Bong., Torn., Widm., et alii veteres, mutto. Sed verius videtur musto lIeinsio cum Egm., Cauch., quia præcesserat muito IWU.h.. In Alrx. eliam et Jureii codice est musto, et in Widm. supra noro, ut musto respondeat. Mihi non displicit multo, nam sæpe Prudentius hujusmodi repetitionibus utitur. hnicatio Virgilii lib. i : Itle impiger hausit SpU"UJJI­ tem pateram, et pleno te proluit auro.
ti8, Rat. a prima I"anu, male, injugum pro biju­ gum. Tigrides et lynces currui Uacclii tribui solent.
130. Prag., minus probe, creditur pro ccediiur. I'rag., Widm. supra, Hal. a secunda manu, chelin­ dros. 84mg.. "'id,n.. cetindro*. Rat. a prima manu, chelidri.. Legeiidum cuin aliis chelydros. Ita etiam bal.et Mar., sed supra chetyndros cum glossa pilos. Martinus Roa lib. u Sing., pan. 3, cap. 10, ostendit
Yini fl colubri S:lIlililUdiuenl, et explicat Proverbiorum locum : r in.un mordebit, ut coluber. Hinc Bucclio di­ catus est draco; Caltef vero illi caedebatur. quia nocet ,itibus. Virgilius lib. II Georg. : Non alium ob caI­ pam Baccho caper omnibus aris Caeditur, ct veteres ;ulIn' proscenia ,..di. Al'nobius lib. v : Batchanalia etiam prælermillamll. imn,anin. quibus nomen omopl.a- giis GlIrcum est : in quibus furore mentito, et seque­ slrata pectoris sanitate, circunifiticatis vos anguibu<9 atque, ut vos platos dei nunai"e ac majesiate doceatis, caprorum rectamantium viscera cruentatis oris dissipa­ tis. Vide etiam S. Augustinu... de Civit. Dei lib. vn , cap. ii, et Julium Firmicum de Erl or. prof. relig, Prudentius hoc peculiare narrat, quod mxnades nOli solum colubris coronarentur, verum etiam eos ore comprimerent : hoc enim est discindunt, sive, ut in codice Jureti legitur, descindunt, quasi coluhros la­ cerarent dentibu.. Barthius lib. xi Advers., cap. t5, pntat legeDdulD in Aniohio oplaiophag;;', uti etiam 118 Cleuicnle Alexandrino, cujus verba traduxit Ar­ nobill!. Sic Prudentius recte ait ore discindunt, mm nphiophagia sonant dilaceraliones seu devorationes serpentiuin : qualia non pauca hodie quoque a proe-
sugiatorlbus lief. videmus. ttsi autem r.hclydri vil'i- des dicantur etiam racemi in spectem serpenLiulJ'I circumpendentes, aliud tamen arguunt verba Pru­ dentii.
ł3ł. Mar. a prima manu, itemque Rat. a prinia manu, "lnce,e; recte emendatum placare. quod Die.. trurn ct Latinitas exposcit.
13ł. Nonnulli scribunt tnenada,. Pal., mendose, rotatus. De his vi,le Calulli cannen Nupt. Peici ct Thetidos.
155. Pr:ag., hic pro hoc. Ricriolins in II8.fice syl­ lab. controvers. multis probat, prin.alu ct sectiudam in temulentusessecommunem. Barthius lur. dl. con­ tendit legendum mtr"le"'rLS, quodinibi non persuasit.
ł 56. Juretus rejicit area pro acta; nescio autem ubi invenerit arca. Notat, actam esse secretum et amocmim littus, et olim IUI,anaria in litioribus fuisse constituta, unde videri potest dencu:issc nomen Cat­ licum, bordeau.
137. Vat. A, vitiose, cortun. et illi. pro ,corium et illic. Perfidus hic juvenis fuit Theseus.
ł 58. Egm.. liquerat ingesto.
ł39. Vat. A , (nale, Neccrem. Bong., mcn­ dose, Neælraul, Antonius f)elrins Com:u. in Hereu­ lein Oet. Senecae observat, hoc loco Ari:idiiema Pru­ dentio vorari Ncæraln, quia mcrefi ices bene habitas, el surci (,Ienas. clu:lS Ahei pitgites, Homani voca aiit Neaeras. Tibullus, lIol'aliu" aliique pissim huc apl,e:­ lant nomine meretrices, aut suas anlicas.
142. Rat. scribt A,i,ldnelu; Prag. ariagneus. De corona Ariadnes pluia ac varia Hyginus Poetic. Astro­ lIum. I,b. II , cap. 5. P-.ascbalius de Coronis cap. 9, lib. I, de hac ipsa corona Ariadnes astris addita fuse disserit. De voce minna iii glossa vide comment. ad verse H7.
143. lIeinsiui conjicit ',o,loræ, s< ilicet noctU; Grn­ no'...s, IUlne.." honorem per epexegesia, persolvit hunc honorem, pretium ftot';,. Mibi clarior vuleiur lectio c<xj!tCU!n , hoc honore ,tr,o',i' pretium uoct s.
Liber, ut ætherium meretrix illuminet axem. Tantum posse omnes illo sub tempore rogus, 710 indocilis fatui ducebat ineptia vulgi, Uctransite suis cum serdibus induperator Posset in æternum cœli super ardua regnum. Regia tunc omnis vim majestatis, et omnis, Parva licet, coeli imperium retinere potestas Credita; thure etiam ducibus, parvoque sacello Impertitus honos: quem dum metus, aut amor, [aut spes Accumulant, longum miseris processit in ævum Mos patrius. Cœpit falsæ pietatis imago Ire per ignaros nebuloso errore nepoles. Tum quoque, qu;r vivis veneratio regibus ante Contigerat, functis eadem j am munere lucis
Cessit, et ad nigi ns altaria transtulit urnas. Inde puellarum lud. bri a, pignora, partus, Et furtivus amor juvenum, ct deprensa jugalis
711 Corruptela tori : quoa am regalib s aua Fervere tunc vitris solita ctI, nec perdita luxu Divorum soboles sancti meminisse pudoris.
Atque ut, Roma, tuos cœlesti ex sede pa- [rentes, Queis te semideam jactaut auctotibus ortam, Præstringant br eviter, Gradivum, vel Cytheream, i! c sacerdotem violat : contra illa marito Succubuit Phrygio: coitus fuit impar utrique. Nec terrestre deam decuit mortale subire Conjugium, nec cœlicolam descendere ephebam Virginis ad vilium, furtivoque igne catere. 712 Sed Venus, augusto desanguine femina, vili Privatoque viro vetitum per dedecus hæsit. Et, si libea sacram lascivi Martia amore
lusa pudicitiam fluviali amisit in ulva, Crediderim generosæ aliquem stirpis, sc I eum- [dem
GLOSSÆ VETERES.
1466. Ducebat, æstimabat. — Ineptia, stultitia, I.
H9. Hcgia, aula, I.
15.1. Mos I'alrius. fuit, cum dicebant : Ifos colue­ t an' pares nostri, ci ideo nos bimititert I.
ł 50. Nebuloso, mendaci, I.
i57. Lucis, vitte, I.
158. Cessit, contigit, J.-Urnas. sepulcera, I, Rat.
159. Ludibria, erant: puella, cuin audissent ita cyistey ludebant, et ad Hbidnum magis txcilabfu,'ur, I.
ł60. Furtivus, stuprum.—Jugalis, ma:rinwnialis, tel Iryalit, I.
1G3. Meminisse, sciticet solita (?4<,lso.
166. Præslriug:uu, commemorabo. — G r:hlivum, Martem. — Cyllicrcain, Venerem, I.
tHi. lile, AlilIs. — Sacerdoitem, Rheam ."il. iam. sacerdotem Palladis, de tjua nali tunl Remus ct Romu­ lus. — Ilia. Venus, I.
108. Phrygoto, Anchisæ, I. 7"rojnno Anclisar Vat, A, I.
169. Dca rn, Venerem, I.
iiO. eælicul:1IIt. Martem, I.
172. Anpiisto, nobili. — Sangninc, Jov:s, f.
175. Itriv:'ln. IJnuptr;, Auch;Jæ, I.
t 7 :,. IIva, JU!, ba, I.
t 7H. Crediderim, ego Prudentius. — Genero ;r, nubilis, I.
COMMENTAmCS.
i 4-1. Prag., non male, arcem pro axem.
t,;). Thuan., illo sed tempore.
146. Prae.. dicebat ineptia; Palat., (aluiqut doce­
bar. Utrumque potest defendi. Muretus lih. vviu Var. Lect., oap. 9, laudal ineptia, inepticc ex Terentio ci Prudentio contra grammaticos qui inepie ineptiam dici vclanl, ineptias juht!lIl.
ł47. lnduperator pro '"'pel"ator Ennius. Lucretius. Ju'"enalis :tliiquc.
148. Rat., possit; niclius posset.
151. U rlt. t thura; Egm., Widm. supra, tura; ali­ ruhi turæ, et cura el ducibus, vitiose. Egm., Pal., Widm. supra, Rottend. prior, parvusque. Opialur llciusius paritisque. Jureti codcx , thura, et ducibul pQivusqU''.
'5::!. In nonnullis vulg. mendose, imperiius honor. Vai. A ct Jurcti codex , non bene, aut lionor pro aut amor.
tt)fi. Ald., Bong., Gi..., Iliins. et recentiores, tum quia. Weitzius cuti pleiisquc suis, Mar. a si cumla x nmi, Uat., tum quoque. Piag. hoc ipsum voluit in tn quoque. Rectior vidItur sensus tum quoque. Senlen-
t:a csl Lactantii it. i, cap. 1>.
ł 59. Gronovius volf'h:H pignora, 1'(1 pI In. quæ con­ jungi ita posunl (aicHcinsus), HI raptus sit secun­ dus casus. Prudentius iiitelligit lili,.s ct partus puel­ larnn. non nuptarum. In plurimis vrli. co.ld. sc,,.ihi­ tur pignera , cuui sermo est de liberis et affectibus : quod Juvenis c<iii(irinat lns Agra'Lii verbis : Pignora remm, pignera libtronutl et aflt ctionum.
t60. Gronoviiis conjiciebat defensajngalis.Std me­ lius cst deprensa. Alii scriluuat deprehensa.
162. Barlhitis, lih. tVI, c;'p. 9, a.i, fervere vitiis siimiua elegantia a Prude..tio dici, cllI:c paruin tainen attenditur a p'cris que, quia (req uentissime usurpa­ ..: r. Ux toitir (trt'o t is Propertius, Valcrills Flaccus, i'choums ct alii I la differentia statuitur iutcr fervd ct fervet, quod fervit est quod nunc æstuat, fervet quod diu tenet fervorem. Lucil us ap*id Quintilianum lilJ. I, Cal), G, at. 10: fervit aqua, et fervet. fervit nunc.
feivct ud annum.
103. Iluic versui in Hnl., llar. ei aliis suhiicitur iuscriptio ue Marte, (t Veneret Juno,,,', et Cybele, aut Cybelle, ut in quibusdaui siribiiur.
1 öł. Mar. a prima manu, III Romanos; recte emen­ daliitn ut. Il () III (l, tuos.
165. Weitz., Witliu. supra, (; i r :u I ills lor. cit., "c'rllo ACLTUS, ex vet. lill. emendatissimo auitam pro orlant.
166. Ald., Gis., Alex., Vrh.. ei alii, persttingam. '" ei I Z", Ileins. "'1818 suis, codex Jureti, Mar.-, præ­ stringam, '1 IICt(1 II MMSIIIS patat esse Prudentiamum. Alii (Ajthe eimy alii Cythereau, nlii Citheream scribunt.
10K. Ald.. GIS,. Widm. supra, Bo.g., Mar. ut alii, succumbit.
169. Duo HOIIt'nclorrh.. Widm. supra, nOllg. a sic<tt)d:t manu, codev Jurcti, lI.orl,,';' obire, clU.td tenuit Heinsius, quia It,.rt,trc ct mortale idein sinant. t:haln., Cell. et 'col. i um tleinsio faciunt. Gi-. et
nonniilli ,'u:g., mortalis inire. Id., Sicb., 'Veli. cum suis, Fahr., Uib., Mar., Thuan. aliique llein­ siani ct nosin, mortate aure. G f;lIlius lut. cii.. v.-rho EPITHETA C.EMINATA, cx vel. lih. Icgit mortale subire, et Sen'innl aliosque grammaticos reprehendit qttoil vitiosum in versu esse ,Ju,'uerint. duo uni nomini nt- Iribui epitheta, cum sæpe Virgilius vt LucrciitH id le­ ccritii, Eimiiis et autiiuissimi sZl'i..silue, quod ...­ meu non e.;t probaiidum. Exempla ipse congerit, nt vidcri alia possunt apid Vulpium in CoUnient. Ca­ tulli vers. 1 prafit., ut alios oluiU,un,
171. Mar., Pr:'g,. furtitove ;g"e.
17L Pr:t;;., male, Cilherea sacram.
ł7:). Widm. supra, mendose, nisa pro ',ua, V.at. A, minus biNie. mhil, et a priina InJIIU, in ulcam.
Moribus infamem, compressa virgine per vim, Se dixisse deum, nc stuprum numinis ullus Objicere auderet turpi, miseræque puella. Haec halus induxit avos vel fama, vel error, Martia Romuleo celebrarent ut sacra campo, Lique Pa atinis Capitolia condita saxis Signarent lilulo proavi Jovis, atque Pelagæ 713 Palladis, et Libyca Junonem ex arce vo- [carent, Cognatos de Marte deos, Veneris quoque nudum Accirent proceres Erycino e vertice signum. Utque deum mater Phrygia veheretur ab Ida,
Bacchica de viridi peterentur ut e rgia Naxo : Facta est terrigenæ domus unica majestatis, Et tot templa deum Romæ quot in orbe sep ulcra 714 Heroum, numerare licet : quos fabula [Manes Nobilitat, noster populus veneratus adorat. Hos habuere deos Ancus, Numitor, Numa, I Tullus Talia Pergameas fugerunt numinaflammas. Sic Vesta est, sic Palladium sic umbra 1ena- [tum Talis et antiquum servavit Icrror asylum.
GLOSSÆ VETERES.
ł80. lnduxil, decepit, I.
'''I. Martia, compu, AI"';f Romtt. - Sacra, '11. crificia, I.
182. Capitolia, templa. - Co"dit:t, t'IISIrurlQ, Iso.
183. Titulo, memoriæ. — Pcbisc.1!, arrete,,.;,, fI'.rete. Pelasgi d;cu'dur e,.et;, a Pelasgo ductore Græco nominati, I.
is'. Palladis, Mine,..,II'. — LihJca. Africana, I.
185. Cognatus, par,n'" "a,';'. — Nudumt clurum, tel puruM, quia nudu Venui pinqebaiur, I.
186. Accirent, vocarent. — Erycino, Eryx niout. — Vertice, de vertice I
187. 'I a lt1>r , U ,Ji.. qnar in I dtl mnute cnlebalur, I.
18S. Viriili, qnia vire! otiris. vel vitibus. — Orgia,
sacrificia. — rSaxo, nwns, vel insula, ubi Uacchut co­ lebatur, I.
t 91. Manes, dcos inferni. I.
1:!3. Aucus, etc., iii fuerunt principet Romano­ rl"", I.
ł95. Sic Ve>la, taiit. — Sic Palladium, tale est templum Minervæ I.,
ł 96. Terror, divinitas. — Asyluln, dontum rt(zcgii, i.
COMMENTARIUS.
ł80. Terlullianns cnp. 4 de Idolo). : Omnia igitur colit hnwanus error pra'ter iptum omnium condiloiem. Minucius pariter tradil Romanos omnia OlUlliulA faha numina coluisse, quem ad locum plura disserunt Elmenhorstius, Ouzelius, Wowerus. Rigaltius. Sen­ tentia ha'c erat Romanoruin, omnes deot colt"dOI ette anpienl;: idcircoverum Deum et religionem Christia­ iiiin aversabantur, quod hic cultus cultui falsorum deorum e-set cunlralius. Hinc inti 1iges, hnbecilhun esse argumentum nonnullorum qui putant eiagge­ ratas esse persecntiones Romanorum in Christ ianus, quia Hnmauorurp rcligio omnes religiones admittc-
IMI. Siquidem alire geutes ita dens suos veneraban­ tur, Id non negarent alios culi debere. Contra Chri­ stina religio bellum olnnibus idolis indixit. Acce­ ilebnt implacabile Judæorum in Christianos odium, quo s.rpe fLlanicos instigaios compertum cst.
181. Ila sacra equiria dicebantur, quuc erant ludi in honorem Martis, in campo Martio per cursum etluorum celebrati. Ovidius in Fasiis lib. JII.
tS'!. Cellar. et Tcol. notant, Innuleln Palatinum diversum esse a Capitolino, adcc)quc laxe sunii pro qnolibct colle Romano. Pro Jove Capitolino siimi Ca,itoll" Obip.ryattl'n est vt.'rl. 444 Apoth. Chaluil­ lardus ait accipi Capitolin pro quovis templo sublimi et insigni, maxime Jovi dicato. Sed recte addit ((Int­ plum Jovis Capilolini posse dici conditum saxis I'a- latinis, quia Inunlis Palalini saxis fuciit exstructum. In templo Capitnlillo tria crant deJubra, medium In­ vis, dextrum Minerve, lævumJunonis, ut comprobat Donatus lib. II de Urlic Uoma, cap. 1.
183. Juppiter pater Martis fuit; liinc proavus 1\0- nanoruin. Cbamiilardiis p..oavlI'lI vocari nil, quia Veneris fuit parens. ScW sermo bic est do diis co­ gnatis ex Martc, ut cera. 185.
484. Juno a Cartbaginicnsibus maximc culta. Vir­ giliu- lib. i iOneid.
185. Displicet lleiusio quod Barthius curis secun­ dii :uJ Claiidianutn castigare volueiit cognatos det Sparta dio.. Giseliuns explicat. deos cUlllingentes 'ese mutuo, quod sorie bellica victi similiter Romam traducti essent. Sed suspicatur legentum cognalot de watre deot9 hoc est Castorem et pullucelll, natos ex eodem ovo, quod Leda, a Jove compressa, peperit. IIATC conieciura multiim arridet Chamillardo. Kgo p'uo, a Prudentio clare rorari Jovem, Palladem et Junonem deos Romanorum coguatos de Marl.c, sivc ex pane Martis.
180.Ccleberrimutn Veneris tmplum erat in monte Eryce in Sicilia.
i 87. Vide Ovidium lib. iv Fastor.
488. Alter Rut.., Bacchia. Val. A, In('n.losc. Dae... cl,idn. Naxus insula R.iccbo ctirala.
'189. S. Lco in serm. I de SS. Petro ct Pau'o. DUigentissima superstitione habebatur collectum (Ro- m:e) quidquid usquam fuerat vanis erroribus institutum. i90. Weitzius nun suis,Thiian., alter R-itt., Prag., Rat., (;if., verho Aucit s, ex vet. lib., quot in orbe se­ pulcra : quod omniuo vcrum esse ait lleinsius. AI-I..
Gis., Mar., 1'at. A, Urb.,Teol. el alii, ,in urbf'. Ju o- tus approbat in urbe stpult'.(I Jlt'ruum. Sed falso pu­ tat omnes libros et vulgatos ct velens ita habcie, excepto quodam tlcicrioris iotæ, ubi legit quot in urbe sepultos Heroes. Advertit, templa taganorum primum fuisse sepulera, ut docent (.lemens Alexan- drinns, S. Cyrillus Alexandrinus, Julius Firmicus, Arnohius ct alii. Kirchm inutis lih. II, CA;>. łö de Fu­ aer, Ron... hinc confirmat phil ilna olim scpulcra intra Urbem exstitisse, præsertim clarissimorum vi­ roruin et virginum Vestalium. Etitropius ioitasse do sepulcris imperatorum IOtluitur, cuin nil de 'fra::t"H : Solus omnium intra Urbem trpultus e.;I. (Jsta tu'Tultl in urnam aweain in foro quod adipcavit sub columna tita suut. Inanis quorumdam opinio est urnam ill.nn nureain Mipr • columnam fuisse collocatam; uecl'lo dubito quin adhuc sub cuhulln:a sit. C:æLcruln luibi inulio magis placet in orbe. id cnim ob icit pncia R".. ntanis, quod hcrocs oniues, cluorulu in orbe exsta-
rmt sepulcra, templis venerareiilur.
t91. In Prag. pro mancs videtur esse ;nancs; Egm., ""I"ens. lcge manes. t:oujido quot fabula m nirs: ita eniin proredit sententia Hunt:lllos c<ilere qii tquot fabula jam niortnos nobiliiaveml. Iloralius lib. i, 0,1. 4 : Jan. It preinet 'IO.T. fulmiaque 'mancs.
192. Prudemiiis populum Romanum vocat nos'r:ItJl popuiunii quamvis linm;r. natus non fuerit. N>n eI'K'. ralio hæc satis cst eflicax, ut C:vsarnu;;nsianiis, aut Calagurritanus < ensea'iir.
lal3. Vat., corrupte. TJiut, pro T"lIus.
194. Praf,C.. v:tiuse. fugieruut.
195. De Pallatliu viJe. vers. fiii Hh. i:: ti.' PellaU. bus vers. 9titj ejusdem lib. II in Symmach.
196. AlaI. ct nonnulli alii, I('fln nUtJn'"l';1 asylum- IIt'insius aliquando pnlabal rcniavtt terror : t r no-
Ut semel obsedit gentilia pectora patrum Vansuperstitio, non interrupta cucurrit Ætatum per mille gradus. Tener horruit hæres, Et coluit, quidquid sibiMet venerabile cani Monstrarant atavi: puerorum infant io primo Errorem cum lacte bibit : gustaverat inter Vagilus de farre molae : saxa illita ceris Viderat, unguentoque Larus humescere nigros. 715 Formatum fortunæ habitum cum divite cornu, Sacratumque domi lapidem consistere parvus Spectarat, matremque illic pallere precantem. Mox, humeris positus nutricis, trivit et ipse
Impressis silicem labris, puerilia vota .ulit, opesque sibi cæca dc rupe poposcit, Persuasumque habuit, quod quis velit, inde [petendum. 716 Nunquam oculos , animumque levans ra- [ tionis ad arcem Rettulit : insulsum tenuit sed credulus usum Privans celebrans agnoruin sanguine divos. Jamque domo egrediens, ut publica festa, diesque Et ludos stupuit, celsa et Capitolia vidit, Laurigerosque deum templis astare ministros, Ac Sacram resonare viam mugitibus ante Delubrum Romæ (colitur nam sanguine et ipsa
GLOSSÆ YETEUKS.
205. MnJæ, mola genvs sacrifuii de farre et sale. — IlIit.., polita, I.
iu4. linguculo, cttin oleo. — Lares, tgnes, I.
205. Fotiunap, deæ?.— D viic COlli.. , id esl aureo. Fortuna fertur habere in dextra tlU'"'' coriiu, quod nymphæ omnibus bonis rciilcve int, I.
208. Trivit, oiculatus fst, liat.
211. Persuasunt, certum, 'pCI"tltum. I.
213. lusulsuln, stultum, imprudentem, I.
214. Privatos, pauperes, I.
216. Capilolia, templa, I.
its. Sacram vi:"n, Sacra via eit Romac % sicut et Latina : in ta via recouciliati sunt Sabini et Roma..;. — Mugitibus, a mugitilus scilicet boum vel ovium.- Ante, coram It, I.
219. Delubrurn. templum Yennris et Romcr de<r piri altitudine se extollebanl. — EL ipsa, ironia. I.
COMMENTARIUS.
vius, Incrat'i, terror. Non est sollicitanda lectio com­ munis antiquum servavit terror asylum; in Oxon. an­ liquom, inimis brue. Virgilius lih. vm : Hinc lucum ingentem, quem Romulus acer asylum Rettulit. Post bUI1C versum Mar., Hat. ct alii pro litulo: Unde error illt'ulult.
198. Vat. A et Prag., uita superstitio.
ł9!1. Juretus notat, passim ab optimis scriptoribus horrorcin et venerationem simul conjungi.
201. Kaf., monstrarent. Ald., 'Veilz., Palat., Gis., Heins. et alii, primo. Mar., Prag., Ral. et alii WeiL­ ziani, prima.
201. Mar. scrihit ungendo. De consuetrdinc vete­ rum ungendi terminos, >ive lapides qui pro terminis crant, dicam ad lib. 11. Hoc eodelu sensu explicari valet saxa illita ceris verse supcr., ut alibi ostendi: quanquam intelligi etiam potest, statuas ipsas ceri.; versicoloribus, quod ab antiquis usitatum eSI. fuisse pictas. Janus Rutgersius Var. Lect. lib, v, cap. 4, multa affert, quibus suadet, (jenua incerare deorum nihil aliud esse nisi vota aliigcre cera in femore, «)1 Apuleio et Juvenali, salira U : Quando ego figam ali­ quid ? Satis in h.u,c rcm evidentia sunt verba Lu­ ciani in Philopseudc de quadam statua : Multi onte pedes ,'jll. oboli jacebant, ac ula quoque rrumismata, nonnulla argentea cera ejus cruri affixa; laminæque ex argento, vola aiicujus. Potest igitur ita etiam expoui lnc lucus, praserlim !1.lIia s;rpe vola v(,tis superad-
debantur. Lucretius lih. vi, Nec votis nectere vOla. Olcarius ad Philostl'3Li Heroica, c;,p. 2, not. i3, png. (j7:,), hunc Prudentii locum. explicat, ct distin­ guiteos qui deos inungebanl honoris causa, et qui gentia deorum incerabant, sive saxa ceris ill.ni bant, scilicet cera tahnlain hffigebant qu;e vota contine­ rct. Philoslraii verha de statua hrc suut: Atterendo­ que ,a"l ct tempus, et illi, ;:a me amel Juppiter, qui inungere solent. aut t'ola cera affigunt, 'pec;eln inrnu• tarunt ejusdem.
20:>. Arnohills lib. vi s;rpe habitum usurpal de fortia siatiiariiin : llulciber rub,;li cum habitu: aut fortuna cum tortU, po".' s. ficis, aut fnu.ibus au'unl­ 'Iailbu, pleno.
206. Lapidem pro siinulacro Arnobius, Minucius, enain Livius accipiunt. Piimis temporibus lapides et stipiics pio siinulacris deorum habitos, mulii opi­ nantur. Sed stipites, lapid s et columna:, quæ pro diis colebantur, III ego -,,,idc... existimo, pleruimjuo a illua rudia liiicainciiLa humanæ furinx' pr.crercuaul
209. Egm., Pal., Vat. A,codex Jurcti. impressit: quae lectio defendi potest simili loco Propertii lib. i, eleg. 16 : Osculaqne impressis nixa dedi genibus. Pro alia le< tione rac'il S. Hieronymus epist. ad Rnn.. num : Quam illud os, quod mecum uf t erravit aliquan­ do, vel sapuit impressis figerem tabiis ? Confer nota­ tinnes W<>weri. Elmenhorstii, Heraldi, RLaliii <t OUlelii ad hxc Minucii verba : Alanum ori admovcus, osculum Uibiis prestit.
210. Ilein-ius conjecit cassa pro cceca. Hanc con. jecturam sccutus est Cellarius. Teolius citam tlf'S:' expressit, et utrumque in Vau. esse confirmavit. M i- ricttus solum vidil cæca in suis, et id inihi magis pla­ cei; quia scilicet cæca et surda simulacra solent dici. llat. et Weilz. cum suis, opemque, non niaic.
211. F;,br. UOlIg., quid quis. Egregie probat Pru­ dc'u(ius, ethnicos ex errore coepisse dcos colere, < x J,r;pjuc.ticatis. et I,ræconceplis a tenera a-ta'e opinio- nibus in eodem cultu perstiti"se. Simili arguendi ra­ tione nonnulli impii hoiniues veri' ale". religionis Christianæ inlirmare conantur: sed inepiissinie. Nam Prudentius prius ostendit cultum deorum aperto mendacio et errore coepis-e : tum addit vers. seqq., gentiles nunquam rationes sui cultus ad trutinam re­ vocasse, sed solum ob tisum et consuetudinem in !'n- perstitione perstitisse. At religio Christiana illico qualis esset, pallii, neque erroribu, invalescentibus aucta cst. Eam, quamvis multa ohscuri iradentcin et
darlidlla pr.rc'pniitciii, homines jam adul ialiisque religionibus iimiilrili sti ceperuui. Nunc quillen. plf­ rique in ca uati cducatique sunt; sed niliiloniinus argumenta quibus ejus ycrit:.s deinoiistralur ohvia passim suni, et omnem dubitationeui valent expel­ lere.
212. Ald., Turn., IDcn,Jo,e, non qui, pro nunquam. Egln.. Palal., Vat. A, codcx Juret, animamflue.
215. Mar. a i-rima Utal.n, namque dornc.
216. Vugilius, Cassiodorius el alii, Capitolia celsa. Confer glossas.
217. llal. a secunda manu, lonig,rol. Keliuc lauri.. geros.
i18. Ald., at Sacram; alii, ac Sacram. In Mar. et Rat. post hunc versum lemma De simulacro Romæ, el vaiiis lilll"lacris. Alii solum , De simulacro Hamre.
219. Smyrnei primi len.plum urhisKomae tanquam deai statuerunt. Al.ihai.deuses secuti sunt exemplum, et ludos anniversarios addiderunt. Adrianus in Uibe ipsa struxit Veneris et Romæ tcinidum. Vide Lip-
220 717 More deæ, nomenque loci, ceu numen, [ habetur, Atque Urbis Veneritque pari se culmine tollunt Templa : simul geminis adolentur thura dea- [bus), Vera ratus, quæcunque fiant auctore senatu, Contulit ad simulacra fidem , dominosque pu- [tavit
Ætheris, horrifico qui stant ex ordine vultu. Illic Alcides, spoliatis Gadibus, hospes Arcadiæ fulvo ære riget : gemini quoque fra- [tres Corrupta de matre nothi, Ledeia proles , Nocturnique eqnites. celsa duo numina Romæ. 718 Impendent, retinente veru, magnique [triumphi
GLOSSÆ VETERES.
222. Deabus, Romæ el Veneri, I.
225. Vera ralus, infantia puerorum, vel omnia pa­ ganut, I. Scilicet puer, de quo supra, Vat. A.
titi. Illic, in templo Roma?. — Alcides, Rtl'cule., ttb AICCPO patre. Gadibus, Gades sunt insulæ juxti Britanniam, quas Hercutcs spolhivit, ibique Geryonetn interfecit.— Hospes, EVQ'ldri, I.
227. Higet, iUic stat.— Gemini, Castor et Pollux, scilicet stant, I.
228. Corrupta, ignobili.—Ledeia, epexegesis, filii Ledce, I.
229. Nocturni, quia in nocte splendent, et quia do­ fllitorel equorum erant, Equites, quia forte adhuc vivA nocte equitabant; vel propter duas ttellas dicit, que, dum moventur, equitare ridentur, I, Vat. T.
250. Impendent, scilicet curvi.—Retinente, sciHcei cursum, quo utebantur, Vat. T. — Relin.'ote vcru, id est sagitta, Vat. S.
COMMENTARIUS.
iiurn lib. in de Magnit. Rom. imp., cap. 6, et Pati- Dum hoper. Roman., numism. pag. 3, ubi exhibct numismata cum inscriptione 8EA
ΡΩΜΗ
, et plura ad. diL de caltu Romae exhibito a Synnadensibus, Teme­ nOllauritlnis, Amorianis, Ancyranis. Prudentius 10. quitur de templo quod Adrianus Veneri, Æneadum malri; <t Romae, quasi ejus proJi, statui.. Donatus, de Urbe Roma lib. III, cap. 5, putat idem fuisse icm­ plum rum duabus aediculis : teohNs cum Ciampinio tenet fuisse duo diversa, sed simul juncta, et postea in ecclesiam SS. Cosm:e et Oaraiani conversa. Clau­ diaqus alio in loco icaiplum ilomu videtur collocare hb. II Stilic., videlicet jn monte Palat. : Conveniunt nd tecUt tUtI!, que candida lucet Monte Palatino. Ser­ mo est de Romæ templo. In lioriis S. Mariæ Novæ, sive monasterii S. Franciscje Romana; exstant adhuc muri duorum templorum nua; inter se uniia erant, quae alii putarunt esse Isidis et Serapidis, alii Solis et Lunæ. Famianus Nardinus iib. III, cap. li.Koma1. an­ liquae, pro certo habuit haec esse lempln Veneris ct
Romae. -CI. Carolus Fea, qui in eadcin erat opinione, iQCum mUii commonstravit, remque ita se hahere plane pecsuatit. Ut enim adhuc apparet. pari culuii- De haec duo templa se tollebaot, et iia inter se posti­ ca parte adhuc conspiciuntur unUa. ut in ipso medio moro quo conjunguntur magnum pateat ostium ac­ cuaLllo; ac fortasse in hoc ostio ara communis cre­ cta erat, qua geminis simul deabus thura adolelJaulur. Exstant hacc duo templa in monte Palatino, unde in viam Sacram prospectus erat: non cniin via Sacra arcuni Titi intercurrebat, ut nOlu,ulli putant, sed eo fere Loco procedebat quo nunc esi ecclesia $. Marix Novae : qui locus olim multo erat Iiumilior et de­ preasior t nunc ruderibus ædificiorum congestis su­ blimis apparet. Clare igitur jam intelligitur cur di­ eat PrudenLius : Sacram retonare lIiam murjitibus ante del"It,..". Romæ. Huic vero sententiæ comprohandæ maxime favent verba Xiphililti e Dione Cassio in Adriano, de quo ait: Formam templi Veneris, quod
Romae fecit, ad eum (Apollodorum architeclumf mi­ ni, at magnum opus absque Qpera ejus fieri posse os­ tenderet: tum quaesivit ex eo, num id temptum bene et ratione cedificatum este videretur. I* rescripsit altius ampliusque multo fieri oporlJAi..t, quo magis et propter olli,.dinerJl suam in viam Sacram emineret, et propter amplitudinem mac.llina. reciperet, QUM clam in eo com­ pactæ de imp,ocj,o in theatrum fJerducerentur. Porro simvdacra majora esse dicebat, quam ratio aUiludiitis amplitudinisque templi pateretur. Etenim, inquit, si tltæ surgere atque tnde "xirt voluerint, non poterunt. Confer comment. ad vers. 765 lib. n. In nuntiis plu­ riuin imperaLornm cernere licct templum sex coluin­ uarum cum inscriptione I(omæ Æternæ: de qua ap­ pellatione fuse disserit Juretus ad lib. 11 Symmach.
e;.isl. 55. Consuli possunt de Romae templo Ammia. nus Alarcellious, Spartianus, Tacitus, Cassiodorius, Xipbilinus.
223. Ald., Torn., Gall., Vera ratus quwcuqque sena­ tu anclare probentur. Ita Vat. A, sed probantwt non probenlur. Cum Vat. A faciunt Atex., Egm., Pa NVidtn. supra, codex IJre... Heinsius ait, "-buan. Ei alios latn suos qn.im Weitzia os habere qumcunquz senatu auctore probentur. Sed Weiirins hahet proban­ tur; quanquam affirmat, ita Aldum edidisse, in quo .'go solum invenio probentur. Idem Weitzins innuit in Widm. a prima nianu esse quacunque fiant aucto­ rc senatu; ad oram, fleant. Colcrus etiam invenit fuant, Caucliius cluant, et ita emendandum censot quotits ia Prudentio occurrit fiat, prima correpta. Pr:lg., Mar., unus notl., Weitz., Gjs. aliique recen­ tiores, quæcunque fiant auctore senatu. Ha.., recenti manu, fiant quæcunque, abrasis prioribus. In Mar.. mendum est sanatu. Nutum est, senalum Romanum de religionibus judieasse. Tertullianus, eap. 5 Apo.
log., . Vetus erat decretum, ne qui deus ab imperatpre consecraretur, nisi a senatu prob,alu,.
224. Vat. A error est putabit.
Ü6. Vat. A, Rat. a prima manu, Mar. a prima manu, Urb. vitiose, spolia';" gradibus. Existimat Grangaeus, Prudentium loqui de foro quod construxit Augustus, in cujns altera porticu erant statu:e regum Latinorum, in aliera Romanorum. Ilercuies dictus C...l Alcidcs ab Alcaco avo, non patre, ut ait tso; qm male Gades exponit.'
2i7. Ald., WeilZ., Widm., Bong., scribunt Archa­ diN. Rat., Mar., Arcadia. Prag., Arcodus, lleinsio videtur durus et insolens loqucndi modus hospes A,. cadicc pro hospes ,Aread;" boc est Evandri. Grono­ vius opinabatur Arcadii, Ileinsius Arcadh e (ulvo. Fortasse I'rudeulius vult, Alcidis statuam ex a*rc Arcadiæ esse, (J.ua-ii ab Evandro jam olim posit:un. Scilicet riget ære A'ClId;æ,
228. Prag. pro nothi hab't riqet, et supra clos<a
in statuis aurei.. Imitatur illad Supposita de matre 'lotl,O' lib. "11 ALtt.
229. Val. A, depravate, avo pro duo. Lactamius, lib. II, cap. ti : Deinde illud, quod Cmlor.el Pollux bello JArillo apud lucum Juturnæ vid sunt equorum audorem Qblucre, cum eedes eorum, quæ juncta fonti erat, sua sponte patuisset, iidem bello Mace:Jon;to equis albis insidentes P. Vatinio Romam NOCTE venienti, se obtulisse dicuntur, nuntiantes, eo die regem Persen Cic­ tum atque captum. Iso aliter exp icat nocturni eyuites*
230. Fabr., Gis., Wdtz. cum suis, Mar., Hal., Prag., alter It it., vulg., ret;nentque .,tr.. et Prag. addit glossam hastam, qujin Icclionem et explicatio­ nem approbat Mariettus. Aid,. 'fat. A, Jureti ms, impendent retinente solo; ,:!!us nolL, dependent rcii-
PATROL. LX.
5
Nuntia suffuso figunt vestigia plumbo. Assistunt etiam priscorum insignia regum, 718 Dux Italus, Janusque bifrons, genitorque [ Sabinus, Saturnosque senex, maculoso et corpore Picus, Conjugis epotum sparsus per membra venenum. Omnibus ante pedes posita est sua cuique sordens Arula. Jano etiam celebri de mense litatur Auspiciis, epulisque sacris, quas inveterato, Heu! miseri sub honore agitant, et gaudia ducunt
Festa Calendarum. Sic observatio crevit, Ex atavis quondam male cœpta : deinde se- [ cutis Tradita temporibus, serisque nepotibus aucta. Traxerunt longam corda inconsulta catenam, Mosque tenebrosus vitiosa in saecula fluxit.
Hunc morem veterum docili jam ætate secuti Posteritas, mense, atque adytis, et flamine, et [ aris Augustum coluit, vitulo placavit, et agno.
GLOSSÆ VETERES.
232. Insignia, statuæ, I.
234. Picus, filiut Saturni. de quo Virgilius : Fecit Btem Circe, tparsiique coloribus alas, I.
i3S. EltOtum, syncope pro epotatum; datum a con­ juge. — Sparsus sparsum habens, I.
i37. Mense, Januario, I.
i38. Auspielis, ominitois, auguriis, bu.
239. Agitant, frequentant, I.
240. Calend..ruln, vocationum, I.
2ł5. Catenam, malam consuetudinem qllæ lignt IUI. minemt I.
!-I6. Mense, quia in honorem ejus octavus mensis ap* pellatus esi. — AdyLis, lenlp!is, sacrificiis.— Flamine, sacerdote, I.
£47. Augustum, Octavianum, I.
COMMENTARIUS.
nente solo. Thuan.. Oion., Alex., Urb., Heins. et receniiores, impendent retinente veru. Sed Cba.millar­ dus et Heinsius putant, veru esse haa'an. sive instru­ mentum bellicum, ut veru sabellum apud Virgilium, et ita vertit versu ltalico Ansaldus; Sono appoggiati alle lor' aste, e fatti Di fuso piombo arrestano i tor passi. IIO'Slt'uiUl in epist. de Fulcris seu Verubus Dianan. Ephesiae, ex glossario Latino optimæ notae, in tribus codicibus Vatt. tradit, verua esse virgas aut virgulas ferroas. Exponit autem Prudentium de bu­ juscemodi fulmentis ferreis oblongis, quibus stature solent retineri, ac putat errorem vulgi notari, eas statuas impendentes, et jam jam casuras admirantis. Hac lectione, quam Holstenius in codice Urbinue vi­ derat, tuetur aliain similem lectionem editionis prin­ cipis Romanae Minucii : Diana interim est atte succin­ eta venatrix; et Ephesia mammis multis, et verubus exstructa; et Trivia trinis (Qpit,bru, et multi, manibus horrifica. Scilicet verubus toia mammo si pectoris moles sustinebatur: nam illud signulu insinr Ægyp­
Horum slmulacrorum pedibus erat arcte compressis. Iloistenius anirmat, Georgium Fabricium, cum in suis exemplaribus constanter reperisset retinen'e ee­ muy perperain correxissi! retinemgue veru. Nescio quo Loco Fabricius IJ fassus fuerit. nisi flnod in Cum- InenL. in poetas Christ. verbo GEMINI FRATRES ..rfir­ mat lectionem hactenus depravatam fuisse; sed con­ stat in veteribus edd. et mas. varias fuisse leclione'. Lectio et explicatio Holstenii mihi admodum pl >cet; sed alia etiam defendi potest. ELSa enim legas reti­ nente veru, adhuc intelligere licebit retinente ipsa hasta, cui innituntur.
231. Vat. A, "iliose, suffusa. Egm. ct Pal., suffos­ '0. Antiquus est mon inrulldendi plumbum basi, ut statuae firmius hæreant. Christiani scriptores ocea­ tionem inde sumebant irridendi numina gentilium. Arnohius, lib. vi : Jam dudum Utos viderctis deos a ruinarum ttUibUI et dissolutionis ",t:". subscudibits et catenis, .....:i., atque tlII.ali. retentaii: i".lerquc om-
ncs sinus, commissurarumque juncturas plumbum ire .'.(leIUnI, tl saiutares moras signorum diuturnitaiibus cn"amodart. Et postca : Si permanendi necessitatem patiuntur, quid M<Mr<M< his esse, aut quid infeticius po­ terit, quam si eos in basibus ita unci rCline,,' et plum­ beos unctiones? Juretus mullis probat ethnicos soli­ tos aliquando vincula statuis injicere, ne d< i aufuge­ rent. Arguit etiam inaperlLi:un scioli cujusdam, qui fid oram sui codicis adjeccrat, Prudenlii verba desi­ gnare statuas fusiles et plumbeas. Tertullianus, C.lp. it Apolog., memlr,it p'ulnbi in statQis : Ante plum-
bum, et glutinum, ct gomphos sine capite sunt dii tC­ ,tra.
i33. Gis., Rat., Egm., Cauch., Wi,lm. supra, Tros Jtalus : quod eliam volunt Oxon., Dros Italus, et Val. A, Hos Italus , corrupte , vel quia in Vat, A. prima: litterae versuum nonnunquam desideraulur. Mar. ct Widm. iterum supra , dux Salius. Alii, dux Italus. Heinsius ita legit et distinguit Tros , Jtalus , ut Tros signiOcet Æneam. De halo, Sdbioo, Jano. Saturno vide Virgilium lib. VII, ad quem respicere videtur Prudentius. Itaque assentior Gifanio verbo stratavia­ rum, qui ex v lib. legit dux Itatus, quem ducem ap­ pellat, quia princeps auctor fuit nominis Italiæ.
i36. Kat. ex correctione alicujus scioli sua sordida cuique. AJd., Mar. a secunda manu, Gis. ct alii, sua cuique vetusta. Vat. A, sua cuiqut vetusto. Egm., Pa­ lat., sua cuique vetustas. AgttaJallo etiarfi. Prag., Mar. a prima manu, Oxon., Widm., Fabr., sua cu;q..e so,.. dens, ut cuique sit dactylus : de quo jam dixi. Moli- nxus, in tractatu de Altaribus, putat multitudinem
altarium, quam gentilibus exprobrat Prudentius, catho­ licos a paganis liausisse : at impudenter. Nam poeta irridet arulas sanguine sordidas, ante pedes humi'lI­ bus monstrisque ubiquc locorum consecratas. Quid iSlh:rc cum aliaribus calbolicorum!
'137. Val. A, male a prima manu, demense ligatur. Celeberrimæ erant calendac Januariae, contra quas sermo exstat S. Maximi. Vide Binghamum, Orig. Christ. tom. IX, lib. xx, cap. i, § 3, qui has ferias sine rilious idololatricis sub imperatoribus Christia- IMS continuatas docet, sed ita ut concilia eL Patres ad­ versus eas inveherentur.
240, Ald. male legit ac interpUnfit noudia ducunt. Festa Calendarum sic observantia crevit."in collect. Ca­ nonum S. MarLini Bracbar., cap. 73 iia habet: Non liceat iniquas observationes ngere calendarum, et otiis vacare gentilibus, neque lauro aut iiriditate arborum ci,,';ere domos. Omnis hoec observatio pagan;'IJ'; est.
£44. Huic versui in Mar., Rat. et al.is succedit
lemma De simulacro Augusti.
ü(;. I)rag,. Pal. et nonnulli alii, mensa, quod pro­ bat Cauchius, quia mensae in sacrificiis pro aris erant. lIeinslus at in vetustioribus esse mensce; sed ipse scripserit mense, nam id edidit in contextu, et ita legunt plerique. Hic mensis est seILili!. Augustus nuncupatus in honorem Augusti. De honoribus Au­ gU!'LO etiam viventi exhibitis, passim scriptores. Vide Horatium lib. II, ep. i. Ejus caput in nummis radiis coronatum cernitur. Constat etiam feminas fuisse ejus namines scu sacerdotes.
Strata ad pulvinar acuit, responsa poposcit. Testantur tituli, produnt consulta senatus, Cæsareum Jovis ad speciem statuentia templum.
Adjecere sacrum, fieret quo Livia Juno, Non minus infamis thalami sortita cubile , Quam cum fraterno caJuit Saturnia lecto. Nondum maternam partu vacuaverat alvum, 721 Conceptamque viri sobolem paritura ge- [rebat Pronuba; jam gravidæ fulcrum geniale pa- [ratur, Jam sponsus, saliente utcro Dubentis, amicos Advocat, haud sterilem certus fore jam sibi [pactam.
Vitricus antevenit tardum præfervidus ortum Privigni nondum geniti; mox editur inter Fescennina novo proles aliena marito. Idque deum sortes, id Apollinis antra dede- [runt 722 Consilium : nunquam melius nam cedere [tædas Responsum est, quam cum prægnans nova [nupta jugatur. Hanc tibi, Roma, deam titulis, et honore sa- [cratam Perpetuo Floras inter, Veneresque creasti- Nec mirum ; quis enim sapiens dubitaverat, illas
GLOSSÆ VETERES.
248. Strata, posteritas. — Pulvinar, lectus deorum, lectisterniumaltare, I.
249. Tituli, inscriptiones, honores, I.
i50. Caesareum, Octaviani, I.
251. Quo, ut. — Livia, uxor Octaviani, I.
255. Viri, alterius, quam Octaviani, Iso.
256. Geniale, nuptials, I.
257. Sponsus, adhuc, I.
258. Pactam, conjunct',", sponsam, Iso.
259. Ortum. nativitatem. I.
26L Fescennina . nuptialia carmina dicta ab urbe If" c.cenna; live quia fascinum pellunt. 7<CM Fescenninus deus nuptiarum dicitur, Iso. Nuptialia carmina, Mar.
262. Deum sones, deorum rc'ponla, I.
263. Taedas, nuptial, I.
166. Floras, inde fl()J'alia.- Creasti, deputasti91.
COMMENTARILS.
250. Tacilus lib. i Annal. : Ccelerum sepultura mo. re perfecta, templum et ccetestes religiones decernuntur: Quod ait poeta Jovis ad ,,,tdem, intelligo templum Augusto decretum, perinde ac Jovi solebant templa crigi. Chamillardus aliique prohabili ratione putant, imaginem Augusti specie Jovis fuisse exhibitam. Post hunc versum in Mar., Rat. et aliis, De simulacro LiIJiæ, uxoris Augusti.
tat. Ald., mendose, adjaccre. Ouzelius ad verba Minucii. Et divi cwteri rege, , qui consecrantur , plura diSputat de apotheosi Liviae, quam habitu et nomine Junonis consecraiam fuisse, ex his versibus colligit.
Accedit CtJamiHardus. Mihi id non clare liquet. Nam vetba poetae solum innuere vi-I.Miiur, Liviani deam esse factam more gentilium, ei honores consecutam qui Junoni lribuehantur. Livia etiam vivens per ndu­ lationem vocabatur Juno, ut Augustus Jupiter. Gran- IZ,uS aflirmat veteres libros habere quo Julia Juno, et bene, si adoplionem spectas. NamLivia ab Augusto marito fuit adoptata, adeoque nomen Juli.ie obt!nuit. Elstant nummi in quibus diva J tdia Auqusti filia vo­ catur. Nescio autem quinam illi sint libri veteres. Giselinus quidem conjiciebat legendum Julia pro Li­ via, quia Augustus Juliam filiam Acrippne obtrusit, a se, ut suspicio cr.n, corruptam. Sed dubium non est quin de Livia sit sermo.
!St. Suetonius de Augusto cap. 62: Liviam Dru. tillam matrimonio Tiberi; N, ronist et quidem prægnan­ ttm abduxit.
256. Ald. legit et distinguit gerebat, I)ronuba jam gratida: fulcrum, ct gcniate parantur. Ita etiam vide-
tur legisse Marieitus in suis, excepto rrag., ubi cst paratur. Adhaeret Weitzius cum suis, sed in Bong. deest et post ("lcruna. In Oxoii., Alex., Urb., fulcrum et geniale parantur. Vera videtur lectio Giselini et aliorum, gerebat Pronuba: jam gravidcc fulcrum g,. niate paratur. Sic lectus gematis apud lloratiuin; et lib. II in Sym., verse 615, yenialia (ulcra; verse ł083, fulcra jugalia. Pro jam Widm. tamy minus bene. Colerus. pag. 568 ad cap. i lih. vi Valerii Maximi, putat, Prudentium dehiscere in lectum genialem, de quo Valerius: Sanctissimumque Julicegenialcm lorum. Liviam hic intelligi Lipt.ius docuit. Coterus hoc loco laudat suum codicem ros. PrudenLii, quem nos sub Marietti nomine allegamus : ipsum vero Prudentium vocat Qrdelltem, et piissimi zcti plenum poetam.
257. Juvenalis satir. 6, vers. 599 : Et vexare ute­ ram pueris salientibus.
259. Augustus est vilricus. Drusus privignus; quia Livia erat uxor Augusli, mater Drusi.
261. Livia intra tertium mensem peperit : adeo. que quodammodo inter nuptialia carmina. Giselinua objicit Liviam ex adulterio cum Augusto conce­ pisse, et Suetonium testem allegat. Verum Sueto­ nius solum ait suspicionem ejus rei fuisse. A Fe­ scennio Etruriæ oppido versus nuptiales, obsceni­ late pleni, Romam allati dicuntur. Hinc Fescenninu licenlia apud Horatium. Fescennia minus bene in non. nullis vulg.
262. Gifanius, verbo FAC, contendit legendum Utque deum sorlel, sic Apollinis antra dederunt, ex vett. libris, in quibus tamen erat atque deum, et in uno cum litura idque deum. lIeinsjo displicet quod Gifanius pessimo exemplo ita castigare voluerit, ni­ hi! legem metricam moratus. Verum ipse llcinsius saepe ita peccai. Weitz., ut videtur, cum suis, Thuan., alter Rou., Mar., Prag., Rat., Alex., id Apollinis. Ald., Gis., Urb., ct Apollillil. Balthus, de Silentio oraculoMlm part. i, cap. 5, hos versus intelligit de responsis haruspicum, non de orarulis, quae jam cessavcrant; negat vero ex his versibus argui, ve­ tera oracula meras fuisse sacerdotum imposturas, etiamsi iuteltiganiur de oraculis. Revcra Dio non Apollinem, sed pontifices consultos narrat. III tamen non prohibet quominus etiam Apollinis aliquod ora­ culum aut verum aut conlictum fuerit divulgatum Juvenalis, sat. 6, verse 553 : Quidquid Dixerit astro- logus, credent a fronte relatum Ammonis, quoniam
Delplai. oracula cessant, bt genus humanum damnat caligo futuri. Van Daleus, disserr. 2 de Or:aculis, cx toto hoc Prudentii loco arguit Augustum post nior­ tem reddidisse oracula (coufic,a sciticct), et dum viveret oracula in vulgus fuisse sparsa, sive per ipsum, sive per ipsius ct Tiberii adulatores.
263. Ald., perperam, cederet cedes. Pal., Vat. A, credere thedas. Mar., Prag., ccederetedas. Egm.,Widm. supra, credere itedas. Alii probe, cedere tcedas.
264. Mar., Widm. supra, nupta vocalur. Mar., aliena manu, jugatur.
266. Ald., Mar., ftores inter, Veneresque, minus bene. Prag., Veneremque. Circus, et templum Flone inter Quirinalem, et Pancium montem collocan­ tur.
267. In Vat. A desideratur sapiens. Prag., contra
Mortali de stirpe satas vixisse, ct easdem Laude venustatis claras, in amoribus usfuc Ad famæ excidium formæ nitulsse decore?
Quid loquar Antinoum cœlesti in sede loca- [tum? Illum delicias nunc divi princIpii, illum 723 Purpureo in gremio spoliatum sorte vi- [rili, Hadrianique dei Ganymedem, non cyathos diis Porgere : sed medio recubantem cum iove [fulcro, Nectaris ambrosii sacrum po(are lyæum, Cumque suo in templis voca cxaudirc marito ? Ergo his auspicibus, Trajanus, Nerva, Severus, Et Titus, et fortes gesserunt bella Nerones :
Quos terrena viros illustres gloria fecit, Et virtus fragilis provexit in ardua famæ Ascita e terris sub relllgione jacentes. 724 Quam pudet, hoc illis persuasum, tali- [bus ut se, Romanasque acies censerent Martis amore Posse regi, dum se Paphiæ male blandus [adulter Venditat, Æneadasque suos successibus auget? Felices, si cuncta Deo sua prospera Christo Principe disposita scissent, qui currere regna Certis ducta modis, Romanorumque trium- [pbos CresCere, et impletis voluit se infundere sæ- [clis.
GLOSSÆ VETERES.
t7i. Divi, omnes imperatores nOlllanOrUln dici vo­ tan",r. — Principis, Hadriani, I.
273. Gremio, lacto, lectulo. — Spolialum , catlra­ tum, I.
i7". Hadrianique, bonus propter hoc tantum. — Ganymedem, amasium. — Cyathos, vascula, I.
275. Porgere, pro porng".!. — Jovc, 11 adriano, I.
276. Ambrosii, liquidi, divini. — Lyæum, vinum. quia leniter intrat, I.
477. Vota, preces. — Mariio , A"ti"ounJ, quia sic propter ,urpit.ditlen. marilum dicit. Ganymedes fuit
ama,iu, J ovi,; ita Anliftolll Hadriani, I.
279. Neroncs, reges, I.
282. AsciLæ, tVocalæ, I.
285. Persuasnm, placitum, I.
285. Paphiae, Venerit a Papho insula, ubi coleba­ tur. — Atluller, Vulcanus, I.
28G. Successibus, prosperitatibus, felicitalibus. — Snos, suos dicit .If:neadas, quia ex genere Vencris ItJ­ mani venerunt per Æneam, I.
i90. Impletis, quando venit plenitudo temporis, I.
COMMENTARIUS.
metrum, nec mirum, si quis eniin sapiens. Cauch., Urb., bini Itott., dubtiaverit, quod tcnuit lIe,osius.
270. Cauch., "'eill., entlui,u. Sed Weitzilll nul­ lam diicrepanlem set ip'uraln advenit, cum plerique habeant nilldalt. Post hunc versum in Mar., Rat. aliisne mutis exstat hxc inscriptio : De cullu Ha-
driani, et Catamiti ejus.
271. Jureti codex, Weitz., Mar., PraJ!., Rat. et alii, in sede. Gis. in contextu, et plures vulg. cum Ald., ccelesti sede. Hunc locum explicat Picus Miran­ .Iulanus, lib. iv de rcruin Præuolione, cap. 4 : Nec lladr,ani Cæsaris exemplum longe abest, quando fcedo est Anfinoi captus amore; ob idque mortuo illi et di­ filii honores designati ] et cognomina urbs parata, CO"I" positis etiam, et ementitis oraculil, ut Spartianra, et et nostris Atlaancuiul, Aur. Prudentius, l!u,ebil", alii p'rodiderun'. Sed et in ipso lunæ circulo ementita sedes escogitata, ut scribit Tatianus Adversus gentes, el in­ nttit Prudentius quando ait ilium cæLESTI SEDE LO­ CATUM. Athenagoras scribit Græcos novum sidus Antinoum inter coelesles imagines confintisse. De Antinoo vidcri etiam possunt Pausanias. Aurelius Victor, Tertullianiis in Apolog., Casaubonus ad Spar­ tianum, Bulengerus de It::",. Imp., Pignorius de Servis pag. 243, BarOnius ioin. II Annal. pag. 8i, et Franciscus Mediotiarbus UiraKus Imper. Roman. nu-
luisnl. pag. 187, ubi multa affert. de AnLinoi statuis per universum orbem terrarum, templo apud Man­ tineam et lIumiSnl:ttibus.
272. Romani pueros procaces et quibus ad nefa­ riam impudiciLialo uterentur, delicias et dtlicia ap­ pellabant, ut es Virgilio et Statio t olligi potes'. Ca­ tullus idem nomen transtulit ad passercm et amicas, ManiMis ad columbam Vide PignoriUin loc. cit., pag. J5 et9G.
t75. Fabr., morte viriti; mendum puto.
274. Ald., non erat os dis Pergere. Legendum cya­ chos diis Purgere.
275. Medio in lecto amici disculnbelJ:ult in con . viviis, ui facile amatoris greinio incumbcieni, ut no­ tat Chamillardus. Alioquin si tres in codcm lcU tu iccumbenut, hi medio erat eJiguiISiua'IS. "'enunæ per initia assidebant, post etiam in sinu aut gremio viroruln accubuerunt. Huc opinor respexisse Prudcn­ tiueD; quasi Antinous uxor fuerit Hadriani. Consule Bulengerum, de Conviviis lib. i, cap. 3i.
276. At. et vulg. nonnulli, portare; melius po­ tare. Ganymedes Jovi pocula ministrabaL, Antinous
cum lladriano simnl potabat. Quamvis ambrosia fuc­ rit deorum cibus, neciar potus, recte poeta nectar vocat ambrosium, quia ambrosius sonat immort.i- lem. Vide verse Ii et seqq. hymn. 3 Cath.
277. In glossa, MARITO, Antinoum, corrigendum est Hadriano.,
281.Thuan., (ragilel pro fragitis. Nonnemo ad hunc locum id adnotat: Paganorum virtutes teras virtutes non fuisse, ostendit S. Augustinus contra Pc­ lag. innumeris locis. Nihil magis invitus ago qoam ut odiosis hujusmodi quæstionibus respondeam. Itaque solum diel'n t S. Augustinum quovis alio sensu po­ tius espol!eudum esse, quam ut videatur docuisse thesea in Raio damnatas, scilicet ii : Cum Pdagio sentiunt qui textum Apo,toli ad Ron,. u, Gemes quæ legem non habent, etc., ;",rlligulI' de gentibus fidei gra­ tiam non hu6a ntibus. it>: Omnia infidelium opera sunt peccata, et philosophorum virtutes sunt vitia. !7: Lib,­ rum arbitrium sine gralicc adjutorio non nisi ad pec­ candum valet. Prudcmio virtus (rayili. est, ..quæ nihil
conducit ad gratiam et ghiriani a ternam.
282. Mar., Egm., Widm., Weitz., jacentis. Hein­ sius c(najiciebat Ascita terris sub relitgione jacentes. Secutus id est Teolius cum uno Vat. prolmtissilnn. Fortasse intelligit Ales., ubi tamen est Asciia e terris sub relligiollt jacenies, cum glossa illo.. Alii, ascitæ, scilicet famce, quod fortasse factum esi ex ascita § terris.
284. Alicubi, eense",,,', et verse seq., blande: adut­ ler, vitiose.
48.5. Rat., Weill., B >ng., cum se. In glossa legen­ duui Mars, non Vulco,,,,,.
iR9. Ald., Pr,.g., Gis., triumyhis.
2U0. In Vat. A tfesideratur It. Apostolus vocat p!a- nitndincn temporis ad G 'lat. IV, 4.
Sed caligantes animas, et luce carentes, In Jovis, Augustique adytis, templisque dua- [rum lunonum, Martisque etiam, Venerisque sa- [cellis Mactatas, tetro lethi immersere barathro, Supremum regimen crassis in partibus orbis Esse rati, mersoque poli consistere fundo.
Quidquid humus, quidquid pelagus mirabilo [gignit, Id duxere deos : colles, freta, flumina, [flammas, Hæc sibi per varias formata elementa figuras Constituere patres, hominumque vocabula mutis Scripserant statuis, vel Neptunum yocitantes
Oceanum, vel Cyaneas cava flumina nymphas. Vel silvas Dryadas. vel devia rura Napæas. Ipse ignis, nostrum factus qui servit ad usum,
Vulcanus perbibetur, et in virtute superna Fingitur, ac delubra deus et nomine, et ore Assimulatus habet, necnon regnare caminis Fertur, et Æollæ summus faber esse, vel [Ætnæ. Est, qui conspicuis superos quaesivit in astris, Ausus habere deum solem : cui tramite certo 726 Conditio imposita est, vigilem tolerare [laborem, Visibus objectum mortalibus, orbe rotundo Præcipitem, teretique globo per inane volan- [tem, Etquod nemo negat, mundo, coeloque minorcm. Area major enim, quam qui percurrit in illa, Et longe campi spatium diffusius, in quo
Emicat, ac volucri fervena rota volvitur axe. Quamvis nonnullis placeat, terram breviorem Dicere circuitu, quam sit pulcberrimu9 ille
GLOSSÆ VETERES.
291. Luce, sapientia, I.
iM. Adytis, templis,!.
293. Junonum, Junonis et Livia, I.
;!95. Crassis, stultis, I.
298. 141 duxere, Romani iri religionem suam, I.
299. Figuras, deorum, I.
301. Statuis, imaginibus vel columnis. — Neptunum, dcum maris, I.
5M. Cyancas. aguosas, I, Vat. A.
3U3. Dryadas, dens sylvarum. — Napaeas, deas mon­ rium, I.
305. Perhibetur, vocal"r, I.
307. Regnare, dominari, I.
308. iColiae, octo insulce sunt Sicilia, VuUano pro. pter ignis em;ss;onem depldatæ.-Æloæ, montis Si. cilifc, qui semper ardet, I.
509. Conspicuis, claris, lucidis. — Superos, eel,­ lIe. te, I.
311. Conditio, lex. — Vigilem, continuum, I.
5t2. Orbe, circuitu, I.
313. Pr:ceipitem, velocem. — Per inane, quia nec sol, neque planetæ cæteri septem fixi sunt in firmamento; sed per inane discurrunt, I.
315. Area, spatium campi, 1.
. 316. Diffusius, latiusf I. Latius ,est, Har.
317. Emicat, salit, I.
CoMMENTARIuS.
292. V;tt. A , male. angustique adytis. I
295. Giselinns alteiam Junonem intelligit Proscr­ pinam. Alii Livinm : quo confirmatur conjectura, Li­ viarn specie Junnnis consecralam fuisso, ut alii impc­ ratores et eorum uxores forma deorum dearumque exprimebantur.
t91. Prag., barathri, perperam.
295. Ald., mendosc, orbem.
296. Mar.. haeserat, eadem manu correctum esse rat;. Idein Mar., immersoque. Scilicet ex esse rat;, tersoque factum est hæserat, immersoque. Post hunc versum , R II., M..r., V, cultu,a elementorum sub spe­ cie quorumdan non deorum, sed dæmonum.
297. Ald., Gii. in contextu, ct nonnulli vulg. : Quidquid humus, pelay"s. coeluvi mirabile gignunt. Alii, Quidquid humus, quidquid pelagus mirabile gi­ gnit. Codex JurcLi, gignunt, cum W,drD. supra, Pal.. Bong., Alet. a priMa manu. Gallandius Aldi le­ ctionem improhat, quia agit poeta de cultu cle­ mentorum, neque coelum quis dixerit gignere; et
IU01 in scuq. de sole et luna sermo instituitur. Ego puto, in Aldi scriptura coelum pro aere recte accipi posse.
te8. Weilz. cum suis, Rott. alter, 0<., Prag.vRai., Colcrus ad V aleriunl Maximum png. 5G3 , ilul"z.:re dcos. Yat. A, Mar., adduxere deos. Rottend. priur, id dixeredeos. Potiores Heinsiani, id duxcre deus. Su­ spicatur Heinsius induxere deo, vel deis. Cassiodo­ rius, lih. x Tripart. liist., cap. 30, iil dixt deificare dementa. Ilanc iusnniain exagitant S. Athanasius in orat. adverse gentes, et Lactantius lib. II. cap.5 et G.
299. Ald., Jureii codex, Pal., Eg!n., Will. supra, (0""'''11 elementa.
3trt. CYillle in fluvium conversa fingitiir a poctis.
:i()3. Alil., silvam. Aliflui scributil Nopheas, alii
Napeas, alii N (jpt'f'a-;.
305. Ald., perhibetur qui virtute. Pal., qui in vir• tute.
306. Ileinsius conjicit deis ei nomine, et ore Assi­ nlulafus : iriqce i,. nonnullis editionibus elstaL. Alcl., detts nomine, suprA recte et nomin '.
307. Prag., Mar., Bong., Gis., Heius..a.,;nutfalul. Ald., Weilz., Teol. cum aliis, assimilatus. Weilz.. Prag., Mar. a prima mann, Rat. a vetcri manu, nec jam rcynare. alelills necnon.
50g. lluic versui subjicitur lemma Dc cultura ict s, quem putant Apollinem.
3Ò9. Vat. A, minus bene, conspicuus. Hic versus et duo sequentes teguniur Jib. iv Astron. poet. Hy­ gini, cnp. 13dcSole, in fine, ab impudenti sciolo inserti, quod multi non adverterunt, etiam praemo­ nente Delrio Cumnlenl. in MeJ. Scnecae, pag. 7i ct 73, qui notat priores duos < itari a Calp.irnio Basso Comment. in Germanici Phalnoul. simili flagitio, nisi Bassus hic ignohilis quispiam, et tanto recentior Pru-
dentio sit, aut imponant clui eos Commentarios illi imputant. Vide infra notanda ad verso 365. Romani solem praecipuo honore colcliaut. Templum Solis et Luna; exslabat prope amphitheatrum. Atigusms soli obeliscum horarium in campo Marii n dedicavit, qui nunc auguste;' Pii VI P. M. munificentia ante curiam lunoceniianam erigitur. De hoc obelisco exstat inte. ger liber Angeli Bandinii.
315. neinsius suspicatur procurrit.
517. Prag., male, hic volucri.
51S. Heins. cum Thuan.. Mar., Prag., Weisz., Gis in contextu, breviorem. Alii breviore. Nunc quidem omnibus placet terrain breviorem sole dicere. Olim dissenticbant Stoici. Lucretius, Lactamius, alii.
Circulus, el flammas immensi sideris ultra Telluris normam porrecto extendere gyro. Numne etiam coeli minor, et contractior orbis, Cujus planitiem longo transmittere tractu Circinus excurrens meta interiore laborai?
525
Ille Deus verus, quo non est grandior ulla Materies, qui fine caret, qui præsidet omni Naturae, qui cuncta simul concludit, et implet. Solem certa tenet regio, plaga certa coercet. 727 Temporibus variis distinguitur : aut subit [ortu, Aut ruit occasu, latet aut sub nocte recurrens : Nec torquere facem potis est ad signa trionum, Orbe nec obliquo portas aquilonis adire, Nec solitum conversus iter revocare retrorsum.
Hic erit ergo Deus, praescriptis lege sub una 335 Deditus officiis? Libertas laxior ipsi Concessa est homini: formam cui flectere vitæ, Atque voluntatis licitum est, seu tramite dextro Scandere, seu lævo malit decurrere campo,
Sumere seu requiem, seu continuare laborem, Seu parere Deo, sive in contraria verti. Ista ministranti regimen solemne dierum Haudquaquam Soli datur a factore potestas : Sed famulus subjectus agit, quodcunque ne- [cesse est. Hoc sidus currum, rapidasque agitare quadrigas Commenti, et radios capitis, et verbera dextrae, 728 Et frenos, phalerasque, et equorum pe- [ctora anhela Æris inaurati, vel marmoris, aut orichalci, Jusserunt nitido fulgere polita metallo. Post trabeas, et eburnam aquilam, sellamquo [curulem Cernuat ora senex barbatus, et oscula figit
Cruribus ænipedum, si fas est credere, equorum: Immotasque rotas, et flecti nescia ora Aut ornat redimita rosis, aut thure vaporat.
Hoc tamen utcunque est lolerabile, quid, quod [et ipsæ
GLOSSÆ VETERES.
320. Sideris, solia, I.
3ł"2. ConLractior, brevior. - Orbis. circulat, I.
324. Circinus, circulus solis, sol.—Meta, fine, I.
329. Subit ortu, Glcendi', tre.cit, surgit, I.
331. Facem, splendorem.—Trionum, septentrio­ tum ad teptentrionalem plagam, I.
334. IIic erit, ironice. I.
5.11. Solemne, solitum, Vat. A.
3ł!. Haudquaquam, nequaquam, I.
543. Agit, facit, I.
344. Agitare, ducere, I.
545. Commenti, arbitrantur. — (tadius , coronam
auream. — Verbera, flagello utitur, I.
346. Anhela, fatigabunda, I.
347. Inaurati, deaurati.—Orichalci, aurichalcum dicilUl' qunti auri at9 nam calchos Græce, cet oocatur Latine. Vel si dicat orickalcut, montit crs interpret.. bitur; ori enim mons, I.
348. JusseruDI, ludendo pillserun" Iso.
349. Trabeas, genut "'aliment;, vel vettem regalem. — Curulem, ,edelN curulem, tedet curialia, I.
550. Cernuat, ',"milia', inclinat, I.
351. iEnipedum, qma ceneos pedei habent. - EquG- rum, tanta stullitia, ut homo crura equorum otcula• retur, Iso.
554. Hoc tamen utcunque, quod tolem et lunam et
stellat adorabant, utcunque dicit lolerabile; quod tamen deos inferorum colebant, hoc pejut multo judicat, Iso.
COMMENTARIUS.
520. Pal. a prima manu, tire;".,. Legendum ci;­ culut.
3it. Vat. A, neRNe. Caucb., coelo minor.
Si3. Rat., curaM. Pro div. lect. supra minuto cha­ ractere tractu.
324. Vat. A, mendose, interiora. Prag., laboret, minus bene.
528. Vat. A,corrup'e, molem pro solem. Aldi error regia pro regio. Videqux t:lmenhorstius et OUJelius notant ad Minucii verba pag. 238 : Sol demergit et na.C;Ulr.
5i9. Prag. minus bene, ortus.
331. Ald., non torquere.
33'. Prag.. Ergo erit ille deut, præacriplMI lege sub una. Non probo.
535. Petavius, torn. I, lib. v, rare 5, de libertate agendi ct non a:.;endi disputans, Hoc, inquit, veterum illa omnia persuadent testimonia, quæ hactenut adduxi­ .nul : qutrque not dllertis.imi. ad idem instilutum ver.
tibut concludemus. Tum profert hunc versum ct seqq., LibertaM laxtor ipsi , etc. Confer vers. tiJ3 lIaular..
538. Juvenalis sat. i : Cur tamen hoc potiut libeat decurrere campo.
542. Prudentium imitatus videtur Corippus verse 344 : Sed factor ,oli" postquam sub sole videri Se voluit.
ă.ł.3. Ald., non bene, subjectus ait.
544. De curru solis aliisque adjunctis Ovidius lib. II Mclamorph., soli quadrigx, lunæ bigoe attribui solent.
345. Vat. A, vitiose, rapido, capitit, Urb.. Gis., et capitis radios; id fuciutn ab iis qui viM cæsuræ iu pro­ duceuda syllaba, et consuetudinem Prudentii ignora. ban'. Juretus fuse hic disserit de radiis quibus ornari soUbant capita, ex Velleio, Suetonio et aliis; arguit­ que morem formandi in templis simulacra sanctoruin ex simili consuetudine in statuis Caesarum videri pro­ fluxisse. Consule de hoc coelitum nimbo Comnaenl. Antonii Francisci Gorii de Mitrato Jesu Ch. isti Ca. pite. In Aldo mendun, est verbere.
5ł6. Vat. A, ut frenos.
347. Val. A, Ald., inaurata, minus betie.
549. inter insignia consulatas erat scipio eburneus, cui insidebat aquila. Juvenalis sat. to : Da et volw cren, aceplro quae turgit ebur"o. Vide Hymnum S. HOluani, vera. 148 et seqq. Grangacus solos eos putat designari qui iriumpbuiu adepti fuerant. Trabea est toga virgis purpureis instar trabiunl distincta. Sella curulis propria erat dietaloris, consulis, censoris, aecJilis curulis.
350. Ald., Mar. a prima manu, G.is., cernuaque ora.
Plerique, cemual, clam Gtfan. ei Jur. codd.
551. AI,I., codex Jureii et Gis. ad oram, asripedum, quod malebat Cauchius, et rectissimum dicit Gifa­ uius ex vet. lib., improbante Heinsio.
553. Vat. A, depravate, tura pro thure. Virge ix Æn., Et teihpUm thure vaporat. Paschaliul. de Co­ ronis lib. 111, cap. 6, lora currus quo sol vehitur, rosis opel t.. ex hoc loco notat, et pluribus confirmat ro­ seuin colorem a poetis in coelum, invectum. Post hunc versum inscriptio in Rat. et Alar. haec exstat: De luiuv cultura, quam et Dianam dicunt.
55L Lib. xui Sapient., verse 6, de his qui ele­ inenta, solem et lunam deos putaverunt: Sed tamen tidhuc in his minor ctt querela. In Mar. a prima manu,
Dant tibi, Roma, deos inferni gurgitis umbræ? Eumenidum domina Stygio caput exerit antro, 729 Rapta ad lartarei thalamum Proserpina [regis, Et, siquando suos dignatur adire Quirites, Placatur vaccæ sterilis cervice resecta, Et regnare simul coeloque, Ereboque putatur : Nunc bigas frenare boves, nunc sæva sororum Agmina vipereo superis immittere flagro, Nunc etiam volucres caprearum in terga sagittas Spargere , terque suas eadem variare figuras. Denique cum Luna est, sublustri splendet ami- [ctu : Cum succincta jacit calamos, Latonia virgo est: Cum Eubnixa sedet solio, Plutonia conjux
730 Imperitat furiis , et dictat jura Megæræ. Si verum quæris : Triviæ sub nomine daemon
Tartareus colitur : qui te modo raptat ad [æthram, Sidereoque deum venerandum suadet in astro Per silvas modo mortifcri discurrere mundi, Erroresque sequi subigit, nemorumque putare Esse dum, quæ corda hominum pavitantia figat, Quæque feras perimat lethali vulnere mentes : Depressos modo subter humum formidine sensus Obruit, implorent ut numina lucis egena, Seque potestati committant noctis opertae.
Respice terrifici scelerata sacraria Ditis, Cui cadit infausta fusus gladiator arena, lleu ! male lustratæ Phlegethontia victima [Romx. 731 Nam quid vesani sibi vult ars impia ludit
Quid mortes juvenum? quid sanguine pasta [voluptas ?
GLOSSÆ VETERES.
35 i. Eumenidum. (ariarum. - SIYBio, infer,""i.- Exerit, elevat, I.
368. Adire, cum re.pon'o. — Quirites, Romanos, I.
36ł. Spargere, quia venatrix ,rat, I.
365. Sublustri, .ublucido, parum lucenti, I.
366. Calamos, sagittas.—Latonia, a Latonamake. Lucina vel Luna in cæsIo, Diana vel Latonia in terris, Prourpilla vel II ecale apud inft!J.o" id est centum po­ testatum, I.
567. Solio, barathro, I.
368. Megaeroc, illius fur;ce : nomen furice, I.
569. Triviæ, tribus viisf I.
373. Subigit, compellit, Mar. Compellit ipte dæ. IROn, I.
374. Figat, sagirtat, I.
379. Sacraria, templa. — Ditis, PINtD,"" I.
380. Infausta, infelici. — Fusus, inler(tt''''. — Arena, mctonymia9 id est in theatro, lso.
SSI. Lustratae, fJ.rga'æ. — Phlegethontia, inferna­ lis.—Romæ, homines diis in(ernalibul immotabantur, I.
COMMENTARIUS.
at colorabile, mendose. Ald., Torn., quid? quod et illo.. PaL, Rat., et ipse, quod defendi nequit. Apud Gall. aliqui, ,olerabil, quidquid el i:tos, perperam.
356. In Rat., prioribus abrasis, inepte subroga­ tiim est Regina Eumenidum Stygio ab sdolo, qui me­ tricx* legis ignitrUS metrum voluit reformare. De
Proserpina et ejus cultu Minuciu8 relix : Diana inte­ rim est alte succincta ve"otrix, etc. Ubi comrnentato­ res ex Prudentio aliisquerem totam illustrant.
359. Virgilius, lib. V!, Steriiemque tibi Proserpina raccam.
5'JO. Ibid. Virgilius, Voce vocans Becatem cœloque, Ereboque potentem.
361. Gis., itunc bijugas. Alii constanter biga. Au­ sonius et Claudianus juvencos et juven('as tribuunt tuM. Ovidius et vetera anallypta Capitolina ei musei Pio-Clementini equos, Festus mutos. Hic etiain imi- U.a.ur Vil")tilium, lib. vi, Vocat agmina sasva ,orOJ'um.
36!. (h;on., super his, ut boves oesiratos, quos vocat Columella, designet. Id noUit lleinsius. Lectio vuljzau unice vera ebt.
365. Elut., ,p'nul;l. Hic versus cum duobus seqq. ab inepto aliquo sciolo insertus cst libro iv Astron. lIysini. cap. de Luna : qui proplerel in editionibus recentioribus Hygini omissi sunt. Delrius jam olim id o -servavit. Vide supra comment. ad verSe 309. In
Comnientuiis in Arati Phænomena sub nomine Cæ­ sdri3 Gerinanici in eDitur hic ei verso seq. in progno- Mii is, ubi tic Luna. LaMa eadem Dia"a, eadeM, Pro­ serpina vocata, td est cœlestis, terrestris et infernalis. De qua quidam : Denique, etc. In vers. scq. male, jacti calami,5. aleursills, lib. iv, cap. 3, Crit. A rnoh. t suspicatur librarium reslinallLem omisisse, vers. 367, CHIn ,ubniXG sedet, etc.
366. Palat., calamis, perperam. SuCCinCIl! crura Dianas in slatuis veteribus adhuc cernere licet. Hac <io o:iusa Æneas, cum se illi cons,)icicud:un præbuis­ st l Venus Nuda gell". nodoque sinus collecta fluente, dubitavit An Phcebi lOrOf'. an Nympharum sanguinis una esset. Virgil. Jib. I in.
367. I)ras., dum subnixa. Ald. aliique scribunt con­ junx. Post hunc versum Weitz., Widn1.. Bong., Mar. a prima manu, Prag., Rat., Urb. et alii inserunt hanc alium, Cum rapitur, furia estt It torvi PI.,oni. uTOr. In Prag., Dum rapitur. Deest in Alex., optimis Hein­ sianis aliisque. Heinsins ait, alibi quoque a Pruden­ tio corripi secundam in Pluton;,. FaNum puto. Non
enim invenio in Prudentio PI.,oni., aut alium casum obliquum, nisi infra vera. 398, Plutonis fera nota sui, ubi secunda producitur. Ita etiam e ih Plulonia longa effertur. Quod amem vers. 99 hymni 5 Peristeph. Weitzius legit lltos reorum PillIon,s, al.tcr esse te­ gendum ostendam ad enin locum. Versu> aperte su­ perfluus est; posset autem ad rationcm metri lcgi Cum rapitur, furia tu, torvi Plutonis et uxor.
369. Mar., Weitz. cum suis, Prag., quæras.
375. Egm., erroremque.
375. Prag., lethali funere, minus bene.
376. Mar. a prisca manu, deprensos; Prag., depres­ sas male.
377. Prag., obruat.
378. Huic versui in liar. ct Rat. succedit titulus Quod venerabatur in spectaculis.
379. Lipsius S.tturn d. serm. lib. I, cap. 3, osten­ dit gladialores Marti vel Saturno potius fuisse dica­ tos : ei haec Prudentii verba intelligi posse ait do
Saturno, III poeta Ditem pro Saturno posuerit, nui ctiam gladiatores Diii facros fuisse, quia Manlbus placandis dabantur. Tertullianus et S.1tvianus affir­ mant t;ladial()rIlID spectacula sacra fnisse Marti; La­ ctantius, Ausonius et Plutarchus Saturn... Prudeolius ita explicari potest, ut hasc sp.'Claenla 'Dcroria Ditis appellet, quia his homines l.crcuul. ei ad inferus d truduntur. Eadem diflicultas iterum occurrit vers. 5t*7 seq.t Ad aram Plulon;,.
;81. Prag., tustranle9 perl-cram.
582. Iii Vat. A videtur esse sed quid, utr('vcra est in Egm. et Pal.
383. AliI., minus bene, quid nores juvenum. In plurali numero alii etiam dixerunt mortes9 ut AI.nli­ lius, Sencca, sive quis alius in lih. Controvers., et Laciaulius, qui librum edidit de Mortibus persecuta'
Quid pulvia caveæ semper funebris, et iUt Amphitheatralis spectacula tristia pompæ ? NempeCbaron, jugulis miserorum se duce dignas Accipit inferias, placatus crimine sacro. Hæ suut deliciæ Jovis infernalis : in istis Arbiter obscuri placidus reqniescit Averni. Nonne pudet regem populum, sceptrisque po- [tentem, Talia pro patrine censere litanda salute ? Relligionis opem subternis poscere ab antris ? Evocat, heu ! poenis tenebrosa ex sdde mini. [strum Interitus, speciosa hominum cui funera solvat.
732 Incassum Irguere jam Taurica sacra so- [lemus : Funditur humanus Latiari in munere sanguis. Concessusque ille spectantum solvit ad aram Plutonis fera vota sui. Quid sanctius ara, Quæ bibi t egestum per mystica tela cruorem? Anne fides dubia est tibi, sub caligine cæca Esae deum, quem tu tacitis rimeris iri umbris? Ecce dees Manes cur inficiaris haberi ? Ipsa patrum monumenta probant : Dis Manibus [ illic 733 Marmora secta lego, quacunque Latina [vetustos
GLOSSÆ VETERES.
68.&. CaVeae, arenæ, iheatri, Mar. Funebris, mortal it I.
585. Amphitheatralis, circulai; vel luxuriote amphi­ theairum, muro circumdatus tocut theatri : theatrum at spectaculum ubicunque positum, Iso.
386. Charon, diabolus, I.
587. lureria8. extequiu mortuorum. — Sacro, ex- secrabiti, ut auri sacra fames; vil secundum eos qui ita putabant, I.
588. Jovis inrernalia, orciy I.
589. Arhiter, index, judex, Iso.
590. Regem, regnantem, I.
591. Censere, construere. — Li.tanda, sacrificia, I.
392. Relligiollis, divinitatis. — Subternis, aubcerre-
nis infernalibus, I:
393. Ministrum. diabolum I.
395. Taurica sacra, Taurica regio, in quaJunom pe-. regririi immolabanlt,r, quod Romani reprehendebant; quod tamen ipsi novissime 'ecerunt, I.
396. Latiari, Romano a Latio, I.
51)8. Quid sanctins, ironice, I, 'Val. A.
399. Egestum, effusum, I.
.101. Rimeris, scruteris, I.
402. Inficiaris, negas, I.
403. Manibus, infernalibus, I.
404. Marmora secta, Icrip'a, Vat. A. In quibus scriptum erat Dfs MANIBUS. — Lego, video. — Latina, w>, I .
COMMENTARIUS.
rum. Lipsius, Joe. cit., cap. i4, refert Prudentii terba pasta voluptas, et ad mari>inem addit Malo PARTA. In Vai. A est p;rta. Prudentius dixit sanguine pasta de afJuil;, hymn. 3 Cath. vers. ł67. urangxus ait alios Ingere p(!cta. Frequenter de hoc spectaculo voe lupias usurpatur. Vide quæ Brosseus congessit ad
lib. v Cassiodori, ep. 42, Voluptatem præstat san­ guine suo.
587. Prior Rott. prodive scrip'., Cauch., munere sacro, ut ad munera arenae alludat. Vat. A, sanguine sacro.
389. Ald.. prior R..lI., ob.curo placidus requiESCit Averno. Etdistinguit Ald. in istis. Arbifer. Non placet.
SHOe Gifanius, verbo PnonEniTA in vet. lib. obser­ vavit regem populum, cum antea in vulg. legeretur regem popuUte. Sententia non cadit in imperalorena vel imperatores, quos Prudentius alloquitur in hoc opere. Imitatio Virgilii est i Æn., Hinc populum late regem, belloque superbum. Exstat ctiam populum in Thnan. Urb., Alci. a prima manu. Intellige populum Romanum.
393. Weitz. prodive script., sub terris. Vide com­ ment. ad vers. 9i! Hamarl., et verse 445 bujus libri.
39\. Vat. A, Caucb., Jureti codex, funera dontt, cum Egm., Pal.
^95. Prag., manulaurictJ, corruptc, pro jam Tau­ rica. II :r. a prisca manll,jn'n ,"rica; male. Nonnulli, qui hunc versuti allegant, trajiciunt ita verba Ar­ guere ;nrQ'lUm jam Taur;ca sacra solc"au.. Legendum cum mss. Incassum argut,t jam. PrOtJudulr e postre­ nuini in arguere raliollc casurx. Colemus, ad Valer. Max. pag. 568, sacraTuurica intelligit esse suovitau­ rilia. Wcilzius exponit de sacrificiis quæ Plutoni tauris < t nigra pecude fiebant. Nullus est dubitandi locus, quin sermo sit de sacrificiis Tauricae insul:l', sive, ut frequentius et verius loquimur, poninsulæ. lIyginus fabula 120: Quorum (Taur:curuln) fuil insti• lUlU'". ut qui intra fines eorum hospes t'ell;s,e', t(n.pla Dianæ inuuolarelur. De Diana Taurira ct victimis hu­ manis illi ca*sis agunt Tertullianus, Athanasius, Au­ gustinus, Lactantius, Cassiodorius, Eusciius Cuksa­ ricn",i"'t ut plure.. ethnicos præteream. Iti glossa pro Junoni IusaD1 libentius Dianæ.
596. Ald., Latiali; Vat. A. Laciari; Plerique, La. tiari. Prag., Funditur humanum Latiari i71 ,allgui". munus. Prudentius loquitur de ludo gladialorio in ho­ norem Jovis Lalitris. Lipsius, de Amphitheatro, mo­ net Latiari esse in dandi casu, scilicet Gatiani lOt,;. Ex hoc ac similibus locis nonnulli arguunt victimas
humanas Jo,'i Latiari solitns immolari. V,Arum intel­ ligendum est, JOvem sanguine humano corum coli, qui aut in certamine gladiatorio o"cidebantur, aut damnati ad bestias peribant. Terlulli..nus, cap.9 Apo­ log. : RemittoTauricas fabulas theatris suis. Ecce in illa religiosistima urbe Æneadum piorum est Juppilcf quidam, quem tudis suis humano "roluKII' .ang."e. Sed bestiarii, inquili.. Hoc, opinor, minus quam h.r minis. Videri possunt nota: Pamelii. Minucius, Julius Firmicus, LaclanLius. Tatianus et alii, qui hujusce­ tnodi immanitatem Rcmanis elprobrabanL Eam a reli;done Christiana tandem abolitam, inter maxima bcneftcia hominibus a Christo collata reponimus.
597. Ineptus correcior in Rat., abrasis prioribus, supposuit lUeque consessus spectantum. Pal., co,.ee,­ susque. Egm. a prima manu, const's;;o.que, male. In ed. ':t Cell. mendum puto consessus ille. l)o consessu in amphilheatro vide comment. ad verse 313 lIam:lrt.
404. Mar. a prima manu et Weitz. cum suis, quæ. cunque. Longe melius est quacunque. In viis publicis
sepulcra olim Homani collorabanl, et. ut videtur, etiam Judxi. Genes. XXXV, 19 : Mortua est ergo Ita chel. et sepulta cat in via quæ ducit El!hratar,.. De via Latina Juvenalis satire i : Quorum Ftam;n;a tegitur cinis, atque Latina. Et sat. 5 : Ctivosce veheris dum per monumenta Latinæ. In via Salaii i monumentum erat pretiosi operis Licinii lonsoris et liberii Augusti, ut tradit Cornutns sat. a in Persium. Viæ ali.ii sepul­ ciis celebres fucnint Appia, Aurelia, Lavicana, Lau­ reuLiu:t, Ostiensis, Praenestina, Tiburtina. Disseila­ tionem de Viis publicis anno 1786 Romaecdidit cl. VincEntius Bartoluccius, primi subsellii jurcconsul­ tus. An autem IIPC sigla D. M. aut D. MA., quae in tepulcris Christianis nonnunquam appirent, signifi­ cent Diis Manibus, an aliud, inter Fabretlum et Ma­ billonium certatum est, quorum hic inscriptionem i:. lani semper profanam esse contendebat, illc negabat.
405 Custoodit cineres, densisque Salaria bustis.
Dic, quibus hunc scribis titulum : nisi quod [ trucis Orci Imperium, verae ceu majestatis, adoras? En quibus implicita squalebat regia summi Imperii, tractis majorum ab origine sacris. Cum princeps, gemini bis victor cæde tyranni, 734 Pulchra triumphali respexit moenia vultu : Nubibus obsessam nigrantibus aspicit Urbem, Noctis obumbratæ caligine : turbidus aer Arcebat liquidum septena ex arce serenum. Ingemuit miserans, et sic ait : Exue tristes, Fida parens, habitus: equidem prædivite cultu Illustrata cluis, spoliisque insigne superbis Allollis caput, ct multo circumfluis auro. Sed nebutis propter volitantibus obsitus alti
Verticis horret apes: ipsas quoque livida gem- [ mas Lux hebetat, spissusque dies, ct fumus ob ora
Suffusus rutilum frontis diadema retundit. Obscuras video tibi circumferrier umbras, Cxrulcasque animas, atque idola nigra volare. Censeo, sublimem tollas super aera valtum, Sub pedibusque tuis nimbosa elementa relin- [quas. Omne, quod ex mundo est, tibi subjacet, hoc [dcus ipse Constituit: cujus nutu dominaris, et orbi Imperitis, et cuncta patens mortalia calcas. 735 Non decet, ut submissa oculos regina [caducum Contemplere solum, majestatemqne requiras Circa bumiles rcrum partes, quihus ipsa su. [perslas.
Non patiar, veteres teneas ut me duce nugas, Ut cariosorum venereris monstra deorum. Si lapis est, senio dissolvitur, aut crepat ictu Percussus tenui: mollis si bractca gypsum
GLOSSÆ VETERES.
405. Salaria, via: solarium est cibus qui ,tpulcra mo,'uorum C"8Iodi,nlibu. datur; sed pro omtii præ­ benda ponitur, I. — Bustis, sepulcris, Vat. A.
"'06. Orci, Orco jwro : inde Orrus, eo quod jurat, neminem se sine morie dimittere, I.
408. Regia, aula. I.
410. I)rinc('pg, Constantinus. — Gemini tyranni, Maxeiitii et Licinli., I.
414. Arcebat, expellebat. — Septena ex arce, ex septem collibus qui sunt iri Roma. Septenam arcem di­ cit quia in sepUm folliculis cotuttit Roma, f.
.&15. Ingen,oit, Constantinus, I.
.łł6. Equidem, certe, Iso.
ł 11. Cluis, obundas, præcelles., I.
.&18. CireumfJuis, abunda, I.
4!9. Propter, juxta, Iso.
420. Livida, obscura, Iso.
421. Hebetat, obumbrat. — Ob, circum, I.
424. Cæruleas. nigras, I.
'is. Tollas, ut, I.
426. Nimbosl, tenebrosa, Iso.
430. Submissa, inclinata. — Regina, Roma, I.
432. Superatas, superior es, Vat. A.
433. Nugas, ineptias, I.
434. Cariosorum, ptl'ridorum.. deficientium; cariet putredo, quam teredines faciunt in ligna, I.
436. Bractea, laminu auri.— Cypsum, genw terra tit, de qua irugine, faciunt, I.
COMMENTAtUS.
Lupins. m dilsert. de Baptisteriis, num. 158 et 159, inscriptionem profert, quarn Christianam esse cen­ set, et Diis Manibus ab ignaro aliquo neophyto po­ liu..n, et a presb)'tero qui coemeterio præerat non animadversum ; quod interdum accidisse satU c*t veiisimile. Inscriptio est hujusmodi : DIS MANIBVS HUNC! PIO FILIO DVLCISSIMO SVO PO SVIT QVI VIXIT ANNIS VI. DIE XXVII. IN PACAE Cl. Cajetani Aligliure erudita de Diis Manibus exstat dissertatio, de qua rursus pag. 1172.
405. Cornutus in Persium ait !-alarium proprie efse victum unius dici, cui sat imprimis inseruit. Iso 'ninus placet. Post hunc versum IUI. ct AI..r. appo. nunl lemiNa Romam alloquitur.
405. Pra?., hic quibus hunc lituhtm scribis. Alt). t die, quibus hinc sCf,bi, titulum. Ya.. A etuonnulii lleins., die, qutbus inscribis titulum. Plurique, dic,
quibns hitnc :tcrib:s titulum.
.Hi. Vat. A, vitiose, venito ceu.
; tU. Pal., V.lt. A, gc,nini victor de cæde. Ej?m., male, gemini viclor cæde : a secunda manu, gemini I;, tor de cwde, aut gc:",i"i devictor cæde : non enim clare explicat Weilziu* leclionem hanc Egrn. eL I'a'.. Principem hunc esse Theodosium certum cst. Ty­ raltUns inlelligc Malinaurn et Eugenium. Grangæus uhjicll Prudentio, quod in hac hisoria cnarranda paululum a vero dcOcctit : siquidem Theodosius, victo maximo, triumphavit anno 389, nec, dcvicto multis annis postea Eugenio, Romam rediit. At vero etsi tunce,I.'rdn ordinem narrationis aliquatenus esse turbatum, non ""Ioen esset propterea fabilal is arbucn­ '!u- poeta qui non ait aperte Theodosium trium •
pbasse, postquam duos tyrannos vicerat. CæteraM in. ipsa quæ sequitur oratione Theodosii mentio iterum fit gemini tyranni a Theodosio vicii
.If 3. Ald., noctis adumbrate.
.It I. 'Tat. A, mendose, arcebit. De hac loquendi ratione liquidum serenum, '''perum serenum et simi* libus, Dausqueius in Comment. ad SlliUnJ, lib. XII. vers. 4.
417. Egmu Jureti membranæ, clues. Mar. a prima manti, ,upe,bur".
ł2ł. Heins., Cham., Tool., mendose, ab ora. Egm. scrihit hebitat. PraK.,obumbrat pro ob ora, Rutilius, lib. i Itin., vers. ł93, puriintem coeli Romani lan-. dans, ait: Nec locus ille mihi cognoscitur indice fumo.
423. Prag., obfusas video. Widm. ct Dong. a prima manu scribunt circumferier.
"'2.1. Ald., et nigra idola volare, Rat., prioribus crasis, idolaque nigra volare. Neutrum est ab auetorif manu. Grangaeus Aldo adh:rsit.
430. Scrip!ores Prudentii æquales passim Romam
reginam appellant.
4~,2. Kai., superstes, lege superstas.
433. Nugas vocat idolorum cultum et fabellas anilcs a Numa inventas. Aliqui ipsa idola ntujas vo­ cari dIcunt, ui nænias alibi.
ł31. Pr'Htl'u,ius non semel monstraf ct portenta deos gentiliuni vocat. Miniicitig : Tot suni Jovis monstra quot nomina. Virgilius vifi Æ:n., Onmiye­ numque deuni mouIlra, ei latrator Anubis.
455. In coli. Tlieod., lit. de Pfganis, lcg. fi, quji lex a Theodosio laia est anno 392 : OS; quis vero mortali opere facht, et tcvum passura aimu 'ncra ;'''po­ sito tlturc ve,wrabilur, etc.
435. In Rat. cv gypsus factum gypsum. Prag., malrt gypsea, De FYl'sc:s veterum imaginibus Arnobius lib.
Texerat, inlido rarescit glutine sensim. Si formam statuæ laminis commisit aenis Lima terens, aut in partem cava membra gra- [vato 736 Pondere curvantur, scabra aut ærugo per- [esam Conficit effigiem, crebroque foramine rumpit : Nec tibi terra deus, cœli nec sit deus astrum, Nec deus oceanus, nec vis, quæ subter operta [ est, Infernis triste ob meritum damnata tenebris. ScJ nec virtutes hominum deus, aut ani- [marum, Spirituumve vagac tenui sub imagine formæ. Absit ut umbra deus tibi sit, geniusve, lo-
[cusve, Aut deus aereas volitans phantasma per auras. Sint hæc barbaricis gentilia numina palis :
737 Quos penes omne sacrum ent, quidquid [formido tremendum Suaserit: horrificos quos prodigialia cogunt Credere monstra deos, quos sanguinolentus [edendi Mos juvat, ut pinguis luco lanietnr in alto Victima, visceribus multa inter vina vorandis At te, quae domitis leges, ac jura dedisti Gentibus, instituens, magnus qua tenditur or [bis, Armorum morumque feros mansuescere ritus, Indignum, ac miserum est, in relligione te- [nenda Hoc sapere, immanes populi de more ferino Quod sapiunt, nullaque rudes ratione sequun-
[tur. Seu no procinctus maneat, seu pace quietas Dictemus leges, seu debellata duorum
GLOSSÆ VETERES.
137. Rarescit, deficit. — Sensian. paulatim, Iso.
439. Terens, planuM, I.
4.1 I. Conficit, corrumpit. — Crebro, mulliplic;, I.
442. Astrum, solt vel luna, I.
447. Geniusve, deus loci, I.
449. Pagis, ,illacicis: PiKe Græce fons : inde pa­ galli, villani, quia circa fonlet antiqui villai ponebant, et ideo villani dicuntur, quia longe remotisunt a civitaie Dei, I.
450. Penes, juxta, I.
453. Lanietur, sacrificetur, I.
455. Te, o Roma. I.
459. Immanes, crudele, I.
460. Rudes, 'tulli, I.
461. Procinctus, apparatus bellicas, vel bellico præ. paratio, I.
462. Dictemus, con,til"amu'J I.
COMMENTARIUS.
vi, Firmicus, Capitolinus in Gordiano. Imagines gy­ pseae nonnunqu:un bracteis metalli inducebantur. Confer ycrsinnem Italicam operis Joannis Winkel­ mann, Storia delle arti del dist'-no, cnm eruditis ad­ notationibus C;>roli Fea I. C. hb. VII. cap. 1.
437. Vat. A, Mar., Hal.. Prag., Egm., Pal., Bong.,
Weitz. aliique, texerat. Ald., Gis., vulg. nonnulli, te­ xerit, quod nescio an sit melius. Alicubi lex,ri., mcn­ dose. Notanda est efficacia verbi rure,cit.
438. Ald., Dong., Widm., Alar., laminis. Ral., la,nm;nis. Vat. A. Weitz., Giranius ex vet. cod., lammis. Ų\11., lammis ,ommi.;, aIJtn;a, male. Verior cst lectio iamnis tam in Pruden'io quam in Horalio, lib. II, oda 2. Gifanius contendit veteres extulisse lamma pro lammna.
..\39. Vat. A, in parte. Egm., corrupte, impartæ, apud Weitzium. tleinsius in eodem Egm. invenit iis parle, ei a secunda IlIanu, itnpatta. Ald., Torn., gro­ "ala. Weilz. cum llong. et Widm. a prima manu, ca­ va'o. Alariell us innuit ex his verbis lima terens corrigi posse Isidor uin in scobina. PUlO, indicari caput 19 iib. xix: T aratrum quasi ter.ltn,nc. Scofinadicta,quod hceren' do .copllen faciat; ubi fortasse legendum quod terendo.
441. Codex Jurcti, Val. A, Uxon., contegit. PII., Kgm. a secunda manu, contiguam effigiem. Egm. a prima manu contigicm, effigiem. Heinsius biuc con-
et contigit effigiem. Pleri(lue, conficil effigiem.
443. Supra verse 392, subternis antris de inferis, et hac vi quae subter operta est.
444. Prag., Widm. a primp manu, inferni, minus i)ene.
445. Aldus ediderat Sed nec virtutes Deus homi'IlIlJl, aut animarum. Emendavit Sed nee virtutes Deus aut ho­ minnniy aut animarum. Alii habent Sed nec virtutes homi­ num IJcJu,s, ant animarum. Prag., aut tenebrarum. Sen­ entia eSI, Deum non esse virtutes hominum, ut pudi­ lilian" fidem, neqiie vagas forinas animarum et spit i- tuum, ut daeinonum et angelorum, tenui sub imagine.
415." Ald., mendose, vagi. Virgilius vi: Et ni docta fomes tenues sine corpore vitas Admoneat volitare cava sub iUlfl.9;PC forincc.
447. Juretus advertit, alias legi tibi sit lucus, ge­ ftiave. et defendi posse hanc scripturam, cum maxi. mam religionem pagani lucis tribuerint. Prudentius idola saepe vocat umbras : sic supra vera. 195, Um­ bra Penalum.
449. Cur ethnici a ais dicli fuerint pagani, plu.
res afferri sole' t causæ, ut indicavi ad vers. 6 præ­ fationis bujus libri. Vide etiam infra ad verse 621. Mihi vera hæc esse videtur, quæ ex bis versibus de.. promitur, quia scilicet in pagis superstitio maxima vigebat, adeoque illi omnes qui superstitiose ido lorum cullui posi religionem Christianam ubique diso seminatam adlixseruut, jure pagani vocati sunt. lIe­ raldusJ in Arnobium pag. 4. intelligit paganos idolo­ lairas dictos, quia non amplius L.trrar.um orbem occu­ pabant, sed in angusturn coarctati et quasi pagis quibustl:un conclusi erant. Putat, obscuram fuisse etiam olim originem hujus appellationis, sicut nec nos adhuc satis liquido scimus node 11 uguenol; ap< pellati fuerint. Gothofredus ad leg. 13 de Paganis cod. Thcod. apiicllationem paganorum sub Christia­ nis imperatoribus cupiisse aflirmat, cujus antiquis­ sima, quae ipsi occurreret, mentio exstat in leg. 18 de Episcopis anno 365 : Gentiles, quos tulgo paganos appellant. F.xisiimat autcm vulpm Christianorum qui variis olim dicteris a gentilibus fuerant appellaii,
nomen paganorum gentir.biis rrposuisse, quasi sim plices, rusticos et agre tes dicerent.
"'50. Mar. a prima manu, quis penes, perperam. Ahli eti un error est penes omnes.
451. Mar. a prima manu contra metralln et scn- SUIU, honorificos quos.
d54. De mandril diis jam dixi. Vide Heraldum ad Tertullianum, cap. 22 Apolog., ctad Minucii verba : Ut nidore altl,riurN vel hostiis pecudum .:1g;"Il';.
453. Egm. sci ibit tucu pro luco.
4j5. Prag., e' jura.
458. I' ra g., tenendum, non ita bene.
459. Ablus, id snpere.
460. Prag., nulla fide; ratione.
461. Ald. seu vos, lege scu nos.
Colla tyrannorum media calcemus in Urbe : Agnoscas, regina, libens mea signa, necesse [est: In quibus effigies crucis aut gemmata refulget, 738 Aut longis solido ex auro præfertur in [hastis.
Hoc signo invictus transmissis Alpibus ullor Servitium solvit miserabile Constantinus. Cum te pestifera premeret Maxentius aula, Lugebas longo damnatos carcere centum, Ut scis ipsa, patres : aut sponsus foedera pa­ [ctæ Intercepta genens, diroque satellite rapta,
lumersus tenebris dura Inter vincula flebat : Aut si nupla, torum regis conscendere jussa, Coeperat impurum domini oblectare furorem , 739 Morle marilalis dabat indignatio poenas. Plena puellarum patribus ergastula sævi Principis : abducta genitor si virgine mussans Tristius ingemuit : non ille impune dolorem Prodidil, aut confessa animis suspiria traxit Vim libertatis nimiae, patriumque dolorem. Testis Christicolæ ducis adventantis ad Urbem Milvius, exceptum Tiberina in stagna tyrannum Præcipitans, quanam victricia viderit arma Majestate regi, quod signum dextera vindex
GLOSSÆ VETERES.
463. Tyrannorum, Mazenlii et Licirtii, I.
467. Signo, crucia, I.
469. Te, o Roma, I.
ł7ł. Pactae iporua!, I.
472. Intercepta, ablata, I.
473. Tenebris, carcerei.. Iso.
474. Nupta, virunt habens. — Regis, rege.. diclt quemcunque dominum, I.
475. Furorcm, amorem, I.
476. Dabat, sustinebat, I.
477. Ergastula, ergalron operatorium; ergon enim
opus, vel erga pluraliter, unde .ynergul coopera­ lor, I.
478. Mussans, murmurans, Is...
480. Prodidit, manifestavit. — Convexa, curva, I.
.iH!. Christicolae, Christicolam ducem te vocat Con­ ,'allli"ul, I. Co,,,,a,,ti,,i, Vat. A.
483. Milvius, pons dicitur in Tiber;, ubi Constanti­ nus Maxentium interfecit, I.
Tyrannum, Maxentium, Vat. A.
484. Quanam, cur. — VicLricia, ita crucem Christi vocat, quam in vexillis gerebant, I.
cuMMENT ARIUS.
463. Vide Demsterum, pag. 66 ad verse Corippi : Regnaque sub rt.tri. ",,,ien' fortissima plantis. Pru­ di ntius poetice loquitur: non enim Theodosius trium­ lihavit aut Komam venit post vicium Eugenium.
461. Prag., agnoscat. Kciine a gnoscas.
465. Mureius lib. xia V ;lr: Lect., cap. 8, Petrum .
Crinitum egregie refellit quod Tlicodosio hanc impi:un It'KeID affingere non dubitivcrit lih. II de Honesta Disciplina, cap. 9 : Cum sit nobis cura diligens inrebus om,,;bu' superni nu,nill" religionem tueri, signum Sal­ ra,oris Christi nemni q";cI, fJl cOllcedimll' coloribus, lapide, aliave materia fingire, insculpere, aut pingf.re. Sed quodcunque reperitur, tolli jubcmus # yravi:.,inla poena eos m.llando, qui contrarium decretis nostris it imperio quidquam tentaverint. Verba legis cod. Justin. lib. i, Iii. 8 sunt: Signum Salvatori. Christi nemini tirercvet in solo, vel in ,iI:C4', tet iu marmoribus humi positis insculpere vel pingere : sed quodcunque reperi- IMr. tolli, gramsima pœna multando co qui contrarium staiutis nottris tentaverit, Ipttiali'er imperamus. In 'craibns Prudentii crux gemmata iuteJligi potest in vexillorum purpura, gemmis intexta, solido ei auro in vertice hastarum. Confer Baronium ad an­ usiin 3ł 2, ac plurcs alius qui triuinphos crucis prae­ dicant. „...
4C6. Post hunc versum in Aldo, M:lr., uai. et ams titulus est De potentia truei,. In Urb., De laudibus crucis,et ejus potentia. Hujusmodi lemmata in iuuliw dc.sun I.
467. Vat. A, mendose, vinctus pro invictus. Ald., Egm., Pal., ultro, minus bene, pro ultor. Theodosius tlt'naplulD Constantini allegal, ut Romanis potentiam crucis persuadeat. Non ergo loquitur (:ouslanlinus, iit vult Cliamillardus et cum eo nonnulli rcceoLiores. Nam qui loquitur vers, 422 ai', Obscuras video, etc., post<a Censeo.... Non patiar... Me duce... Dictemus,.. Calemus. Et post expositum exempluni ( onslautini, Ergo cavet eqregium caput orbisDepona. jam festa vetim, etc. Et Constantini quidem victoria, ut jam an­ tiqua, narratur : Scis ipsa... Meminit clarissimus ordo, qui tunc, etc. Ilistoriam narrat Eusebius in Vita Con­ sumini.
468. Egm., solvit mirabile. Non probo.
469. Prat;" male, vestiferam.
471. Vat. A, mendose, ut sis.
472. Mar. scribit dgroque. Gallandius malebat raptæ, ut ad pactce referatur. Sed bene est rapta, hoc est foedera intercepta et rapta.
473. Meins. cum Thuan.. inter ,incula flebat; se­ cuti eum sunt recentiores. Prag., inter vincla geme..
bat. Mar., lugebat, repugnante metro. Plerique, tuter vincta l'lebal. Constructio est : Sponsus hnmersus tenebris dura inter vincula luebat foedt ra sponsae in­ tercepta, diroque satellite rapta. Sed non satis con­ t:unum est luere fa*dera intercepta, et sjonsus melius dicitur gelUillS fcedera intercepta.
475. Mar. a prima manu, domino, male.
476. Haec non esse a J>rndentio exaggerata, ex Eu- scbio aliisqtie antiquis historiVis constat. In Mar. a pl'illla ntann, Uong. a prima manu, marit,,(es; inc­ lius maritalis.
477. Ahl., Gis., puellarum, palrumque. Scripti ple­ rique, puellarum patribus. Pal., lua'e, patribusque.
480. Alar., Weitz.. Prag., Rat., Colerius ad Vale­ rium M RI. pag. 568, Wid...., convexa animis. Potiores Heinsiani, Ald., Cis., lIeinsius, confessa nimis. Ila Ales, cum glossa publicata. Alii, connexa animis. Opi. natur lleinsius eonfessa animos suspiria.
481. Abest hic ,'ersus ab Egm., Uoherio veterrimo,
priore Rott., Vat. A, Pal. Adest in aliis. Ahlus liabti nimiam pro nimiæ, et distinguit traxit. Vim, cum in­ telligi poLitiS debeant sutpma cOllfeua vim libertatis. Gallandio placet nimiam cum Aldn, non nimia cum Chaluillardo. Ego in Chainillardo lego nimias, iicnipo libertatis, quod melius est,
.182. Val. A a prima Inann, Christicolis, male. Non IOlluilur Constantinus, ut vult Iso, s<'(i Theodosius. Æmulatur Hor;lliulU lib. iv, od. 4 : Tesiis Metaurum flumen, et Asdrubal Devictus.
'K5. Heinsius contendit legcruJuln II ul,';rc., non Molvius, aut Jlil,iru. Alii prælerl'a scribunt Mgivius, alii Molbius. Aldus ediderat Mulvius, ct comxit Mil­ viu., quod ctialH observavit Gallandius, ut inlelligas, non aliam prae manibus ipsum habuisse A "Iinan.. edi­ tionem, nisi eam qna ego utor ct unicam credo. Nunc AI ilv.i nOllle.. est Ponte Molle. Maxentius simpliciter Iyra,u,u. dicitur ter in panegyri Nnzuii ad Constan­ unum ct in aliis nJonuwcntis et scriptoribus antiquis.
Prætulerit, quali rodiarint stemmate pila. Christus purpureum gemmanti lexlus in auro 740 Signabat labarum, clypeorum insignia [Christus Scripserat, ardebat summis crux additi cristis. Ipse senatorum meminit clarissimus urdo : Qui tunc concreto processit crine, catenis Squalens carcereis, aut nexus compede vasta, Complexusque podes victoris, ad inclyta flendo Procubuit vexilla jacens ; tunc ille senatus Militia ultrieis titulum, Christique verendum
741 Nomen adoravit, quod collucebat in [arris, Ergo cave, egregium caputorbis, inania post hæc Prodigia4 et larvas stolido tibi fingere cultu, Atque experta Dei virtutem spernere veri. . Deponas jam festa velim puerilia, ritus Ridiculos, tantoque indigna sacraria regulo. Marmora tabenti respergine tincta lavate, O proceres : liceat statuas consistere puras, Artificum magnorum opera, hæc pulcberrima, malim,
GLOSSÆ VETERES.
486. Stemmate, fiyura. — Pila, tancecc, I. Ha,'a', Vat. A.
487. Geminanti, pro gemmalo, liat.
488. Lab non, vexillum, vel fretum. — Insignia, or""mellta, I.
•489. Ardebat, fulgebat, I. Spleurlebat. - Cristis,
galeis, *:»{. A.
494, Jaceus. prosternens, Iso.
405. Titulum, crucem, I.
497. Caput. o lioma, Vai. A.
49!}' Spernere, cave, 'pc,."fr., I.
fiOO. Deponas, ut, I.
SOt. Sacraria, templa, I.
502. Martnora, marmoreas slaltias, - Tabenti, .or-
dida. — Respergine, sanguinis, I..
COMMENTARIUS.
486. Mar. apiima manu, perperam, radiarit. Prag., J atl;arunt.
4s7, Egm., corrupte, gemmati.
488. Egm., Pal., ltH'acrum male pro labarum. Tur­ tlelHI..;, Act verso num. 459, testatur in vetusto lexico ilici laborum pro labarum. Gyraltlus diahig. 23 glo­ r atur, se primum aperuisse hunc Prudentii versum, t'i explicat labarum csse signum Lacllicnm preliqsis­ simum, q u>d Constaiilinus in crucis signum conver­ ,it. Utuntur hac voce Uibarum Tertulh:anus, A,uhro. sius et alii, Knbaniis Maurus in ranniue de Cruce mutavit quantitatem : Hinc signanl cherubin hcec labura ..,,,cu, triumphum. Nonnulli affirmant id nomen sub Constantino demuin inventum, et in Tertulliano le­ gtjU ,antabra, uti cliain in Minucio : Nam et signa ipsa, et cantabra, ct vexilla castrorum. Uigaltius ad Imnc locurn ait cantabra fuisse quoddam genus vexil­ loriim, qu.x carmiue inscripta aliquid grati et jucuudi
militibus signilicabanl. Aliqui originem ex Cantabria repetultl. nescio an melori jure. Bulengerus, dc Rom. luapar- lib. v, cap. :t, plura habet de labaro. Innu­ meri suut critici aliique auctores qui has Prudcutii versus laudant. Descriptionem labari vide apud Arin­ gluim, 1\0111. Subierr. lib. "I, cap. Q3.
489. S. lIierollYluuS, ,."iSl. 107 ad Lætam, Vexilla m litum crucis inignia Hull. Regum purpuras ct ar­ dentes diadematum gemmas patibuli sal,,'ari. pictura condecorat. S. AugUitinHs in paalrnurn xxwi : Finiia till (crus) inpoenn, manet in gloria. A locis supplicio­ ,'U." fticil tran itnm ad frotues imperatorum.
4J1. Dici. concreto (rillc ex more reorum apud Ro­ ,nanOi. Eadem proprietate hymno II Peristepb. : Curcereo fruita situ siare agmina contra Jusserat.
495. Aniea riixit uttor, vindex, nunc militice ultri­ fis. lloc ipsum exprimit inscriptio arcus tiiumpbalis Constantini.
JMP. CAES. FL. CONSTANTINO . MAXIMO
P. F. AVGVSTO . S. P. Q. R. OVOD . INSTINCTV . DIVINITATIS. . MENTIS MAGNHVDIiSE . CVM . EXEnCITV . SYO TAM. DE. TYRANNO. QVAM. DE. OMNI. EiVS FACTIONE . VNO . TEMPORE . IVSTIS REMPVULICAM . VLTVS . EST . ARMIS AIiCVSI . TRIVMPHIS. INSIGNEM . DICAVIT
Inscriptio ex ipso archetypo descripta est : nam exempl.iria cdiia aliquantum variant. Intra arcum Ja.:ljorem ad latera legitur: FVNDATORI QVJETIS LIUEnA TOltl ViBIS Supra minores utrinquc arcus : VOTIS X VOTIS XX Et in aversa parte supra eosdem arcus minores : SIC X SIC X X Constat et Prudentio, non solum crucem in labaro fuisse expressam, verum etiun Cbrisli nomen, scili­ rct monogramma Christi i, quæ sunt duae litierae Gr.roe nominis Christi X et P, neque significant pro ChrisiOy ut multi putant, martyrii signum esse cre­ dentes. ttaque cum Christi nomen esset labaro im­ pressum , et mos esset ut laharuln a miliiibus adora- retur, quod semper imperaioreni antecederet, rectc ait Piiideniius , senatum adofasse nomen Christi, quod colluccbal in annis.
497. Aid,. Gis., Heins., posthac. Weitziani, et ple­ rique nostri post lure.
498. llciosius Weilzium rejicii.quod legerit Pro-
digiaesse deos Itolido tibifingerc cultu. Atqui ita legunt Hac.. Mar., Prae., Urb. et alii. Ald.. Tornæs., solito pro ,'olido. Thuan.. olido. Alii cum Vat. A, Gis,, probante Heinsio, Prodigia, et larvas solito tibi fingerc cultu. Apud Weilzillm Ald., Cis., Palat., l)rodigia , et tarvas .tolido confingere cultu. Veruui Ald. et Gis. legunt ut modo exposui.
500. Epm., vitiose, tcl in fJuerilia.
59i. Ald., Egm., Palat..,lavare, melius lavale. Ex Festo respersum vinum dicebatur, quia sacris noven­ dial bus mortui sepulcrum vil.o spargebaiur. Sed Prudentius potius loquitur de tabo et sanguine victi­ marum (Ilii""s simulacra deorum crant respersa. CL Fea tom. III opere 'Vinkelan., page 279, apposite re­ fellit IrandiniumJ qui id de statuis virorum illustrium, uon deorum, accipi voluerat.
503. Lih. xvi cod. Theod., tit. to de Pag., perlni'­ tuntur simulacra artis pretio, non divinitate metienda, ut colligitur ex leg. 8 fiim < omineulariis Gothofredi.
Ea lex 5 a Theodosio Magno lata est anno 58'!. Postea lIunorius anno 599 tulit leccm 15 eiusdem tituli : Sicut sacrificia prohibemu.. ita volumus ')llb-li­ corum operum ornamenta servari. UuC loco atque adeo apud Piud- ntinin ornamenta sunt simulacra deoruni I)ublid) operibus affixa , ut lavacris, foro, ph<eis , compitis, porticibus, de (IU:bus Tertullianus cap. 8 de Spectaculis, et Ambrosius adversus Symmach. Ilxc ipsa publica ornamenta ab Honorio prohibita fuerunt per Africam nnno 599 leg. i8 , et universo anno 408 et 415 leg. i9 et 2\) : iVe illecebram erranti- 6tcs præ,'tnt.
504. Mar., Rat., Prag., pulcherrima, malim, quod placet, quamvis in edd. oluuibus sit putcherrima no-
505 742 Ornamenta fiant patriæ nec dccolor usus In vitium versæ monumenta coinquinet artis.
Talibus edictis Urbs informata refugit Errores veteres, et turbida ab ore victo Nobila discussit, jam nobilitate parata Æternas tentare vias, Christumque vocantem Magnanimo ductore sequi, et spem mittere in laevum. Tunc primum senio docilis sua sæcula Roma Erubuit : pudet exacti jam temporis, odit Præteritos foedis cum relligionibus annos. 743 Mox, ubi, contiguos fossis muralibus [agros Sanguine justorum innocuo maduisse recordans, Invidiosu videt tumulorum millia circum :
Tristis jadicii mage poenitet, ac ditionis Effrenis,
nimicque
sacris pro turpibus iræ.
Compensare cupit teterrima vuluera læsæ Justitiæ scro obsequio, veninque potenda, Nc tanto imperio maneat pictate ' pulsa Crimen sævitiæ, monstrata piucula quærit, Inque fidem Christi pleno transfertur amore. Laurea victoris Marii minus utilis Urbi, Cum traheret Numidam populo plaudente Ju- [gurtham, Nec tantum Arpinas consul tibi, Roma, medelæ Contulit, exstincto justa' inter vincla Gethego, Quantum præcipuus nostro sub tempore prin- [ceps Prospexit, tribuitque boni; multos Catilinas 744 Ille domo populit, non sæva incendia [tectis,
Aut sicas patribus, sed tartara nigra animabus, Internoque hominum statui tormenta paran eSt
GLOSSÆ VETERES.
507. In(onnata, docta ret instructa, I.
5M. tteto, senili, veteri, I. V;getuna 'dicitur corpus
humanum, dim vit etætas in eO vaCet : sit Roma I,i, talida fuit, cum imperante Coiuluntino fdololatriam rc­ futavit, Vat. A.
509. Nobilitate, ex nobilitate, I.
5ł!. Senio, in senectute, I.
514. fielligionibus, dæmonibus, I.
5i5. Contiguos, vicinos, propinquos, I.
519. Nimiae, intemperatæ, I.
530. Compensare, restaurare, I. Emendaret Mar.
521. Petenda, quw erat ad petendum, I.
SU. Imperio, in Roma. — Pietate, ,aRdilals, I.
523. Piacula, f'u,'gationes, lso.
525. Laurca, corona, victoria; tauro enim to,...IU'- bantur victores, I.
527. Arpinas, ex oppido Circro Arpitla, dic:lnT, I.
528. Cethego, Cetllegu., et Lentulus et alii conju­ ra!ore. fuerUnl ut exurerent Romam et senatores inter- ficerent, I.
529. Praecipuus, maximus. — Princeps, Constanti­ nus, Iso.
530. Catiiiftas, Jæmon.'l'. hostes, perversos, Ie; fuit Catilina, qui hostis fuit Romanorum, I.
532. Sicas, prælia, I.
533. Interno, animæ, qtUe est interior homo, I.
COMMENTARIUS.
alt.. ileinsills cum Thuan., lue pro hiU, et ad sta­ tuas refert. Recentiores lleinsium sequuntur. Pleri­ que veteres, hcec ornamenta, æque bene.
505. Codex Jureti. Ald., Mar., Rat., Weitz., Widm. supra, Egm.,Colericodex et alii, fuant, quod non dia. piicet Gallandio. Vat. A. Prag.. 'Vidm. iterum a secunda manu, Tbuao., Cauch., Urb., fiani. Hong., Gis., Widm., cluant, quod placuit Heinsio et recen­ tioribus. hi figm. interpre'amcnium verbi fuant est erunu Hae omnes lectiones atlmilti possunt, non vero fugant in Ox., et fiuant in priore Rott. In Ales., fiant II, prima manu, fuant a manu secunda.
50G. Gis. adoram, arcis, minus bene. Vera feclio artis. Ex hac postrema orationis parte colligo, post eversam Vietorie aram adhuc in curia Jolia statuam ejusdem dcae pefmansisse, sed sine ullo cultu ei so­ lum ornatus gratia. De hac statua intelligo Claudia­ num in vi consulatu Honorn : Jure paludatce jam Cll­ na mitUo(anlce. Ad fuit ipsa suis ales Victoria templis, Romanae tutela togces vqua: divite penna Patricii reve-
renda fovet sacraria cectus. Viaecomnieni. ad vers. zo ei i9 lib. II.
508. Multi, etiam veteres et prohati, scribunt vigcto pro vieto. Glossa Vat. A videtur accipere vkto pro ,tgt'o,. At victus hic significat languidum, rugosum : neijue sermo est de Coustauliuo, sed de Thcoclosio, ejusque edicLis jam olim promulgatis, et post supcra­ tum Maximum confirmatis et ampliatis. NOli autem negat Prodentius, ante Theodosii edicta fuisse plures senalores Romanos Christiaftae religioni addictos, sed affirm.' totum Theodosii exemplo et persnasione fa­ ctum ut Roma in (idem Christi pleno transferretur amore, ut ait vers. 524. Ac notandum, a Prudeullo vocari etiam edicta vers. 41 orationem qua Saturnus itlololatriam antiquis Latinis persuasit.
510. Ald. et plerique mss., vocante. Bona. a prima manu, et nonnulli vulg., vocantem.
511. In Ald. nrendum puto magnanimo doctore;
legendum ductore.
512. Aldi error primam pro primum.
514. Uarthius, lib. XL Advers., cap. 7, cum his ver.. sibus confer t Lucretii verba : Quod contra wpius olim Relligio peperit scelerosa atque imp v facta.
515. In Mar. erat liacc scripiura, Mox ubi conti- Quit fossis muratibus, agros, etc., quae sane deprav.aa est.
517. Notandus esthic locus adversus eos qui ja­ ctant. exiguum fuisse martyrum numerum.
518. Vat. A, corrupte, magne paenitet, ac editioni,.
520. Vat. At mendose, vulnere.
521. Vai. A, Egm., pe'enda:J male, nec melius- Alex., venia quce petenda.
5q3. Egm. apud Weitz., solvit, pro qumrit. lIeill­ sius nihil tale rcperit in E?m.f sed expi-cssimi id ait a Gis. ex suis. In prima quidem (;iselini editione ezstai ,olvil, at in secunda clare qllærit.
524. Mar., veri transfertur amore; supra pro dlv. script., pleno transfertur amore. Marieitus primam te
ctionem prieferl: sensus tnilD est transfertur in fidem (;hriati amore veritatis, quod confirmai glossula Ra­ tisbonensis ad marg., idest, pro veritatis, qiuu ap­ posita cferte est nomini veri, non pleno.
528. Ald., contigit; corrige contulit. In Rat. g'ossa est ineptissima : CETDEGO rege quodam.
550. Ald.,. Gis. i ed. in textu, præscripsit pro pr.i- spexit. Setmo est de Theodosio, uon de Constantino, qui anno 357 olJiit. llinc colligitur Prudentium iii» Theodosii oratione comprehendere omnia ejus acta contra paganismum, etiamsi ad diversa tempora pcr. tineant.
533. Prag., Internaque IttJ"riuum strage lornleltl:1 parantes, ei glossa, secundum aliquos flrud" Ici YL' in ablativo. Mar. a s 'CII ad.. IHa n i, AVenz , Internoque hominum stravit : sciiiccl struv t f aru"tff) tormenta in­ terno hominuJn. Mar. a prima manu, internaque "0- minum stravit. Rat. a secunda manu, internaque h>-
Errabant hostes per templa, per atria passim, Romanumque forum, et Capitolia celsa lene- [bant : Qui conjuratas ipsa ad vtalia plebis Moliti insidias, intus serpente veneno, Consuerant tacitis pestem miscere medullis. Ergo triumphator latitanti ex hoste togatus Clara tropæa refert sine sanguine, remque [Quirini Assuescit supero pollere in sæcula regno. Denique nec metas statuit, nec tempora [ ponit :
Imperium sine fine docet, ne Romula virtus Jam sit anus, norit ne gloria parta senectam : 745 Exsultare patres videas, pulcherrima [mundi Lumina, concitiumque senum gestire Catonum, Candidiore toga niveum pietatis amictum Sumere, et exuvias deponere pontificales. Jamque ruit, paucis Tarpeia in rupe relictis, Ad sincera virum penetralia Nazareorum, Atque ad apostolicos Evandria curia fontes, Anniadum soboles, et pignora clara Proborum: Fertur enim ante alios generosus Anicius Urbis
GLOSSÆ VETERES.
514. Hostes, damones. — Passim, ubique, I.
538. Vitalia, animas, Iso.
557. Serpente, nato, Iso.
539. Triumphalor, Constantin"., I.
540. 1roprea, victoriam. — Quirini, Roma"i, I.
544. Anus, .elte-x, I.
545. Vide;is, o Symmache, I.
MG. Gestire, gaudere, — Catonum, principum Ro­ mItIon..n, consitiariornm, I. — Sap;n".m Romano­ rum propter Catonis sap entiam, Vat. A.
547. TOla t consiliariorum, Vat. A. — Pinalis, sauctitnti.i, I.
548. PontiRcales, idolis consecratas, Vat. A.
549. Kuit, festinat, I.
550. Nazareorum, Christianorum, I.
55i. Evandria, ab Evandro, qui prima fertur stru­ xisse curiam, I.
552. Proborum, electorum, I.
553. Generosus, nobilis. — Anicius, nobilissimns fuit, de cujus genere Boetius fuit, et a quo familia Au.. niadum dicit"', I.
COMM ENT AntUS.
minum I'alui : sic interna refertur ad tormenta. Com­ munior lectio, lnternoque hominum statui tormenta parantes.
555. Supra, vers. t16, cel.a ad Capitolia.
536. Egm. a secunda manu, quin conjuratas. Idem, vitalia, plebes, male.
539. Mar., U;IL., lalitanlt. Egm., eogntor, supia atgalor; corrige logat",. Triumphator vocabuhnn est Apuleii, Cypriani, cL in inscriptionibus aevi inferioris frequens.
540. Egm. supra, resque Quirini.
541. Assucscit poUtre, ut hymno 9 Caih., vers. 95, redire insuesceret "'°'."'01.
54!. Ex Virgilio i Æneid., II is ego nec metas ,e- ruti, nec tempora pono, Imperium sine fine dtdi. Nc­ scio qua ratione Heinsius contra fidem cod.'.- velit con­ jiccre Oeni'Jue nec ",etas statui. nec tempora poni. Et illico addit: DOCET nimirum, quod sequitur. Chamil­ tardus in intelligit conjeciuram lleinsii, vii statui et poni rcferatur ad docct. Lectio codd. clara est, ncc sollicitari debet.
544. Post hunc versum in Rat Alar., titulus De smatus conversione, qui exstat in Ales. ad marg. In Urb., De conversione scnatus. Aldus habet Romano­ rum senatum conversum ad Chr;,lunl.
545. T>e hujuscemodi elogiis senatus Rnmani fesli­ monia veterum plena nianu aflert Juretus ad verba Symmachi epist. 46, hh. i : Pars melior humani gf- neris senatus.
547. Aher RoU., candidiora totta, quod haud ine­ legans ....visum est lleinsio. Ego nihil aliud hic video
nisi inenduin canduitoia pro canatatore. IJe toga can­ did:. ac de his ipsis'ver*ibus Prudeutii, critici ct an­ tiquarii innumeri agunt. Accipc summain. Toga Ito- InanorUIU semper trai alba; sed cum diebus festis ves'ibus rccentibus, et non sordidis, uterentur, atbuti peculiari ratione his in diebus dicebantur ct erant. , Prxierca candidati togas creta candidiores redde­ bant : unde illis candidatorum nonien b:r.sit. Intelli­ gitur ergo quid velit Prudentius, siilicct lionianos tanquam in die festo candidiorem togam sumere. Sic hymno 11 Pcrigteph., vers. 203 : ISec minus Albatiis acies se candida portis Explicat, el longis ducitur ordi­ nibus. Yulclur auicm Pmdentius hoc loco ciiam si­ gniticationrni luysLic:uo dcuolare, videlicet pietatis et innocentiæ tactlore.n. Ncc milii displicet quod ait Dominicus llacrus in Ilierolcl., verbo IUITISMIS, % alludere Prudentium ad vestes albas recens bapti­ zatorum.
549. Ald., in rupe relectis : intelligo latentibus sive tectis.
550. In codice Jureti hic versus ita erat interpola­ tus, penetralia noxa reorum, nullo sensu aui coulr ,­ rio. In Egm. erat noxa virorum, ex quo factum noxa ,eorum.
562. Fabr., Widnl.. Bong. a secunda manu, Mar., Rat., ALneadum mendose. Vat. A, Prag., Amnia­ dum : in hoc versu du;n ramiliæ, quæ in imam cn:t..
luerint, mcinoiantur, Annii et. I)rob;. Tertia his ad- dha, scilicet Anic;i. ut ex vers. se. liquet. Clossu electorum ifiepia e-l.
553. Conjiiat recte aliquis legendum orbis Illu­ strasse i cput. Supra verse 497, Ergo cave, egregium caput orbis. Sed l'rudeuLins pcnaunn fortasse vocai caput Vrbi,. Hic Anicius Anniorum et Prohoruln so­ biitcs erat. Nonnulli hæc nomina quxrunl sub Con­ stantino. At Prudentius clare teqnitur de his qui post edicta T.bcod<-STi, vel certe sub ejus imperio, ejuraia sUo. perstitione pagana, fidem catholicam amplexi sunt. Non ergo audiendus est naronius, qui putat hunc Anicic:m esc Anicium Julianuln, qui consul fuit cum Petronio Pl'obiano anno homini 322. Chamillardus putat esse Sextum Petronimn Probum, praefectum priciorio V:,­ lentiniani principis, consiilein cum Gratiano anno 371. Iscertc dicimur Anicianos domus culme:J in inscriptione cujustl:un monumenti, quod filius ejus Anicius lIer. iitogcnianus Otybiius, consul c,rdinal ins, et Anicia Juliana dedicarunt. Ego vero non vidco cur non
potius filins Selli Petronn Probi, qui in ea inscri­ ptione Anicius Hermogenianus vocatur , sit is Ani­ cins qui primus Christo notijgn dederit p< st leges de religione Christiana et cversione idolorum a lImo­ dosio promulgatas. De his familiis. earuuaqne nobil­ tate legi possunt Claudianus, Marcellinus, Z .snniis, Ausonius et alii. S. llieronymns epist. ad Drmeiria­ dem : Scilicet non mihi IJroborum et Olybriorum clara iipetendu sunt nomina, et illustre Anicti san.yu nis gt­ nus .... Aut prufettudu:s Olybrius nrginis nostræ pater, quc.'nI immatura morte subtractum Roma congemuit. In no;is dicitur hunc Olybrium consulatum cgisse anno 305; sed legendum fortasse 595. In fr.IS: i!t consulum hos reperio descriptos, qui ad has familias possint peitiuere ; Anno 322, Petronius Probianus et Ani­ cius Julianus. Anno 341 : Probinus cum Marcellino.
746 Illustrasse caput : sic se Roma inclyta [jactat. 555 Quin et Olybriaci generisque et nominis haeres Adjectus fastis, palmata insignis abolla,
747 Martyris ante fores Bruti submittere fa- [sces Ambit, et Ausoniam Christo inclinare securim. Non Paulinorum, non Bassorum dubitavit
GLOSSÆ VETERES.
556. Fastis, libris, quod fecit libro, potestatibus. — Pahnata, ritlric;, I.
5V7. Martyris, cujuscunque. — Fasces, dignitates quas habuit Brutus consul, lso.
558. Ambit, desiderat. — Ausoniam, Italicam. — Christo, propter Christum. — Securim, potestatem, I.
( OMMENTARIUS.
Anno 371 : Sextus Anicius Probus cum Cratiano. Anno 379 : lIermogenianus Olybrius cum Ausonio.. Anno 395: Sex. Anicius Olybrius ct Sex. Anicius Probinus. Anno 406 : Sex. Anicius Petronius Probus cum Arcadio. Anno 403 ; Anicius Bassus cum Phi­ lippo.
555. Weitz. in Var. Lect. ait numinis Pal. nomi­ nil; sed in contextu edidit nominis, quod uuice vc­ ruut esi. Becmanus videtur legisse in aliquo vulj?. ..mi,ai. lain"'; nam corrigit ex suo IUS. nominis. Duo fuere Prudentii tempore Olybrii celeberrimi : alter Olybrius præfectus Urbis, Valentiniano et Valente iteruin coss.; atier ejus (iliusOlybrius, qui cum fi aire Prohino consulatum gessit. De filio libemius intellii.)o Prudentium, qui certo est O.'ybriaci generistiue et Nouipris hanes. Olybrius pater uxorem duxcrat Pro­ bain tiliam Sexii Pelronii Probi, de quo paulo ante dixi. De his nobilibus ROlDan is plura affert GOLbo­ fredns ad cod. Theod.
556. Sicli., Widm., Bong., 'Veitz., Rat., Mar., ab aut, Prag., ab olla, quod perinde est, nam au in o sæpe commutabatur. Ald., Gis., abolla : id exscripsit Heinsius, et seculi sunt recentiores, nulla tamen in.. dicata varietate lectionum. Atqui lectio illa prima sustineri posset. Nam vestes consulum palmatæ dice­ bantur, quin aliud adderetur. Cassiodorius, lib. vi,
epist. i : Nos habemus labores consutum, et vos gau­ dia dignitatum : palmatas .;qu;IJcm vestrw nostræ pro­ bantur esse victoriae .... Pingc vasios humeros vario colore palmatæ. Olybrius igitur a,ljeclus fastis consu­ tum, palmaia insignis, aDaIJibat ab aula submittere fesces consullres aute fore" mart)'ris, ut puto, prin­ cipis apostoloium. Ita etiam Cr.tnx.TUS mO"y,.em in. terpretatur. Fabricius abolta in Aldino exemplari recte legi comprobat, quia abolla vestis senatorum, ut mga equitum, fuit: et utraque palma'G dicebatur. Abolla imperatorum fortasse dicta fuit palmata a palma, teu victoria. Abolla consulum et loga equitum 1'01'"014 videtur dicia a latitudine clavi, hoc est a palmo. Pal­ matae nomen ad ecclesiasticain vestem translatum uotat Teolius cum Hugone Menardo : nam in Missa, ab lllyricoedita, lit mentio vestis quæ palmatica dici­ tur, et in epist. btit lib. i, S. Gregorii Magni memo­ rantur vestes palmatianæ.Illud vellem cbirioribus testimoniis a Teolio confirmatum, quod Christiani ejus
tempOris suuul ac præturam et consulalnm erant adepli, ad aedes apos.olorulu accurrere solebant, ac pauperibus pecuniam ac vestes largiri. Quod enim (tit putat Teolius) a scn'ilibus iri postremum factita­ tum docet Ammlallus lib. xxvu de Symmacho, hujus quem Prudentius impuguat patre, scilicet: Accitos a V lUiClUlo quosdam egentes opibus ditaverat magnis; non liquct id accipiendum de aedibus apustolorum aut de pauperibus 'Christianis. Ammianus ita refert, non de Symmacho, sed de Lampallio : Hic eum "'ll­ pifico. praztor edetei '"do., et uberrime largiretur, ptebis nequiens tolerare tumultum, ;ndign;' multa do­ nari scepe urgentis, ut iiheralem se. et multitudinis osten­ deret ",ntemptore,n, accitos a Vaticano quosdam egentes opibus ditaverat magnis. Valesiu!', qui ad hunc lucum opinionem Teolii expresserat, quædam in eamdem sententiam expromit, sed verbis PrutJcotii obscurio­ ra. Ammianus intelligit pauperes qui in Vaticano ha­ bitabant. Ut eniin probat Olaus Uorrichiul cap. 16 Dissert. Compend. de antiqua Urbis facie, contem­ ptus olim erat Quiritibus Vaticanus ob gravius ibi coelum, aqUis otiosas et stagnantes, halitus impuros, fctorem c cadaveribus. Prudentium simplicius ita in­ telligo, ut OlyLarius consul seipsum, suamque adeo dignitatem Christo subjecerit ; non repugnabo tamen.
si quis addat ritum aliquem jam tum invectum sub­ mittendi fasces et indillandi securem dum consul Christianus ecclesiain ingrederetur : qualia vcne­ rationis signa in militibus ad sacra stantibus cernere licet.
558. lIeinsio magis Prudentjanum videtur securem quam securim.
559. Laudatur hoc loco S. Paulinns, Nolanus epi­ scopus, de cujus conversione el sanctis moribus plura Ambrosius, Augustinus, Ifieronymus et alii æ'luales. Gesta enarrant Sacr.hillus, Le Brunius et Muratorius. E nobilissiina fnm lia Roinaua in Aquitinia orius *-si: maximis honoribus, etiam consulatu nu<-tusf lliapa­ niam adiit, ubi uxorein duxit Therasiam, ut videtur, Hispanam, ex qua Compluti suscepit filium, ibiqim difunctum ad sepulcrurn SS. martyrum Justi et I'a- storis sepelivit. A Delphino Burdigalensi :.ntislile bal'lizalus esi, a Lampio episcopo Barcinonensi pres­ byter ordinatus, in 'IJrerdolium. ut ipse ait, taniuni llomi,,;, non etiam ire locnm ecclesiæ dedicatus. Con­
versio Paulini ascribitur anno circiier 380. An autem assus, cujus mentio hic occurrit, sit Junius Bassus qui præfectus Urbis ac neopbylus decessit anno 358, ut constat ex inscriptione apud Sirmondum in notis ad Ennodium, dubitari potest: Plerique affirmant, quibus adh:pret Phili ppus Laurentius Dionysius Va­ tic. hnsilic. Monuineni. tnb. LXXX. St:tf cum Prudeu­ tius videatur eos tantum recensere proceres qui sub Theodosio Christi fidem amplexi sunt, allum intelli­ go. Ad hanc Bassorum familiam pertinere puto Bas­ sulam, piam feluinam, Scveri Sulpicii socrum, cujus mentio exstat in cpistolis Pauliui et Severi. Anicius Dassus consulatum egit anno 408, ut paulo ante dixi. Nonnulli negant Bassum fnmiliae nomen esse. Parum id nostra interest, neque ipsi, quod volunt, probant. Toni. I Musei l'io.Clemenuni exstat inscriptio vcan.;. rcpetita ex praefatione cl. Petri Francisci Fogginii ad Fastus Romanos Verrii Flacci, qucc ad hunc Ani­ ciuin Bassum spectat, adeoque hoc loco omittenda
non est.
B A S S I ANICIO AVCHEMO BASSO VC. PROCONS CAMP. PROVISOKI IIVS DEM PROVINCIAE liKS TITVTOIU GENERIS ANICIORVM ' OB MERITA EIVS INLVSTRIA ORDO PVPVLVSQVE CIVITA ris PRAfcNESTINAE PON. LENS
Reperta fuit haec inscriptio Præneste anno circiter 1779, ex eaque colligi ait Fogginius cur Bassus :tJ).. pellatus fuerit Anicii nomine : quod vellem enuclea­ tius explicuisset,
743 Prompta fides dare se Christo, stirpem- [que superbam Gentis patriciæ venturo attollere sarcIo. tam quid plebicolas percurram carmine Grac- [chos, dure potestatis fultos, et in arce sanatus Præcipuos, simulacra deum jussissc revelli, Cumque suis pariter lictoribus omnipotenti 749 Suppliciter Christo se conscerasse regen- [dos? Sexcentas numerare domos de sanguine prisco Nobilium licet ad Christi siguacula versas, Turpis ab idolii vasto emersisse profundo. Si persona aliqua est, aut si status Urbis in his est,
Si formam patriae facit excellentior ordo, Hi faciunt, juncta est quoties sententia plebis, Atque unum sapiunt plures, simul ac potiores. Respice ad illustrem, lux est ubi publica, cel- [lam, Vix pauca invenies gentilibus obsita nugis Ingenia, obtritos ægre retinentia cultus, Et quibus exactas placeat servare tenebras, 750 Splendentemque die medio non cernere [solem.
Post hinc ad populum converte oculos, quota [pars est, Quæ Jovis infectam sanie non despuat aram? Omnis qui celsa scandit cœnacula vulgus,
GLOSSÆ VETERES.
560. Superbam, nobilem, I.
.561. Patriciæ. palricii erant acusules qui more pa­ trum populum regebant, I.
562. Plebir.olas, piebem amanies, I.
56ł. Præcipuos, principes, I, Vat. A.
£(♦5. Lictoribus, ministris vel militibus, I.
567. Domos, (an,ilia., I.
568. Placet, licet, I.
56!J. Idołii. paganismi. Idolium est locus in qun iJo­ lis immolabatur. Idolothytum sacrificium ; idolum, res ipsa cui immolatur. — Kmersisse, exitsc, I.
570. Hi persona, id esi, si dignitas temporalis ali.
quid valel apud Deum, I.
571. Forntam. pulchritudinem, I.
573. Potiores, excellentiores. meliores, I.
574. Cellarn, ecclesiam, templum,ubi congregaban­ tur nobiles Ilomanorum, I. Ecclesiam S. Petri, R.ii.
r1iH. Obtritos, consumptos. — Ægre, diflicilc, I.
577 Exactas, præteritas, Iso.
;>78. Solem, ChrislluJI, I.
!;79. Quota, quam mayun, I.
5.S0. Infectam, pollutam. — Saitic, putredine, I.
bSl. Coenacula, Cnpitolia, I.
COMMENTAPilUS.
562. Jureti codex, vitiose, Græcos pro Gracchos, sive, ut nonuolii scribere 01:,11111', Grauos. In ora ejusdem codicis nugator quispiam m.tgisicllus inl.cr­ pretationis causa ascripserat, GraCcos, utpote vicinio­ res Romanis? jungi solitos nuptiarunt et dignitatum pignoribus. In nonnullis vulg., poplicotas, quod non
made praeLum Weilzius auctoriiatc codicis Egm.., in quo tamen lIeinsills invenit plebicolas. Vocnt ptebico­ ias Gra('chos, quia eorum majores C. et Tih. Gtac­ clii plebi in lege agraria propugnanda consuluerant. Gracchus vero, qucm Prudentius innuit, filii Lactx consanguincus. quem laudat S. Uieronyiniis epist. 107 : Ante pallco. annos propinquus vester Cratclu:s nobililillell. patrician, nomine sonans, cum præfecturam gercret V rbanam, notme specum Mithræ, et omnia IJor­ 'en'uoan sa:un.tlarJ'a quibus corax, nymphus, mites, Ico, perses, helioSf Bromius pater (al. Dromo patr,.) il.iliau- Illr, subvertit, fregit, C.TUI.il, < t iiisiquusi ub*i tibus ante præmissis, impetravit baptismum Christi? Id accid'ise anno Domini 383 vult Haronius, Gothofredus et Pa­ gius anno 376, prubkbilius Philippus a Turre de Millia <ap. uILinl. non .ante annum 378 a Graccho præfecturam Urbanam initam existimal. In antro Mithrae colebantur symbola astronaUt et planetarum, (Inorum aliqua recenset Hicronymus. Vide notas Val­ larsii.
564. Bong. a prima manu, jussisse repelli.
566. AILI., Egm., Pal., se congregasse, contra ratio­ nem metri.
567. Mar., Prag., Ital., domw.
568. Glossa cunlra..io inodo legenda est : LICET, placet, nisi placet sii diversa scriptura apud Isonem.
56H. Ald., idoli, contra cousuetudineln Prudentii, qui corripit sccundam. Vat. A, Egm., Pal., profano pio profundo, quod postremum retiueri debet. Prag., Inale, mersisse.
57i. Prag. selupcr scribit liii pro hi. Alier Rott., jNIlcta quoties, quod Prudentiano more facium putat llomsius.
574. I.r Mar. desiderabatur cst. GlosS.T. (:f!,I!am Ct. p'icant ecclesiam ; malim curiam. Sic supra lumina mundi scnutores vocavii. Senatus in templis abisve in locis co.isecraiis cong'cgari solebat; ct in templis diversai crant cellje, sive ædi('ut.r., ct sncel a. Pru­ deUlins ergo ('(,Ualn. in qua h:1bcb:llur ien:UUI i.llel- liKi.. CI. Antoninus Valsecchiusord. Pr:,'d., scriptispro religione Christiana editis laudatissimus, hos versus Prudentii, ut alios aliis in locis, carmine Italico reddidit in opere ta lletiyione vincitrice, part. 2, cap. 2, contra inanem et sophislic:uu pbilosopbiam 14"1'('.. rt'Li, qui verbis Synunachi, nec satis IidcJilcr descri­
plis, -perol0tus. in suo Cril ico Examine cOIHeud I illustriorem senatus partem cum Symmacho sensisse. Vaisecthius cum rt.rutal auctoritaie Alullrusii el Pr.u- deniii : Poeta, aildit argute, ben degno d'es ;ere tiditn ed apprezzalo anche da un .rgrelario perpetuo de." accademia reafe delle iscrixioni e belle lellere.
576. Jureu membranæ obstrictos cum Ald. el Gis. .all oram. Plerique, etiam Gifanius et Colcrus ad Val. Mal., obt, i'o., id est rejectos et omnino contemptos.
578. Aldus, nec ceritore; alii, non cernere rex pro­ verhio id sumptum. Posltiuoc versum titulus inMar. et nat., De credulitate p!ebis,qui etiam exstat in Urb. et Ales. ad jiiarrrincui. Aldus habel Plebem iiomanant in Chrialul,. tJ'td;di:u:e.
579. Ald. et Gis. iu contextu i cd., qut in Urbt tsi, Qui. Alii, quota pirs est, Quæ.. In VaL. A desidera­ tur est.
580. Egm.,Thuan., Pal., corrupte, disputat ; Weitz., dispuxt. Uat.,Gis., despuit. Plerique, despuat. Tertul-
liaitus lib. de Idololalr. cap. i! : Quo ore Christianus thurarius, sipcr tempta transibit, quo ore fumantes aras (lupae' et exsufflabit, quibus ipse prispexit ? et cap. 13 de Spectæ. : IScc minus templa quam monumenta de­ spuimus. Minucius in OClavio: Tempta III busta dt.pi­ clUllt. deos despuunt, rident sacra; etc. Vide qllæ notant ad hunc locum Heraldus, Ehueuhorslins, Wo­ werus, Ouzelius. Origenes, lib. vm contra Celsum, id in Christi.lnis videtur improbare. Quis, inquit, no­ strum adeo stultus est ut hæc dicat, nec vidcal niJ.il ejuwiodi valere ad tollendam de diis persuasionem? Distinguenda autem sunt teinpora. Naut sub impera­ toribiis geotililJus id sine peculiai i nliquo instinctu a D.:o imm sso pal.mi fieri non posset nisI imprudenter ; sub impciatoribiis Christianis jam ficebat. Confer comment. ad liymni S. Eulaliæ vers. I-S.
581. Prag., celso. lege cela. IIl'instus putat vulgus ex ghssemate irrepsisse : nain vulgus manifeste de-
Quique terit s.licem variis discursibus atram, Et quem panis alit gradibus dispensus ab altis : 751 Aut Vaticano tumulum sud monte fre- [ quentat, Quo cinis ille latet genitoris amabilis obses : Cœtibus aut magnis Lateranas currit ad aedes, Unde sacrum referat regali chrismate signum. Et dubitamus adhuc, Romam tibi, Christe, di- [catam In leges transisse tuas? omnique volentem Cum populo, et summis cum civibus ardua ma- [gni Jam super astra poli terrenum extendere re- [gnum? Nec moveor, quod pars bominum rarissima
[clausos Non aperit sub luce oculos, et gressibus errat.
Quamlibet illustres meritis. et sanguine clari Præmia virtutum titulis, et honoribns aucti Ardua rettulerint, fastorumque arce politi Annales proprio signarint nomine chartas Atque inter veteres cera numerentur et ære : Attamen in paucis, jam deficiente ca- [terva, Nec persona sita est patriae, nrc curia constat, Et quodcunque fovet studii privata voluntas, Hoc jam rara tenet : sed publica vola recta­ . [mant, Dissensu celebri trepidum damnantia murmur. Si consulta Patrum subsistere conscriptorum, Non aliter licitum prisco sub tempore, quam si Tercentum sensisse senes legerentur in unum :
Servemus leges patrias : infirma minoris Voxcedat numeri, parvaque in parte suescat.
GLOSSÆ VETERf:S.
;i8a. Terit, pt!diles, I.
583. Et quem, pauperes. — Dispensus, dispensa- IU, I.
584. Valicnno, ubi reqniescil corpus S. Pciri. — Tumulum, sepu crum, Isn.
585. Quo, ubi. — Genituris, Pelr;. — Obses, dici­ 'IIr, qui loco pacis datur, II obses B. Pel,'u." fuit no­ manis, qui pacem eis atiu it, I.
586. Lateranas, ad ba.ilicam S. Joannis bopt;zan.. lis, ubi ecclesia est in honore duodecim opostolo­ ,..m, I.
591. Extendere, protelare, I.
5H3, Luce, fide Evangelii, I.
594. Meriti:, be'lor.,n virtutibus.—Sanguine, ge­ ncre, nobili'G'e, I.
595. Titulis, inscriptionibus, I.
596. Fastorum, annorum librorum, I.
598. Veteres, principes. — Cera, quia statuas ce­ rtas et areas antiqui nobilissimi faciebant. — Ære, atreis tabutis, I.
599. Caler'l, multitudine, I.
604. Si consulta, non alitcr licitum ,er,.r, filetn Christi, quam Patres constituerunt , 9"a,., eam filum trecenti constituerunt, I.
COMMF:NTARIUS.
sigl'atur per hanc circumscriptionem, et conjicit, a I vrianii Prudentii fuisse Omnis qui celsa scandit ccena­ eula scalis, vel Omnis qui scandit caenacula celsa do­ morum. Mibi non videtur superfluum esse vulgus. Nam vuhjus nominatur, simulque ejus descriptio poe­ tice exprimitur, quod haud illconciunuln est. In coe­ naculis pauperes habitabant, ut ex Juvenali, Martiali et alis ostenditur.
58i. AltI.. Egm., variis d scussibus. Silicis Romanae cobir ater est. Juvenalis sat. 6 : Nec melior, pedibus silicem quæ conterit atrum. Anno i784Roirac prodiit disserbtio lialica Uel setce Romano, auctore Joanne llieronyno Lapio, qui negat silicem Romanum e massa incendiis antiquis .nontiu.n I.quefacla et po­ stea in lapidem congelaia fuisse formatum, contra quam niulti opinantur.
583. Gifanius verbo VERTERE, monet, veteres origi­ nis et non junctis verbis usus sæpenunlero, ut ter­ tere pro evertere. Tale, inquit, est illud Prude",ii ad­ mirabile sane DISPENSUS pro DISpENSATUS. Titulus rsl
lib. XLV cod. lneou. ue annonts civicis et pane gradill. I)anis civibus distribui solebat e grad.bus , ne qui distribuebant a populo premeremur. Ilinc gradilis dictus. Alii aiunt, in gradibus distribui panem soli­ tum. Lib. II inSymnn, verse 498 : Qute regio gradibus racuis jejunia dira Sustinet ? Lipsins , Elect. lib. i, rap. 8, ei Prudentio colligit, videri in singulis re­ gionibus Urbis gradus erectos fuisse, ubi b;ec divisio lierel.
584. S. lIieronymos epist. 107 ad Laetam anno 403 : AurallUll sqlUllt' Copi'olium. Fuligine et aiatica­ rum telis omnia liomw templa cooperta sunt. Movetur Urbs sedibus suis , et inundans populus ante dt '"bra semiruta accurrit ad marryrum tumulos ..... Solit,",i- mem patitur et in Urbe gentilitas.
586. Ald., Gia., Egm., Pal.. AIel., Urb., Later-ani acturrit. Val. A, magni Laterani accurrit. Optimi ple­ rique. magnis Lateranas currit ad cedes. Nonnulli his
versibus confirmant, jam Prudentii ;r!ate in xdibus Laleranis exsiitisse bal)thteriu:n aConstantino sCilico, constructum.
587. Vat. A, regale.
5b8. Virg>lii imitatio vi lib. : Et dubitamus adkuc virtutem extendere (aclis?
593. Oxon., non aperit sublime oculos. Teolius ita etiam edidit, et ita tdidisse Heinsium innuit. At Hein­ sius in contextu edidit sub luce oculos, et in notis in.. tum refert discrepantiam Iccliollis in 01f1nio, et qu:c- dam silnilia exempla profeit.
594. Ald., quamvu; illustres.
596. Kasti nominibus consulum signabantur, ut notum est.
597. Hat., signarent, niiniis bene.
1>98. Widm. supra, charta; lege cera.
600. Rai.,nec curia conflat, male.
601. Ald., Mar, a prima manu, Thuan.,Eg.n.,0*., Pal., AIt,!. a prima manu, Urb., fovent. Tum ita est .distiltguendurn, et quodcunque fovent (pauci illi ""tli;
privata volunlas, Ac jam rara tenct.
Wrz. Ala., ac publica. In aliis, sed publica. Prig., Mar. ad na:lrg., Rat., hoc jam rara lellel. Alii, ac jam. Si Irgalur fovet, tunc melius est hoc jam rara tenet.
604. Ald., Weitz., Heins., sic consulta Patrum. Heinsio rousuuanl de more rccentiores. At Heiusiu. contra morem a Giselino rece sit, quin varietatem lectionis indicaret. Gis., Rat.,Prag., Mar. et alii, si consulta, quod magis probo.
606. PI 31., tlUlC centum ; lege 'er-cenlum,
608. Rat., numeri, et partita in parte; supra, et parva. Retine parvaque. Symmachus huic argumento nihil objicere poterat: qui lib. 'v, f'pist. Cj7, ait: FacU autem tex curice nostree, ut fnajo,i. apud me numeri anti.'t' auctoritas. Hinc formula hxc erat in curia : Numera senatum. Post hunc versum lemma Mar., Rat., Alex., Symmachum alloquitur. In Urb., De sena­ tus fide sequitur.
PATROL. LX.
6
Aspice, quam pleno subsellia nostra senatu Decernant infame Jovis pulvinar, et omne 753 Idolium longe purgata ex Urhc fugandum. Qua vocat egregii sententia principis, iluc Libera cum pedibus, tum corde frequentia transit. Ne c locus invidiae est, nullum vis aspera terret, Ante oculos sic velle patet, cunctique probatum, Non jussum, sola capti ratione sequuntur. Denique pro meritis terrestribus aequa repen- [dens Munera, sacricolis summos impertit honores Dux bonus, et certare sinit cum laude suorum :
Nec pagn implicitos per debita culmina mundi Ire vir os prohibet : quoniam coelestia nunquam Tc remis solitum per iter gradienlibus obstant. Ipse magistratum tibi consulis, ipse tribunal Contulit, auratumque togæ donavit amictum. 754 Cujus relligio tibi displicet, o percuntum Assertor divum : solus qui restituendos Vulcani, Martisque dolos, Venerisque per ras, Saturnique senis lapides, Phœbique futores: Itiacæ matris Megalesia, Bacchica Nisi, Isidis, amissum semper plangentis O irim, Mimica, ridendaque suis solemnia calvis,
GLOSSÆ VETERES.
609. Subsellil, judicia, Iso.
610. I..ralue, detestabile.— Pul"in,r, temp'u".; a pulvinariis, id tal lectisterniis quæ in templis deorum faciebant, ubi responsa accipiebani a diis, I.
6ii. Principis, Theodosii, I.
613. .....equcntia, multitudo, I.
614. Terret, ut in Chriatum cogeret credere : unus­ qu tque sua sponte Chrisium rredt'ba'. I.
G<6. Ralione, predication". I.
Ci8. Sacricolis, paga"is, I.
Gitt. Pago, paganismo, Vat. A.
6H. Obstant. cogendo, I.
623. Ipse, deust imperator, I. — Tibi, o Symmache, Vat. A.
6'l6. Asserlor, o Symmache, I.
6i8. Furores, ",i,uUJ, I.
6i9. lIiacæ, Opis. — Megalesia, sacrificia .ole'Jlnin. — Bacchica, sacra Liberi pa'ri,. — NLi, a civitate NiuM, in liMa colebatur Liber, I.
631. Mituica, s1bl a, scurrilia. — Calvis, deceptori­ bust I.
COMMENTARIUS.
609. Mar. a prima manu, plena, perperiHlI. Erro­ reni Fabricii, qui ex his versibus collegerat plures fuisse senatores gentiles, cum liicc scriberet Pruden­ i.us, notavi in prolog. num.70, in na c (Col. G1 a Patrol. 'om. Ll X, n. a). Prudentio concinit Pauliuus Nata- II 11: Totl pio Christi cenlt'lur nomine Roma. C:l'terum nonnulli viri principes adhuc Romae paganismum re­ tinebanl, ut ex cai minc ejusdem P.iulini ad Licentium
manifesto liquet : Nec tibi nobilitas videatur Libera, quam uuncSublimemattonita conspicis Urbe vehi, Quam cernis tunla sibi l.bertal' viderit Ut dedignetur flectere eorda D o.
dO. Ald., Egm., Pal., discernant ; longe melius est decernant.
fit !, Ald., Rat., non bene, idolum pro idolium ; pejus Vat. A, fnranlum pro fugandum.
tit:!. PraK., Hal. a secunda manu, qvo vocat. Vat. A. male, qui vocat. Hoc loco recte procedit glossa de Tlieodosio principe, sed non satis sihi eonst.it aliis in locis, ubi intelligit Cuns:autillunl pro Tlicodosio.
613. \' з1. A, corrupte, libera tompedibus. Ald., Teo.. tum pedibus ; alii, cum pedibus. Frerelus in Examine Critiro (ut vocai ipsc) auctorum qui apolo­ gias pro ,eligionc Christiana scripserunt, impudent,'r affirmat Cliristianonim imperatorum violentia fa­ cium ut religio Christiana propagaiciur. His Pru­ dentii versibus et facto ipso quod narrat ea calumnia
refellitur. Et religionem Chrislianam martyrum san­ guine crevissc quis ignor.'1 7
615. Ald., cunctique p'"Qba'u, Nonjussu.
tl6. In Rat. vulciur esse capiti rallOlle, quod n en­ dum est, uti in Palat., capitis ratione.
617. Hal., promeritis, aiqoe ita semper in Prudentio legi jubel Gifanius verbo PROMERITA, quia Prudeii­ tius, etsi recentior, libeuler antiquiores imitatur. Ita autem distinguendum ccn et hunc locum : Denique pro meritis terrestribus crqua rependens JI unera ,.ac,';­ colis summos impertit honoret Dux bonul. Alii iuler­ piingelKnit munera sacricolis, summos, etc.
610. Val. A, lucndo-,c, nec pago ;lIic;Io.. Bar hi us, lib. xvii, cap. I, uotit, pagum apud Prudentium in ROlnauo et hoc loco iJulolalriaan sonare, quia 6tupidior genS habi!alls pagos, inepiiores deos, et cruda ligna colehal. Severus Sulpicius gentiles vo­ cat rusticos ct Aldhelmus de Laude Virg., liurico­ las mutans ad coeli regna p,l,al.lnJel. Vide supra ad vers. 449.
G:6. AlL, male, assertor regum. In Romano vers. ł, Romane, Christi fo"t;s assertor Dei. Egm., solis pI n 101uli. Mibi non displcct hæc scriptura, quamvis postea sequatur Phoebique furores : nam poeta videtur notare Veneris et Martis adulterium, quod Sol mani­ festavit, Vul. anus vindicavit.
6i7. Virgilius lib. IV Georg , Vulc ni, Martisque dolot, et dulcia furta.
628. Egm., Fybique furorct. Saturnus cum filium suum Jovem conaedere vellet, Opis conjux pro Ju,.e obtrusii lapidem, quem protinus ille devoravit. cre­ dens suum esse filium. Phoebi furore. iodie-Iot insa­ niam qua vates Apollinis agebantur, dum aliqiiid prælluntiabant. Virgilius lib. vi de Sibylla : Ea frena furenti Concutit, et ,'imuloa tuh pectore t'trli' Apolio. Ut primum cetsit furor, et rabida oa quierunt. Iso exponit minna; de quo vocabulo vide supra co innent. ad verso ł ł 7.
6'.!9. Alter Rott., Baccha Nisi. lIeinsius lih. i Ad­ vers. post".. cap. 19, legendum patat Nltei vel N i.clr. non Nisi. Niseus est Bacchus : alii scr hunt Nys<u<. Nisus fuit nutritius Bacchi. Igitur quolibet ex Ius modis festa Bacchi intelliguntur. Prag. pro A'tgale.'.ia habet Magalesia. Megalesia sunt ludi in honoro Cybeles, qua; Iliaca dicitur ab Ilio, ubi pr;rcipue co­ lebatur. De his vide Livium lib. II, et Ovi,liuln iv F.tst.. Protinus incoepto Berecynthia tibia cornut elc'.
Adde quæ notat toggunus in hastos Verrii Flacci, paj. 42 et se. Verum de his ludis iterum nos in Romano.
630. Mor. scribit Osirin. De his sacris Minuciti* : I ii: perditum filium cum Cynocephalo suo et calvis sacerdotibus luget, plangit, inquirit, et Itiaci miseri ccedunt pectora, et dolorem infi ticissimcp mutrit im;- tantar: mox invento parvulo, gaudet Itit, exsultant sacerdotes, Cynocephalus inventor gloria'",: nec desi­ nunt annis om,.ribu. vel perdere quod inveniu v, vel invenire quod perdunt. Nonne ridiculum est Vl't lugere quod colast vet colere quo I tugeas ? t adem fere repe­ tunt Lactantius lib. I, cap. it, Athanasius Adv. gen­ tes, Firmicus de Error. prof. relig., Origenes, Cy­ prianus, Eusebius, Augu>tinus, Iaulinus, aliique Christiani scriptores, ut de gentilibus taceam.
65 I. Gis. et nonnulli vulg., mimicaque et rulendi suis. lia eliam Ral., sed abrasis prioribus. Codd. mss., Ald., Weitz. aliique, ,nin.ira, ridendaque t ii, pr.be. In lidell a a I'l'ouucilur. nOli ea ratione qua
Et, quascunque solent Capitolia claudere, larvas. 0 linguam miro verborum fonte fluentem, 755 Romani decus eloquii, cui cedat et ipse Tullius, has fundit dives facundia gemmas ! Os dignum, aeterno tinctum quod fulgeat auro, Si malet laud are Deum : cui sordida monstra Praetulii, et liquidam temeravit crimine vocem. Haud aliter, quam si rastris quis tentet eburnis Coenosum versare solum, limoque madentes Excolere aureolis si forte ligonibus ulvas, Splendorem dentis nitidi scrobis inquinat atra, Et pretiosa acies squalenti sordet iD arvo. Non vereor, ne me nimium confidere quisquam Arguat, ingeniique putet luctamen inire.
Sum memor ipse mei, satis et mea frivola novi: 756 Non ausim conferre pedem, nec spicula [tante Indocilis fandi conje ta lacessere linguae. Illæsus maneat liber, excellensque volumen Obtineat partam dicendi fulmine famam : Sed liceat tectum servare a vulnere pectus, Oppositaque volans jaculum depellere parma. Nam si nostra fides, sæclo jam tuta quieto, Viribus infestis, hostilique arte petita est: Cur mihi fas non sit, lateris sinuamine flexi Ludere ventosas jactu pereunte sagittas? Sed jam tempus iter longi adhibere libelli, Nc tractum sine fine ferat fastidia carmen.
GLOSSÆ VETERES.
638. Liquidam, nilidam, pulchram, Iso.
6i3. Pretiosa acies, 'plelldor auri. — Acies, acu­ men, I.
b46. Frivola, ineptias, Iso.
6ł8. Indocilis, eqo. — Lacessere, provocare, I.
6'9. liber, Symmaclli, I.
6:>0. Partam, paratam. Fulmine, cum tonitru, Iso.
COMMENTARILS.
aii G'f:'nt s in A, quia scilicet a a veteribus contra rulyatoi grammatices rallone.) sæpe producitur; sed potius ob enc!tt)<niu que: facit enim haec diclio en­ elitica, ut accentus in a collocetur. Vide proleg., ubi e u>niodi regulam explicuimus.
6;56. Nisi oJ-era Sywmachi ad nos pervenissent, ex l.iuilibus quas Prudentius, Ambrosius, Ausonius, Prosper Aquitanicus, Macrobius aliique veteres in eum contulcrunt, divina quadam eloquentia viguisse hoinineni, judicalldurn esset. Nunc quoniam aliud dicendi gcnus p acet, ejus epistolae tantum non despi­ ciuntur.
658 Prag., liquido; melius liquidam.
659. Vat. A, mendose, III aliter. Ald., quamcum rastris quis tentat. I!a etiam quatuor vetustiores apud lleinsium, Alex., Urb. He!nst0 magis placet quam si lastris quis ',,"(ot. Sed lih. i Advers. poMh. conjt'cit nutris pro rastris, c;uia rustrum est species ligollis. At vero rastra inter instrumenta rustica ab Isidoro
lib. xi, c,'p. 14, recensentur, -ita dicta, ut ait ex Servii, aut a radendo t 'rum, nut a raritate dentium. Pro instrumen o fossorio arcipi dicam etiam ad vers. 285 lib. II. Clemens A'exandrinus, notante Chanlil. tardo, tale aliquid dixit: Nemo ligonem argenteum facit, nemo falcem auream ; nam vtendum apia maferia ad agriculturam, non divite. Et Tertullianus lih. de Habitu muliebri : Certe nec ager auri opere paratur, nec navis argenti vigore con exiiur. Nullus b.de". au.. rtim demergit in terra». Inter adagia recensentur : Eburneii rastris solutn vertere, Ligonibus aureis terram fodere, Aureo homo p;leari pro re insigni et præclara male abu';. Judxi vero cum sub Juliano Aposlal;a templum instaurare vellent, lignnes, palas et corbes ex arKellLo confecerunt. Vide Theod jret. lib. IK llisi., cap. 20.
6i0. Egm., corrupte, V,Trare solum.
643. Posset etiam scribi .crob,s, ut Ius, fan'eI, J oonne" correpta ultima.
646. Aldus distinguit Sum memor ipse mei safis, ei mea fril'oia novi. Symposius: Sed frivola multa locuta. Au!tunius : Misi itaque ad te frivola gerris Sicuiis na. niora. Juveualis sal. 3: Jam frivola transfert Ucalegon. Sidonius lih. IV, epist. 5, imitari videtur Prudentium.
649. Aldi error manet pro maneat.
C55. Ald., cur mi fa. Cicero in Catilinam : Quot ego tuas petitiones ita conjer,n.. III vitari nullo modo possent, para quadam declinatione, et, III aiunt, cor­ pore excessi ? Ca ullus carm. 114 : Contra nos tela ista tua ev tamus ",n;el". Vide Coininem. Vulpii.
6å6. Lipsius S.iturn. lib. II! cap. 30, conjicit saris­
sas pro sayittas, quia haste jaciuutur, non sagittæ. Ileicsio non placet hæc conjectura. Sagiti;r vmtosv d cuuinr oh elot,ne.itiarn VP,Dlus:un. III in pr:i:f. lih. It: Ventisque eloq...i; tumet. Petronius dixit ventosa 10- quac;",i.
657. Imitatio Virgilii eclog. 1: Et jam sunma pro. cul; et II Georg. : Et jam tempus equum fumantia solvere colla.
658. Ald., Finii contra Sy"u"ncA..". liber primus. Alcx., Expliri' contra Symm. lib. I: L'rb., Explicit lib. i contra Symniachum.
PRÆFATIO LIBRI SECUNDI CONTRA SYMMACHUM*.
757 Simon, qnem vocitant Petrum, Summus discipulus Dei.
COMMENTARIUS.
.In VaL. A nullus est liLulus. In Rat. et Mar., Præ­ fftiio hbri II adversus eumdem. In Alex., Incipit tibcr II jeliciler cmen. In Urb. 1 ncip;' prol"gu. gus in librum II.
i. Ex plirasi sacræ pag nae Malla. IV, 18 Simonem, qai pccatur Petrus; et X, 2: Simon, qui dicitur Pelrus,
i. Barthius, lib. XLUI Advers., cap. 8 hunc locuin
illustrat, et p 1St plures SS. Patrum similes auctori.­ tates ad.lit: Ififinita alia sunt a disceptatoribux eventi­ lala. quibus iufi""ita totidem alia addi possint qvw aucto­ rilalcm Petri inter apostolos vcl primariam astruant. Vide vers. i præfat. hu. i.
Lucis forte sub exitu, Cum Vesper crorens rubet, Curvam avulserat anchoram, Captans flamina linteis, Et transnare volens fretum. Nox ventum movet obvium, Fundo. qui mare misceat, Jactatam. quatiat ratem. Clamor nauticus æthera Pangens, atque ululans ferit Cum stridore rudentium : Nec quidquam suberat spei 758 Mergend s prope naufragis, Cum Christum procul aspicit Pallens turba periculis,
Calcantem pedibus mare, Ac si per solidam viam Siccum littus obambulet. Hæc miracula cæteri Vectores pavidi stupent. Solus non trepidus Petrus Agnoscit Dominum poli, Terræque, ct miris invii : Cujus omnipotentiæ est Plantis arquora subdere. Tend t suppliciter manus, Notum subsidium rogat.
Ast ille placde aunnens, Puppi ut desiliat, jubet. Jussis obsequitur Petrus: Sed vestigia fluctibus Summis tingere cœperat. Et lapsante gradu pedes Pessum mergere lubricos. 759 Mortalem Deus increpat, Quod sit non stabili fide, Nec calcare fluentia, Nec Christum valeat sequi. Tum dextra famulum levat, Sistitque, et docet ingredi Tergum per tumidum freti. Sic me, tuta silentia
Egressum, dubiis loquax Infert lingua periculis: Non ut discipulum I etrum Fidentem ct menito, et fide, Sed quem culpa fruqucns levem Volvat per freta naufragum. Sum plane temerarius, Qui noctis mihi conscius, 760 Quam vitæ in tenebris ago Puppim credere fluctibus Tanti non timeam viri : Quo nunc nemo diserlior
GLOSSÆ VETERES.
3. Exitu, recedente die, I.
6. Flamina, ventos, I.
to. Jactatam, fatigatam, I.
49. Ac si, quasi, I.
iO. Obambulet, circumambulet. Iso.
3C. Pessum , deorsum, perditioni, pessime, vel male, I.
40. Nec, scilicet ideo, I.
44. Sic me, figura ".ystiea, I.
49. Quem, me, I.
51. Plane, certe. — Temorarius, prmumptor, I.
52. Noctis, ignoranliæ, pel cati, I.
53. Ago, duco, I.
56. Disertior, doclior. eloquent;or, I.
COMMENTARIUS.
4. Virgilius lib. i Georg.: Iltic sera rubens accendit lumina vesper.
5. Weitz., Ald., Heinsius cum suis ('oeld., vulserat Mar., Rat., Prag., Gis. aliique, a,,,d.erat.
6. Haec historia narratur cap. xiv Mauh. et ab aliis evangelistis.
8. Mar., mox; b ne correctuin nox. In Rat. pro div. script. Prag. mox ventum ridet. In Rat. J ' I obviam eadem manu factum ubvitUR.
9. Ald., contra metrum, qui misceat mnre.
-ti. Virg. v Æneid.: Ferit cetkera clamor Nauticus, et i Æn.: I naeqaitur clamorque virum, stridorque ru­ dentum.
i4. Ral., Prag., nec quidquam superat, quod omnino tectum MarieLlo visum est.
i7. Prag., .pallens turba, male.
i8. Ilujus Iniraculi saepius meminit Prudentius.
to. Rat., obambulat; supra, obambulet.
26. Gis. i ed., CujKaque omnipotentia es'; 2 ed., Cujus cunctipotentiw est. Metuebat ne pes primus esset
choreus. Sed exemplum exstat apud Horatium lib. I, ode 15, Ignis lliacas domos. Catullus ita fere semp.'r. Apud Ducangium occurr i cunctipolentia ex prologo Vitnp S. Tnri:ani.
50. Jurcti codex, ast illi.
S3. Vestigia pro pedibus passiin apud poetas; ut etiam vestigia tingere, sive malis scribere t;ngkert.
36. Pessum est adverbium, aut adverbii simile, scilicet in profundum. Silius lib. 'III, Labi mergente sinistro Consule res, pessumque dari. Plautus in 'fru. culento i, i. i5 : Quando abiil rete pessum, tum ad­ ducit sinum. Vide Darthiuln cap. 12. Advers.lib. IXX1I1.
38. AlL, Gis., qui sit; p'eriqup, quod sit. Egm., Pal., quid sit, quod elegans et Pruden ianum censet lIeinsius. In Ej(in. ait Heinsius esse inierpretamentoni cur; in Pal. Weilzius aUirmat supra esse cur, qU:t! n on tam est glossa quam diversa lectio : et harc qui­ dem elegans, et Prudentiana milit videtur. Vide coin­ ment. ad verse 8i hymni 4 Cath., Cur te, summe Deus, precemur unum.
41. Mar., dum; a secunda manu, tum: probe.
42. Prag., perperam, sistit tt, docl ","e.
45. Poetis frequens est tergum trqaori. dicere. ut Græcis
νω̃τα θαλάσσης
. Adisis Wowet um, Elmenbor­ stium, Ouzelium in Comment. ad verba Minucii Vel dorsum maris rad,rel. atque iterum Elmellborstiullt ad Amobiom lib. i, pag. 27: Calcabat (Christus) ponti terga undis ipsis stupentibm.
48. Ald., PraK., Gis., Weitz. et alii, fidentem merito sine et; Mar.. alterRoit., Ox., Bong., Fabr., Heins. et alii, et merito.
49. En rursus preclaram animi demislionem qua
Prudentius se peecatorem fatetur eo etiam ..tempore quo Inter omnes constat vitam i;ium inristiams mo­ ribus præditam egisse; quo defensio in prolegomenis a nobis suscepta confirmatur, scilicet es præfatione operum humilitatem ipsius potius argui quam ante actae viuc gravissima scelera quae illi vulgo hnpulall­ tur. '
50. Prag., mendose, solvat pcr freta naufragium.
53. Prag., vitce tenebris sine in.
54. Alii puppem, alii puppim scribunt: Simili me­ taphora vei potius allegniia utitur SitJonius lilt. Ii, epist.16 : Jam per atternun: pelagus loquendi, cic
Exsultat, fremit, intooat, Vertisque eloquii tumet : Cui mersare facillimum est Tractandæ indocilem ratis : Ni tu, Christe potens, manum
Dextro numinc porrigas, Facundi oris ut impetus Non me fluctibus obruat : Sed sensim gradiens, vadis Insistam fluitantibus.
GLOSSÆ VETERES.
57. Exsultat, ...dado. — Fremi., illdigllado.- Intonat, "';nalulo, Vat. A.
60. Tractandae, gubernandæ. — IDdoeilem, met I.
65. Sensim, paulatim, I.
COMMENTARIUS.
57. Tonare de eloqaentibus dicunt Cicero, Proper. tius et alii.
58. Val. A, "erlli. eloqMii sne que.
59. Ald., e8i versare; lege mersare.
63. In Prag. videtur esse IIi impetus, quod nec me­ tro nec seoteniiæ congruit.
6&. Vat. A, vitiose, nomine pro non me. Imitatur id Aratur lib. u: Sed non ego linguam Tam fragilem committo vadis, rapidaaquI procellas Aufugiam tentare diu, ne forte caeni Qbrual exiguam violentior unda loquelam.
65. Vat. A, depravate, sed sim gradiens.
66. Animadvertit Grangæus ex Virgilio insistere esse firmo gradu inhaerere. In AMo, Finit præfatio; in Alex., Azplitit præfatio.
CONTRA SYMMACHUM LIBER SECUNDUS.
761 ILactenus et veterum cunabala prima deo- [rum, Et causas, quibus error hebes conflatus in orbe [est, Diximus, et nostro Romam jam credere Chri­ sto. Nunc objecta legam, nunc dictis dicta refel­ lam.
Unde igitur coepisse ferunt, aut ex quibus or­ fsum, Quo mage sancta ducum corda illice flecteret [ arte ? Armorum dominos, vernantes flore juventæ, 762 Inter castra patris genitos , sub imagine [avita Eductos, exempla domi congesta calentes,
GLOSSÆ VETERES.
1. Caolbula, initia, Iso, Vat. A.
2. Hebes stultus, I.
4. Objecta, rnihi a Symmacho. — Legam , colli­ gam, I.
5. Unde, dicam, Vat. A. — Coepisse, hanc hcere­ sim colere. — Quibus, causis. — Orsum, incæptum, 1. Salicet esse, Vat. A.
6. Quo, ut. — Illice, suasoria arte, dtteplibilf, de­ ceptrice, I.
7. Armorum, præliorum. —Dominos, Romanos, I.
8. Patris, patrum. — Genitos, nutritos. — Imagine. filio, qui est imago patris. — Avita, antiqua, I.
9. Exempla. per. — Congesta, cumulata, I.
COMMENTARIUS.
In Rat. est titulus Adversus Symmachum liber II in­ cipi. ln Mar., Aurelii Pr.denlii Clementi,; nihil prae­ lerel. In aliis nulla inscriptio.
3. Jureti codex, cedere Chrillo. quod nescio, cur a Cellario præferatur, tanquam dignius pucta.
5. Widm. ad oram, inde; melius unde.
6. Yat. A scribit inlice. Po>t hunc versum inse­ mntur in multis codicibus verba haec ex Symlnachi retatione. Quis ita familiaris est barbaris, ut aram "" ic. torue non requira,' Cauti in posterum simus; et talium rtf'''. ostenta vtemus. Reddatur saltem nomini honor, qtd numini denegatus est. Julia Victoria? debet aeter­ nitas vestra, et adhuc plura debebit. Av,r.en'ur hanc potestatem, quibus nihil profuit. Vos amicum triumphis patrocinium nolite deserere. Cunctis potentia ista votira tu. Nt""' allendarrl neget, quam profitetur optandam. Nonnullae occurrunt varietates lectionum in codicibus. In Val. A, arma Victoriæ pro aram Victorie. In Altlo, non quærat pro non requirat. Vat. A, mendose, aut in posterum pro cauti in posterum. Plerique, etiam Mein-
lius7 sumus, et postea vilamu.: miht n'agis placet cum Aldo simus, vitemus. Vat. A, ostentavimus; Mar. a prima manu , ostentamus; Prag., ostenta videmus ; alii recte, ostenta vitemus aut vitamus. In Mar., abra­ sis prioribus, dignitas vestra. Etiam Hat. a prima manu, et Sich., dignitas pro æternitas. Mar., arceant hanc. Prag., corrupte, nociva pro votiva, cujus glossa iu Yat. A et chara. Ante verba Symmachi nonnulli
inscribunt Symmachus, et post ea Prudeniius.
7. In Prag. et Ald. mendum venerantes pro ",rllan- tes: Heiosius mallet "ernanti.. Becmanus in Manu­ duct. ad ling. Lu. correxit etiam hunc errorem rene* fantes, et ex suo ms. reposuit vernantes. Putarunt aliqui armorum hos dominos esse Constantini lilios; alii Valentinianum II et Arcadium, qui fratres postea dicantur, quod Theodosius Valenliniano loco patris fuerit. At dubium non est quin de Arcadio et Hono­ rio Prudentius loquatur. Quod enim verse 10 ait, Orator catus in.tigat, id intelligi potest, vel quia Symmachus forusseobtulerathisimperatoribus suam relationem, vel quia ex ea relatione, ad alios impera­ 'ores habita, juvenum imperatorum animi, aliis in. stigantibus, permoveri poterant, nisi valida respon sione refelleretur.
8. Mar., patres, a prima manu; Prag., patrum : le­ gendum patris. Vat. A, Prag. et Rat. a secunda m:IOU, vitee male, pro avita. Mariettus hoc loco qu.i rendum
ait quaenam uxores maritos sequerentur i.. castra, et ibi susciperent .I,OOros. Ego puto, inter castra patris intelligi posse, dum pater luilitaret, non ita ut in ipsis castris nati fuerint. Vide etiam glossam, ubi patrum diversa est lectio, sed non bona.
9. Vat. A, VVeitz cum suis, edoclo,; sed in Bong. supra erat eductos, quod habent reliqui et recte pro educato.. uti apud Plautum, Terentium, Juvenalfiu et alios. Mar., Ales., Crb., 'V cill., Sich., OJ...
iU Orator calus instigat, ceu classica belli Clangeret, exacuitque animos, ct talia jactat.
Si vobis vel parta, viri, Vi. toria cordi est, Vel parienda dehinc, templum dea virgo sacra- [ tum Obtineat, vobis regnantibus. Et quis amicus Hostibus banc vestro sancte negat esse colen- [dam 763 Imperio, cui semper adesi, quod laudi- [bns implet?
Hæc ubi legatus : reddunt placidissima fra [trum Ora ducum : Scimus, quam sit victoria dulcis
Fortibus, Ausoniæ vir facundissime lingnæ: Sed quibus illa modis, qua sit ratione vocanda. Novimus : hac primum pueros pater imbuit [arte ; Hanc genitore suo didicit puer ipse magistro. Non aris, non farre molae victoria felix Exorata venit: labor impiger, aspera virtus. Vis animi, excellens ardor, violentia, cura, 764 Hanc tribuunt, durum tractandis robur [in armis: Quae si defuerint bellantibus, aurea quamvis Marmoreo in templo rutilas Victoria pennas Explicer, et multis surgat formata talentis :
GLOSSÆ VETERES.
to. Catus, doctus : Symmachus, I.
i I. Jactat, ad tenaium dicit, I.
15. Sanc e, religiose. I.
47. Reddunt, respondent, I.
i9. Ausoniæ. Romanæ. — Vir, Symmache, I.
41. Paer, Romulus, I.
22. Hanc, artem, victoriam. I.
25. Aris, sacris. — Farre, ."crilido ,rarris9 I.
26. Hanc, victoriam, I.
i9. Explicct, cxpondat. — Talentis, metallis, I.
COMMENTARIUS.
rAnch., et a manu prima Thuan., Rat. a secunda •nanu, Torn. ad oram, calentes. Pal., Widm. supra, Pi-ag., Ital. a prima manu, Ald., Torn. intextu, Gis., tenentes. C'a. ad marg., colentes. Heinsius et recen­ 'ioreA, enlenfe't quod Prudentianum Heinsio videtur, cum amet Prudentius verba cum quarto casu con­ jUncta , ut æstuare, sudare, flere, vivere , anhelare , arietare, currere, suspirare, "e'lere. sitire, spirare, pluere, prurire, ludere, mendicare, glorificare, resul­ tare, ruere, 'pM.art, .afflare, susurrare, sapere, tu­ mere, triumphare, strepere, cogitare, ardere.
tU. Egm. supra, ortatur catust h',e est, hortator. R,.tine oralor.
t:;. Dionysius Haticarnasscus lih. i de monte Pala­ tino ajfens : In vertice vero tumuli Victoriae fano ex.
structo, rem dtvinam ei alternis annis fieri instituerunt (Arcades), quod et nostra cela e Romnni faciunt. Ci­ cero vero, lib. II de Nat. deorum, cap. G I, ei Livius lib. xxix, testantur, in Pjiatino fuisse templiun ejns­ dem deae. Cio lib. XLv memorat templum Vic'oriæ in quo erat rella sive aedicula Jovis Capitnlini. P. Victor in descrip'ioDe Urbis regione ociava recenset templuin Victorias in Foro. Livius lit. XXXV, cap. 9 : tisdem diebus ccdicu!am Victoriae Virginis prope cedem Victoriat II. Port;u. Calo dedicavit.
14. Fabr.. Gis., ecquil; alii, et quis. Ald., et quis magnus : melius et quis amicus.
<5. Vat. A, hanc vestro sancto. Ald. et alii, lianc sancte vestro. Prag., neget. Iloc ipsuin est quod aie­ hat Caecini lib. vi Ep. fam. Cicerone : Nemo nostrum est, III opinor, quin vota Victorice suce fecerit; nemo ijuin, etiam cum de alia re imnlolaret. tamen eo qnidem tpso tempore, ut quamprimum Caesar luprrarelur, op­ latet.
i6. Vat. A, quid; legendum quod.
17. At!., Gis. ad orain i ed., hcec ubi dictadedit9 quod pas-irn a Virgilio usurpaii observat Grangxus. Iilem notat recte reddunt pro respondent adhiberi, quoniam dare aliquando est dicere.
is. Mar. a prima minu, victoria ducis9 male.
10. Ald., fortibus Ausoniæ, vir facundissime lingua, .ninus helle.
2i. Tcolius in not. ad verso 8 colligit ex hoc ver!' U 22, avum Arcadii et Honorii fuisse rcligioni Chri­ ioLianæ addictum, quod clare liquere non puto : nam ratio parandi victoriam, quæ subjicitur, et ain in eilmicis valet. Illud constat ex Orusio, eorum avum, antequam occideretur, bapiizari voluisse. Post hunc versum cætera in Pragensi codice desiderabantur.
23. Ald., non (arre sale. Lege non ("rre molt1,. Bar­ ibins vx charta, IndOU veteri prol>equc ex-iraia, di­ versas scripturas ad hunc et seqq. versus aduo':lt lib. xx, cap. 8. Hic versus ita ibi legebatur, NOP arris9 non farre9 motu Victoria relox. Mendose arris. At (arre, mola, optiine disjungi arbitratur Barthius, n1 copia major sit poeticæ elonuentiafi. Velox non iiti displicet: cui enim non ales Victoria?
24. In ms. Barthii, lnbor, ;mpigra et aipcra virtus, quas lecio ab eo negligitur.
25. Teolius ait, pene omnes Vaticanos et lleinsii plerosque habere ,,;olenlia, cura; sed Heinsio in noiis magis arridere lectionem vigilantia, currc, qUE Cha­ millardo unice probatur. Nescio quinam codices ha­ beant "igilantia, curæ. lIeinsius ad verba violentia9 cura. id tantum notat : Ita codices : VICILANTIA CURtE nihilominus videtur castigandum. Neqne aliud addit Chamillardus, qui edidit violemia, cura, et in uota
solum ait: Ita codices, inqnit Heins va, nihilominus
ViGILANT.! videtur castigandurn. Ileinsius conjecturam fortasse sumpsit ex Bar: bin, qui in suo ms. legit. Vis animi excellens, ardens violenlia, curæ, et praeferen­ dum putat cu,æ ; lum existimat, violentia commutan­ dum in vigilantia. Verum, dissentientibus codd. mss., nihil mutandum, cum ttiol"ntia hic etiam locum ha­ beat pro audacia; aut eo sensu quo in sacra pagina dicitur, violentos rapere regnum DeLCalullus in carm. Nupt. ait: Amat victoria curam.
26. In ms. R arthii legitur Hartc tribuunt, durum et tractandis robur in arftai,. Sed Barthius mavult. durum tractandis robur in armis sine et , ut hæc verba sint definitio qnætlam. victoriæ,qual nihil aliud est9 nisi in. victum robur, inscillm cedere in arm;.. Mihi id non placet: nam polius accipio durum robur in nomina. tivo, ut etiam robur intelligatur tribuere victoriam. Tota haec sententia expressa est apud Sallustium in Catilina, et Arnobium lib. vir, quod notavit Chalnil-
Lardus..
28. Turncbus, num. 390 Adver*., rutilas Victorias pennas explicat Ciceronis verbis III de Natura deo­ ru'n, ubi ""ictoriolo. aureas mcm nat, quod scilicet et auro eas facere solerent. Claudianus, Pancgyr. de sexto consulalu IInnorii de Victoria in curta Jnlia : Jtomance tutela togce, quce divite penna Patiicii re.:e. renda fovet sacraria cceius. Apud Romanos p!ernnullIC nle.; eftingebarur Victoria : in quodam tamen nunun't Titi sine alis exhibetur. Lacedaemonii ctiain et Ailie­ nienses Victoriam involucrem repræsentabant, tan­ quam semper apud eos mansuram.
29. Ald., Tornæs. in textu, Galland., Gis. in textu e ed., et ad marg. 2 ed., formata mi:laUi.. Apud Iso­ nem melallis videtur diversa lectio, non glossa. Pru­ denlins viJctur potissimum loqui de Victoria quae in curia Julia elstabat, vere formata multis talentis. Dio lib. LI de Augusto post victoriam Actiacam : llis per.
Non aderit, versisque offensa videbitur hastis. Q ud, miles, propriis diffisus viribus, aptas 765 Irrita femineæ tibimet solatia formae ? Nunquam pennigeram legio ferrata puellam Vidit, anbelantum regeret quæ tela virorum. Vince di quaeris dominam sua cuique delira [ est ,
Et Deus omnipotens : non pcxo crine virago , Nec nudo suspensa pede, strophioque recincta, 766 Nec tumidas fluitante sinuvestita papllas. Aut vos pictorum docuit manus assimulatis Jnre poetarum numen componere monstris: Aut lepida ex vestro sumpsit pictura sacello, Quod variis imitata notis, ceraque liquenti
GLOSSÆ VETERES.
50. Ver5isf Cum in fugtm vertuntur hom;,.,.. I.
33. Formae, Vieloria des, quwformam feminte ha.. bet, I.
3t. Anhelantum, sudantium bello, I.
36. Pexo, ornato. Viral", fortis f<mina, Victo­ ria, I.
37. Suspensa, elevnta. — Strophio, cingulo, I.
38. Tumidas, per lumidn" I.
40. Jure, quia hoc lex poetarum est, I.
4t. Lepida, aperta, tloquelll, pulchra. — Saccllo, templo, I.
42. Notis, figuris, coloribus, I.
COMMEISTAMUS.
actis, Minervce templum, et quod Chalcidicum vocatw, tum curiam Juliam, in honorem patris sui factam. dt'­ dicavit : in eaque imaginem Victoriæ posuit, quce hodie quoque exstat, Tarento olim Romam advecta, ac a Cæ­ sare tum in curia posita et .poliil Ægyptii. decorata : quo Qesar nimirum ostendebat imperium se ex Victo­ na esse adepfam. In veteri Romano Maffeiorum C:t- leadario Ara Victoria in curia dedicata legitur v cat. Sei,t. De hac Victoria aurea pondo 320 ab Hierone Dlis.... vide Livium lib. III, cap. 37 qui refert in Ca­ pitolio et in templo Jovis fuisse locatam. De Viclo­ tiarall) aurcis simulacris, Valentiniano a Tripolitania oblatis, aelt Amnlianus lib. XXVIII.
30. Pal., non oderint, male. Juretus testatur, in "u:busdam Iclte.lis pro hastis Ifgi ali., et utrumque ait recti:sim ; dici : nam Victoria ales fingitur, et ha­ stas vertit, cum vim omnem alio convertit : adeoque puiat, a vetere et recepta lectione non temere disce­ dendum, quae suas habet veneres.
31. Ald., Pal., M.ir. a prima inanu, codices Heins.
præter alteruin llolt., et nostri plerique, aptas, et in Alcx. glossa id eat, associas. Jureto etiam cuncinnius videtur aptas, quod in suo ros. elstabal. Urb., Weitz., Gis., oplas. Barthius ita legi et distingui in suo ms. aftirmat : Quid milcs propriis diffisus viribus; optas Irrita emincæ tibime' solatia forma'? ut videatur abru­ ptus quidam sensus velut indignantis esse Victoriæ.
34. Ald., Mar. a prima manu Vidit anhelantem, rt­ geret q -,Ir. tela virorum, minus bene.
5U. A'd., Mar.,Weitz., Gis., sua d,xtera cu;qru est. Val. A, Egm., Jureti codex, Pal., Widm. supra, sua dextera forti est, quod præfert Jurctiis quia non cn­ jusvis, sed fortium virorum est victoriam adipisci: ilquo exstat in Alcx. pro diversa scriptura. Fabr., Glran, in t breve, Thuan., Urh., Ales., sua ruique dextra est, quod placet lleinsio, quia superiora salis evincunt hoc ipsum de fortib ts esse accipiendum. lIeinsius pro hac ipsa lectione allegat codit em Pal., qni a W cilZio affertur pro alia, ut vidilnus. Confer
Comment. ad vers. 405 Uanlartigcniæ sua cacique jura. Rarihius legit sua dextera cuique estf et hoc versu vult cunfirrnare, victori:un esse durum tractandis robur in ,.rmi,- de quo vers. 26, sed non persuadel: nam ibi mentio erat de victria tanquam jam obtenta, hic de causa ipsa victoriæ, quam dcam fingebant veteres. Arnohius lib. iv : Victoria, pax, trquifa., et cætera qHvin superioribus dicta suMit, qua"a", ratione, qua t'in, ill'eUigi possunt dii esset atque ad superiorum conci­ Lium pertinere? nos en m nihil horum ,en;;mus et cer­ nimus habere vim n ",ui"i" neque in aliqua contineri sui forma, sed essc virtutem viri, salutem salvi, victor;, vi­ ,'or;a...
3d. Schulzius, in dissertatione de Ara Victori;p, ex hac descriptione et moruunenlis Græcis Latinisque roll git, his signis simiilacnim Victoriae cognosci posse : Figura muliebria sfans, rarius sedens, capite nudo vet operlo, revincta strophio et tunica Jlu:liebri ntque ad taios dependente, vel astrict, magis, vet In­ tiors ct fluente, pedibus nudis insistens terræ, rel globo,
ne! galeœ, vel proræ :lI1t,i., alas binas humeri. affiras gerens, mox ad terram dependentes, mox explicata* ad utrumque lalult aliquando sursum sublatas, dextra co. rOn,ln' oleaginam, Ifuercinan. vel ex lattre confectam tenens, sinistra vero palmam vel tropccum; svpius ambubus manibus artna ad troprcum suspendetis, vet clypeo litteras inscribens.
37. Ald., ftat. a prima manu, Mar., Yat. A, Bong., Alex., Urh.. Gis., Cell.. Teol.. Galland. cum Turnæs., rec;ne'a. Heinsius cum Catichiano, Weitzio et pleris­ que Weitzianis, Tevincta. quod prestare ail IIc'insiul, quia aliud quid designat recingi, et Cauchiiis confir­ mat in veteribus nummis Victoriam exprimi strophio revine'am. Cellarius contra ait, I'rudentii quoque esse recincta veste in Romano verse 236, ex Æn. IV, vers. 518. Fortasse poterit intelligi, strophio recincta idem esse ac corona, seu .tropll;o cinrta caput. A lio sensu recingi est discingi. Sic etiam ,"tttiNcio duplicem COli­ trariam significationem hahel. Victoria suspensa pede interdum effingebatur, ut ins'abUeol eam esse con­
staret.
38. Bong., Widm., fluitantes ;n"'I';'a supra flui­ tante sinu investitaf quod tenuit WeilziuA. Alii, pili. tante sinu vesti a. In museo Pio-Clementino statua marmorea Victoriæ asservalur. nbi piorsus nuda*. ostenduntur papill,e. Fortasse si legatur investita, ver­ burn hoc vim negandi habebit. In,,e,'is Terul:iano nudus est de Pallio cap. 3, Nudus et invu'i, (Adamus) figuto suo consistit. Pueri imberbes dicebantur etiam investe,.
39. Ald., Mar. a prima manu, at vos. Ald., Weitz., assimilatis, quod He:nsio non placet pro assimuta is.
40. Egm., Palo, Bong. supra, nomen pro numen, minus bene.. Weitz. , Mar., Withn. a pritua manu. BUnR. a prima manu, numen imponere. In Barthii codice ,,,anK', assimilatis Jure poetarum monstru, coro­ ponere 'lumen.
4i. Ifiarthii codex a prima manu , ex vestro prom­ psit. Giselinus putat libros poetarum a Pruneniio
locari iromce ,arellun., sive sacrarinm gt'nl iliunl. r.go intelligo sarellum esse fanum , templum, et slIpersti­ lionen gentilium, quam pictura sorii poematis arle auxerit. Ut enim ex tota scrie ora ionis patet, in habitu Victoriæ confingendo (1ocsin t picturam et su­ perstiti )nem suas habuisse partes Prudentius confir­ mat. De pictura egregius est locus Sap. xv, 4: Non enim in errorem induxit nos hom;num malæ artis exco­ gitattOy ncc umbra picturae, labor sine fructu9 efigh s sculpta per varios colores,
42. Veleren solebant ceris pingere et picl uram cera liquenti inurere, ut docet Plinius lib. XXXV, cap. II, et lih. xxi, C:lp. 14. Eam fib causam anliqui scripto­ res, tum prorani tum ecclesiastici, cum de pictura verba faciutn, passim ceram siinul commemorant. S. Paulinus p.pisr. H ad Severum : Non in tatulis putri­ bilibus. neque ceris liqKf"tibuI, sed in lobuli. carnati­ bus cordis tui l';nxil. Vide no am Frontonis Ducaei ad hæc Paulini verba. Ut alios omi,ram qui de veterum pingendi ratione scripserunt, Joaoncs de Fenseca et.
767 Duceret in faciem, sociique poematis arte Aucta, coloratis auderet ludere fucis. 45 Sic unum sectantur iter, et inania rerum Somnia concipiunt et Homerus, ct acer Apelles,
Et Numa, cognatumque malum, pigmenta, ca- [mœnæ, 768 Idola, convaluit fallendi trina potestas. Hæc si non ita sunt, edatur, cur sacra vobis
GLOSSÆ VETERES.
41. Ludere, pingere. — Fucis, mendaciis, I.
46. lI.nnerus, poeta magister. — Acer, fortis, la­ g ix. — A pelles, pic:or, I.
47. Nuina, cultor idolorum, et aedificator tempto- TJHIU — Cogmtum, cognatam vocai rem, ex his tribus iCi!icelp pklore9 poeta et mago coadunatam. — Ca. meenae, poetarumt Iso.
48. idola, id est magorum. — Docta, in pictura el in ,Joemale, I.
d9. Edatur, dicatur, proferatur a vobis. — Cur sa­ cra, verba senatus, I.
COMMENTARIUS.
Figueroa librum ms. de veteri Piclura reliquit, quem ,",ut.lat Nic. Antonius. CI. Requcnus non multis ante annis veterem pingendi rationem, et cera pro oleo Mten lir jam pridem deperditam, feliciter inveni!, aut aliam no alii similem exco;:iiavit; quam Petrus Gar-
ii i de la lIuerta, multis adhibitis experimentis et II .ct;s observ.atlouibus, quas in vulgus edere cogilat, feliciter prolnn,it. Id opportune moncre volui, ut inelius intelligaiitur cl. Stephani Antonii M >nelli .crba incomtnenlariis elegantissunis ad calend. Con­ •(antinop. tom. I, page 1i6 : Tabula:. encausto picias a ua non lædit, ut nuper encaustica rursum inventa, fktores in Ii, be verissimum experimento deprehende­ punt. It.Jcte ostendit Morcellus ex concilio NICJDIIO II, aiibtic s:c(tilo VIII ii mc pingendi rationem pictoribus fuisse fami iarcui: Non tabulam cera perfusnm ',ano­ rantes, sed rt!]em.,.. Quanquam imago tiiliil aliud est fuam lignum, el colores cera commixti et temperati. In tpliemcrid bus Romanis anni 1781, pag. 119, expo­ mtur opusculum Anglicum domini R. E. Raspe, Lon­ eliui 1780, qiio probat verisimile esse, apud dSgyptios, Grsecos et Romanos consuetudinem oleo ItillBendi "lisle, aut veKres pictores proxime ad eam acces­ sisse : cerLum esse ait baculo x aut xi eam consue­
tiHiinem viguisse. Inserit duos tractatus sæculi x aut rirciter, alterum Tlieopliili presbyteri, alierum Hera­ clii be coloribus el artibus liomanorum. Carmen Hi­ ftpani< tim de Pictura cum notis Segoviæ edilulu, au­ e ore D. Didaco Antonio Kejon de Silva, in eisdeln Ephemeridibus Romanis anno 17<S6,nuin.47,suinmis laudibus commendatur; cum novis edendis lihris ad libcrales a ics illustrandas egregie iucumbe.e, co.u- per'um no is esi.
45. Ileitisius cum Altero Rolt., Fabr., Widm., 8..08., Teol., Ch:un., Cis. ad marg., Sicli., Val. A, lLa'.. 'furn. ad oram, Alar. sic cassa !iqud,. Urh., sic segnia rer.."I. Ales. a prima manu, Weitz., Widl8l. ad oram, Kongars. ad oram, GifJII'uS ex tribus vet. libris, Oxon. Tbuan., EgllI., sic inania rer..",. Con. t< ndit Gifanius, lic posse corripi, ut (LIC. Kepuguat 'Ieinsius, qui non bene AhJuna citat pro hac lectione sic inania : nam Aldus ita quidem e iiderat, sed emen­ davit et inania rerum, quæ le< tio imlti probatur, et exst:1t in Alex. pro div. seript., et in icilu Giselni ..
recepta e*t. Gallandius ait, in Tornes. esse cum AIo inania rerum in tell..; sl.d non explicat ansit et iutJ- tain, an sic inania. Saepe accidit ut in 1'rudeni.o veram lectionem corrupcrint inepti correctores, qui sylla­ b am brevem ratione cæsuræ ab eo fre luenter pro­ iiuci igunrabant.
46. Gifanius, qui verbo Fictotuin hunc locum la­ borat expli< ft.. acrem souare ingeniosum advertit. in V at. A mendum est acer Apellas. Iiidicatur poesis in lloinero, pictura in ApcUe, ei superstitio in Numa.
47. Ald., Gifanius loc. cit., 'Vci'z., Widm. supra, Aiel., Urb., Gis. ad oram, lbuan.. lioher. vetusllor, coynatunlq"e ,olun'. Vat. A, codex Jureii et Thuan. a secunda manu, cognalumtjuc VUl',,,II. Mar.. R >t.,al­ ter Rott., Ux., F.-br., Gs., Bong., Widm., Ileius., Teol., cognatumque malum per epexegesiu, ut pi-nn u- ta.. camoenae, idola suit coguatuui UIJlulD. Vi 0 pij­ menta Dong., Wic.J.n. a prima manu, Gifanius, figmex­ 'a. Retine ,"gmt.'". et intellige picturam. IleinsiiH propterea scribit et !'crihen.lulo ait camoenas, repu­ gnanlihns membranis; quem tamen secutus est taci­ tiS Teolins, Mihi rente non displicet lectio Heinsii, et
in mentem etiam antea vencrat: sed videndum est au lectio codicuin clefendi valeat. Gifanius legit eoyna­ tumque volunt figne ta camœnœ, et explicat acri cog. natum volunt, hoc eft, idem volunt figmenta cmiiR- II.K Egeri.e. Scilicet EKeri:un camaenam vocari putat, quia grata fuil camœnis, ut ait Ovidius III Fastorum. Eodem ergo, inquit, pertinet fiqmentum illud Nutme de Eflerin. Qn v explicato inihi non probatur. Puto ergo legenduin cognat imque nudum, ,ig,nenta, camœ- IKE, I dol". convaluit fallendi trina potestas : ut cogna­ tmn inaluin convaluerit, scilicet pigmerJla, CamtBII.p, idola, quod inalmn 2:t trina fallendi pote tas : et 'a.. vet huic lectioni, quod in nonnullis post idola est comma. Vide verso seq.
48. In Rat. p o idola sciulus apposuerat .",c.rll­ que. Aldus quoque cum edilisset Idola cotifiavii f (­ lendi trinn potestas, inepte volu t emendare Trina­ que conflavit falleNdi idola potestas, ne scilicet o in idolum. corriperetur. Alii.. Gis., Heins.. conflavit.
Plerique scripti, convatuit. ut Vat. A, Mar., Rat., Urb., Gifanii et Jureti codices, Weitzius cum suis. Ales.. conflarun, a pnma manu, conflavit a manu se­ cunda. Heinsiu.; rt'jecit docta pule,'alt, quod hacte­ nus, inquit, circumferebatur. Atjam airte Heinsium trina potestas ediderant Aldus et Weitzius, neque contemnendum est docta potestas, quod reperitur iii Mar., Nat., Dong., Gifanii codic*, Fabr., Gis. U;,r- tUius quoque lib. vi, cap. !6 Advers., Icgit doctn potestas, et id relerci,d,uD putat ad eloqueniiani eo­ runi qui Mola iiive:eru et : ubi notat, Prudentitun eadem verbo usuin quod in Varronis s:uyra Nosce 'eip.aln Nonius explanat. Nihil Ifunl 'UKIIr? Poesis vestru quas artifici duxit. Sic enim legit verba i la .\ Nihil sunt muice policis vestrœ quas (crifice duxti, quae Janus Riitgersius aliter, aliter I..,ipsius emaciihnt. Sensus tunc erit, Cognatum malum con0ivit idola; hoc autem cognatum malum sunt pigmenta (pictura. Apelles), camoenæ (mussc, Homerus), fallendi docta potestas superstitio, NUln:'). Melius tamen est trina
potestas, ut pictura. pnesis "1 superstitio compre­ hendantur. Poesin autem cum pictura quamdam in­ ter se cognationem el simitilluliu"m habere nihil est cur probemus, cum satis palca'. Hoc proprium est Prud nlii, quod superstlionem bis tingendi artibus ingeniose conjunxerit. Htinsii explicatio est clu041 trina fallendi potestas conflavit (ila enim legi) pig­ nienfa.eamœnas et idola, quæ sunt cognatum IIla­ luni. Nuslia magis ad codd. mss. et ad mentem Pru­ deutii accedit, quod cognatum maliim, trina ralleudi potestas, videlicet pigmellta, camænæ, idola, conva­ luit, hoc est simul valuit, vinsque mutua ope acce­ ptt: hoc enim pugnat Prudentius.
49. Hxc si negent genliles, respondeant, inquit rrudcutius. rationemque reddant cur sacra ipsi su­ mant ex pictura fabuiisque poeticis? Exempli loco cur sacerdotes Cybeles se psos castrant, nisi quia fa. aula poeticaAluu lingii exsectum bive caslratuw,
50 Ex tabulis, cerisque poetica fabula præstat ? Cur Berecynthiacus perdit truncata sacerdos 769 Inguina, cum pulchrum poesis castrave- [rit Attin? Cur etiam tempto Triviæ, lucisque sacratis Cornipedes arcentur equi, cum musa pudicum Raptarit juvenemvolucri per littora curru,
Idque etiam paries tibi versicolorus a lumbret? Desine, si pudor est, gentilis ineptia, tandem Res incorporeas simulatis fingere membris. 770 Desine,terga hominis plumis obducere : fru- [stra Fertur avis mulier, magnusque eadem de:. vul- [tur.
GLOSSÆ VETERES.
50. Tabulis, imagiuibus, ex pictura. — Praestet, ara­ issI, I.
51. Derecynthiacus, a Berftynlho, Opis monte. - Perdit, adhuc, I.
S!. loguirll t virilia.—Poesis, ftciio poetica : poetis ett materia uniuscujusque carminis.— Castraverit, ca­ stratum narraverit, I.
13. Tri,iæt Dianæ, vel Proaerpinæ, I.
55. Raplaril, raptatum dixerit.— Juvenem, Hippo. lytum, I.
56. Adumbret, figuret, imaginet, I.
57. Si, pro siquidem.—Ineptia, "Mlfilia, I.
5S. Simulatis, in, I.
59. Plumis, tam, Iso.
bO. Fertur avis , multos et t'iro., et mulieres legi. mus in fabulis versos in avcs, unde commentorat, I.
COMMENTARIUS.
idque etiam pinluraR exhibent? Siinile est in aliis sa­ cris, qnibus equi a templo Dianac arcentur. Quid, inquam, haec innirmt, nisi quod poesi ei pictura ido­ lorum culiuS coalueriL?
50. Vat. A, mendose, ex fabulis. Rat., Weilz., Widm., Вong., prcestet; alii praestat, ut postea perdit.
51. Mar. a secunda manu, perdat. Inlilalnr Pru­ dentius Minuc u v in Octavio : Cybolœ I)indyma pu­ det dicere, qnce adulterum suum infeliciter placitum, quoniam et ipsa deformis it vetula, ut multorum dco­ rum mater, ad "apfi'm illicere non poterat, ezsecllit, ut deum scilicet faceret eun.chlun. Propter hanc fa­ bulam Galli eamy ei umiviri sui corporis supplicio colunt. Catullus et Arnobius narrant Atlidem sibi ge­ nitalia desecuisse. Qui plura de his velit, legef e po­ terit commentatores Minucii, ut myibologos præter­ eam.
52. AIJ., Gis.. cum pulcher sese castravert Attis. Plerique et potiores, cum pulchrum poesis castraverit
Allin. Teolius ail locum antea corruptum ita resii­ tui3ae lieinsium. At Weitzius cum suis omnibus mss. jain edidcral rum pulchrum poesis castraverit Attin ; et ita antea restituerant Sich. et Gifanius, et legerat in suo cC)tlic'e Jurclul, et in margine vett. edd. exstare confirmat Gallandius. Hic præterca invenit cur pul­ chrum ; sed alii liabenl cunstanler cum , et Gifanius nionet observandum usum particulæ cum : Cur Galli fJheles se esridu'll t cum ex fabulis poeticis coguo- M-atur Alti.. fui.;se caslralum : hoc est, cur se exci­ dum, nisi quia cognoscitur, etc. Cur a temjlo hiante ;"'(Oelllur equi, n'si quod IIlusa, sIu poesis Hippo­ lyium raptatum faciat, cIc. Nonnulli scribunt Atys; sed hoc lomo mellus est Attis, ut prima pioducatur, qua; corripi solet in Atys.
53. Ex Virgilio lih. vn : Unde etiam templo Tri­ ti<p, lucisque sacratis Cornipedes arcentur equr.
54. Ald., Widm. supra, Pal.. Vat. A, Gis., A!. x. a secunda manu, ct apud GallandiulII vett. edd., cum Phcedra pudicum. Jureti codex cur Phcedra.
Grangæus inlerpretatur Pli.Tdram fuisse caiisarn cur raptareLur Hippolytus, ut narrat Hyginus fabula 47. In Egit. mendum est puditam. Verior et communior lectio cum musa pudicum, de qua Gronovius in Dia­ tribe Statiana, (jmni adeundum suadet Heinsius.
55. Giianitis, GIS. ad oram, Uttora cure.
58. Hat., wnilaiis, minus bene, pro simulatis. Cudworthus System. intellecl. cap. 4 observat Pru­ dentium , G'acos imilatmn , vocare res incorporeas rerum affectiones, ct eventus, qualis erat victoria : et es vers. 256 bujus libri et verse t9i Apoth. coli­ git, Symmachum et alios gl'ntiles credidisse , multa v. lerum numina fuisse perfectiones unius Dei, no­ mine persouaruin indut:is, neque aliud fuisse Victo­ riam deam n si virtutem unam e multis unius Dei. Verum frustra laborat Cudworlhus : etsi eniin certum >iif g< ntilcs iu suorum ntiininum vi ct polcsiale
explicanda non salis sihi constitisse, tamen ex PM... dentii versibus mox afferendis solum constat Disi­ nitatt m a Symmarho in varias partes fuissedivisam : quein ideo arguit Prudentius. quod cum Deus unus sit nequc dividi possit, ipse numina mille inducere voluoriu Vide (;ollun, ad eum vers. i36. ValsecC'hills ad Cudworthi interpretationem accedere videtnr: nam ex Apotheosis lnc. cit. colligit lib. i de Funda­ mentis relig., cap. 9, iclololatras unum Deum r.rcdia disse, diversa "ere ..umina aut unius Dei perreclio. ncs, aut virtutes homine superiores, sed IniuisLral Dei fnisse.
59. Aldus aliique male distinguunt plumis ebdu­ care frustra. Ileinsius monuit interpiingenduin obdu­ tere : frustra Fertur avis.
60. Mar., ab his; supra eadem manu avis cum rcliqnis. Mariettus primam sui codicis lectionem approbat, et avis ait esse glossam irnperite iransl.i- tani a verbo vultur ad verba ab his ; exponit aulem :
Fertur ,adem V;c1vr;o ab his plan,;" dum fingitur po­ tare, et mulier, et vultur magnus :id est. mon trum ridiculum eant efficits, dum illam et mulierem simul et avem facitis. Ilcinsius opinabatur magicusque: nam id vocabulum saepe in magnus degenerare ob rugl,:'­ tionem liuerarunl ad N:.snuern compluribns exemplis pervicerat : quanquam vel sic versus liic cum prosiine præcedenti suspectus illi est. Iso interpret:... tur de fabula qua muler in avem, exempli loro, in vulturcm conversa dicatur. Chamillardus ait Victo­ riam magnum vulturem dici, vel quod alaia vulturufu more exercitus supervolet, vel quod omnis avis ma- gn3 dici possit vultur. • Grang:<us notat ÆgYl,tios vulturis imagine matrem, et coelum , quod feminam putant, Pallada etiam ct Junonem repraesentare, quod nullum marem credant esse inter vuhures, qua vento concipere diconlur. Addit, rorlasse per vultu­ rem hic intelligi Isidem. naronius enim tom. III Annal. in vita Juliani numismatis meminit, cujus pr!ma parte Deus est Serapis vultu Juliani essculptus"
altera duae 'sides cum 3f'I,idullI sertis in capite, gla­ diis in manibus, vulturum alis in dorso : adeoque avis illa mulier vultur deae Isidi sacra est. Fedcricus Morellus a Grangico hac de re consullus sic rescripsi'" Confirmari id potest, quia Æ.lianus lib. x de Anima­ libus, cap. 22 , refert yEgyptios Isidis statuam pcu-* nis vulturinis ornare ; et multi putant ab Ægyptiis coli vultures. Sed ut verum fatear, maGis placet mter­ pretatio ChanlilJardi, quod frustra fingatur Victoria mulier, dea et vullur, sive magnis alis taiiqunro vultur instructa. Huc trahi potest, quod vultures Marti erant sacri, et quod veteres imperatores accu­ rate explorare soliii essent in quam belli partem spectarent vultures, inde victoriam sperantes, vel proffigationem : de quibus adisis Rhodiginum Lect. antiq. lih. VIII, cap. 18, ifigyptios, Persas, GræcIIs V ctor;alll i iLJi ima-inr accipitris repræsentasse Iiile<
Vis decorare luum, ditissima Roma, senatum ? Suspende exuvias, armis, et sanguine captas, Congere cæsorum victrix diademata regunt, Frange repulsorum foeda ornamenta deorum : 771 Tunc til,i non terris tantum victoria [ parta, Sed super astra ctiam media servabitur æde. Talia principibus dicta interfantibus, ille Prosequitur, mignisque tubam concentibus in- [Oat: Allegat morem veterum : nil dulcius esse Affirmat solitis, populosque, hominesque teneri Lege sua. Sicut variæ nascentibus, inquit, Contingunt pueris animae : sic urbibus affert Hora, diesque suum, cum primum moenia sur-
[gunt Aut f tum, aut gcnium, cujus moderamine re- [gnent, Addit et arcanum rerum, vcrique latebras Prosperitate aliqua deprendi posse secundi
Per documenta bnni : si sint felicia, quae quis Experiendo probet: cessisse parentibus omne Idolium semper feliciter, ct pede dextro. 772 Enumerat longi vim temporis: excitat [ipsam Crinibus albentem niveis, el fronte vietam. Ore reposcentem querulo sua numina Romam. Libera sum , liceat proprio mibi vivere more. Et quis erit qui millc meos reprehenderit annos? Uno omnes sub sole siti, vegetamur codem Aere : communis cunctis viventibus aura. Sed , qui sit, qualisque deus , diversa secuti, Quaerimus, atque viis longe distantibus, unum Imus ad occultum. Suus est mos cuique genti: Per quod iter properans eat ad tam grande
[prorundum. His tam magnificis, tantaque fluentibus. arte. Respondet vel sola fides, doctissima primum Pandere vestibulum verae ad penetralia sectæ. Nam, cum divinis agimus de rebus , et illam ,
GLOSSÆ VETERES.
f)!. Exuvias, spolia.—Armis, cum9 I.
63. Congere, collige ,,,.- VicLril, lloma.-Diade­ mata, coronat, I.
64. Repulsorum, abjector""" I.
eG, Æde, in cælo, I.
68. Proseqnilur. Symrnach.. respondet. — Tubam, guttur, vocc'm, I.
69. Allegat, nunt;at, ratiocinabatur, vel instruebat. — Dulcius, beatius. I.
70. Solitis, legibtU. I.
74. Genium, naturalem loci genium, I
75. Addit, ille, Symmachut. —Arcanum rcrum, "'n"ll t.t. area,,,,,,, rerum, et iatebrat varii boni potse deprehendi aliqua protperitale, I.
76. Secundi, pro'peri, I.
79. Idolium, geJltiliIGtem.-Destro, seclu,do, I.
81. Vielam, antiquam, I.
85. Libera. Roma dicit ; vox Roma, I.
85. Siti, scilicet Jlullu..-Eodcm, uno, I.
87. Diversa, idola, I.
88. Distantibus, di,s;".ilib,ut lso.
89. Occultum, Deum, omnipotentem.- Suus, pro. "rill'. I.
90. Grande, quod De,,, eat summus, I.
9i. Responde., hdes Symmael.o.- Vel, l'tinm,-
Fides, fidela homines, I.
93. Penetralia , secreta. — Sectæ, doctrina . fidei, I.
COMMENTARIUS.
ris traditmn est. iEgyptii vero accipitrem et aquilam videntur coluisse, l;iiiqu.im numin It a quibu!' victo­ riam orarent. Fortasse inde ales Viotoria piogitur.
62. Egm., Gis. ad uram. sanguine raptas.
64. Cauchius malebat vetera ornamenta deorum. Nihil est causae cur sollicitetur lectio codicum foeda ornamenta, quamvis Juvenalis dixerit vetera orna­ menta deorum, et alibi Prudentius veteres dei. Hoc .'nim loco concinnius esi foeda ornamenta deorum, ciim praecesserit docripiio ridiculorum numinum, sive monstrorum.
65. In editione Parmensi mendum puto nunc libi pro tunc tibi, quod exigit sensus.
67. Ald., in te fantibusf Alex. a prima manu men­ dose, i,,',,(untibus.
68. Tliuan., persequitur, quod lIeinsio et Teolio placuit. De elnquenlia tubam Sidonias, Claudianus Mamertus aliique d ierunt.
69. Mar, a I'rifi'ca manu, Pal., more, male. Thu:-tn.,
F.srn., Bohcr. antiquior, Heins. et rerentiorcs, mo­ rem veterem. Alii veteres mss.ei edd., moremve erum.
73. Ald., Eflm.. Pal., Hcinsiani p'erique, Jureii codex, suus; Thuan., suis, quod placuit Heinsio; scd præstat suum I scilicet fatum, aut Reniu,r" caro Mar., Rnt., W...itz., Gis. et aliis. Mœnia surgunt ex Virg. i Æn.
74. Vat. A, regnant. Weitzius pro regnet allegat Ald. et Egm., sed Aldus meus habet rey,,'''t.
76. Kgm. ei Pal.t secundis Ptr documenta bonis. Weiiziiis Aldum etiam allegat pro hac scriptura : et csi quidem secundis in Aldo, sed postea boni; quod utr uruque simul defendi nequit.
79. Aldus idolum, ne videlicet o corripiatur. Rat. cliam idolum, sed, ut conjicio, a recenti manu.
81. Ald., frontevieta. Widm., t.;gtlam.
8t. Mar. a prima manu, queruloso : correctum querulo sua.
84. Nonnt41i ronjungunl tequi.: utroque modo dicitur. Vide Gifanium, verbo ET QUANTIS.
86. Heinsius edidit communis elln,.,;, tt;ttenlib". aura, sed in noiis monuit omnino scribend im com­ muni aura, quidquid obniluntur membran v, et a.' praecedens proxime t'egltamur referendum. Sed nun video cur non ita pussit scripturi vens cxi plicarl : V tgetamur eodem aere, communis eslcunctis viventibus aura: nam Prudentius sxpeomiitii verbum suhsl:'n. tivuin est, ut Heinsius ipse notavit ad vers. 2G hymni i Ca t h.
87. Vat. A. Urb., sed quis sit.
89. Gif. in e breve, Alar., 'Veitz., Sich., A'ex. a prima manu, lleinsinni fere ones, sutts est mos cui-
que genti, quod puto fuisse in Rat.., ubi, abrasis prio­ rbus, nunc legitur nam genti est cnique suns una. Egm., Alex. a secunda manu, Ald., Gis., Pal., Val. A. proprius genti (";qUt elt mos. Gisel i IIUS fatetur, in plerisque antiquis esse suus est mos cuique genii: sed fallitur, quod aflirmat alibi sempe. primam in cuique a Prudentio corripi ex fide mss. Vido Comment. ad verse 105 Hamarl., sua c,tifJUC jura.
94. AppOsite contra nailiurn hos versus profert Valsecchius lib. II de Fundam. relig., cap. 6. C:nn. enim Deus, quippe infinitus a nobis comprehendi nequeat, non est ex igc'rulum ul clare naiura cjus CX. plicetur.
773 Qui vel principio caruit, vel fine carebit. Quiquechao anterior fuerit. mundumque [crearit, Conjeclare animo contendimus, exigua est vis Humani ingenii, tantoqueangusta labori : Quippe minor natura aciem si intendere tentet Acrius, ac penetrare Dei secreta supremi, Quis dubitet victo fragilem lassescere visu, Vimquefatigatæ menUs sub pectore parvo
Tubari. invalidisque hebetem succumbere [curis i Sed fac lis fidei via provocat Omnipotentem Credere : qui bona non tantum præsentiadonat, Sed ventura etiam, longisque intermina sæclis Promittit, ne totus eam resolutis inane
In nihilum, pereamque brevem post luminis [usum. Muneris auctores ipso de munere pendas, 110 Æternaæternus tribuit, mortalia confert 774 Moitatis : divina Deus, peritura caducus. Omnia, quæ tempus peragit, quæque eximus [aufert, Vilia sunt brevitate sui, nIc digna perenni Largitore : cui propria est opulentia, nunquam
Desinere, idque homini dare, quod non lesi. [nat unquam. Nam si corruptum, corrumpendumve Deus quid Præstat, habetque nihil, quod sit pretinsius [istis: Pauper, et infirmus, et summoindignushonore, Et non omnipotens, sed inanis numiuis umbra [est, no nac ratione fides sapienter conjicit, imo Non dubitat, verum este Deum : qui, quod su- [mus, et quod Vivimus, illæsum semper fore, si mereamur, Nos sperare jubet. Cœlestia si placet, inquit, Scandere, terrenas animo depellile curas. Nam quantum subjecta polo tellus jacet infra,
Dividiturque ab humo convexi regia coeli, Tantumvestra meis distant mundana futuris, Dita bonis, scelerata piis, tenebrosa serenis. 775 Quidquid obire potest, fugiatis, censeo : [quidquid Naturæ ratione capit vilium, mque senescit, Pro nihilo, in nihilum quia sunt reditura, putetis. Cuncta quidem, quæ gignit humus, quæ continet, [ipse
GLOSSÆ VETERES.
96. Chao, mundo, initio. I,
99. Natura, homines, I.
tOO. Supremi, altissimi, I.
101. Visum. mentem, acumen lIitelleclu"I.
103. Hebetem, pigram, I.
tOO. Intermina, interminabilia, infinibilia in (cler­
mlale. I.
l07. Eam, Iranltam. I.
H18. Luminis, islilea vilæ. Iso.
109. Pend:!". wstimet, Iso.
110. Æternus. Deu.. Iso.
111. Mortalis, mund,.." homo. I.
ł 15. Desinere, finiri, I.
łł6. Quid, nliquid, Iso.
t 17. Istis. præsentibus. bonis, I.
120. Conjicit, narrat, I.
123.Inquit. Deus, Iso.
129. Ubire, transire.velfiniri : verba Dei. — Censeo. judico, proecipio, I.
COMMENTARIUS.
96. Hymno Ii Cath., rers. 40, Antiquius cælo, et ehao.
97. Vat. A, animo concedimus, non bene. Sententia ex -acris Litteris peiita est, Proverb. xxv, 27; Ec­ cles. III, 22, et aliis in locis.
98. Alar. a pr ma 01:11111. ingelli. male.
99. Mar. a prima manu, naturee : legendum na­ tura,
101. In editione Parmensi errorcontra mdrum et lensum, lacessere vitu. AI.I. et Ovon. tassescere visum pro visa.
to<J. Thuan., sub tempore porro. quod Salmasio placebut,quamvis tub le,lundeL; iiam alibi eli:lln Prudentius, Alcimus Aviius et Dracontius sub iem­ pore simili modo dixerunt. Prarero communem te­ ctionem sub pectore parvo.
tOG. Non semel Prudentius utitur voce intermi­ nus: u-us ea est AlIsonilla epist. 16 : Felicitate inter-
miRa. Avienus in Periergesi : Musis intermina vita. Sidonius et Salvianusetiam interminabilis dixerunt.
107. Ald., nec totus, non bene.
109. Ald., Weilz., Gif., præstantiores Ileinsinni, Egm , Pal., Ale:., auctorem, quod sequuntur llc ns. et Cham. Teneo auciores cum Mar., Hal., Ur!>, Widm., Bong., Fabr., Gis., aliis. G fanius pr.ifert auctorem, qu:a sequitur ccternus, mortalis, ei ibi est m""eri,. Non satis intelligo quid sibi velit. Cur enim non recte dicatur, Pende aucloret muneris ipso de munere. jEterna teternus iribuit, mortalia confert mor. talis, ubi auctores diversorum muneruiu inter su cunferantur,
114- Vat. A, mendose, largitor. Alter Roit., cl.i proprium est opulentia.
115. Aldi error desinerem. Gis. ad oram, atque ho­ mini. Weitz., fis., Mar., non desinet. Rat., delinit. Codex Jureti, Alex., tIrh., Vat. A, Ald., Egm., Pal., potiores Heinstani, desinat unquam.
116. We;lzius cum nnmiullis, corrumpendumgue Deus quid.
117. Vat. A, prlElte'; al i, præstat.
118. Fahr., mmmoqne. Gis. t ed., et.umnlo; 2ed., ,.mmoqrle. Codices potiores, infirmus et summo: iiam familiare est Prudcniio brevem ratione CJSU­ roe producere. Vide Giranium verbo INCISIO.
119. Alex. a prima manu, Urb., Mar., et inanis, non male. Ral., nominis IImbra est, minrs bene.
Hi. Ead('m benlelllia iisdem fere verbis hymni4, Cath. ver-. <5.
125. Mar., Rat., W..jlz. cmn suis, Sich., Gis., :tl­ ler !lott., subjecta polo. Hci siani plerique, Gis. i
ea. in lexin, Al.l., Urh , Aex., at. A. lubjecta situ. Teolins i'a cdidii, sed non bene allegal Allium i ro po'o : nam Ahlus WCilZio, He nsio, el mihi daL sita, quod tenuitlIeillsius. Semenlia desumpta est ex Isaia. cap. LV, verso 9 : Quia sicut exaltantur coeti a terra, tic exaltatæ sunt vite Itlem II viis vestris, et cogi­ tatione. mea a cogitatio iibus vestris.
126.Luc etius hu. IV : A terris quantum coeti patet altus hiatus.
IX!. Widm. supn, Mar.. qUa! sunt.
152. IIcill-hs cum suis præstantioribus. cuncta- equidem, ct roitinel ipsa rum iisdem, Alii.. Vat. A, Alcx. a secunda manll. Alii plerique nostri IIISS., rt ell,I., cuncta quidem, et continet, ipse l'rifleipiu insti-
Principio institui, nitidoque insignia mundo Ornamenta dedi, speciosaque semina finxi. Sed tamen esse modum volui, parcisque frucuda Moribus indulsi, quantum moribundus, et æger Corporis, ac vitæ volucris sibi posceret usus : Non ut captus homo studiis, et inaniter ardens, Duceret omne bonum positum in dulcedine [rerum, Et specie tenui, quas currere tempore jussi, 776 Atque ævum statui, sub quo generosa [probarcm Pectora, ne torpens, et nonexercita virtus, Robur enervatum gereret sine laude palæstræ. Ittecebrosus enim sapor est, et pestifer horum, Quæ, dum prætereunt, miro oblectamine mentes
Implicitas , vinctasque tenent : vincenda vo- [luptas, Elaqueanda animi constantia, ne retinaclis Mollibus, ac lentis nexa, et captiva prematur. Luctandum summis couatibus : inter acerba Sectandum virtutis iter : ne suavia fluxæ Conditionis amet, nimium nec congerat aurum, 777 Nec varios lapidum cupide spectare [color cs Ambitiosa velit : nec se popularibus auris Ostentet, pulchroque inflata tumescat honore. Ne natale solum, patri! ne jugera ruris. Tendat, et externos animum diffundat in agros, Et ne corporeis addicat sens bus omne, Quod vult, aut quod agit : ne præferatutil justo,
GLOSSÆ VETERES.
135. Parcis moribus, frugaHta ibus,1.
157. Volucris, q' ce cito transit, I.
138. Non, non idro di,'r;"";l, Iso.
ł39. Du. eret, (cslimariv, I.
1"3. Enervatum, infirmum. -- Palæstr..', certaminis, luc'amin;" I.
144. Illecebrosus, illicitus. — Uorum, deleclameJl­ 'Drr,m, I.
łł7. Constautia, ligata a diabolo, Iso.
448. Lenii*, flexibilibus, I.
149.Acerba. supplicia, I.
455. Auris, favoribus, I.
ł 54. Ostentet t glorietur, jactet.— Pulchroque , sirut hominibus videtur, I.
t 56. Tendat, dilatet, ad II trohat, I.
ł57. Addicat, tribuat, I.
, 58. Utile justo, utilitatem j".,i,iæ, velterrenum, I.
COMMENTARIUS.
tui. leolus cum Heinsora.it, sed non bene distin­ guit qua: co,ui"et. ipsa Principio institui, nisi fortasse Theolius intelligat ipsa cuncta quae gignit humus. - fleinsius intelligit, qurn continet ip*a humus. Alii, ipse ego, institui.
ł3ł. Nonnulli "lIlg., male, >patiosaque ,emi"n.
ł 35. Vat. A, viliose, parcique. In IIcinsio difficu­ t.itcm parit depra V:l! a hoc loco scribendi ratio volvi pro volui. ChanaillartJus quoque cdid t voh i.
136. Ald., erg'";; melius ceger. Alex. a prima manu vitiose, ager.
158. Gis. in quodain codicc invenit captus humo. Tlu:an., inaniter usus.
140. Gis.,Bong.in textu, Mar. a prima m:lnu. Gis. in textu, et species tenues. JUleri codex, Sic'h., Alci., Vat. A, 'Veilzius cum plerisque suis, 'I hllan., [gm., Boher. et Rott. priores, et specie tenui. Urb. legit et dislinguit et .petie, tenui quas currere 'tnapnre jussi. Gifanius, verbo Vis MAGNA, cum alicm lo('um Prn­ dentii adduxisset, Eum, inquit, poetam Christiarrum quia nunc, ut opinor, fere totum vindicavimus a mendis innumeru6ili6us , addamus et aliquot, ut ita dicam, mauticn: , , t h. nc imprimis e lib. u in Symmachum : tumhos versus ('Iscribit, et explicat. Sed opportune antea monebo , fortasse ex his verbis deceptos, qui Giralliuna notas mss. in Prudentium reliquisse arUr­ niant, Gifanius quidem nihil aliud hoc loco ait, nisi PrudenLiuln fere totum a se in illo ipso indice Lucre- tiano a mendis vindic:.lum. Explicatio autem Gifami innititur verbis et tenui specie : et ait ; Vetat nos bonum omne collocare in voluptate, qUi!: ex rebut et
'"rauft tetiut specie seu nitnre capitur. Putat nullo sensu dici et .prc;l" tenues. Gisclinus cum suo IUS, legen­ dum contciid t et species tenues, quia respicitad illud speciotaqne semina finxi, quibus parce et certo modo Utendum est. Mariettus etiam hanc lectionem aj>pro­ liat et contirinat ex verse 755: Exiguas rerum species. Tunc sensus crit: Duceret, esse bonum omne pusituin in dulcedine rerum, et esse bonum species tenues , qnas currere tempore jussi. Verior mihi, et clarior videtur alia lectio, quae ('liam est Aldi, lIeinsii ei recentiorum.
t '3. Post hunc versumFah., Hong., alter Rou. induc..", alios duos, Enervare ,num corrupta per otia rubur IJe 'set, et in nullo luctaminepigrajaceret. Alii omittunt hunc versum Robur enervatum, clc., et iilos duos ejus loco apponunt, ut Jurcli codex, prior Rou., Ox., at. A, prior IJohero, Elm.. nt se legisse affir­ mat Heinsius, quamvis Weitzius id neret. Alii !-olull1 aj;noscuntversum Robur enervatum, utWidin. et Mar. In Rat. videtur hic solus versus fuisse, et recenti manu additi sunt duo illi a GiBelino et ab aliis merito omissi. In Urb. et Alex. exstant hi duo versus, sed pro di­ versa lectione, non ut tres illi simul recipi debeant. Weitzius putavit Aldum trihus his versibus locum dcdissc : et ita quidem fecerat. sed Inonuit postea .lelendum primum versum llobur enervatumgereret sine laude palestræ. rerspi< uum est duos alios versus
additos ab aliquo, qui primum e in enervatum nollet corripi: de quo dixi satis ad verSe 61 liyinni 8 Calli. In Alex. scribitur mervatum, uti etiam i i Thuan.
ł46. Lactantius cnp. 33, lib. vi: Caiendasunt igi­ tui oblictame"tfl ista, tanquam la?"t; t et plagæ, ne suavitatum molli';e opt, sub ditionem mortis cumipso corpore re ,'igamur, I IIi nos mancipamus. Agit Lactan­ tius de Saporis ct odoris voluptatibus.
147. Elaqueare laqueis .'Isolvere apud Sidoniu II ; elnqueatul apud Ammianum.
łł9. Ald., Gis., Jurcti codex, Oxon., F:Knl., Val. A, nitendum summis. Heinsius hanc I.-ctinl.em pri­ tulit in brevi indiculo erratorum aut mutandorum, ut dicam ad vers. 7i9 in Romano; in textu edidit luc­ land.,", etc. Teolius lIeinsio imputat nitendum; scd Heinsius clare edidit luctandum cum plerisque suis et nostris : neque aliud in notis advertit nisi nitendum bahere Oxon., Egm. et Ald.
i5L Ald., Pal., ne congerat. Gis. legil et distinguit amet nimium : ne congerat aurum : ita in textu, sud in
indiculo de quopaulo ante, amet; nimium ne congerat aurum. Pleriquc amet. nimium nec conferat aurum. Mar. male, neccongeret. FabririiiH,n* cougerereaurum, scilicet nelit, quod In IX sequitur.
ł53. Virg. lib. vi. Nunc quoque jam nimium gaH­ dens popularibus auris. De auris popularibus vide coinment. ad vers. ii bymui 1 Caih.
t 5.1. Mar. a prima manu, '''"'I'.r;' n.:ele.
156. Salvianus lib. i ad Eccles ratli. adversus a,'ariliam : Videtis, quas parari opta a parentibus filiis Deus jubeat, non pccuniarios IAesa"ro,..... non fundos interminabiles, et notitiam possessoris sui urt­ dentes, qui consortes pati indig""m æstiment, et vicini­ tatcm injuriam putent. Eadem sentenlia passim ab ethnicis ipsisrepetitur, lloratio,Juf'lIal. ct aliis.
Sremquc suam in me omnem statuat, nunquam [pertura, Quae dedero, long que die mea dona trahenda. Hæc igitur spondente Deo, quis fortis. et acer, Virtutisque capaxbreve quidqueperennibusin se Prætulerit?vel quis sapiens potiora putarit Gaudia membrorum, quam vivæ præmia mentis? Nonne hominem, ac pecudemdistantia separat [una. Quod bona quadrupedum ante oculos sita sum? [ego contra 778 Spero, quod extra aciem longum servatur [in ævum? Nam, si tota mihi cum corpore vita peribit, Nec poterit superesse meum post funera quid-
[quam, 170 Quis mihi regnator caeli ? quis conditor orbis? Quis Deus? aut quæ jam merito metuenda [potestas?
Ibo pcr impuros fervente libitline luxus : Incestabo toros : sacrum calcabo pudorem : Inficiabor habens aliquod sine teste propinqui Depositum : tenues avidus spoliabo clientes : Longævam perimam magico cantamine matrem. Tardat anus dominum dilata morte secundum. Nec formido malum : falluntur publica jura. Lex armata sedet, sed nesrit crimen oper um, 180 Aut, si res pateat, judex corrumpitur auro. 779 Rara reos justa percellit poena securi. Sed quid ego hæc meditor? revocat Deus ecce [severa Majestate minax : negat interitura meorum Per mortem momenta operum. Non occidet,
Interior, qui spirat, homo: luet ille perenne Supplicium, quod suhjectos male rexerit artus. Nec mihi difficile est liquidam circumdare flammis
GLOSSÆ VETERES.
159. Me, in Deum. — Peritnra, ,cilicel sunt, Iso.
ł60. Tra'lenda, scilicet sunt, I.
161. Acer, ingeniosus,I,
t 6i. Breve, trunsitorium aliquid, I.
<6 i. Mentis, acuminis, arim<ct I.
165. Nonne, affirmando, I.
166. Ante oculos, in præsentia, I.
167. Aciem, visum oculorum, i"vi,ibilirer. — Ser­ vatur, ",iI,i. I.
169. Funera, mortem, I.
t 73. Incestaho, polluam. — Totos, legitimos, I.
t7"'. Inficiabor, negabo, I.
175. Deposituin, commendatum. — Tenues , pau­
p'-Tt'I, — Utentes, parentes9 lOtiO', servos, vel socios ",iI,orea, I.
ł 76. Longaevam, vetulam. — Magico, veneno, I.
177. Tardat, quoniam. — An'us, vetula rxa er. — Dominum, lIæred,,,., id est filium vel "il,itam. — D.. lata, diu vivendo, Iso.
t 78. Formido, timeo facere. — Falluntur, mea jv aude, I.
l19. Armata, ad JJuniendunl, I.
180. Si, scilicet contiaerit, 'lit I.
l81. PerceHit I interficit,I.
182. Meditor, narro. - Revocat, ab hoc factn pro­ hibet me. — Severa, aspera, L
184. Monimenta, memorias, I.
t 85. Luet. fJersolvet t I.
186. Quod, eo quod, I.
COMMENTARIUS.
159. Ald., Mar., Pal.. W,dlH., Gifaniuscx veL lih., Alex., Heinsius <um plerisque suis, Weitzius, Sit'h. t't alii, spemque in me OnUl. m statuat, adinisso hiatu, nuem Prudentio familiarem putat IIciusiu!'. Conf. r Gifaniumverbo IIUTIJS. Hunc hiatum cum h >C loco, tam alib, nonnulli codices rugituaL. Alter Holt., Urb., 'pemque iii me statuat cmn.m. Vat. A, Gis. in textu, spemque suam in me omnem uatuat; ad marg., apem­ que in "ae omlleo.. I""abr., otnnem spemque iri me sta• inat. Gis. i ed., in me spemque omnem statuat.
tOO. Ald., Gis. i ed., sunt: æternum mea dona Manebunt. Al.i plerique, longoque die msa dona tra­ henda. Fabr., Gis. i cd., longoque die mea dana ma- Rellu,,'.
ł61. Egm., qui fortis. Mar., et acris; supra, acer.
ł 6'1. Rat., breve q..iave.
ł68. Vide Apost. I Cor. xv, i9 et 52. Cicero t De legibus. Nam quid faciet II homo in tenebris, qui nihil
timet, nisi testem et judicem Vide quae conira Bai­ lium disputat Valsecehius lib. III de Fundamentis relig.. parI. i, cap. 3, ubi hos PrudenLii versus car­ m'ne italico reddit.
172. Kilr., fluxus; Aiel. a prima manu , '.:ro.; lege IIIZ...
174. Egm., habens aliquid.
475. Rat., avidis :a prisca manu, male.
178. Weitsius et post eum thalnillardul citant Beruardum at cubi de corrupio judiciorum usu sui temporis simili modo edisserenlem. Incisæ sint teges XII tabulis, et publico ære prcefixo jura pra>scripta sint : inter ipsa jura peccatur, etc.; qui locus quaenmti mihi nonoccurrit. Incidi post a in haec ipsa verba, non aptid Bernarduni, sed apud Cyprianuin epist. i ad Donatum, ubi ita ait ; Inciue sint teges duodecim 10- tutis, et publice ære præfixo jura prælCripta sint : tnter leijes ipsas deli"l!ttitur, inter jura percalur. Weitz us pro Cypriano Bernardum appell vit, quod non semel illi accidit. Chamillardus Weitziuin sine ulloexaminc in bujusmodi auctoritatibus ex:>cribendis sequi solet, quae mihi causa fuit, ut alias nunc omittam, rur inopportunum judicaverim edi,ionern ad usum Dcl­ phini recudere.
ł 79. Barthius, lib. II Advers., cap. i7, ad hunc versum illustrandum notat, Trebellium Pollione.n in praefatione dixisse, I mperaloriam majestatem non so­ lum armis decoratam, sed et legibus oportet esse arma­ tam. Juretus, in notis ad cpist. 13 lib. II Symmachi. multa in eamdem sententiam congerit, quod minari leges saepe dicuntur, tanquam affectu moveantur. Inde terrores legum, et apud Prudentium in Romano verso 203, Laquds minacis implicatus Jutice. Constan­ tinus in I. 31 ad leg. Juliam de Adult. insurqere
leges, et armari jura gladio ultore scripsit; Marius Victor eodem respicit lib. II Curnm. in Gene:., Ar­ matce leges glad"., et vinatce ferro.
184. Nat., Mar., Weitz., Gts. cum aliis, mon;. menta vel monumenta, quod in T urn:rs. ref)ertu III unice verum visum est Gallandio. Alex., Urb., Egin., Pal.. Thuan., prior Boher., Ald. et Heius., momenta. Ald., Weitz.. Mar., Nat., Vat. A, occidit. Gis. et plc­ rique Heinsiani occidet.
ł85. Ald., Vat. A a prima manu mendose, qui spc­ rat. Mar. a prima manu luat, recte correctum per luet. Vide Matth. Iii et v.
187. Cur anima vocetur liquida et quo sensu , die cum abunde in prolegom. cap. 15 contra nugas ca­ noras Bailii.
Naturam, quamvis perflabilis illa feratur More noti : capiam tamen, et tormenta adhi- [bebo ipse incorporeus, ac spirituumsator unus. Quin et corporibus arilisconsortia poenae Decernam : possumquoniam renovare favillas Antiquam in faciem; nec desperanda potestas. Qui potui formare novum, reparabo perem- [ptum. 780 Non desuRt exempla meæ virtutis : in [ipsis Seminibus natura docet revirescere cuncta Post obitum : siccantur enim pereunte vigore, Quo vixere prius, tunc sicca, et mortua sulcis, Aut foveismandata latent, et more sepulcri
200 Obruta,de tumulis redivivo germine surgunt. Nunquid nosse potes, vel conjectar e, quis istud Tam solErs opifex struat ? aut quæ vis agat in- [tas? Nil vos, o miseri, physicorum dogmata fallant. En ego gignendi dominus, ac restituendi, Quod per iit, fluxitque, potens : arentia quæque In veteres formas aut flore, aut frende reduco.
Idque ipsum quandoque homini facturus, inani Surgat ut es cinere, structuraque pristina con. [stet : Quæ mihi pro ineritis vel per tormenti repen- [d at Crimina, vel summae virtutis in arce coruscet, Non peritura dehiuc, quacunque in sone ma- [nebit. Interea. dum mixta viget substantia in unum, Sit memor auctoris proprii, veneretur, et oret 781 Artificem submissa suam; non con fidit [alter Halantis animæ figmentum, et corporis alter Nec bona præsentis vilae numerosa gubernant Numina. Non alius scgetes, et spicea farra
Suppeditat Deus : aut alius dat musta raceanis, Purpureumquegravi funditae palmitesuccum. Ipse ego sum, virides oleas pinguescere baccis Qui facio, Graia quas Pallade fingitisortas, Et qui lucinas tribuo nascentibus horas. Duplex lege mea per mutua fœdera sexus Gignere amat sobolem, generisque propagine [gaudet :
GLOSSÆ VETERES.
188. N:.tul aln , animam, (go.
1hD. Noli, venti, I.
ilH. Peremptum, morluunl, I
ł97. Siccantur, semina. — Vigore, humore, I.
198. Quo, vigore, I.
202. Solers, sapiens. - Agat, vivat, ducat, I.
203. Physicorum, naturas rerum tractantium, I.
it 9. Mihi, a me. — liependat, persolvat, I.
211. Quacunque, aut ad bonum, aut ad malum, I.
212. Vigct, virii. — Substautia, corporis et ani­ mrr, I.
215. Ilalaulis, spiraniis, I.
216. Numerosa, multa, I.
218. Suppeditat, ..ultmilli"rat. I.
219. Gravi, olleralo, I.
221. Graia, t'rtl'ca..- Pallade, Minerva t I.
222. Lucinas, natali, a luee, in lucem l,te,,;en,e.. I. Lucidas, Mar.
224. Sobolem, filios, I.
COMMENTARIUS.
188. A1 cub:, pentabilii, perperam, pro perfla­ bili:;.
ł 89. In Hat. videtur fuisse adhibentur, recenti manu factum adhibebo.
190. In Tliuan., ,pi,.ituu.. <uod Heinsius affir­ not esse pro .pirillb,,,, Ego puto uie idum pro spiri­ tuum.
ł91. Ald., parili consortia poena.
iUi. Advertit Mariettussumi favillas pro cinere, in quo perolixtæ laL re solent: nam intra ait poeta surgat et ex cin re. Alibi a nobis notatum, cinerem et favillam accipi pro quovis minuto pulvere, in quem corpora defunctorum etiam non combusla re­ diguntur.
193. Mar. scribit disperanda.
194. Aldus male distinguit: Qui potui formare, novumrep rabo -Pc remptum. De resurrectione consi­
puliaalii dheruul. Laciantius lib. VII, cap. W3 : Si a principio Deus fwminem nescio quo inena,.,.abili modo instituit: credamus, ab eodem rf,tirlCi vetercm pone,
qui novum fecit. Minucius in Uctavio : Cæ erum qUI' tam stullu. aut brutus est ut audeat repugnare, homi­ nelll a Deo, ut primum potuisse fingi, ita posse denuo reformari ? nihil esse post obitum , et unte obitum nihil futise: sicut de nihilo nasci licuit, ita de nihilo licerc reparari} Elelnp!uul etiam seminum, qiivC non nisi (Orrupta revirescunt, profert Miulldu... Innumeri alii idein argumentumversant. VideCaili. hymn. to, vers. iii.
203. Ald., Alex , ne vos. Alii, nil vo:>. Egm. et Til., ad vos: opmatur IIcinsius at vos. Tcolius ita il siinguii, nil vox, o miseri; physicorum doymata (al­ tunl, nisi torte erravit l)'pugraph is, quod libenter credo. liirlbius lib. xi Adv., Cdp, 21, admolluit a
P,'ud....ntio physicos vocari gnaros scientiae natura­ lium rerum , medicos ad extremum hoc nomine yo. catos.
205. AIIL, Gis. i ed., Gall. cum veLte edJ., sicc s* sima quæque.
2Òö. Ald. contra metrum, aut flores.
iOU. C fan. in PROMJRITA, ut jam dixi, Alcx., Urb., pro,nt!r.tis, conjunctim. Eglu. depravate, re­ ,,,entlal.
2ł3. Sieh. ita verba in hoc et seq. versu Ira;icit. Sit memor artifu i* proprii, veneretur, et oiet Auctomn submissa suum.
210. Mar. perperam a prima manu, gubernat.
218. Mar., ast: ita llat., sed pro div. scri,u. aut. Weitzins etiam ast, quod tenent Alex. et Urb. ; sed in Alex. videtur pranerea esse aut. Gis., Heins. et recentiores, aut. Ald., Torn. et al.i tulgati, haud, quod solum probat Gallandius.
220. Ose.-e n, S : Et hæc "tscivit, quia ego dedi ei frumentum, et vin,.m, et oleum, ete.
222 Juno Lucina uicehalur, quia partui praeesse Ct cdeIJatur, a IPlr.e vitali. Oian:. quoque Lucina simili de causa vuc:,halur. Turnebus, Advers. num. 590, horas lucis et vitae a Pruderuio lucinas ajpellaias ait c*se ipsa novitate admirandum et itnigne. S.ilinasius, pal!. 66 in Æliun. Sparlianuln, ait lucinas dici, ut (oloSJlUU pro colosseum, tiurus pro aureus, elecirnm pro tleClreu,n, et similia. Sicut non Pallas, sed Deus oleum hominibus pra,-slal, sic Deus ipse, non JUnIO, nascentibus horas lucis tribuit.
224. Rat., Mar. a pr;ma manu, '''him. a prima manu, Bong. a secunda lllann, 'V eitz., gijnere ha­ bet. At'i., Gis., lIeinsiani, Alex., Urb., Vat. A, gi­ gnere ama'.
225Quem vos lascivis violaiis amnribus ignem, Et stupra vestra deæVeneris prætexitis umbra. l'nus ego haec elementa rego, nec mole labo- [ris, 782 Vi miser, infirmusve aliquis fragilisve (fatigor. Lux immensa mihi est, et non resolubilis aetas, Seusibus et vestris haud intellecta vetustas. Inde ministeriis ad tot moderamina mundi Non egeo, nec participes, sociosve requiro. Porro autem angelicas legiones, quas mea fecit Dextera, Mosse meum est, et qua natura crea- [tis Subsistat,qualesque mihi arventur ad osus. Tu, me præterito, meditaris numina mille,
Quæ simules parere meis virtutibus, at me
783 Per varias partes minuas : cui nulla re. [cidi Pars, aut forma potest : quia sum substantia [ simplex, Nec pars esse queo. Solis divisio rebus Compositis, factisque subest: me nemo creavit, Ut scindi valeam, cunctrum Conditor unus. Crede, quod ex nihilo formavi, pars mea non est, Quare age, mortalis, soli mihi construe templum, Meque unum venerare Deum, cæmenta remitto, Et quæsaxa Paros seca!, et quæ Punica rupes, Quae viridis Lacedaemon babet, maculosaque [Synna. Nativum nemo scopuli mihi dedicet ostrum. Templum mentis amo. non marmoris : aurea
[ in illo
GLOSSÆ VETERES.
tiS. IIOC'ID, amorem; ",inna, I.
ii6. Umbra, adumbratione, I.
i30. Vetustas, æternitas, I.
231. Inde, deinde, I.
254. Creatis, rebut, I.
icJ6. Tu, o Symmaeht.- Praterilo, neglecto, pra­ 't,.iUD, dtrelic:lo. — Numina mille , dicebant nam­ tjue hæ, elici, Symmachut II alii, unum tantum eltae tummum Deum, qui imperat terrasy mari el cæteris tlert'tldi.. I.
237. Parerc, splendere: parto, ex quo ap, areot I.
'38. Cui, mihi, I.
!U. Age, adverbium, o homo, I.
246. Paros, insula, ubi invenitur parius lapis candi. dillinu". - Punica, Arricana, I.
247. Lacedæmon, "'on'. — Synna, civitas,ubi na­ tcitnr marmor varii coloris, I.
248. Ostrum, purpuram, Iso.
249. Aurea, colorem auri habentia, I.
COMMENTARIUS.
tis. De voce glossae minna dictuln ad vers. ł 11, lib. i.
it7. Alex., Egm., Widm., Bone., Weitz.. scripti Heinsiani, Sicli., Vat. A, Mar., Rat., Unut ego ele­ tlf'''''. Gis. i ed., Urb., Cauch., Unu. ego hoec ele..
menta. uis. in textu 2 ed., (t"..br. unus ego tpte ele­ menta. Weilziul non bene allegat Aldum pro sua lectione : ediderat quidem Aldus unut ego elementa, sed emendavit unut ego haec elementa. Non placet hiatum cum Heinsio et recentioribus toties admittere.
tiS. In vulg., aut mi.tr, male.
't'l9. Jureticodex, A1d , Egm., Pal., scripti apud Deinsium, excepto allero Rou., Alex., Urh., Vat. A, et non rr,ol.bili, cctat. Mar., Rat., Gis., Weitz., nec morte tolulilit ceiat.
i3t. Mini,teria pro ipsis ,,,in;,'r;,.
234. Oxon., el guam natura crearit.
ie'5. Val. A, tervatur ad usus.
236. Jureti eodex nomina mille minus bene. Iso­ nis imerpretatio non placet: nam Prudentius ait, a Symmacho unum verum [)cunl præteriri, et nu­ inina mille fingi, in quae virtutes Dei divideret, adeo­ que Deum ipsum per varias partes minueret. Non crgo Symmachus .aieb.it plura illa numina uni Deo
rsse suDjecia, aut unius simplicisDei esse virtutes. quod putare videtur Cudwortlius, de quo supra ad vurs. 58. Su d Prudentius arguit omnia illa commen­ tria numina non esse vere lIumina t sed esse vir­ tutes unius Dei, qui simplex est, neque in varias partes scindi potest. Virtulcs autem Dei nou sunt reipea plures, sed, ut cum theologis loquar, virtua­ liter tant nn aut lormaliler inter se distinguuntur. Suinma argumenti haec est : Divinitas una est, sint­ plex , indivisibilis, non crgo plura sunt numina iuter se divisa, adeoque virtutes illae quas deas vocaut g,'ulilel nondebeut coli tanquam numina diversa, se<l unus retentus est Deus, qui virtutum omnium cjput e rOilS est. Petavius toM. I, lib. II. cap. 2, paulo aliter errorem gentilium explicat, dum sim­ pliciiatem divinae naturae ex hoc loco astruit : Pru­ dentius hanc ipsam theologiram rationem poetico It­ pore CURd,,,;, in ,eculldu ,.bro contra Symmacum, ubi gentilium cattigal insciiam, qui rirlUlC. Dei variat minMlalinJ ac separatim colebant, quasi parte. illi".: Tu me praeterito, etc.
jS7. Widm. supra, timulat. Hoc loco parere non c..t obedire, subjici, quae secunda est significatio verbi pareo. Iso ait splendere ; sed ptoprie est inesse, ades­
se, praesto ese, ex qua prima sign ;ficatione verhi pareo oritur altera oDedlendi. bymnoacnus ergo si.uu­ labat seu fIngebat, numina inter se distincta viriuti­ bus divinis, quae vere distinctae noo sunt, inesse, sive eis divinitatem divisam inhaerere. Sed, ut dixi, va­ na erat gentilium theologia.
242. Ral. perperam, valeat, a prima manu.
243. In Rat. hic versus et tres alii seqq. recenti manu sunt descripti.
245. Jureti codex cæmentaremitte.
246. Egn.., Jureli codex, rupi" more antiquo, ut alibi famis, luis. He hllUI ia veterumin marmorilms vide S:tvaronell) al Sidollium, J.aK, ł 09. Prudentius quinque marmorum genera rec.'nset, Parium caridi... dum, Punicumflavum, Symiadicum mnculis d stin­ cum, Lacedæmonium viride, etAHgyptium purpureum, quod poetice vocat nativum scopuli ostrum : quo in­ telligitur porphyrites, cujus nominis c: usa, quod rubeat ut purpura. ait Is dorus lib. xvi Urlg., cap. 5.
quem vide, uti ctialu '''tium lib XXXVI, a cap. 5 usque ad 8. Diversa naarrnuruIU genera Statius in Silvis passim describit.
basdemmarinorum
species exstare ad hue in templorum ornamentis Romæ et Senis jam pridem observavit Fabricius, et mirantur ex teri.
247.Aldus, ne postrema in Lacedæ,non brevis ei­ ferretur, versum licenter mutavit, Quas n.acl4losa tenet SYnfl4, et viridis Lacedæmon. Sn Urb., Et qucs viridis Lacedcemon hubcl, abundat et. Hat., quæ viridis Lacedæmon habes. Alii scribunt Synna, alii SirM. lJeinlius ait, omnino scribendum Synnas. ut habci cum Caucbio pro .1 i v. St'l i pt. Thua n. Martialis qui­ dem, et J uvenalis Synnas dicunt, sed non v itlt'o cur non possit utroque modo dici, ut in aliis nominibus propriis, præsertime Cr.ico pelit 8, arcidil. 1.-.0 ait Lacedæmonemesse montem i c.ir itou potius urbs Peloponnesi, Mcnelai reggia ?
248. Vat. A, corrupte decidet ostrum.
249. Ilaerelici hæc aliaquesim !ia verba avide ar-
250 784 Fundamenta manent fidei : structura nivali Consurgit pietate nitens ; tegit ardua culmen Justitia interius : spargit sola picla rubenti Fione pudicitia : pudor almus ct atria servat. Hæc domus apta mihi est, hæc me pulcherrima [sedes Accipit, aeterno, cœlestique hospite digna. Nec novus hic locus est: num mea gloria in [ artus, Kt lux vera Dei: Deus illustravit alumnam Materiem, corpusque parens habitabile fecit Ipse sibi, placito ut posset requiescere templo. Condideram perfectum hominem, spectare su­ l perna Mandaram, totis conversum sensibus in me
Recto habitu, celsoque situ, et sublime tuentem: Sed despexit humum, seque incl navit adorbis 785 Divitias, pepulitque meum de pectore [numen.
Restituendus crat mihimet : submissus in illum Sp ritus ipse mous descendit, et edita limo Viscera divinis virtutibus informavit. Jamque hominem asumptum summOs Deus in [deitatem Transtulit, ac nostro docuit recalescere cultu. Scire velim, pnecepta Paris quibus auribus [ hæc tu Accipias, Italæ censor doctissime gentis. An veterem tantum morem ratione relicta El gis, et d.ci i d patitur sapientis acumen, Ingeniumque viri? Potior mihi pristinus esi [ mos, 275 Quam via justitiæ ; pietas quam prodita caelo, Quamque fides veri, rectæ quam regula sectae.
786 Si, quidquid rudibus mundi nascentis [in annis Mos habuit, sancte colere, ac servare necesse [est,
GLOSSÆ VETERES.
251. Ci nsur<<U, in illo. — I'ietate, sanctitate, I.
!It. Sola, pavimenta, I.
253. Pudor, castias, I.
256. Gloria, divinitas, fUut Maricc virgirtis, I.
iS7. Alumnam, nutricem, I.
258. 1'arens, pa'er, creator, I.
261. Viribus, .entibus, I.
267. Informavit, doc,,;'. I.
3711. Tu, a; ostrophe ad Symmachum, I.
271. Cellsurt judex, I.
2~4. Totioi , ex persotia Symmachi, Rat.
275. Pietas, deila,. — Prodita, manifestaia9 I.
't77. Kudibu>, novis, I.
COMMENTARIUS.
r'pion., ut contra ornatUum cultumque temploruui dectament. At quam inepte? Ex PrudcnU.. enim po­ tius arguitur, b ne hæc duo cohaerere, quod prapci­ puc teinplim icentis ainet Deus, et quod nihilominus
honestulO salutumque sit templa marmonbus auro­ que ornare, siquidem Prudentius idem saepius me­ minit cum laude marmorum c-L divitiarum, quibus templa Christianorum splendebant, ut cernere licet in hymnis S. Eulaliæ, S. lIippolyLi, et SS. Aposto­ loruin Petri et Pauli.
i5i. Ald. male illtefl)ungil Juslitia: interius spar­ gil: sola picta rubenti, etc. Gif.,nins in e breve legit, ct .JislinguiL interius spargit sola picla rubenti Flore pudici ia : pudor almus et atria servat ex vet. cod. CII)I., quod elegantissimuin dicit. Et in Alex. quidem .'st pudicitiat ei Prudentianum est brevein sa pe ra­ tio ,e cæsuræ product'rc. Alii plerique legunt et dis­ tinguiint interius spargit sola picta rubenti Flore pudicitiæ pud. r al",,,,, et atria servat. Concinnior est lectio Glr. et Alcx. Muttid stinguunt justitia: interius.
237. Ald., F.ibr. ut lux; IlIclius .t lux.
258. Ald., V'ut. A, Mar. ci, ut videtur, factum a secunda manu, Ales., corpusqueparans. V;,t.A,Eam.t Wdm. ad oram, dubitabile, minus bene pr .• habitabile.
259. Rat. a prima manu male, poscit. Idelu supra,. AIel.. Urb., powt, quod Weitz., Hems. aliique re­ centiores tenuerunt. Alii, etiam Gielinus, posset, neque discrepantiam scripturae Jleillsius observavit. Quod Teolius placido pro pia::;', ediderit, menduM) puto, non lectionis varietatem.
iUO. Eamdem senten iam pranter Ov diu n et Ju­ venalem Minucills in Octavia exponit.
jGI. Wtillius uiin Widm. ad oram, Gis., Fabr., viribu, pro sensibust minus bene. Glosa potius est diversa lectio.
262. Widm. supra. sublinu tucndum.
'163, Fabr., respexit humum. Ati, despexit vel di­ spexit, ut BcribuniEgin., Pal,, Otou. IIlIcusque habet Marietti exemplar, Omnium, itU)U!l ipse, optimumf et correctissimum, qua hucusque viderim.
265. De homine loquitur, ad quem rcparandum missus esI Filius Dei.
C!6G. Elprinait verba angeli ad MariamLucxi, 55: Spir tua sanctus snperveniet in te9 et virtus Altissimi obumbralii tibi. Iso eiponit : I.NFORMAVIT, doMuit. At hic scrino est de visceribus limo editis, seu de cor.
p<re, quod Filius Dei assumpsit; vel in.elligi etiam potest poni a Prudentio pro illis verbis : Et virtus A!. lilsimi obumbrabit ubi. "erbun. Dei a Prudentio aliis­ que iuLerdum Spritum vocari, quia emanat a Patre, alibi a nobis uotatnm. Explicatio vt'rltorunl Luca* sinailis huic ('rudeutianc a multis vcteribus tr ditur, ut a Justino marty..e, Tertulliano, Ambrosio, lIilarin, quos nonnulli recentiores sequuntur. Aiunt hæc verba Virtus Altissimi obumbrabit tili repetitionem esse praecedentium, ct utrisque sigllilb ad. Spiritum, Dei Filium, in Virgineln descendisse e.lnulue nhulII­ brassc. Coiibule Commei:t. Caiucii. Prudcn! ius hi Dutoch. vers. ti9 simili modo : Sanctus te Spirilus, inq"if, Implebit, Maria : Christum paries, sacra virgo.
268. Hanc locutionem hominem asiumptum alibi defeutlimus.
i70. In Vat. A desideratur vox P,,'ri,.
272. Alii., A'ex., veterum tantum morem. Antea, vers. 69, similis occurit varictas : Allegat mire. veterum seu veterem. Uong. et Wltl.n. a prima nianu
tantummo.lo rem, minus bene, pro tantum morem. In editione ftasileen>i 1540 lego etiam tantummodo rem9 neque Sichal'dus alt.im scripturam margini apposuit, ut solet. Recmanus, cap. fj Manuduct. ad ling. Lat.. non videtur aliain leclionen. in ediiis observasse: nam ex tus. suo verius corrigendum ait un vetercm cAntum morem.
215 Hemsos etim Tiuan. omittit et omiitendum ait id post di i. M ln non videtur stipervacaneum esse dici id patitur, quamvis rcceutinres Heinsio adliacre.mt.
276. Post huuc versum verlia Symmachi hacc so lent interseri : Suus cuique mos suus cuique ritus es'. J..m si longa astas auctoritaten religionibus faciat, servanda est tot sæculis fides, I sequen li sunt nobis parentes, qui felicite, secu i sunt suos. V II. A ineipit Jiim si longa tr,a.. Kat., :) 11M' cuique mos, tuum cui­ t.ue jus ibt. Ita etiam Sicbardus. Vat. A, sunt nobis fehciier parentes. Rat., tunt part.'tl.
Omne revolvamus sua per vestigia sæclum Usque ad principium : placet damnare gradatim, Quidquid posterius successor repperit usus. Orbe novo nulli subigebant arva coloni. Quid sibi aratra volunt ? quid cura superflua [ rastri ? Ilignis melius saturatnr glandibus alvus. Primi homines cuneis scindebant fissile lignum : Decoquat in massam fervens strictura secures Itursus, et ad proprium restillet vena metallum. Induvias cæsæ pecudcs, ct frigida parvas
787 Præbebat spelunca domos : redeamus [ad antra, Pellibus insutis hirtos sumamus amictus. Immanes quondam populi, feritate subacta Edomiti, jam triste fremant, itcrumquc ferinos In mores redeant, atque ad sua prisca recur- [rant. Præcipitet Scythica juvcnis pietate vietum. 788 Votivo de ponte patrem : sic mos fuil [olim. Cxdibus infantum fument Saturnia sacra,
GLOSSÆ VETERES.
279. Vestigia, per singula, I.
a80. Dainnarc, derelinquere. — Gradatim, per or­ dinen., paulatim, Iso.
284. Posterius, po.tra. — Repperit, usque lUll;, I.
28'1. Suhigcb:.nt. fodiebant, arabanl, I.
284. lIignis, qucr,u.. ab ilice, I.
286. Strictura, massa ferri calidi, I.
287. Restillet, reliqu.'ur. I.
288. Induvias, indumenta. — Caesac pecudes, pel­ les, I.
iBI. Immanes, feroce..- Feritate , populi. — Subacta, superata, I.
292. Tristc, adt'erbitun.- Ferinos, quia ,inguli lic­ ut ferw tunc habitabant, I.
293. Prisca, opera, I.
294. Scythica, Scythia regia est in qua filii paircs de collibu. vel de pontibus altis in mare pratcipitabantf præveniendo mortem illorum, puta (forlc putando) pie­ tatem este; vel etiam comedl'balll, prcustando ris tam pia "pulrra. — Vietum, senem unumquemque, vir-illl's privatum, I.
295. Votivo, quia lolunlo. palmis erat, I.
COMMENTARIUS.
i79. Ex Virgilio Georg. II, vers. 402 : Atque in se sua per vestigia volvitur annus.
281. Cicero i Acad. Quxsi., Recentissima queeque sunt correcta et emendata maxime. Virgilius, II Georg., vers. i!, Ipse via sibi repperit usus.
282. Itidem ex Virgilio i Georg., Ante Jovem nulli subigebant arva coloni. Vocat orbem novum, ut vers. 338 et seq., terras recentes, vacuum orbem.
183. Cbamillardus advertit poetas hoc vorahulo rastrum uti pro iustrulnento fossorio, imo Plinium et alios. Sic eli:lm Suetonius in Nerone : 1'rimus ra­ stello hun..m elfottit. Vide comment. ad verse GjU lib. i.
':!84. Glandes dicuntur quernas a quercu, ilignæ ab ilice. De querni, Virgilius, de iligms Horatius satiia 4, lib. I, Umber et iligna nutritus glande. Glandibus primos homines vesci solitos, pas.,iln veieres U3I'r;lIlI.
Qri5. Hoc etiam ex Virgilio i Geori*., Nam primi cuneis scindebunt fissile liguu",. Pruilcniius SYUHU:t- ehuiu coarguit adducta narratione mojis ,'ett'ris, qualem genulcs ipsi describebant; cum tamen con.. staret, prudenter homines ab illo recessisse.
286. Virgilius lih. VitI, Stricturce cllalybum. Vide Ilossas. Yai. A ct Jureti codex, securim pro secures.
iHM. Egnl., indubias ; corrige induvias. E Lucretio lib. v et Juvenali sat. ij hæc repetita sunt. Lucretius : Sic odium cepit glalldis, sic illa relicta Stra a cubilia sunt herbis et frondibus aucta. Pellis i:em cecidit, Vistis contemptu ferma est. Juvenalis : Cum rrigidll parvas Præberet spelunca domos. Arnohius coutr i gemilcs hoc idem argumentum promovebat Ilh. II : Uuid enitn si hi e modo culpam velimus inf;.gere prioribus ...
illis, atque anliquitsimis sceculist quod inventis frugi­ bus (flondes spreverint et rcpudiavirnit arbutll, quod corttei.uI eontegi it antiriri debicrintpetlibus, postquam vestis excogitata est textilis, usu et commoditate s"cc;u- clior, aut quod structis domibus ct 'autioribll' .ucees­ sibus institutis, non antiquas adamaverint casuta -, nec sub rupibus et cavernis praioptaverint, ut bellutl', per­ manere? Vide Elemenhorstium ad hunc locum IJa:;. 61.
Q94. Bong. I,;rsu,i" sed adfuisse aliud, demonstrat rasura. Vat. A, hircos pro hirtos9 mendose.
193. Val. A, corrupte, immelrrore. ri'deanl.
i9". Jurelus monet lectionem cujusdam sdiedjc St.yllaica j..,eni, feritate deteriorem esse : nam iro­ nIce pietas hic nominatur, ut in liue libri V cstaliuln pudor al"uII et expers sanguinis. Vat. A scribit Scy­ thyca, Hat. Sci lhie". Idem itat." "iyeluII' pro ("elu"" cum Bon g.. Widm., de quo alibi. Cnidclitas Seytha... rum noia est: a parntihus vix, ac ne vix flnidclW abstinebant ; eos certe jam defunclo, dcvorahant. Duo hic quaeri PUSS""', an vcre Scyth:c patres suoa senes e ponte præcipitarent, et an hic n)Os aliqnan­ do apud Romanos invalnerit. De Scythis affirmat For­ tunatianus lib. II Anis rlietoricje : Mos, ait, apud Sfytluu fuit, ul ,c!:cngenarii per pontem mitterentur. Scytha Athenis sexagenarium Ilalr.:". per pontem dejc­ cit : reus eit parricidii. Hic enim se dicit gentis suaj more fecisse. Romanis proverbium rrat Sexage"nr;", de ponte dejicere. Festus narrat et Manilio, sexagc­ narios olim e ponte dejici, quod ahorigincs, qui I,ri­
mi Romam incolue.rint, hominein sexagenarium im­ motare quotannis Diii patri so!:ti rlleriral; postea in. sliluulln, iit SCirl'eie hominum efiigies de ponte iti Tiberiln mitterentur. Addit ex aliis, post Urbem a Gallis captam ob inopiam cihalus. cæptos sexaginta annorum homines jaci in Tibcrim. Sed exploratissi­ mum. inquit, illud est can <r, quo tempore primum per pontem cæperunt comtiis luffragium ferre, juniorer lonclaJi.avt)runt, ut de ponte dejicerentur sexagenarii, qui jam nullo publico munere fungerentur, ut ipsi po­ tius sibi qi-am Uti deligerent imperalore,n : cujus scn. tenti(V est etiam Sillnius Capito; vanam autem opinio nem de ponte Tiber;Ho conjirmavit Afranius iu UtIJU­ diato. Videtur Festus negare vere e ponte in flu,neu sexagcnarins fui-se dejectos : quod ronliun mt alii ck Varrone apud Noniulu Marcellum. Prudentius innuit sexagenarios e ponte, in quo ferebantur suffragia (nain ab ecclesiasticis scriptoribus sutlragia vola d i- cuntur, unde pons votivus) in fluvium fuisse praecipi­ tatos, et respexit ad illud Ovidii v Fast. ; Pars putat,
ut ferrent juvenes suffragta soli, Pontibus infirmos prwctpitussc senes. O,'idius alia.., relert et sequitur upinioncm.
29G. De infantibus, qui Saturno p opter odinm Jo­ vis ilnmolabantur, legendus est Lactantius lib. i, cap. 21, Tertullianus in A ,....log,. aliique. Arnobius lib. II : Ante adventum in Itaham Herculis cum ex Apoltinis monltu patri Dici ac Saturno humanis capiti­ bus supplicarentur, et litHIC similiter morem non fraude calliduta, et nominum ambiguitate mutastis? Hoc sa­ crificiulII in nonnullis Afric.e pai tihus peragi solituni plerique t1"31111nt. nominatim Miuurins, cujus com­ mentatores plura de co congerunt. Idolum Molcch, de quo sape memio occurrit in sacris Litteris, ct cui Aminonit:e lilios Iilias(lue cremabant, idem cst ac Saturnus, si Saturnus est sol, ut Servius ct Macro..
PA TROI.. I... X.
T
Flebilibusque truces resonent vagitibus ar r. Ipsa casas fragili texat gens Romula culmo : Sic tradunt habhasse Remum. Regalia feno 789 Fulcra supersternant, aut pelle Libysti- [dis ursæ Compositam chlamydem villoso corpore gestent : Talia Trinacrius ductor, vel Tuscus habebant. nola antiqua sibi nonconstat versa per ævum, Et mutata sacris, ornatu, legibus, armis;
Multa cobl, quæ non coluit sub rege Quirino : 790 Instituit quædam melius, nonnulla rc. [fugit. Et morem variare suum non destitil, et, qua Pridem condiderat jura, in contraria vertit. Quid mihi tu rilus solitos, Romane senator, Objectas, cum scita patrum, populique fre- [quenter Instabilis placiti sententia flexa novarit ?
GLOSSÆ VETERES.
298. Texat, tegat, I.
500. Fulcra, sedilia. — Libystidis, Africanæ, I.
301. Villoso, ;nton,o, I.
3U'J. Talia, scilicel indumenta. — Trinacrius, Sic;.. lietuis, 9el Siciliu. Acestes. — Tuscus, Evander, I.
303. CoQbtat, non ,'abilis est. — Ævum, ætatem, I.
30.1. Sacris, cnm sacris, i.
505. Quirino. liomulo, a Quirino monte, I.
506. Nonnulla, multa. — Refugit, vitavit, I.
309. Uitus, mores. — Senator, SYnlmaeh" I.
310. Scita, constituta, vel constitutiones9 I.
COMMENTARIUS.
bius docent: quanquam volunt aliqui, infantes in ho­ norem M<docli non combus'o;, sed pcr ignem tan­ tum traductos.
299. Prior nOli., habuisse Remum : et notat IIcin­ sius habuisse esse pro habitasse. Potest etiam intelli­ gi, Sic tradunt tlemum habu Me casam. l'emau pro Roinulo ponitur, ut apud Propertium In. II, el. i : Quo gradibus domus ista Remi se sustulit, 01,,'1 Llnus erat (rafra". maxima regna focus. Certe apud poetas non raro Remus pro Romulo accipitur, et alii qui so­ luta oratione scribunt, non Remi, sed Romuli casam dicunt. Veteres de hac llomuli casa saepe mentionem injiciunL. Valt!rius Max. lib. iv, cap. 4 : Per Romuli casam, perque veteris Capitolii humilia tecta, et tr,er­ nos Vestæ focos, fictilibus etiamnum vasis co"tenlOJ, ,urot etc. In Controversiis sub Senecae Patris nomi­ ne lib. i, conlr. 6 : lnter hæc tam effusa mcenia nihil cat humil, cusa nobilius. Gothofredus legendum putat Romuli casa nobilius. Iqusdem memmerunt Ovidius
lib. tii rabt., Vitruvius lib. II, Seneca filius in Con­ sol. ad llelviam cati. 9, Macrobius i Saturnal., Mar­ lialis lib. VIII. Barthius lib. xxii Advers., cap. 4, Prudentium ad Romuli casam allusisse coulirinat, et S. Hieronyini verba e præfatione ad libros Didymi ilt! Spiritu bancto profert: lllico ego velui postlinuJlio llierosohjmam sum reversus, et post liomuli casum, et '"do,,,". Lupercalia diversorium Al ariæ, et Salvatori. speluncam aspes;. Allegat idem Barthius Tacitum Ann iliuin xv de eadein casa ; Numxque regia, et de­ lubrum Vestæ cum penatibus populi Romani exusta. Verum quæram a Darthio, quo pacto Romuli casa "lemporcS. Ilieronymi yiscbatur t si Neroniano in­ cendio fuit con.buILa; nam 'Jenales populi Romani explicat casam Romuli. Verius igiLurputO, a Tacito intelligi templum penalium tlcurum, quos aiunt ab ittuea oliin in Italiain advectos, nisi maiis intelligere ipsos deos penales in templo Vestx asservaLOS, Ha­ licarnasseus lib. ! de casa Rornuli sic ait : Vita au­ tem erat eis (Re.no et Roinulo) paatora:i. it operosa :
in montibus sape ex lignis et arundinibus luy;,ria fi- (jentes, seipsos contegebant ; quorum etiam a'late mea unum superat in angulo ex palatio ad circum divertente CASA ROMOLI diclum : quod adhuc custodiunt sacrum ii, quibus est horum cura, nihil illi magnificentius ad­ dentes, sed si laboret aliquid aut per hiemem, aut ve­ tustate, quod reliquum est, munientes, et diruta, qUIJII­ tum possint9 similia prioribus ristituentes.
300. Widm. scribit Lyb;s'ridi. , Egm. Libylid;s, BOllg. Lybistidis. Virgilius lib. VIII : Siratisjuelocavit Effultum foliis, et pelle Libyslidis ",-sæ; ct lih. v : llorridus in jacutis9 et pelle Libyslicli. urs(V. Plinius Jih. vm, cap. 56, in Africa gigll' ursos uegal; ..,ulti, ciiam veteres, al"firllaant. sed noiinulli pUlallL. ursos J..ibycoI ct Numidicos dictre a Romanis leones. Vide Ru:t*uin ad iih. v Virgilii, vers. 37.
301. Ald., Pal.. V;IlOSUIIl, I.:grn't vestent9 Pal.,
vestant, mendose, pro gestent.
502. Hal., (;is., habebat; plerique, habebant. Cella­ nus suspicatur hunc TlIscunl esse Tyrrenum fra­ trcui Lydi, dequo Velleius cap. 4. Melius Iso "':,.au... ilrum intelligi' : videtur eniin Prudentius iluos illos Virgil,i versus comprehendere voluisse, quorum alter ad ":vandrum, alter a i Acestem refertur. Cellarius ait, Evaitdrum < 4s Tilieriin condidisse Pall;tnlellm. Vere id quidem; sed Tuscia vel Hetruria proximc trans Tiheriln extendebatur, et ipse Tibcris Tusctis ct Tyrrenus S;ppe dicitur. Virgilius lib. x de militibus quos Æneæ Evander dedit, ait: Qux manus interea fuscis comitetur ab oris Ænean, armetque ral'a. crc. Kvauder inter alia Æneæ ostendit Janiculum lib. vm : Hanc Janus pater, hanc Saturnus condidit urbem : J a.. Jlicuhlm huic, illi fuerat Saturnia nomcn. Mons autem Janiculus jain exstat in vcterc Heiruria. Ex hujusco rci ignoratione dociissimi scriptores Historiae lillera­ ri:e Hisp. r..alres Mohedani difaiculrakm. quam in
Viia Columellæ ipsi creaverant, non satis -fcliche, explicuerunt. Torno VIII, qui totiiRestde Coluuiclla, pag. 40 ct seqq , quxruni cur Columella prædium Ceretanum in lIelruria, uhi nunc est oppidum (;cn'e- tere9 possederit, cum ipsc praescribat pr.idia debere csse vicina. Respondent Colurnellarn duoruin ;',ul trium dierulI' itincre potui..se ad agrunt Cerelanu,n se conferre. Putabant scilicet lIelruri:un olnn iisdelft terminis contineri, quibus nunc dilm in igni Hetruriæ ducis conine ur. Ali 'quin Cere, sive sit Cervetere, aut Cervetri, sivc, quod probabilius puto, Geri (nan, Cervetri Agyllam filisse (.sistilllu), in Hetruria quidem velcl'i situm est, sed ab Urbe tantum viginti quinque ntillia passuum circiter distat.
303. Prior nou.. Jioma sibi antiqua : suspicatur Heinsius Roma sibi antiquum non constat tersu per ævum. Arnobius, lib. II : Mam si mutare sententiam culpa eat ulla vel crimen, et a veteribus institutis iu alius res novas votunlalesqne miijrare, criminutio ista et ad vos ipectat, qui toties vitam (onMutudinr.naquc
mutal,is, qui in mores alios . tque alios diu. priorum condemnatione transistis.
:)u7. at. A, male, morem servare.
3' ł. Rat., Weitz., Gis. ad Inarg. i ed., ct in textu i ed., Sich., in tabulis, quod secutus est Heinsius, quin ullam variautcm lectiHcm adnotaveril. IIcinsio con­ sonant recentiores. Ast Jureti codi-x, Alex., Urb., Ald. aliique, inatabilis placiti, quod Jurelo arridcL: espriluilur enim inconslanlia senatus populique Ito. mani in retractandis legihus AC moribus. Simili modo Tertullianus in Apolog. cap. 4 : Nonne et vos quotidie experimentis illuminantibus tenebras antiquitaiis9 tct im illam veterem et squalentem silvam It!]"", uotis ,rille-i.­ palium rescriptorum et edictorum securibus 'runea';, et cædilis? Vide Tbcoilosii novellam t de Invasoribus. et A. Gell. lib. ult. c. i. In Egm., et P..I. esinoi><ira< I ro novarit, in A Ie x. a prima manu ulclu.luse. uove it.
Nunc etiam, quoties solilis decedere prodest, Praeteritosque habitus cultu damnare recenti, Gaudemus compertum aliquid, tandemque rc- [tectum, Quod latuit. Tardis semper processibus aucta Crescit vita hominis, et longo prolicit usu. Sic aevi mortalis habet se mobilis ordo : Sic variat natura vices. Infantia repit, Infirmus titubat pueri gressusque, animusque: Sanguinc præcalido fervet nervosa juventa : Mox stabilita venit maturi roboris ætas : 791 Ultima consiliis melior, sed viribus ægra. Corpore succumbit mentem purgata senectus. His genus humanum per dissona tempora duxit Curriculis ævum mutabile : sic hebes inter
Primitias, mersumque solo, ceu quadrupes, ( egit. Mox tenerum docili ingenio, jamque artibus [ aptum Noscendis, varia rerum novitate politum est.
Inde tumens vitiis, calidos adolevit in annos, Donec decocto solidaret robore vires. Tempus adest, ut jam sapiat divina serenae Mentis consilio, vivacius abdila solers Quaerere, et aeternae tandem invigilare saluti. Quanquam si tantus amor est, et cura vetusti 792 Moris, et a prisco placet haud discedere [ritu, Exstat in antiquis exemplum nobile libris, Jam tunc diluvii sub tempore, vel prius, uni Inseruisse Deo gentem, quae prima recentes Incoluit terras, vacuoque habitavit in orbo. Unde genus ducit nostra porrecta propago Stirpis, et indigenæ pietatis jura reformat. Sed, quia Romanis loquimur de cultibus, Ipsum
Sanguinis Hectorei populum probo tempore [longo Non multos coluisse dros, rarisque sacellis Contentum, paucas posuisse in collibus aras. Innumeros post deinde deos, virtute subactis
GLOSSÆ VETERES.
314. Rciectum, manifestum, I.
518. Repit, quia reetiut non potet' ambulare, I.
SIO. Nervosa, (ol",i., I.
Sit. Maturi, perfert, I.
Si3. Purgata, purgatam habent mentem, I.
324. llis, talibus, I.
325. Curriculis, volutionibus.—Hebes, imprudens, I.
326. Primitia.. initia, in in'.';a. — Ceu quadru­ pes. quando II "."nibll', ei pedibus repit, non rectus ,.ceder, vatens. — Egit, ducit vivii, I.
S!7. Jamque, deinde, I.
328. Politum, nUlrilum. I.
5i9. CalidoA. iri juventute. — Adolevit, ern';'. I.
530. Decocto, perfecto. — !tabore, fortitudine, I.
33i. Vivacius, perspicacius. — Solers, sagax, I.
33i. Si tantus, tantum studium est. I..
339. Vacuo. lato, I.
3l0. Porrecta, cZlenln, I.
341. Stirpis. naturatis, I.
M3. Heclorei, Ilon,nni, I.
344. Sacellis, It''''plil, I.
34G. Virtute, liomanorum, I.
COMMENTARIUS.
313. Juretus videtur non observasse emendatio­ ncm Giselini. qui ediderat quidem damnare relenti, sed iii addendis correxit damnarc recenti. Ileinsius simili errore edidit retenti, nec correxit.
31.. Sbuenhorslius in Arnobium pag. 45 plura dc his ad verbi Arnobii Pauperrimce ncce.s,ilati. inventa ex Columella, Virgilio, Lucretio.
318. IIxc omnia mutaatus videtur Prudentius a Lucretio lib. III, ver?. 446 el seuq.
322. PriQr Rou., consilii mtlior, quod eleganter dicium ait lIeinsius, quomodo saepe utitur Silius Ita­ lieus. Mihi elesanlius videtur cow>iliis melior, ted vi. ribus agra.
Sii. 1\з1., Gis. ad oram, Weitz., fluxit. Alex., Urh., Vat. A ct plerique alii, duxit, scilicet 4n1Uft.
3i:;. Iia Alcl., Urb., Widm., Weilz.. Gis., uterque Dober.. Heins. et alii. Aldus, Vat. A, Bong. a priina manu, Fabr., Rat. a manu recenti, erasis prioribus, sic hebet inter Prinailia., mersumque solo tilubav;I. et
instar Quadrupedis pueri lactantia viscera traxit. In Alo est versumque pro mlr....q.e. Teolius ait Heinsium hæc ut superflua resccuisse; sed resecuerat antea Giselinus, et post Giselinum Weitzius. Giselinus vero prolixius, sed non oronino male in impressis ita legi monuit. Egmondanum pro nostra lectione stare .flir­ aaat WeilZiul. negat IIciu,ius, qui melius inspexit.
316. Alludit ad orniffiua SpbinBis, quod solvit aEdi­ p"l. Vide llyginum rab. 77, et Palaephalum lib. It i-ap. de Spluule. Æniglna erat quodnam esset ani­ mal mane quadrupes, meridie bipes, vosr.ere Lripes. OEdipus hominem esse interpretatus est.
5i7. Ald., perperam, artibus aptus.
330. Virgilius II Æocid., Solidæ'lue tuo ttanl rOe bore viret.
33l. Sieh., Gis. ad oram in utraque editione, 'Vi,hR. a prima manu, Bong., Weilz., Alex., Urb., lleinsius cum pler squc suis, Ii 'alllus amor eit. Et
videtur ex Virgilio II Æu. sumptum, Sed Ii tanlut amor casas cognoscere ..o.lrol. Ald., Torn.. pr;ncens B,)hcr., prior Rolt., Egm., si tantum studium .UI, quae est Isonis gloss:l. Grouovius, cap. 5 Ob erv.tt. ('c- cles. in mss., legi fatctur qnanquam si tantus amor ell, sed siispicaturlegendum si tibi tantut amor, quia aliud cat yitiun, metri inexcusabile, et nunqnam a Pruden- 110 profectum. Vcrum jaui nbservavi et aliis poetis frequens esse brevem syllabam ob cæsuram produce­ re, et hoc ipsum Prudentio esse valde familiare : ne­ que oportuit Gronovium hujus rel esse insciuo).
335: Tbuan., uta prisco, male.
339. Virgilius l.Georg., verse 6i: DcucaUon (tat.uun lapidea jactavit in orbem.
340. Ald., nottra ducit.
341. In RaL. a prima manu, indigæ; sed glossa inde yenila* indicai mendum.
3-'3. Tertullianus Apolog. cap. 25 : Nam etti a Numa concepta eat curiositas ,,,per,,;I;o,a. nondum In-
rnen aut ,inlulacri" aut templis res divina apud Iloma­ not constabat. Frugi rtliyio. et pauperet rit"i, et nutta Capitolia certantia caelo, ted temeraria de cetpite alla- na, et nata adhuc samia, et nidor ex illis, et deus ipse "u'qualn. Nondum enim tunc ingenia Grcecorum atque Tuscorum fingendit ,inuclacr;, Urbem inundaverant. Adde S. AugustinulD de Civit. Det cap. i3, lib. III, ct cap. 51, lib. IV.
5"5. H:II.. concentum ; recte supra, contentum. Gis. ad oram, parcis. Observat Charnillardus ex Melanthe et Apollonio vcteres solitos suis IUlluinibns, pr.i> sertim Jovi, temp a in sublimibus locis exstruere. Jovis Latiaris templuin in inonte All1aU" i fuit collo­ catum : ('jus rudera vidimus. M37.0rllius IUln. I S,)icil., pag. 67. excelsa in sacris Litieris idola ap­ pellari ait ab excelsa statura excelsoque luco, cl or- giucin repet t a tinri Uabpl.
5i6 Ald., post inde. Minuc.us : Inde adeo per uni.
793 Urbibus, ct claris paperit sibi Roma [triumphis, Inter fumantes templorum armata ruinas Dextera victoris simulacra hostilia cepit, Et captiva domum, venerans ceu numina, vexit. Hoc signum rapuit bimaris de strage Corinthi : Illud ab incensis in prædam sumpsit Athenis. Quasdam victa dedit capitis Clcopatra cauini Effigies : quasdam, domitis Ammonis arenis, Syrtica cornutas facies habuero tropxa. Roma triumphantis quoties ducis inclyta cur- [ rum Plausibus excepit, toties altaria divum Addidit, et spoliis sibimet nova numina fecit:
794 Nuniina, quæ, patriis cum mœnibus eruta, [nullum Præsidium polucre suis afferre sacellis. Cernis, ut antiqui semper vestigia moris Gressibus incertis varie tiiubasse probentur, Asciscendo deos majoribus incompertos, Sequc peregrina sub relligione dicassc, Nec ritus servasse suos ? Quodcunque sacro- [rum esi, Exsulat, externumque inimicam venit in Urbem. 795 Frustra igitur solitis, prava observatio, [ inhæres. Non est mos patrius, quem diligis, improba non est. At solers oralor ait, fataliter Urbem
GLOSSÆ VETERES.
351. Signum, iimulacrum. — Bhnaris, propter duo maria. quibus cingitur. — De strage, sicul Nuineniut fecit, i.
35i. Alhenis, Græcis, I.
353. Canini, ."nubis, Mercurii. Mercurius capite ca­ ttino depingilur prop:er prudentiam sermonis, ci cane
nihil est sagacius, I. ;
354. AmlDonis, Jo,,;s, I.
355. Syrtica, arenosa. — Cornutas, propter Jovem, qui eornulus erat, I.
361. Ut, quomodo, I.
363. Majoribus, patribus. — Incompertos, ignotos, I.
COMMENTAtus.
tersa imperia, pro"inciai, oppida videmus singulos sa­ crorum ritus gentiles habere, et deus colere municipes, at Elensinios Cererenl, Phrygas Martem, Epidnurio. Æsculapium, Chaldæos Belumt Astartem Syros, Dianam Taurios, Gallos Mercurium, universa Romanos. T<M'­ mllianus cap. 40 Apolog. : Nec rgo per singulos de­ curram, tot ac tantos. novos, veteres, barbaros, Grw­ rOI, Romanos, peregrinos, cap!ivostadoptivos, proprios; communes, masculost feminas, r,u'icos, urbanos, nau­ ticos, militares. Vide lIb. i, vers. 180 sellq., et de iis 'Iui texunt catalogos dcorum municipalhuu, Sinnon­ dum ai' Sidonimn pag. 138.
347. I.:grn., 'Vulln. supra, r;ribu.. non bene, pro
urbibus. Ald., Egm., Widul.- supra, Gis., Kat., ex ctaris; melius et claris.
351. Cu..inthum bimare'B appellant IInra lius, Ovi­ diu<, Sidonius et alii, quod incr duo maria, lonimn ,.t Ægeum, sita sit: quod epil hetnn ex simili alio Graeco­ riun Slureio in libris V;ar. lect. videtur t.K-tum. L. Mummius Corinthum c,.erlit: de qua sirac Florus lib. II, cap. 2C, ubi narrat, Corinthium æs indo ave- ('lun. et nominatum : Quia incendio permixtis plurimis statuis atque sir.ttlacris, (eris, aurit argentiqitt tencein commune fluxere. Isidorus lib. xvi Orig., cap. 20, id evenisse ait cuti Corinthum llannib il c<-pit: sed
μνη­ μονιϰὸν ἁμάρτημα
, id cst Hannibalem pro L. Mummio posuit. In glossa Numerciul mendum pro M.nunius.
35'1. Sylli Atlic.ias expugnavit, undc coluinnis lempli Jovis O'yu'pii Capitolinis rediIJus advexit. Pli­ n us lib. XXXVI, cap. G, Plutarchus in ejus ViLa.
555. De Nas:uuonibus, gente Syitica, ill intelligi ,...h Chamillardus, do quibus Curtius lib. IV, sect. 29 : Jncolcc np.moris. quo, Ammon;os vocant, tli".perli. tu.
fjuriis habitant.
558. II.TC nova numina videntur esse dii novensitrs ex Cincii sciiteutia apud Arnobium lib. III : Novensi­ les I'iso deos esse credit novem in Sabin;, Cincius uumina peregrina NOvITATE EX IPSA appellatn "ronun­ tiat. Nam solere llomanos deos omnes urbium supera­ fdnoii partim privatun per familial spargere, partim publice cousecrare : ac ne aliquid deorum multitudine utit iifiwrantia præteriretur , brevitatis et compendii causa uiro parilcr nomine cunctos Norenaill!' illvocari. Alias aHorn.., dc Novcusilibus opinioucs refert ct ir­ rulet Arnobius. Tertullianus, laudatus ad vers. 346, etiam deos novos commemorat. Tullius lilt. II de Lc­ ftihua ait : Separatim ncmo habessit deus. neve novost sed ne advena, uisi publicc ascitos, privarim collido.
5:,9. S. AUguSli.JtIS hUe III, cap. 12 da Civit. Oci, ut lih. IV, cap j., uac cadem ralionc decrum genu­ lium impotentiam ostendit.
36 ł. Notat bor-Ioco Mariettus (nequc a nobisomil­ tendum est) in Rat. semper scribi relligione duplici //. Nonnulli putant non ritc id fieri, etiamsi syllaba alio ''Ii.. hr.'vis producenda sit. Ego autem censeo veteres pocias, ut syllabam brevem producerent, sæpe geminasse consonantem seqlu'nlem, et pronuntiasse atque scripsisse repperit, reccidil. relliqio. ct similia.
365. Tertullianus cap. 6 Apolc)K. Ubi reliqiofubi .'eueratio nlajoribus debita a vobis? Habitu, victu, iri­ s'ru tuf sensu, ipso denique sermone proavis renuntia­ slis. Laudatis semper antiquitatem, et nove de die vivitis.
366. Vat. A, prior HoU., Cauch.,Gis. ad orant,
Urb., externumque nz;gran. devenit in orbem. ex quo conjicit Ueinsius externamque migrans devenit in ur­ bem; quanquam non illi displicet t:rlerllulJI orbem, cuti urbem paulo post habeainus. Addit, Possis rt ENIGRANS VENIT. Certe iri Egmondano EXSULTAT, EX­ TERNUMQUE IIICAU VENIT IN VRBEII, tlt qUO VertC SCriptU­ rcc manifesta apparent vestigia. Quod ego non saiis in­ telligo. Weitzius citat Egmondanum pro externumque migrans devenit in orbem. IIcinsius cum plerisque suis scriptis, Weitz., Widm., Bong., Alc'C.t Rat., exter­ numque inimicam venit in urbem. Weitzius pro ,hac scriptura citat Giselinum, qui tamen legit æternumque inimicam venit iis urbem. Gifanius in verbo vestire ex vel. lih. legendum ait t:zternu.que pro externorum. Eortasse simili figura Fabricius edidit externamque inimicum venit in urbem, hoc est, inimicum pro ini­ micoru n. Gallandius sequitur communiorena lectio­ ncm Heinsii, sed in Ald., Tornaps. laudat ceternum­ que inimicam, tanquam satis aptc ad menlein Pruden­ lii, qui haec omnia a Tertulliano cap. 35 Apolog.
mutuatus est. lecte Tertullianus ibid.: Tot iijitur aiI­ erilfgia Romanorum, quot tropæa ; tot de lIii., quot de gentibus triumphi ; tot manubiæ, quot manent adhuc simulacra captivorum deorum, et ab hostibus ergo suis sustinent adorari, et iltis imperium sine fine dederunt, quorum ,nag;' ;Iljuriat quam adulationes remunerasse debuerant. Sed qui nihil sentiunt9 tam impunc læcl"". lurt quam frustra coluntur. V crrins Flaccus narrat in oppugnationibus antc omnia soliluln a Roin.uii? sacerdotibus evocari deum, cujus 1utcl:-r. ea urbs com­ missa esset, atque illi eumdcin aut majorem locum apud Itomanos pronailli, ut in ejus fragmentis It'gilur apud Plinium lib. XlVII.. cap. 2.
5G9. Ald.. Egnl., Pal., Willen. supra, Jureti codex et Hat., sed solers. Alii, at solers. IIciusius cdid.t sed solers, nihil tamen animadvertens, quamvis a Gisc­ lino discesserit.
370 Sortitam , quonam genio proprium exigat [ævum. Cunctis nam populis, seu moenibus inditur, in- [quit. Aut fatum, aut genius, nostrarum more ani- [marum, Quæ sub disparili subeunt nova corpora sorte.
Jam primum, qui sit genius, vel qui status illi Competat, ignoro : quid possit, et unde oriatur Spiritus iuformis, sine corpore , formave, et [ulla Sit species, et quid sapiat, quæ muncra curet. Contra, animas hominum venis vitalibus intus Sic inter fusas intelligo, sanguis ut ex his Accipiat motumque levem, tenerumque va-
[porem. Unde pererratis vegctet præcordia membris, Frigida succendat, rigct arida, dura relaxet. 796 Sic hominis vitam sibi temperat, atque [gubernat Vivida mens : quam tu ficto componere tentas Membrorum gcnio, qui nusquam est, nec fuit [unquam. Quin et corporibus versat mens viva regendis
Summum consilium, fida ut tutacula tullia, Invalidisque parct, metuenda pericula vitet, Utile prospiciat, varias agitetur ad aries, Consultet, cui sc domino submittat, et orbis Quem putet auctorem, quem rcrum summa [sequatur. At tuus hic Urbis genius, dicas, volo, quando Cœpitadhuc parvæ primum se infundere Romæ, Fluxit ab uhcribus nemorosa in valle lopinis, Infantesque aluit, dum nascitur ipse, gemellos' An cum vulturibus volitans ignota per auras Umbra, repentinam traxit de nube figuram? Culminibus summis sedct, an penetralia servat 797 Instituit mores, et jura forensia condit? An castrorum etiam fossis intervenit? acres
Cogit ad arma viros, lituis cict, urget in ho- [stem ? Quæ quis non videat sapientum digna cachinno ? Fingamus tamen, esse aliquam, quæ talia [curet, Umbram, sivc animam : per quam respublica [fatum Hauserit, et calidis animetur tota medullis. Cur non hæc eadem de relligione colenda
GLOSSÆ VETERES.
567. Solitis, moribus, ,ebul, I.
570. Sortitam, aCtipienlemt I.
575. Competat, congruat, I.
376. Spiritus, utrum tit9 an sit, I.
377. Munera, ofPc;a, I.
:)79. Ilis, animabus, I.
381. Vegctet, confirmet, sustentet, roboret, I.
582. Succendat, calore, calefaciat. — liget, ",obi­ litate infundat.— Nclaxct, "'OUilll, I.
384. Componere, regere, comMorare, I.
587. Tutacula, defensacula.—Nudis, membris: nu­ dam rem dicimus, (;uai omni parte consilio indiget, I.
389. Agilt'lur, commoveatur, I.
39.,. Consuhe', provideat, I.
595. Gemellos, nota fabula de lult"ribu. quos illi duo fratres Kemus et Romulus in initio, cum rl'gnare coepissent, de monte Aventino volare videi unt, et Ii,,!];. poeta, simul cum ipsis venire genium: deridendo dicit, puto, tunc primum geni..". se parvae RO"Ia: ill(u"derc, cum Remum et Romulum IHpa nutrivit in valte nemo­ rosa; tunc etiam simul genium nutrivit cum ill;" I.
398. 1'cnetralia, interiora, ltabitucula91.
399. Forensin. civilia.nublica, I.
400. Acres, furtes9 I.
401. Urget, compellit Romanos, I.
402. Digna, esae, I.
403. Fingamus, componamus, I.
405. Hauserit, sumpserit, acceperit. — Animetur, firmetur, vet vivificetur. — Medullis, in interioribus, l.
COMMENTARIUS.
373. Post hunc versum ingeruntur in multis codll. h.ec Symmaclii verba : Varios custodes urbibus mens d vtna distribuit. Ut animæ nascentibus ita populi. fa. t,,' es genii dividuntur. Vat. A, Custodes urbibus mens d ir.'i"a "ario, di",.iblli r. Aldus, induntitr pro dividuntur.
571. Vat. A, quid sit genius.
575. At.l.t et possit. Gis. ita edidit, sed correxit iqnoro : quid possit, quod non vuJctur advertisse Heinsius.
576. Ald., formane, cn ulla. Gis.,Weitz., formave, alt . lift. ,. at. A, ItU., A lex., U rh., Jurcii codex, lleinsius cum suus (or'JtaVt', et ulla Sit species. Gallait­
dius minus rertuin icl jutJic:", et cum Aldo præfert (IIrmO!:e, on utta. Sedi lectio communior codicum rc­ tiiicnda est,scilirct hoc sensu, igiwro ct;am, sit forma, ct ulla species. Elineuhorstius ad verba Arnoh i lib. i, Civitatumque genios, ren. his versibus exponit.
577. Vat. A, munere, minus recte.
578. Val. A, indo: pererratis; melius unde. Aldus mendose, viget et pro t'.'rICI.!'.
381. Vat. A, mens ficto quam tu componere tenta .
585. Alex., Ald.,Gis. ct alii, membrorum. Pli rique murorum, quod genuinum Prudentii vidctur IIcinsiu. Nihilominus vers. 446. occurrit perque omnia nrem. b: a, Urbis.
386 Y-t. A, <jui nei corporibus, tna!c.
387. Bong., Wid., cons tium fit, fit aut tutacula9 quod obscurum est.
390. Widm., Bong., Ral., Sich., consulet ft cui. Wcilzius alicgat Altlum pro consulte cui se; non ergo advertit Aldi correctionem consultet cui se.
591. Ald., quem putat. Idem et Thuan. a prima ninnu quai rerum summa sequatur.
396. Vat. A, scribit iMMota. Romulus et nomus do condend turbe niiguriutii cepissc dicuntur, quonmii hic sex vultures in Aventino monte vidit, ille duod.a- cim in Palatino : Statur et arbit,.;u", Romulus urbis habet, ait Oviclius, <iui lih. iv Fast. historiam lI:urat,
ut alios præteream. In numismatibus antiquis Roma cum vullurilJus inlt'rdurn exhibetur.
597. Thuan., prior Boher., alter Rou., repc"ti"a de nube. fcgin. mendose, repentini. A!ti mss. et edd., repentinam.
:j9H. Alex., Ald., potiores II ins., servat, qiiotl placet. Hal., Torn., Gall, Weitz., servans G."., aer. t'a<; ad ruarg., servans ei prodive srript., curans.
401. Prior Holt.. C.uicb., tituo ciet. EgIII, ,Ox., Jureii codex, lituoz ciet. Plerique tiluisciet.
40:>. Gis. ad oram, et calidas animet Cu,.ala mC'dul­ las.
406. H:.l. Weitz. cin suis, excepto Bong., de rc. li'jione 'tUIClula.
Consultal? cur non suspectat libcra cœlum? Cur sibt præscriptum non commutabile fatum, Ut captiva, putat? genesis cur vincula fingit? Cui jam nolle licet, quod tunc voluisse licebat, Erroresque abolere suos, ac nectere sensus! Sic septingentis erravit circiter anni, Lubricaque, ct semper dubitans, quae forma [placeret Imperii, quæ regnandi foret æqua potestas. 798 Regius exortam jam tunc habuit status [Urbem, Non sine grandævis curarum in parte locatis. Mox proceres de slirpc senum tractasse vide- [mus Clavum consilii : plebeias inde catervas,
Collatas patribus mixtim ditionibus :,quis, no Imperitasse diu, belloque, et pace regendis. Consule nobilitas viguit : plebs fisa tribuno est. Displicet hic subito status, et bis quina creantur Summorum procerum fastigia : quos duodeni
Circumstant fasces, simul et sua quemque se- [curis. Rursus se geminis reddit ductoribus omnis Publica res et consulibus dat condere fastos. Ultima sanguineus turbavit sæcla triumvir. Fluctibus his olim fatum, geniusve, animusve 799 PubLicus erravit: tandem deprendere rc- [ctum Doctus iter, caput augustum diademate cinxit, Appellans patrem patriæ, populi, atque scitatus Rectorem, qui militiæ sit ductor, et idem Dictator, censorque bonus, morumque magi- [ster. Tutor opum, vindex seclerum, largitor bo- [norum-
Quod si tot rerum gradibus, toties variatis Consiliis, ægre tandem pervenit ad illud, Quod probet, ac sancto reverentia publica [ servet Fœdere : quid dubitat divina agnoscere jura.
GLOSSÆ VETERES.
407. Consulat, provide' inienogaif I.
..ot. Fingit, componit, I,
4\0. Licet, licitum ut, Iso.
d12. Erravit, pene, I.
ł \5. Lubrica, instabilis, I.
414. Æqua, jll,'a, I.
łł6. Grandævis, senatoribut, contulibiu, I.
417. Proceres, jUlliore. et nepotes, Iso.
418. Clavum, regimen, dignitatem, Iso.
410. Collatas, conjuncla., I.
4H1. Cunsulc, sub consute, 1.
422. Creantur, con,'illt"nl", I.
4'!3. Procerum, dictatorum, 160.
434. Fasces, "onore.. — Sua, propria. — Securis, "olesla.. vindicta. I.
U6. Fastos, hbrost I.
428. Fluctibus, erroribus, in,'abilitatibus, I.
430. Augustum, nobile. — Dindemate, corona, !.
433. Dictator, inlperalor. — Censor, judex, I,
434. Tutor, qui rempublicam tuebatur. — Largilor bOllorum, relributor dignitatum, I.
436. Ægre. difficulter, vixt I.
437. Probet, laudet, I.
COMMENTARIUS.
407. Ald., Gis. in textu, Jureti codex, protpectat. Widm.. Bong., Gis. ad oram, ispeetat. Plerique alii, ctiam Gis. ad oram pro div. Irct., Gifanii et Bec­ mani codices, suspectat. Virgilius lib. i vers. 375 Georg. Buculacceium Suspicienst palutis captavit na­ ribus auras.
408. Ald., cur tibi; alii cur tibi.
409. Juvenalia sat. U, vers. 246, Sotamathematicii genesit tua.
410. Ald., Gis., cur jam. Plerique, cui jam, ci r.lossa ad oram Widm., cui genio ticet noUr. TertuJ. liallus cap. 6 Apolog : Nunc religio.i.simi legum, et paternorum institutorum protectores, et ultores re.- porrdeanl, IIelim, de sua fide, et honore, et obsequio erga maio"..m consulta, si a nullo de.ci,erunl ?
.IIi. Florus a rege Romulo in Cæsarem Augustum uapiingentos annos numerat; alii aepiingentos octo :unos circiter recensent.
414. Ald. Gis., Weitz., imperii el qUa!. Abest et a
codd. Ilcinsiamsel nostris.
416. Ald. mendose, curatum in parte. De his Im­ pcrii Romani mutationibus lege Florum et Joannis t:amerlis adnotationes, qui brp.viter alios historicos, aut consentientes aut dissentientes, indicat.
417. Reges anno Urbis conditæ US vel 254 exacti sunt, consulesque tunc creati.
418. Anno 387 lex laia est, ut alter consul e plebe crearelur,qll:r.aono 309 rogata fuerat. De primo con­ sule, hominc novo, L. Sexiio id intelligit Grangxus; <!t; tribunis plebis anno 259 ob secessionem plebis creatis Chamillardus, quod verius Cbt ut ex seqq. patet, Displicet hic subito statns, cic.
,Ht. Hic versus a Vat. A, Egm., OUHI., notlend. rcjicitur post versum Publica rea. Ald. lIIalc dislin­ guit plebs, fUn.
tt':. Decemviri anno Urbis :;0 I circitcr pro con-
sutibus legum ferendarum causa cre:lli. qui *unt 6ii quina fastigia, etc. De insignibus, fascibus et secu­ rihus Livius lib. III, cap. 36 : Cum tta priore. decem. viri servassent, III unus fasces haberet, et hoc insigne regium in orbem suam cuju.que vicem per omnes iret, subito omnes cum duodenis fascibus prodiere. Centum rigillli liclore. forum impleveram, et (lIICibu. secures illigatas præferebant.
425. Egm. corruptc, doctoris pro ductoribus. Anno Urbis 304 iterum duobus consulibus imperium man­ datum est.
426. Post hunc versum a nonnullis eolIoe:uur ver­ sus 421. Consulr nobilila..
427. Triumviralus Ca-saris, Lepidi et Antonii, cu­ jus alrocita. nihil in se minus habet quam tlumenml centum quadragintasenatorum (proscriptorum). Exitu. fadi, trucett mi.erabile,. etc. Florus lib. IV. cap. 5.
429. Prior Rott., repreradere rectum.
430. Gis. ad marg., diademate texit. Item Giseli-
niis na catalogurn harum mutationum ordillavit: Primum reges regnarunt. Post eos ccepere consulet anno ab Urbe contra CCILV. C;on.ule. et senatores cum tribunis plebit cci.xi. lJecemtliri soli CCCIII. Consutes etiam e ptebe CCCVI. Triumviri post Cwaris necem IƆCCXII. Sotus Octavius IJCCIJIII. Concludit, recte illum versum Consute nobilitas co loco poni quo a nohis est insertus.
431. Suetonius cap. 58 in Augusto : Senatus te con­ sentiens cum p>pnlo Romano consalutat patria Patrem.
433. Augustus ob facta ingenia dicl:llor perpetuus, et Pater patria: dictus. Tractatuum e iam in senatu, :III quia condidi,set imperium, Romulus vocaretur. S-il sanctius et reverentius visum cst nomen Augusti, III scdifet jam luin, dum colit terras, ipso nomine et litulo conSt.erarl'Wr. Vide Florum in Gne Uist.
436. Aldus. ægræ; lege o'gre.
Ignorata prius sibimet, tandemque retecta? Gratemur, Jam non dubitat: nam subdita [Christo Servit Roma Deo, cultus exosa priores. 800 Romam dico viros, quos mentem credi- [mus Urbis Non genium, cujus frutra simulatur imago. Quanquam cur genium Romae mihi fingitis [unum? Cum ponis, domibus, thermis, stabulis soleatis Assignare suos genios? perqne omnia membra Urbis, perque locos, seniorum millia multa Fingere, nc propria vacet angulus ullus ab [umbra? Restat, ut et fatum similis dementia cuncti, Ædibus imponat: paries ut quisque sub :istro
Fundatus, structusque suo, qua sortc maneret, 801 Quando autem rueret, primis acceperit [ horis. Ascribunt saxis Lachesis male fortia fila, Tectorumque trabes fusis pendere rotatis Credunt, atque ipsis tribuunt decreta tigillis : Ceu distet, cujus stellæ sit fraxinus ortu Eruta , quæ summum conscenderet ardua [culmen. Denique nulla hominum res est, nulla actio [mundi, Cui non fatalem memorent incumbere sortem. Quae quia constituunt, dicant, cur condita sit lex Bis sex in tabulis : aut cur rubrica minetur, Quæ prohibet peccare reos, quos ferrea fata Cogunt ad facinus, et inevitabile mergunt.
GLOSSÆ VETERES.
4M. Gralemn,. pro gratulemur, I.
4i5. J liermis, baLne... - T:lbulis, tabernis, loca tabularia, I.
446. Membra, mænia, I.
452. Acceperit, quando Malus fuit, Iso.
453. Lachesis , Lachesis, Cloto , Atropos , nomina sunt "',,'orum : una colum 'tftetJ alia traliitt tertia rutn- I';'. I.
4r.,7. Eruta, dirutat I.
460. Constituunt, docent. fsn.
461. Rubrica, nomen tcgu, lex, tincn carmeniario­ rum, quibus axpiciunt an sit recta ipsa maceries, an non; scd pro lege ponitur, aut judicio, I.
"Gi. Ferrca, dura, I.
463. lue,'itabile, scilicet suppliciumt I.
COMMENTARIUS.
4il. Veteres sacpc hæc duo conjungebant Christus Deut, et sepius itl occurr it apud nostrum. Militare Christianorum sacramentum id refertur a Ve,etio Ib. II, cap. 5 : Jurant antem per Deum, el ptr Chri- SIHM, et per Spiritum .anctum, et per mnjetatcm in.­ peratoriam, quce stcundum Deum generi humane dili­ ucnda et cotenda est. Quae verba nonnulli male ita rffernitl : I'er Deum Christum, cl Spiritum aancta.m, •it ad 1'rudeniii verba accomniodeut. In inscripLioni- bus aut quis reperitur etiam hoc argumentum divi­ mlatis Christi adversus Arianorum hicresim. Lu-
I>IIIS epitaph. S. Seyer:e inf.Criplionem Græcam p museo Ki. kerilno profert, ubi legitur in Deo Domino f :hri510. Vide ,:tiam Gaspiretn A loy:"ium Odericum Syllog. Inscript. pag. 263 et seq., ubi tamen non bciie huc trahit hunc titulum excoemcterio S. Satur­ llitli : £ PRIMA. VIVIS. IN. GLORIA. DII. ET. IN. PACE. l'OtIINI. NOSTRI. £ Nam hc CI"i,tu. non conjungi­ inr cum Deo. Opportuniores sunt ali;n insci !phones apud Georgium de Monogramm. Christi Oomini cap. 4 OLYMPIODORE VIVAS IN DEO ł. — JlII.ARI VIVAS IN DK.O £. — DIC iACET Pi RPETWS IN CHRIST0 DE0 SVO.
44ł. De gcniis "clerum multi scripserunt : de qno argumento librum ab Emmanue!e Navarro editum laudat Emmanuel Martinus lib. IV, epist. to. Elmenhorstius in Arnobium png. i4, lleraldus in Arnohium pag. 40, Lactantius lih. II, cnp. 15, etejus interpretes plura habent de gcniis. Barthius lib. III Allv., cap. i2 copiose disserit de geniis velerum, de horum in iis colendis religione, cuiun, superstitione, de genionim etymo, frequenli:i, h.abitibus,. de geniis
urbium, locormn, domorum, regionum, hominum, aliarum rerum. Affirmat gcuiilium opinionem qui omnibus locis et ope' ibus suos tales da'monas inesse autumabant, neminem scitius Prudentio confutasse luculento hoc carlninp. PeUivius tom. III, lib. II, cap. 6, theologice <li>scrii de tutcla et cuslodi.., quam tum publicc universoriim, tum singulorum pri­ vatim suscipiunt angeli : quod de gcuiis cthiiici communi consensu prædicabant. Genius liom;i: in nUIDlnis saepe dicitur gcniau populi Romani, et apud Ammianum genius public,u. Alaraiahs iib. vi, cpiiir. milii 4t, acute dixit : Victurua gell;Il'" debet habcre liber : uunc diccie possumus angelum ,u.cudem. Vtdo Censorinum de Die natali.
445. Rat. et Iso minus bene, tabulis soleatis.
446. Membra Urbis enam diiitAmmianus lib. xvi: Deinde intra septem montium culmina per aeclivitates. planitiemque posita urbis membra totlullran., etc. Non autem suNT I"æni:l. ut ait Iso. sed partes Urbis.
447. Mariettus hoc loco advertit In R:H. semper scribi milia uno /, qurc recta est scribendi ratio, et multis magis placet quam millia.
449. Ald., non rectc, timilit clementia.
452. Pal. scribit oris pro horis.
453. Iii glossa hexametruni invenio, si verba recte lepantur et IrajicianLur : Una colum retinet, trahit altera, tertia rlt'u,nl.
454. Ald. non bene, rectorumque trabes.
455. Tigillum, a tego et tignum, est trabs cui tectum imponitur.
456. Vat. A, corrupte, cujus stille. Ald., Alex., hortu : sr.rihendun) ortu.
458. Petavius lib. III de Opir. t cap. 7, optime a r "IHh-nlin his versibus expressum ait, quod fati ne. cessitas libertati huinanji voluntatis adversetur, etsi hanc ad volendum adigat. Nam voluntatem ad volen­ dum necessitate compelli, gentiles aninnaliant.
46L Leges rubricas appe)lari. jam natilii notarunt vel ex hoc Prudonlii versu. Persius sat. 5. vers. 00: Excepto si quid Maturi rubrica notavit. Juvenalis sat. t', verSe <9i : Perlege rubra. Majorum teqes. Scilicet rubr,ca, quæ herba est minio proxima, leges scribc­ h:,olur. Ilinc rubricarum nomcn in libris ritualibiis. lIern.anus EuRo de prinia Origine scribendi P31. ł03.
cap. 12, docet imperatoribus valde familiare fuisso cricausto scribere, et ob hanc causam fere oinnia juri.; c.ipita husse mmtata , id quod Iicbat cum majestatis tum ctiam terroris causa, ut nempe legibus sinopidc, aut cinnabari notaiis , et sanguineum quiddam ae crucntuni n.inanlihns in ajestas accresc('reL : quod his versihus insinuat Prudcn ius. Cur autein nl;nari lev dicatur , vide comment. a.' verso 17J , 14cx armata ,edc.. Dc sanctione qua pœna irrogatur, vide Aut. Augustinum de Legih.
463. Vat. A, Gis., ud (acinus cogunt. Scripti licit,.. siatii ct nostri cum Wcitzio et Aldo. cogunt ad (u- cinus.
Quin et velle adigunt, pravum insinuantia votum, 802 Ne liceat miseris vetitum committere [ nolle. Cedite , si pudor est, gladiumque retundite [ vestrum, Aspera nil meritos poenis plectentia jura : Autrum carcereum dissolvite, corpora sub quo Agminis innocui fato peccante tenetis.
470
Nemo nocens, si fata regunt, quod vivitur, ac fit: Imo nocens, quicunque volens, quod non licet, [ aude.. Alterutrum quia velle suum est, nec fata reatum Imponunt homini: sed fit reus ipse suopte Arbitrio, placitumque ..cras, et facta rependit Impia suppliciis, merito, non sorte peremptus.
Quisque putat, fato esse locum, sciat, omnipa- [rentem
803 Esse Deum, nulli vetitum fatalibus astris, Nec mathesis præscripto aliquo pia vota repelli, Spirat enim majora animus, seque altius effert Sideribus, transitque vias : et nubila fati, Et momenta premit pedibus, quæcunque pu- [ tantur Figere propositam natali tempore sortem. Huc ades, omne hominum genus, hoc concurrico [et urbes: Lux immensa vocat: factorem noccite vestrum . Libera secta patet: nil sunt fatalia, vel si Sunt aliqua, opposito vanescunt inita Cbristo.
Sed multi duxere dei per prospera Romam : Quos cnlit ob meritum magnis donata triumphis.
804 Ergo age, bellatrix, qua vis subjecerit, [ ede,
GLOSSÆ VETERES.
16ł. Adigunt, cogunt, co.pellufll. —Insinuantia, ostendentia, I.
.t67. Plectentia, punientia, I.
472. Alterutrum, bonum vel malum. — Suum, pro­ prium, I.
476. Sciat, quin tantummodo in Dominum credat, et nulta fata floenal, I.
477. Vetitum, scilicet e"t, I.
478. Mathesis. tiderum cursu. — Præscripto, con­ ttituto, impedimento. — Repelli, .tilicet potU, Iso.
479. Effert, exeritf "et'.'. l>o.
481. Momenta, recordationes.— Premit, tpernil to. gitationibus, I.
482. Sorlem. fatum,!.
484. Lux, Christus, I.
485. Secta, doctrina, I.
488. Donata, ornata, I.
489. Age, tox oranli,.- Bellatrix, Roma. — Ede. dic, sicut alibi: Ede M artinle,n, id est, dic, vel canla, I.
COMMENTARIUS.
466. lIeinsius mallet gladiumque recondit,. Verum ad poetae mentem melius est reluradi't. Vult enim gladium justitiae omnino retundi, tanquam jam su­ perfluum, si homines non libere peccant. Ita postea non ait, carcorem claudi, sed dissoSvi.
468. Antrum carcereum est In'erior tarfe,,, custo­ dia : Hispani vocant calaboJo. Desc ribitnr a Pruden­ tin in hymno S. Vincentii, tibi plura alTeram , et a Sallustio de Dello CaLiI. : Est locIs in carcere, qnod TIILLI1NUII appellatur : ubi paululum descenderis ad lævanl circiter viginti pedes hu,n; depressus; eum Dan­ niunt ."diqlle parietes, atque insuper camera Inpideis formcibus juncta, sed incutla tenebris, odore fcedaf at,. que terribilis ejut facies est. Si carcer Mamertinus ad radices montis Capitolini, quo SS. :.postolos Petrum et Paulum detentos fuisse acta narrant, non est is ipse locus Tullianum dictus, certe admodum similis illiesi. CI. Cancellierius multis rationibus carcercm Tullia­ num ac Mamertinum eumdem fuisse egregie con­ firmat in opere : Notizie del curcerc Tulliollo detto poi Mamertino etc., Ronim, 1788.
475. Alex., Urb., Ald., Widm. supra, Pal., Ox., Egm. a secunda manu, vetcri scriptura prorbtis erasa, scd fit reus ipse suapte Arbitrio. Ral., Widm. a prima manu , nong., Fabr., Gis. ad oram, Canch., sed fit
reus ipse per amplum IlJ(:enium. Gis. in Lex 1u, codex aureli, suopte Arbilr;o. 'fhuan., suopte Ingenio. Prior Itott., sunpte Ingenio : alicr, suopte Ingeninm. Ilein­ sius edidit tuopte Arbi'rio. Sed ail scrilti oportere ,td fit reus ipse suapte. Ingenitum placitumque nefas. Scilicet suapte, sua sponte. Intelligit autem, ingeni­ tum nefas csse peccatum originale, ut vers. 913 Apoth., Et tenet ingenitas animarum iu(anlia in ortu Primi hominis macula,. Neque Ilensio displicet suopte ingenio. Sic ingenium pro ingenla animi vi.. aut pro lIalu."a poni Apulcius nonnunquam. Mihi verum vi­ detur .lIople vel tuaptc arbitrio, ul homo intelligatur peccare suo atbiirio et sponte sua.
-' j:). Ald., luppl;c;;, et meriiu : contra metrum in­ trud tur et. Urh., ne sorte; lege non sorte.
476. Plerique, quistfue putat fulo esse lucum. l'rb.f putct, Ald. , quis pu!nl esse lUdtm fnto , scili'ct in emendatis , nam , repugnante metro , ediderat qua putat esse fato locum. Ponitur quisque pro quisquis: de quo jam dicitim , et videri potest Burmann..s in An­ 'bolog. Ald., minus hene, omnipatentem.
477. Ald., duo Boher., Tliuan., Egm., Oxon., Pal., Gis. in textu, nosse Demn, quod exstat etiam in Aiel.
Alii, esse deum, cu.n Rai., Urb., Wcilz ., attero ...Rolt., IIcinsio. Prior Kott., possc Deum. Dcinde omues Heinsiani, Jureti codex, Ald., Giq. ad oram, Fabr., Bong., Pal., Rat., Alet., Urh., (atalib..,; nonnuli, fallacibus. In llat. videtur esse rerit."" miln, pro vetitum. Sententia eSI, nec bona nec mala opera ne­ cessario fieri.
478. Ald. et Ral. recenti manu. prioribus aliis omnino abrasis , Nec præscripto aliquo pellit pia rota mathesis. Voluerunt recentes correclores, malhesis a Prudentio secunda producta efferri, quia ipsi ita care­ rebant. In Egm. perscripto est pro præscripto. Astro- logia praecipue n.all,eli. nomine solebat a veteribus intelligi.
.i82. Rat., Withn., Dong., Alcx. a prima monu, Thuan., uterque Rott. , Gis. ad oram, Sich., fingere. Alii, figere, quod arripuit lIeinsius , quia verbum <st mathematicutn.
483. IIuc ades, genus loquendi VirgiKo aliisque
frequentissimum.
484. Rat., -vacat supra. vocat.
'86. Post hunc versum verba hæc sunt Symmachi : Accedit ulilita.. quas maxime homini deos asserit. Nam cum ratio onmis in operto sit, "ntle rectius quam de memoria atque documentis rerum sccundurum cognitio reni, numinum? In Rat., deos esse asserit. Ald., quam ",emoria.
"łł7. Rat., si multi drt:r.ert dei. Alcx., sed multi. Urh., sed multa dnrerc dii, quod Placuit Aldo, neque mihi displiccl. Recie eniam prospera multa : nam aj;i- lur de ttti!i!ate , quarn deus aliulissc Symiuachus anirmabat.
489. H:!t., "tbjeceral, recenti manu; non bene. De hac superstitione Romanorum , qui auxilio deorum sc orliem subcgisse jactahant, hugi etiam possiint Minucius et Tertullianus cap. 25 AJtoloc;. Iso iudicac
490 Europam, Libyamque libi : die nomina divum. Juppiter, ut Crelæ domineris, Pallas, ut Argis, Cynthius, ut Delphis, tribuerunt famine dextro. Isis Nilicolas, Rhodios Cytherea reliquit. Venatrix Ephesum virgo, Mars dedidit Ilebrum. Destituit Thebas Bromius, concessit et ipsa JUQO suos Phrygiis servire nepotibus Afros. Et quam subjectis dominam dea gentibus esse, Si qua fata sinant, jam tum tenditque, fovetque, Jussit Romuleis addictam vivere frcuis. Perfidiane deum indigenum cecidere tot ur- [bes? Destructæque jacent, ipsis prodentibus, aræ? 805 O pietas, o sancta fides! traduxit alumnos
Majestas inlida locos, et creditur istis Numinibus, qui transfugio meruere sacrari? An voluit servare suos, luctataque multum Relligio, infestas tentavit pellere turmas Romanis obnisa globis, sed fortior illam Virtus luctifico camporum in pulvere fregit ? Imo ita id est: armis et viribus indiga veri Victa superstitio est, et inanem gloria fugit. Sed nec difficilis fuit, aut sat s ardua genti Natae ad procinctus victoria, frangere inertes, 806 Molliaque omnigenum colla inclinarc [deorum. Nunc cnm Dictæis bellum corybantibus asper 515 Samnitis, Marsusque levi sudore gerebat.
GLOSSÆ VETERES.
491. Cretæ, illsulæ. — Pallas, Minervc. —Arg 8, Græcis, I.
'tie Cynthius, Apollo, a Cyntho monte, ubi nutritus est.—Delphis, Delpl,oJ locus, ubi ara Apollinis fuit, I.
493. ISIS, dea Ægypti. - Nilicolas, Ægypl;OI. — Hbodios, populos. — Cytherea, Venus, I.
494. Venatrix, Diana. — Ephesum, e;vila'em. — Dediclil. sponte dedit. — Hebrum, fluvium Tlaraciæ. I.
495. Destiluit, dertliqKit. — Tbebas. populos. — Dronl ius. Baccha" I.
496. Phrygiis, Trojanis, Romania, I.
497. Dominam, Africam, ti"itat. Cartlatlginem, I.
498. Fovetque, animo, I.
499. Romuleis, sub Romuleis. — Addictam, gentem. — Frenis, legibus, J.
50f. Prodentibus, concedentibus9 tradentibus, I.
50'!. Alumnos, nutritos ministeriales , 'arraulol, I.
50.1. Transfugio, fuga, I.
506. I nrestas. inquietas, I.
507. Obnis., contra posita, resistens , reluclaN'. — Globis, ezercitibas. — illam, religionem. I.
508. Virtus, Romana, I.
509. Est, ut prædixi. — Indiga, indigens, — Veri. veritatis, I.
510. Supenlilin', religio, inanis cultus, I.
51 ł. Genti, Romanorum, I.
512. Procinctus, ad pr<eparationes beliicas9 ad et­ peditionem bellicam, I.
514. Nunc, aliqltando, vd tunc fuit hoc. — Dictæil, Creticis. — Corybantibus, illis populis, I.
5ł 5. Samnitis, dux de Samnia provincia. Samnilis et Marsus populi (lUrK'" Beneventani, I.
COMMENTARIUS.
versuni 144 hymni 4 Per. SS. octodecim marlyrulD Cxsaraugust., qui sic habet : Ede Successum, cane Martialem. Pro die I)()nitur ede. Juvenalis sat. 5, vcr*.
!96, Lde, ubi ,;on.i,lal.
491. Palias Argiva haec est qtine Argis c<lebatur
Σάλπιγς
dicta, de qua Eustathius lib. vi Hiados. Vide Priapeia : Dodona est tibi, Juppiter, ,acraln, etc.
493. Latinius videtur reperissc in Turnæs. NicolaI, quod recte emendat per Nilicolas. Ald., Nebr., Venus atma; a'ii, Cytherea. Urb., vitiose, Citharea.
494. Urb., Alex. a prima ...anni, dedit. Metri lex poItulal dedidit. In Ales. perperaiu scribitur Effe.um pro Ephesum.
496. VaL. A, corrigc sno .
497. Virgilius i Æncid.. II ac rp.!1'uuu tie t yenlibu, esse, Si qua (a a sinant,jani tum tcud 'que, fovetque. Tertullianus c;tp. 25 Apol. hoc ipsuui UOlnaui:) obji­ cit, ut dicam ad vers. 510.
500. lIeinsius cum Cauchio censet, legendum indi­ gtl"n' vel sine auctoritate codicmn. Sud deft ndi po­ test Icc"Lao codictiin , indige*;um , ut onmigenumque deum monstra, ei supra vers. 3il. Indigenæ pietaiis
jura reformat. Signilic:lliu eadciti est.
501. Rat., distructæque jare,,'.
!,O:!. Virg. VI, II tit pietas, lieu prisca fides !
504. Ale-x., Fcripti Heinsiani ct Gitanius ex vct. lib., qui transfugio. Perspicuum est unde manarit qllæ, ,cilicet quia præcessit numinibust et exscriptores h:tuc figu..:..". <t":n ouitatio ge cris dicitur , ignorabant. Oci vi cl noiwie conveniunt ciim numinibus : itaque niutaiur genus num num in genus dt'oltun. exempla vulc apud Gifanuni verbo gencri, J:UJlalio. et in ad­ d<ndis ejusdem In IfJnii. Ludovicus Cava Ius in opere 'IIS. contra <orre(tmn<'t!t bymnoitiin Breviarii Roma- IIi sub Urbano VIII, de quo egi in proleg. cap. 23, in hymno :H1 Malit. dominicne adventus, reprehendit quod corrector liymni illius a genere neutro nd mn- MMiIirrun tra:'sic<H ; Verbum supernum prodiens E Fa'ris trfer,,; sinu, Qui natus orbi ,ubee,,;s, cic. Yeruni hac u.utaii one giucris, 41ll:nu veteres sæpe adhihc­ bani, hymnus ille defendi potest: ponitur enim Ver­ bum pro Filio D<i.
507. Globum pro multitudine conglobata Virgilius,
Livius, Ncpos, aliique.
508. lIeinsills, fregit., cum puncto; melius cum in. terrogatione fregit ?
509. Gis., hno ita idest. Codicescum bial", de quo saepe locuti sumus, imo ita est.
510. Vat. A, contra metrum et sensum, gtoria (lIgal.. Egm., fugat; supra, inanis gloria fugit. Tertullianus. cap. 25 Apolog.. Veilet Jvno Pnnicam urbem postha­ bita Samo dilectam ab Æntadr"" utique gente delerif Quod sciam , hic ittius arnra, hic currus ("i', hoc re gnum dea gentibus esse , si qua futa sinant jam tum tenditque, fovetque, mistra illa conjux ,loris, et soror adversus fata non valuit. Plane fato sfat Juppiter ipse.
512. Rat., latæ procinctus ; et supra gio>ga, pro­ cinctus esse numeri 1)luralis. Weiizius cdidit lay "rocin(.lul, Fed in leciionibos varinntibus srrihit vate prorinc'ul cun, Widm. et long. Puto nate cxcidiss*; pro late. RoU. alter etiam late procinctus. In Thuan., utroque Roher., Egm., Ald.,Oxon., Alex., Jurcti clt
Gifanii ('ndd., noIre ad procinctus. In priore Rotl., Cauch,, Urh., Vat. A, Tcol.. natæ ad procnctutn, quod llcinsio concinnius videtur, quamvis cdiderit natce ad procinctus. lleinsitis ci Jureios non videntur animadveriissc mendum Gisi lini natcc pforinrlu. ab coileni Gisclino fuisse etiicudniuni per natcc ad pro- Ci"fIIlS. Maricuus putat lectioncm Ratisbonensis latcc prod",''':) veram .sse, cl prOt inclus esse accusa. livum verbi latæ, hoc esi, amplas iabenti copias. Ve­ rior lectio genti natæ ad procinctist vcl procinctum t hoc est ad bella.
514. Val. A. corrupfe, 'lI'IIt cum dicta d.. Ald., Widm. supra, Pal.. Teol., Jereti codex. Urb.. tunc vel tum cum 1);cl,eil. KaL, "Tcilz., Gis. atiique, nunc cum Dicta is. Dicte mons csi insuljc Cretx, ubi nutri­ tus est Jupiter.
15. Vat. A, Urb., Samnites. Vat. A, lirb., Alex., Hat. aliicluc, gerebat. Ald., g,'reba"t. Ecmond., aliiw
Nunc Mastigophoris, olcoquc, ct gymnadis arte 807 Unctis pugilibus , miles pugnabat Ne- [truscus : Nec petaso insignis poterat, Lacedæmone capta, Mercurius servare suas de cladc palæstras. Apenninicolam peditem Cybelcius hostis Congressu excipiens, Asiam defendere, et Idam
Qui potuit, cogente acies in prælia Gallo? Idalias nisi forte rosns, laurum citharœdi Vatis, silvicolæ calamos, arcumque puellx Dedere servitio, calcataque sacra domare Difficilis operis fuit, immensique laboris. 808 Fluctibus Actiacis signum symphonia [ belli
GLOSSÆ YETERES.
M6. Marrucophoris, populi, Asir. — Gymnallis . ex. rritii, Iso.
517. Pugilibus, gladiis, brevibus Gr,.i,. — Hetru­ fCIIS, Latinus, lla!icus. I.
t.. I H. Petaso, ptlaJU'n calreamenlum Mercurii, quo rotare solebat : et p tasum volaiHc dicimus. Pela'lIm a petendo sursum dictum tIt, videlicet lalaria et calcaria
Mercurii, Iso.
519. Palæstras, luctationes, vet ludos suos, I.
520. Apenninicolam, Ape"ni"i montes sunt. — Pc­ dilem, exercitum. — CJbeleins, Asiat;c"" I.
521. Congressu, cum pugna, bello, I.
5fl. Qui, quomodo. — Cogente, congregante. — Gallo, duce, I.
5i3. Idalins, ab lda. — Citharœdi, Apollinis, Iso.
524. Calamos. sagittas. — Puellae. Dianæ, L
525. Calcataque, superata, Iso.
527. Actiacis, acteis.— SYluphonia. tuba. I.
COMMENTARIUS.
omissis, levi sndoris oleoque et gy",nadia arte, quod vitiosum est. Facile fuii HOln:nlo exercitui ait Pru­ dentius) , qui Marsis, Samnilibns, lIelrusr.is consta­ bat, Phrygios in Asia (quos irunice Corybantes seu Gallos, id est Cybeles sacerdotes, non.in:'L) uti etiam lace.lænuJlJios, oleo tanquam pugilcs ma­ dentes et masiigoplioros, seu pugilum ministros bello superare. Ita fercGisdin s, qui observat poni Sam­ nitis pro Samnis, ut in liymno S. Hippolyti, et in pugil primam produci, cum in pugillaris corripiatur lymno 9 l)eristel.Ia., vers. i5, quanquam, ut addit, illud a pugno. hoc a pungere deducunt. Verunt in pugi­ tibus prima produci poleril ob nccessitalem illain qicim dicu"t cun. Ires quatuorve breves concurrUnl, ut in tall,olictt., slrigilibuJ, aliisque prima gcneris. In pugillar nescio cur DHnuul1i dicant, primam esse ne­ cessario longam. Quod autem ait Giselinus, Diclceos eoryba"tc. vocari Pbrygas, fortasse melius cxpiicabi-
iur de Cretensibus : iiam in Creta proprie erant co- I rybantes DICtai, ut diversi hi sint ab cis curybanti. bus, qui vers. 522 IIIClnoranlur..
5i(j. Ald., Weitz., Gis., Jureti codex et alii, ma. ttigophoris, qiio respicit Alex. mastigoforis : quod vo- CatJuhllU sonat flagriferos. nat., Sieh.. Widm., liong., ;.ller nou.t marrucoplwris9 site marrucoforis; U ..b., tuasuioforis: Utrumque videtur posilmn pro mastru­ cophoris, quod, ait lleinsius, in margine unius W6iu ziani pro diversa occurrebat scriptura. Ne vero quem lIeinsius falla I. monendum Ileinsium sanj e ('ditloncs 'tuas laudat Wcitzius accipere, ut videtur , pio cod .nss. Weiizianis; ut hoc loco cilatur G. ad oram, vi­ delicet editio Gisclini ad oram. Tunc mastrucophori intelligi possunt qui caestibus pugnabant : nam uni­ struca seu mastruua est vestis scortea, ut paulo post dieciur. Non dubito quin verum sit mastigophoris , quod verbum occurrit in lib. ult. Alcatl., § i de Mu ner. et Honor. : Mastigophori quoque, qui agoJloth,.tu. in certaminibus comitunlur, ct scri6m nl!'g;strat". per-
"anali munert serviunt. Quiu:un autem hoc nomine vocarentur, non una est omnium sententia. Alii in­ terpretantur gymnasiarchas, qui pugilibus Jtræ,'ranl, ctexeinplo Merciirii, palæstritarum dei, virgam in 111;1- iiu tciirbant,qua luctantium procaces gestus compesce­ reiil nexusque dissuh'erent; alii flallrifcros :ul suhuao- vendain turbam ; alii R,:.diatures ipsos, quod verberari solerent; alii eos qui præbant agonothetasseu athlo­ thetas. Videri potest Savaro pag. 109 ad Sidonium.
i>IX. 1'al. supra, pt'gflIO; lege pelato. (ilo>siC in hujus verbi explicatione a vcro aberrant, ut in I"'g;­ l,bu,. PeLasus est a Græco
πετάζω
, quod est extendo, t't est pileus ita exlenlus , ut solem dcfendat. Apu- It'ius vocat pilci umbraculum, ct llispaui ab lJ.ulna sombrero. Viic Beenlanlun de Orig.
51 U. Arnubius Jib. III, Mercurius ceroma pugillati­ btis cl luctutionibns præ"at.
520. Hal., Appenninicolem, miuus bene.
5'!ł. Chamillardus non ad Asiam, tertiam orbis partem, id refert, sed ad regionem Trojanam, quae Asia dicta fuit ab Asio philosopho: non enim Cybelo per lotam Asiam singulari honore colebatur. AI:.'onin, seu Lydia Asia etiam dita fuil, unda patus Asia. Troja in Asia Minore sila f'ral : et non procul mons ilia, ubi præcipue Cybele rolebatllr.
5ii. Sacerdotes Cybeles Calli sunt dicti, ei eorum princeps Archigallus, a Gallo flumine Phrygiæ, vel a viro quodam nomine Gallo, qui primus foriassc sacer­ dos Cyl>cles fuerit. lIieronYluus, comment. in Osec cap. iv, aliam adhibet causam . Hi sunt, quos hodie Romas rnatri non deorum, sed dcemoniorum servientes (;8110. VOC",,', eo quod de hac gente Romani Irunca'OI libidine in honorem Aty" quem t"llucl,um dea merelrU: fecerat, sacerdotes illius manciparint: propterea autem Gallorum gentis homines effen,i"a1uur, ut qui urbem llomam ceperint, hae feriantur ignominia. Qu.ic histo-
ria mihi falsa videtur. aliis etiam ridicula. Nec deest, qui hac verba operibus S. Hieronymi assuta suspi. cetur.
523. Idalias nOli ab Ida monte intellige, ut espon:t Glossa, sed ah Idalio monte et nemore Cypri. Sermo eniin cst de Venere. Neque poetae ab Ida deducunt Itlalius, sed Idæus, ut alibi etiam Prudentius dixit. Præterea mawis consentaneum est, Idalio et Veneri tribuere rosas, quam Idx ct Cybelc, aut Ephe"o et Oian:p. In lauro Apollinis intelligi possunt Delos et Delphi, in arcu vero Dianæ Delos et Ephesus.
52G. Urb., Gis., d;lficiliaqut operis fuit. Vciercs et optimi .'odd., etiam Jureti ei Gifanii cum Weillin, difficilis operis. Giranills verbo hcisio multa sintili:a loca adducit, quæ fere depravata sunt in libris per­ vulgatis, propterea qiiod Correctores vim incisionis, seu cacsurao, et poetarum consuetudinem non cou..i.. tleraverint saepenumero.
527. Vat. A scribit A(c;aci,. Propertins et Virati. lius sistro in bello Aciiaco Antonium, et Cleonatnini
usos aiunt. Prudentius vocat symphoniam, quod ge­ nus .Iuod.laln instrumenti musici est. et non bene tuh., nb Isonc dicitur. l,idorus lib. III Ori,., cap. 22: Symphonia vulgo appellatur lignum cavum, ex utraque parte pelle extenta, quam virgutis hinc et inde musici feriunt. Fitque in na ex concordia gravis el acuti sua- I,i,s;m... cantus. Hieronymus epist. 21, al. 14(> ad Damas,, ait, male quosdam Latinorum putare sym­ phoniaim esse genus organi, cum concors in Dei laudi­ bus concentus lioc vocabulo significeiur: Symphonia quippe, ait, consonantia exprimitur in Latino. Vrruin cisi hæc sit prinia (.t propria symplumi;c siRoific:Hiu, consucitido tamen invaluit m" pro quod:.... instru­ mento musico acciperetur. Ri hocFensu explicandum rHIIO locuu. Daniel. III, to: Qui audierii sonitum tkbirt fistulw et cithara?, sambucw et p",IIrr;;, et symphoniæ, et universi generis musicorum. Isidorus autem sistrimi a sympbonia distinguit, quamvis nuu explicet quale
Ægypto dederat: clangebat buccina contra. Institerant tennes cymbæ, fragilesque phaseli Inter turritas Memphitica rostra liburnas: 809 Nil potuit Serapis deus, et latrator Anubis. Stirpi. Juleæ ductore exercitus ardens Prævaluit. gelido quem miserat Algidus axe.
810 Non armata Ycnus, non tunc clypeata [Minerva Venere auxilio, non divum dcgener ordo, Etpatria extorris, Romanis adfuit armis, Victus et ipse prius, inimica nec agmina juvit, Si tamen antiquum norat retinere dolorem.
GLOSSÆ VETERES.
f)!8. Ruccin., Romanorum, I.
5i9. Phaseli, naviculæ, Iso.
5:0. Memphitica, Ægyptiaca. — Liburnas, "11 sun. mnxiina! naves, I.
551. Potuit, defendere. — Serapis, dii Æg,ptio­ rum, I.
532. Ductore, Octaviano, I.
53G. Patria, a patria.—Extorris, exsul.—Adfuit, ad auxilium ("it, I.
COMMENTARIIIS.
instrumenti musci genus sit sistrunK Videri laOleit dissertatio Francisci lilancliini Veronensis dc tribus Generibus instrumentorum musicae veterum organicae
Komce 1742, ubi c;'p. 3 de Genere instrumentorum musicorum pulsatili, disserit ad quod genus sympho­ nia ct sisimm pertinent. Tabula vin, fiR. 12, aereum ercpiinculiim quailricliorde, quae est sistri species, describitur. Fig. 7, tab. vr, tympanulu beriicum, quod symphonia Isidori videtur esse, expri,nitur. t.:ourcr peculiarem dissertationein I 'eneclicti Bacchi­ nii de Sistris eorumque figuns, ac difTerentia cum dissertatiuncula, et notulis adjectis Jacobi Tollii. Ma­ zocbins tam. I Specim. llibl.. pag. 508 ct seqq., fuse disputat de symphonia in Daniells libro expressa, et contendit esse tibiam seu fistulam, qiiac umbubaja etiam dicebatur. Probabile est eodem nomine diver­ sa instrumenta diversis temporibus et locis fuisse si­ gnificata.
SU. Propertius de eadem pugna Actiara lib. 111, elejt. 8, Romanamque tubam crepitanti pellere Misero.
52i. A 1.1., Widm. ad oram, Jureti codex, Egln., Oxon., Urb., prior Rott., Institerant tenues cymbæ, fragilesque phaseli, quod verum putat lIeinsius, quia
Prudentias p er ironiam cymas Ægyptiacas eum Ii­ burnis Roinnnis componit. Alcx. ita habet, sed scri­ bit tenuis, ct a pritna manu fragilis, tum instabant ex correctione pro ill:.tiltrallt. Wcitzius, Giselinus, Si­ charduset nonnulli alii, Instar erant tenuis cymbæ, fraqilisque phaseli, quod codem sensu exponi purest.
530. Liburnre seu liburuico; crant genus navis ve­ locissima, a Liburnis III)'rici populisnomen adeptæ. Augusta'I" contra Antonium liburni* usum fuisse nar­ rant Horatius, Propertius et 8uclonius. Dio ct Florus naves A.alollii longe majores navibus Angusti fuisse commemorant. Cur aulcin Prudentius turrilas vocat liburnas ? Turnebus lib. XII Advers., cap. 14, quae­ rit, in his versibus noram od;i { Epod., Ibis liburnis i,,'d' alta navium, Amice, propugnacula, iiirumne in­ ter a! arum navium propugnaciila et turres Maecenas iret, an inter alia ipsarum liburnarum propugnacula et turritas moles. Respondet verba lloratii priorem sensum rccipere ex Dione ct Floro, qui magnitudi-
nem navium Antonii celebrant. posteriorem ero ex hoc versu Prlulcruii. et aliis Propertii lib. III, eleg. 9 : Ausa Jovi nostro latrantem opponere Au"bin. EI Tibirim Niti cogere ferre ,,,illa, : Romanamque tubam crepilanti pellere li,'ro, Baridos et contis rostra tibuma sequi. At Grangneus in versu Prudentii bypallagen agnoscit, quasi voluerit dicere Prudentius, naves tu..­ ritas Memphiticas respectu I.buruaruln A ugosti fuisse instar IJIJaseli, vel levissiina: alicujus tYlRbæ. Eodem modo interpretatur Propc"tium, (piasi oinnia Antonii armamenta fuissent veluti conti exiguæ alicujus cym­ b;r. Ego opinor duplex fuisse JiburllArUn) genus, a!­ tcrum exigua mole, alteruni magna, utrumque velo­ citate commendatum. In Horatio inu lligo ipsarum liburnarum alta propugnacula. et in Prudentio eas­ dcin liburnas turritas fUIsse. Non tanien propterea Antonii naves exigux erant; scd a Prudentio cynLis tenuibus, fragilibusque l)h:lselis, ct a Propertio ha­ ridibus, hoc t's!, navigiolis Ægyptiacis loinparantur, quod maximn fariliinio a classc Augusll fuerint de­ ject;.,. Imo Dioni Flurofluc non invitus assentiar, Antonii naves fuissc majore*. Virgilius lam naves
Aiigusli quam Antonii turr'!3s appellat nb. vm : Pelago credas innare revulvas Cycladas, vnl montescon­ currere montibus atics : Tanta mole viri turritis pup­ pibus instant. Verum ne quid dissimulem, Prudentius videtur affirmare AUI!Usli liburnas maiores fuisso navibus Ægyptiacis Antonii : quærit enim causas cur Augustus sine auxilio deorum Antonium vicerit. Consule Schelferum de navium Variet., et Vossium de triren.. et liburn. Construct.
531. Vide Properlinm nupcr laudatum, Virgilium loco iauJiralo, et S. Augustinum lib. VIII Confess., cap. i: Omn;qi'1ulIn deum monstra, ei Anvbem lalralore"" quæ aliquando contra Neptunum, t.' V tnn-rm, contra. que Minenam tela tenueraut, cia se victisjam Roma '''''Jllitabal, etc. Agit eo loco Augustinus de Victo­ rino rhetore ad fidem in senectute converso. qui an-• lea cum tota fere Romana nobilitate ca monstra de­ feuder:at.
532. Urb., Sich., nonnulli Heinsiani duclorexer­ citus. Suspicatur llcinsius dIlCIOJe'" turdlus ardIn',
qnod non probo.
533. AIPX. , miserat Alcidus: pro qua scriptura Wei'zius Aldum appellat: quia sniiicct non advertil, in emundatis Aldum substituissc Algidus. IIcinsills Aldum habere ait gelido quam miserat Alcidusaxe : ego in Aldo invenio quem miseral Algidu,. Calle-hins in suis libris reperit getido quem miserat arctos ab axef et de Maximo tvranno accepit, qui adversus Tlaeodo... siuin ex Occidente cxpeditionem infeliciier suscepit. At nemo non videt adhuc sermonem cunlinuar: do pugna Actiaca. Alter Rotl. , borecc quem miserat at­ gidus axis, quod secutus est Jlf'insius, quia de Algido monte nug;e Funi. Eodem fortasse respicil Sicli.. gelidoquem miserat algidus axis. Ilcinsio adhærent Ch:un., Cell., Teo'. Venim Rat., Urh., Ald., Weitz., Gis., aliique, getido qitetn miserat Alqidus axe, ut in­ tellig:unr mons Algidus xx lapidii>us ab Urbe di­ stans: at Grangxus conjecturam addit liburnas AII­ gusti ex ligno hujns montis fuisse ædificatas: nam
Hor:ilir.s hi. III, 'oda 23, :.Î&: Nam quce nivali pasci­ tur AIgido Devota, quercus inter et ittces. Idem Hora­ tius lib. I, oda 21: Etnemorum coma Qucccunque attf gelido prominet Algido. Gronovius, cnp. 5 Observat. eccles., lectionem Rottendorphii præfert, borea quem miserat IIlgidu. axis, quia italia Ægypto opposita in septentrionem spectai. Mihi magis arridct romlnu. nior codicum lectio, gelido quem miserat Algidusaxo. Ut cniin supra Sampites ci Marsos nominavit, sio nunc Algiduui, montem nivalem ct gelidum appellat. ut geltlem robuSI:uu significet. quam molli exercitui Antonii opponat.
;;54. A rnohius lib. vi : Militari sub galca puellula ddiiescens. Lacedæmonios Venerem pinxissc ara..a. inm refert Laciamius lih. i, cap. 20, schemata Vo­ ncris armalac et ,'iclricis exhibet Moutf:.urollins.
535. Sicli., Gis.ad ornm, 'Vci'z., vxerc auxilium Alii, venere auxilio.
336. Vat. A, Pal., cx patria.
Sed dicis, legisse deos, ubi sanctior usus Templorum cultu celebri sine fine maneret, Æneadumque ultro victricia signa virorum Regis amore Numæ, nullo cogentc, secuto . Num Diomedis item tentoria , et acris Ulyssi Castra volens Pallas, cæsis custodibus arcis , Legit, ubi humenti sudaret moesta sigillo? 811 Aut quoties ductor Macedum fortissimus [altos Templorum cineres victis cumulavit Amyclis: Optarunt prædis domini sc numina capta Misceri, Assyriæque vehi Babylonis ad arcem? Non fero, Romanum nomen, sudataque bella, Et titulos, tanto quæsitos sanguine, carpi.
Detrahit invictis legionibus, et sua Romae Præmia diminuit, qui, quidquid fortiter actum cst, Ascribit Veneri: palmam victoribus aufert. Frustra igitur currus summo miramur in arcu 812 Quadrijugos, stantesque duces in curri- [bus altis, Fa! ricios, Curios, hinc Drusos, inde Camillos, Sub pedibusque ducum captivos poplite flexo Ad juga depressos, manibusque in terga re- [tortis, Et suspensa gravi telorum fragmina trunco: Si UrenDum , Antiochum, Persen, Pyrrhum , [Mithridatem, Flora, Ceres, Matuta ct Larentina subegit.
GLOSSÆ VETERES. ,
539. D cis, o Symmache, I.
540. Celebri, ven:,rabili, I.
542. NUln:t'. imperator fuif Romanorum, qui primus rull.rau. deorum inveuit, Me populum revocaret ab umore bcW , I.
543. Diomedis, fabula nota est in Virgilio; cum iPiomedes el Ulysses rapuerunt Palladium, ascendentes murum per funiculos, ct dellderur" id iN castris suis , IChi gutta sanguinis sudabat; quod erai signum triad- Iliar I Iso.
515. Legit, elegit.—Sigillo, simutacro, I.
5ł6. Ductor, Alexander.—Macedum, pro Macedo­ num, I.
548. Optarunt, obtulerunt, clegerunt, I.
550. Non fcro, non sustineo, non patior.—Sudata, claborata, I.
55L Titulos, honores,—Carpi, vituperari, I.
552. Detrahit, o Symmache.—Legionibus, Roma­ ttorum9 I.
553. Diminuit, scilicet qui talia dicit, I.
555. In arcu, in fornice, in cujus summUatc quadri. jugos currus sculpebant, I.
557. Fabricios, duccs Romanorum nobUissitnos commemorat Iric, i.
5G1. Brennum, ducem Callorum.—Antiochum, re­ gem Syriæ.— Persen, regem Macedonum.—Pyrrhum, regem Epiri—Mithridatem, regem Ponti, I.
562. Ftora, dea, I.
COMMENTARIUS.
540. Rat., Fabr., cultu celebris.
5.łł. Jnreti codcx, Ald., Vat. A, Atax., Urh., Cauch., lI,?insiani plerique, Pal., custodibus arcis.
Itat., l"u.todibus ultra: Legit. Gis., Weitz., alter Rott., ikt Roher. caisis fu.todibus, ultro Legit. Prilnam le­ r.iionein confirmat locus, et versus Virgilii,qucm Pru­ dentius huit;llur, lib. II Æucid., Palladium cæsis summa' custodibus arcis.
5.15. A 1.1., Fab., Tliuan. ct vetustiores lleinsii, Ales., Urh., Vat. A, legit, ubi. Sich. , Gis. ad ornni 1 cd., Rat., Weitz. cum suis legit, ut. Va'. A , vi­ nose, ,"yillo pro sigillo. Prudentius alibi etiam sigillo pro statua usus cst; hic autem omnino proprie pro 'all:,dlo, de quo Apollodnrus UilJliulh. iih. III. A .'(1:10 hoc dilapsum est, et 110 rrgi Lradiiufll. Erat ;,ulenl magniiudinc trieubi'ale, liabi u quasi ingre­ ili* ntis, dextra hastam IlIulat:ulI præferebat, sinistra fusum et co!mn ; cujus historicum ruse narrat Apollo­ ,torus. Prudentius respicit Virgilii locum cit.: V i.t positum castris simulacrum, arsere coruscte Luminibus flaminæ arrectis , salsusque per artus Sudor iil.
54H.- Vat. A, altus, non hcuc, pro allos. Vetustio-
res IIcin...iani cum Oxon., noLL. priore, ductor JJ aCt!­ tum9 quod tenent recentiores, non male, quandoqui­ dem Macedo et 'I aceta eadem gens est.
!>ł7. Sich., Gis. i cd. ad oram, Fabr., nong., C.1 neh., cumulavit ab Indis. Heinsius .-uspicahatur Aphidll;', lluæ Lacedæmoniæ ditionis; agiL enim do bello quod Alcxander Magnus cum Lacedæmoniis ges. HI. Agnovit autem, sic ctiam AUI!Jcli. esse locum. Ilevcra iia plerique legunl, et, ul Lacedainon urbs cst IVIoponnc>i regia M,'nclai, ita Aniyclae urbs cliam Peloponnesi. Tndari rt'gia, easLoris et Pullucis pa­ h'a. Aphidnarum ohscurius apud veteres scriptores est nf)tlle...
548. Egm., dominis, non ita bene.
5 t9. Fabr., Gis. ad tnarg., Assyriaque vehi Baby­ tonis ab ore. Bong., ASlyr,æqu6 iehi Babyloni, ub I:rce. Melius ad arcem. BabyloneexKtinctus cst Alex­ ander.
^50. ne hac phrasi ,udaL-quc bella vidc hymn. 2 C.:Jth.. vers. 75.
553. Alii deminuit, alii diminuit scribant. Quxrai aliquis annon eadem ratione praemia diminuant, qui, quidquid fortitcr actum est a Chrislianis militihus,
ascribunt peculiari auxilio Dei. Vernm Christiani, qui no t:m!umr niinl se acre quo a Deo non ac. eel,erin., rnulio magis ejusdem benc(icenli;e lil-.cnicr attrihuunt quidquid peculiari ejus auxilio factum cs-f constiterit. Ncquo tamen idcirco bona bOluinulu opera, quæ libere ab ipsis efOciuntur, gloria ac præ- inio carent.
55 4. Quod ait de Venere, de aliis quoque diis in­ tellige : quanquam Veneris victricis templum Ho...:e a Ponipeio dedirntum fuit , ct imperatores Veneri victrici suas victorias passim ascribebant, cujus rei memoria cxsint in nnuiini* veteribus
55:.. Rat., aller Rott., 'Vcitz., ,."U'UJ miramur ;:1 arce. Plerique, summo miramur in ar,'u. Jureti co­ .1"1, mirantur. lIein"ius :iit arce de Capitolio possc intelligi, arcti arcus triumphales designarc. Vide ctiam qu;e dc arcu et arce notavi ad vera. 5i5 AI)UI h.
556. P:al., Egm., quadrijugo. mendose. Juvenalis
sat. Nt vers. 3 : Et stantes in curribus Æ...iU,uuI'.
!j58. Statuæ triu.nph:.les liugchaniur, boslihus ad pedes jacenl.ihus, et prostratis, ut adhuc ecrneie I- c<-t. Statius in Equo'Maximo : r ncuæ pro cespite ter­ rai Ænea caplivi crinem terit unguta nile,,;. Properlius lib. IV. cleg. ultima: Sub quorum titulis, .4frica tonsa. jares. Tituli sunt inscriptiones basi....
559. Jurc'i codex, depressis, ininus bene.
560. Tropxa proprie erant corpora II unca CIIDI spoliis, qualia liodiequc exstant Roma; ante Capito­ lium, et Mario erecta dicuntur. Turres elian., aras ct colu,un:,! pro ,rOI)æis antiqui adhibebant, ituo truncus rudes arborum, filius SI)ulia !'uspc,uJchallt: quæ omnia fuse explicata ,ide in notis UUlchi :8(1 Minucium, pag. 229, uhi explicat Minucii verba : Tot de diis spilia, quol de gentibus ct iropcea.
562. Vai. A, h'lora, Ceres, Matuta. Alii, Ftorc , AI alt"a, Ceres. Egm., Alex a prima mauu , I.arell­ lina. quod melius IIrinsio vi(lt:tur qii:ini Laurenli"a. Weitzius Egmendano iai]UUl Lart'C!ltitIU; rectius
His tamen auspicihus succcssus dextra dederunt Omina lætificos, et felix affuit ales. Quid sibi vult virtus, quid gloria, si Cotvinum 813 Corvus Apollineus penna. vel guttur, [juvit? Sed tamen hic corvus cur defuit exitiali Forte die. infaustas tegerent cum funcra Can. [nas, Oppeteretque super congesta cadavcra consul? Cur Cremeræ in campis cornice, vel oscne [ parra Nemo deum monuit perituros Marte sinistro Tercentum Fabios, vix stirpe superstite in [uno?
814 Nullane tristificis tritonia noctua Carris Advolitans , præsto csse deam I rænuntia [Crasso Prodidit ? aut Papbiam niveæ vevere columbæ, Cuius inauratum tremeret gens Persica lim- [bum ? Scd ,idco, quæ te movcant exemplt vetustæ. Virtutis : dicis, domitum terraque, marique Orbem : res lætas, et prospera quæque retex s : Mille triumphorum memoras ex ordine pompas, Ductaque per mediam spoliorum fercula Ro- [mam. Vis dicam, quæ causa tuos, Romane, laborcs In tantum extulerit? queis gloria fotibus aucta
GLOSSÆ VETERES.
563. His, o Symmache.—Successus, prosperitales, I.
564. Lxfilicus, jucundos.—Ales aquila, quia in Ol'- Mpicio felix erat, Isn.
5G5. Si. pro Jron.-Corviulun, dux Romanorum fuit, qui, cum hostibut premeretur, Apollo misit ei corvum in adja'or;Nn' , quo liberatus est, I.
566. Apollineus, qiti AIJpolli"i consecratusest. — Penna, volatu. — Gutture, voce. — Juvit, ill bello, I.
!JUg. Cannas, ignobilis ,ie:". Apuliæ, ,rd ,noy"iul­ dine cladis fumosus emersit, ubi (umosi,"simuIl' beltum illud fuit, qu indo Hannibal nobilitatem iiomanorum in. terfecit, I.
569. Oppeleret, moreretur. Cadavera, corpora. — Consul, Paulus, I.
570. Cremerae, ci,ilu, Italiæ. — Oscine, ""9tlr;0, ab ore et cano ; avis augurium q1Iærebat, quando cum Hannibal, pugnavit. — Parra, avis malo oniine, I.
571. Si..islro, adverso, I.
57i. Fabios, qui omne, interfecti xunt, nno tantum­ modo "'perlitilc, qui postea tnagnlu F abiua dictus esi. — Stii>erstitc, remanente, Isu.
373. Trilonia. quia JI ;"er"c v est co".ecrata. — Nn- (tua, ideo Palladi est consecruta, quia nocte vide'; et Pallas, qtuB sapientia dicitur, nulli, tenebris off,utG­ lur. — Carris, populis, I.
574. Crasso, duci, consuli, I.
575. I);'phi:un, Venerem. — Columbæ, sub tutela Veneris erant, I.
57C.Trcinci et, timerei.- Limbum, ora vestimenti, Iso.
578. Dom itun), subjugatum, Iso.
581. Fercola, mensas, susteniacula, Iso.
582. Romane, o Sijnimache9 I.
583. Fotibus; nutrim ntis. — Fortibus, principi­ bus, nutrimentis, vel auxiliis, I.
COMMENTARIUS.
lleinsius legerit Larentina. Haec fuit uxor Faustuli, nutrix Remi et ROD)uti. cujus in honorem Larentalia siint instituta. Matutn de:., quæ pr.ee,' tempori ma­ tutino. Il.nc lectio Vat. A magis accedit ad rationem ineiri, ideoque a nobis praferenda est.
56ł. Meursius in nonnullis vulg. invenit omnia, ac recte monuit in nofts ad Arnob. corri"cndum omina. PraRvenerat Aldus. que.., secutus esi Weit­ xius. Omina conlihnant nostri, mcliorcs Heinsiani, et codex Jureti.
566. Livius lih.vII, cap. 25, historiam hanc narrat. Corvus pro Marco Valerio pugnans Galluin hostem rostro, iingtiibus :.lisque turbabat : cur autem Pru­ dentius dicat tel gutture, ratio peti poterit ex cautu augurioque e..r'i, quasi crocitans in Gallum iflsilue. rite Virgilius i G.'org. Veri. 410 : Corvi presso ter gutture voces, Aut quater ingeminant; et vers. 425 : Et ovantes putture corvi.
568. 'Funera pro corporibus defunctorum non-
nunquam sumuntur.
569. Florus dc hac strago lib. u. cap. 6 : Pardum puduit, Varro non desperavit.
5;0. R:II., Urb., Wi.ltu., Rong., paria. F:ehr., parta. Latiuitis ctiain videmur invenisse parta in Tur. iinns., pro quo substituit "arrl', ut p lerique scrilninf. Nonnulli habent parrha, quod perinde cst. JurelU", nescio ubi invenerit, parca. Cantus [larr.i: injticunslis­ simus est. lIuratius lib. m, od. 2.7 : Impios parrw reciuentis omen Ducat. Aves oscines dicuntur, .,uaJ ore augurium faciunt, ut alites, qua? alis. Glossa ait Cremeram csse civitatem; lluviuin Tu:-ciæ plcii juc dicunt esse, et forla*se et fluiucn ct oppiiliitu liujns nominis fuerit. Fabios, qui peril runt. alii Lc're'culum sex ..llIuerant : sed plerumque IIUlllerUj totuidus ponitur ciiam ab iis qui diversitatem aliqtiain inesse sciunt. Ovid ius aliquando trecentos dixit, aliquando trecentos sex. Poetarum in his major cst liceatia : ser­ viuut cuiin ipsi suis numcris. Juvcnalis utramquc
hanc cladem conjunxit snt. 2 lib. I : Quid Cremer-Æ legio, et Cannis consumpta juventus? nom:e anno 1784 prodiit Lellera sopra /' uccisone dei 306 li'abj. Auctor anonymus conjecturis proliat non omoe* fuisse e 'au,ilia Fabiorum, sed pleros use :tel carn tan­ tum portinuisse aut ob consanguinitatem, aut ob clienl...laln, aut quavis alia ralinlu'.
&71. Jureti codex, novu, V.!<. A. juvit : lege mo­ nuit. Nullus deortiut o,oollil, cornice vel parra oscine. tercentum perituros. Aldus male interpungit parra. Nemo deum. Notanda est phrasis ne < o deum : dc ho­ mine solet di:i nemo, scilicct ne homo. Priideutiits­ ctiam dixit nemodies in ROlnano vers. 744, quod nOI. reperio ab alio usurpatum. Virgilius lih. II. verse 6 : TW"Je. quod oplanti divum promittere nemo Auderet.
573. Alex. scribit Carrliit, Utb. ct Ald. Carris, nat. Charri.. Ad Carras Crassus a Parthis disjectus fugatusque c>t: de qua strage obvii sunt liist . rico.. ruin libri. Cartx vero non sunt populi, ut ait glos..a.
sed urbs Mesopotamiæ a fluvio cognomine "ulleu... l.at:t. Nonnulli Carrn8 urhem Arahi.e esse dicunt.
biG. Ald., Urb , lembtun, et Grangicus interpreta­ tur bathcum. C:uu'hius exponit dc Veneris cieslo : iiiveuerat autem in sais membranis litum. Fabr. legit nimbum, sc.licct splendorem, flui cum numinibus semper est, utait Servius. Vctustiorcs codices nostri, cl lleinsiani, limbum. Ital. s('r.hit Iymbum. Pro Per­ s.ca foriassc I.'genduln Parthica, quanquam Parthi eo teuiporc Persarum imperio potiebantur.
578. Uib., Wcitz., dices; Rai., dicens; Alex. e itli' cdd. ct IIISS., dicis.
£;79. Hal. recenti inanti, priorihus nhrasis, cuncta pro quæque. Itlelll, releX;I; supr.a, relexi,.
5S Fercula solent dici missus carnium; aliquando pegmata, ubi fcriintur spolia ad lriumphi pUIHI':'"). Ilac cadem siguilicatione fercula posuit "Iinius iti Pa. negyrico Tiajani, ubi triumph..:u grapbico describit.
v3. Ald., All'x., Gis. ct alii, fortibus. ItaL. Urb.,
Sic cluat impositis, ut mundum frenet habenis? Discordes linguis populos, et dissona cultu 815 Regna volens sociare Deus, suhjungicr [uni Imperio, quidquid tractabile moribus esset, Concordique jugo retinacula mollia ferre Constituit, quo corda hominum conjuncta te- [neret Relligionis amor : nec enim fit copula Christo Digna, nisi implicitas socict mens unica gentes. Sola Deum novit concordia, sola benignum Rite colit tranquilla Patrem : placidissimus it- [lum Fœderis humani consensus prosperat orbi, Seditione fugat, sævis exasperat amnis,
Munere pacis alt, retinet pictate quieta. Omnibus in terris, quas continet occidualis Oceanus, roseoque aurora illumimat ortu, Miscebat Bellona furens moralia cuncta, Armabatque feras in vulnera mutua dextras.
Hanc frenaturus rabiem Deus, undique gentes Inclinare caput docuit sub legibus iisdem, Romanosque omnes fieri, quos Rhenus et Ister, Quos Tagns aurifluus, quos magnus inundat [Iberus, 816 Corniger Hesperidum quos interlabitur, [et quos Ganges alit, tepidique lavant septem ostia Nili. Jus fecit commune pares, et nomine eodem Nexuil, et domitos fraterna in vincla redegit. Vivitur omnigenis in partibus haud secus, ac si Cives congenitos concludat moenibus unis Urbs patria, atque omnes lare conciliemur avito. Distantes rcgione plagae, divisaque ponto Littora convem unt nunc per vadimonia ad
[unum, Et commune orum, nunc per commercia, ct [artes Ad caetum celebrem, nunc per genialia fulura Exierni ad jus connubii : nam sanguine mixto
GLOSSÆ VETERES.
58.i. lIahcn:s, legibus, I.
589. Quo, 'd, I.
590. Copula, amicitia, I.
59ł. Prosperat, placat, I.
fi96. Alit, ulIIY;', Iset..
599. Bellona, dea belli, Iso.
602. lisdem, unis scilicet llonmuo. um, I.
603. Ister, Danubius, 1.
60t. Tagus, fluvins Thraciæ in quo aur"lJl sumitur. — Aurifluus, aureas arenas habens. — lberus, fluvius Hispaniæ, I.
605. Corniger, Eridanus, vel Padus, I.
609. Ilaud sei us, non aliter. — Ac, quam, I.
610. COlIgenitos, simul genitos, I.
611. Lare, igne, vel domo. — Conciliemur, cOllyrrg'. ,nur. — A "i:o, patrio, antiquo, I.
6ł3. Vadimonia, mercimonia, I.
615. Genialia, voluptuosa, vel nuptialia. — Fulcra lectos, I.
COMMENTARIUS.
Widm., alter Rott., duo Boher., foiifrus, quod Weit­ lius aliiqne postea in edd. secuti sunt. Iso utramque lectionem agnoscit. Rittershusius ad oram libri sui adjecerat fontibus; lutn alius suspicetur fontibut orta. De phrasi in tantum dictum est ad verse i53 Ila!uar-
584. Rat., tiecluet. Bong. et Widm., qnis na! t; supra, cluat. Sich., tic valet.
591. Ar3lor lib. I lIisl. apost. : Ecce tol egregiis unum cor ineste calerv;s Cernitis, uique animam popu- Ius nancitcilur unam. Eamdem sententiam Prudentius promovet in liyinno S. Laurentii, neque video quid niclius possit cxcogiinri ad religionis sub uno capjie unit:tlern persiiadciidam.
:.93. V:st. A, mendose, placidi,,,i,,,u,u.
594. Wudm. supra, Gis. i cd. ad or....., Urb., semi­ nit humt,n;, nou itaprobc. Codex Jurcti Vat. A, EI'n.,
l'al., orbem. Alii, orb;.
597. Uat. rccenli manu, prioribus crasis, in It,,-i., cccusu quus vagut ambit. Atex.,Ovon., Thuan., prior Holicr., quas distinet occiduatis. Ald., Vat. A, It:"., Ilrh. et vcU. eJII., quas continel oeciduoLis. Udnsiu:s ei recentiores, destinet.
598. In VaL. A, desideratur conjunrLio que post rotO.
600. Aiel., Vat. A, AliI., Weitz. cum plerisque suis, armabatque. Bong., Gis., Urb., Fabr., armarat­ que. Ileiusius Giselino adhrsit, sed v.lrict:Henl IC':lio­ nil non indicavit. Kat., armuratquc ferens ; supra, feras. Sed Marieito placebat ferent, ut i hi est sine ulla litura, non fcrai, qu od aliena manu superpositum.
604. Iso r.iyum alC pit pro fluvio Thraci p. Fot­ tasse 1- gendum Lusil,:uiæ. Tagum aurifluum lisp:iniac lluinen esse omnes COlhcutiunl, neque de alio Tac;o IhJluille quidqiiam audivi.
6U5. Hat., corrupte, couiger Hesperidum. In codem sciolus recens, prior ibus cratis, haec e sua pcnu ad-
jec!t!. Hesperidumquos labitur inter aguarum lieqnator, tepidique lavant septem ostta mn. Quos alit et kangex, tolus qui tetid.t ad ortum Fontibus iucertis patulum diffusus in an",em. III Willm. male est It quas pro < I quos. Videtur indicati Tiberis.de quo Virgilius lib. "!II, CQ,,,iger Hesperidum fluvius regnator aquarum. Fluvii a poetis cornigeri dicuntur. Cornua fluminum apud Virgilium, Lucreatium, OvitJium et alios sunt fl<-xus et cursus obliqui. Alii aliter explicant, nec de­ sunt qni opinentur vim aquarum cornibus indicari, ut potentiam in sacris Lilicris.
G06. Alex. scribit Gange.. alii Gallyi., ut Joannis, famis. Gis. in 'i ('(I., trepidique: rectius in i, Itpidi­ que, cuin aliis edd. ci Inss., et Nilus quidem lepidus dicitur a Juvenale, Propertio et aliis, quia nivibus aesti dissolulis Ægyptum illundat.
611. Gis. in textu, couciUenlul.; al oram, conciie-
tMfir, cum scriptis. Egm., conciliamur. Roma com­ inunis patria dicitur a Ciccrone, Sencca Philosopho, t:liAlIdiano, Syinmacho ct aHis. Ita etiam appellatur lege 53, D, ;id mun cip., et lejje 4. D, de CIC. tut. : et hæc cst ratio cur Utpianus scribat in lege 7, D, de in'erd. et relcg.. coustitutum fuisse eum cui patria interdictum erat etiam lirbc abstinere debere. CI.iu­ di iniis, lii de Laudibus Stiliconis, plura his versibus consona effert.
G15. Geniales lecti proprie dicebantur, qui puellis nubenLibus sterneban ur.
6'6. Juretus in quadam scheda invenerat (cterniad jus connubii, quam lectionem inerito rt'jicil. Ulpia­ uus lib. Regularum, tit. 5, scribit cives Romanos cum civilms Romanis habere cOllnubium, cum Latinis amem ct perl'grinis, si concessum esset. Mem anti. qnus Inns constat ex Seueca lib. iv de nener., cap. ;5, Promisi tibi filiam in matrimonium, rostra perf. gr;IlI.S 1I1'I'nru:stl. IV OIl est mihi cum extraneo ("(Jill"'. 1;;11111. f:"dnu IRe lcx defendit, quæ celat. Lis aut
817 Texitur alternis ex gentibus una propago. Hoc actum est tantis successibus atque trium- II-his Romani imperii : Christo jam tum venienti, Crede, parata via est : quam dudum publica [ nostræ Pacis amicitia struxit moderamine Romae. Nam locus esse Deo quis posset in orbc feroci, Pectoribusque hominum discordibus, et sua [jura Dissimili ratione tuentibus, ut fuit olim ? Sic incompositos humano In pectore sensus, Disjunctasque animi turbato fcedere partes Nec liquida invisit sapientia, nec Deus intrat. 818 At si mentis apex, regnandi jure potitus,
Pugnacis stomachi pulsus, librasque rebelles 630 Frenet, et omne jecur ratione coerceat una, Fil stabilis vitae status, et sententia ceria Haurit cordc Deum, domino et subjungitur uni.
I.:.. ades, Omnipotens, concordibus influe terris: Jam mundus te, Christe, capit, qucm congrege [nexu
635
Pax, ct Roma tenent : capita hæc, et culmina [ rerum Esse jubes, nec Roma tibi sine pacc probatur. Et pax ut placeat, facit excellentia Romæ, Quæ motus varios simul et ditione coercet, Et terrore premit : nec enirn spoliata prioris Robore virtutis senuit, ncc sæcula sensit, Nec tremulis, cum bella vocant, cApit arma la- [certis, Nec tam degeneri venerandis supplicat ore Principibus, quam vult prænobilis ille senator, Orandi arte potens, et callida fingere doctus,
Mentitumque gravis persouæ induccre pondus: Ut tragicus cantor ligno tegit ora cavato, Grande aliquod cujus per hiatum crimen an- [helet.
GLOSSÆ VETERES.
Gil. lIoderamine Ilomre, Roma hoc moderante, I.
624. Ut fuit, praeterito tempore, nam ante (eroce. '"miMe, erant, I.
6i5. Incom)JOsitos, turbatos, I.
628. Mentis apex, nus grcece, Iso.
63!. Haurit, sumit, I.
633. En, inrocat Christum,I.
6M. COlIgrege, conjuncto,I.
G35. Capita, principatum, I.
G36. Prohalur, placet, I.
642. Supplicat, adulat, I.
G45. Iluhu'cre, scilicet sibi, I.
6.16. Ut tragicus, quando enim aliquid blasphemiæ dicebant. laryiu. ora lcgebanl, ne agnoscerentur. — Li. gno, quod vulgo schema dicitur, I.
COMMENTARIUS.
atUcni monimenta connuhii civibus Romanis cum har- Uirin et exteris concessi : quæ concessio nunc dispen-
satio diceretur. E verbis Prudentii colligunt hlrer­ pretes ætate Prudentii exolevisse priiculII morem qito peregrini a jure connubii Romani arcebantur, atque ita afiirniat Juretus ad buuc loeuln. Verun. dis­ tinctione opus cst : nain Macrohius, qui codem xvo scril>ebat, tradit cum Romanis null.un pertH I inos b:ahl'fC consuetudinem. li in fOIl. 'fheod. lib. III, Iii. 14, exstat constitutio V alenLiniani qua statuit nulli pro,'incialium. cnjuscunq ue ordinis aut luci fuel il. cum barbara uxorc esse conjugium, nec ulli gcmilium I.rovincialc..a feminam copulari oportere; quod si ta­ les lIupti.e exstiterint, capita 0 minatur supl'liciuln : qu.x est lex ..mica ejns tituli lata anno 570. Ubi gcu- Illes lion SUUl infideles aut pagani, sed barbiri et s. e- dalil.. ii qui ex variis geutbus se all Romanum im­ perium cantulerant. Gothotredus rejicit opinione"l eoruui qui puUnt ex famosa Antonini constitutione, quæ memoratur in I. orbe Romano 47, 0, de statu bom., barbaros on'Des qui in exercitus Romanos rc-
cepli fuissent, civium Romanorum IIUlnero habendos fuisse. Prudeutius elterni jus connubii, tanquam aliquid novum et Evang.'iii recepti fructum, comme­ morat. Post Valenlinianum ejusmodi nuptiae ex re­ scripto peti ct indulgeri cceperunt; et ICI ipsa Va lentiniani, utpote abolita, a Triboniann omissa e"l.
6!1. In editioneParmensi paci pro pacis error est contra metri legem.
tiii. Ileinsius edidit possit; sed cum alii edd. et mss. habeant posset et id magis sententix 'congruat, puto excidisse possit pro posset. Cbamillardus, lIein­ bium secutus, edidit possit.
6i3. Aldus edidit rectoribusque hominum, quod num esset metro repugnans, correxit principibusque. Vcra lectio est pectoribusque.
627. Sapient. I, 4 : Quoniam tn malevolam animam tion in'ro;b;t III,;'ItI;., nec habitabit in corpore subdito pt:t"'CIl,i..
Gitt. Egm., Val. A a prisca manu, ut si.
6="5. Ald., tina ades. Alii, t" ades.
655. Rat , pax, et Roma tenet.
8łł. Florus, lib. I, cap. I,de Roma : lnertia Cæsa­
rum qunsi consenuit, atque decoxit, nisi quod sub Tra­ jano principe morel l"cerlol.
6ł6. Val. A. mendose, ora iweto.Virjjilius, lib. II Georg.: Oraque corticibtis snmunt horrenda cavatis. Vi,le Biitengeriiin, de Thealro lib. i, cap. 45. Tragi­ cns cantor est his riu tragoedus : cantor pro hillrione ponitur, uL ali'Jlai putiiit. aft IJnraLio in Artc poclicn: Donec cantor, Vos plaullite, dicat. Æschylus primus introduiit personam in thcatro, sive vultum fictum e ligno cavato, cujus per hiatum verba audiri possent. Viilc Ficoronum de Larvis scen.
6ł7. Hiatus de tragooJis a Juvcnalc, Persio ct aliis dicitur, et propr c de hiatu personæ. Juvenalisi sat. i: Cum persotus pallentis hiatum In gremio matris forniidat rusticus inftu". Personas et caetera histrionum' orna­ menta describit Lucianus Jih. de SaltA. Gr:,nsæus ait alios habere carmen a"helc,; sed melius esse crimen, quia in U.agæ,liis gentilium quot carmina, tot sunt cr'ill,ina. iia ut eleganter dixerit tragicos cantores non
tam r.al'luin, quain crimina :u,bcl:isse. Ego libenter adop'arem carmen, si idonens auctores baberem; ct favei Juvenalis sinulis locus sat. G, verse 655 : 6raitde Sophodeo carmen bacrJ,amur hiatu. Quod vctus scho­ liastes inLer,.reta I ur, Tragirdiam ,e,.,bimu.. Vide, car­ men, grande, Ilia..., quas voirs in versu Prudentii vi­ dentur transciptæ : nam pro bacchamur recte po*i- tum est anhelet. Neque video cur omnia tragœdiarum gentilium carmina dicenda sint crimina. Imo retenta communi lectione, crimen accipio non de carmine, sed materia ipsa trag<Biliuc, quæ plerumque in grandi ali­ quo crimine versatur. Post bunc versum verlia suc­ cedunt Syunvichi : llomam nunc putemus assistere, atque his vobi,curJ' agere sermonibus. Optimi principes, patres pat,.iæ, reveremini annos )nfOS, in quos me pIUS ri­ tus adduxit. Utar ccercmoniis avitis : neque enim pænitet. Vivam more meo : quia libcra sum. Hic cultus ill leges tncas orbem redegit. IIwc sacra Anllibalenl a mœnibus, a Capito'io Senonas repuierunt. (Ad hoc ego serrata sinn, ut IOJlgæva reprehendar ? videam, quod institucnduui
819 Si vocem simulare licet, nempe aptior [ ista Vox Romae est, quam nunc ejus sub nomine [promam. Quæ, quia turpe pntat templorum flere repul- [sam, Ægidaque in dubiis pro se pugnasse periclis Dicere, seque gravem senio inclinante fateri, Ductores complexa suos, sic læta profatur : O clari salvete duces, gencrosa propago Principis invicti, sub quo senium omne rena- [scens Dcposui, vidique meam flavescere rursus Canitiem : nam cum mortalia cuncta vetustas 320 Imminuat, mihi longa dies aliud parit
[ ævum. Quæ vivendo diu didici contemnere Hincm. Nunc nunc justa meis reverentia competit an- [nis : Nunc merito dicor venerabilis, et caput orbis, Cum galeam sub fronde oleæ, cristasque rubentes
Concutio, viridi velans fera cingula serto, Atque armata Deum sine criminc cædis adoro. Crimcn enim, piget heu ! crimen persuaserat [atrox Juppiter, ut sacro justorum sanguine Uncia, Assuetum bellis scelerarem funere ferrum. Illius instinctu primus Nero, matre perempta. Sanguinem apostolicum bibit, ac me strage pio- [rum Polluit, et proprium facinus mihi sævus inus- [ sit. Post hunc et Decius, jugulis bacchatus apertis, Insanam pavit rabiem : mox et sitis arsit 821 Multorum similis, per vulnera tristia [flagrans,
Extrahere insignes animas, ac ludere pænis. Undantesqne meum in gremium diffundere [mortes, Et sub jure fori non noxia colla secare. Hac me labe ream modo tempora vestra pia- [runt.
GLOSSÆ VETERES.
649. Promam, proferam, I.
650. Repulsam, repulsionem, I.
651. iEgida, capra nulrixJovis, cujuspellem postea pro sculo habuit brevi. I.
654. Geucrosat nobilis, I.
655. Principis, Co"dollli,,;. — Rcnascens, per ba- ptismunii I.
656. Flavescere, juvenescere, albescere, I.
659. Irtnem, mortem, I.
662. Fronde oleae, sub pace, I.
663. Fera, bellica. — Cingula, arma. — Serto, eo­ rena, I. '
664. Armata, tigno crucis, I.
566. Tincta, maculata, I.
667. Scelerarcm. polluerem. — Fancre, morte, I.
668. illius, Jov;.. —Instinctu, suasione, I.
669. APOAloliculnt Petri et Pauli, I.
670. Inussil, in nre convertit : inurere ett culpam propriam in alium Iran.rerere. I.
671. Hunc, Neronem. — Jugu1is, interfectionibut martyrum, I.
61 ł. Ludcre, idett ludeboJlt.- Paenis, Christiano­ rnm, I.
6i5. Diffundere, diffundebant, I.
676. Jure, lege publica. — Non noxia, innoxia. — Sccare, secabant, I.
677. P.a uut, purgabant, I.
COMMENTARIUS.
putatur ? Scra tamen et contumeliosa etl eme"dat'o senectutis. Ergo diit patriis, dii: illdigrlibua. pafc"a ,.ogam",.) Verba uncis inclusa dcsuntin Aldoct alii:, exstant apud Gisclinuin ct llcinsium. Codcx Val. A corruptissimus est in his aliisque SYlnluachi verhis. Scribit reverimini pro rl'uerem;ni, et post in quos oinit­ tit me. A Iter Rou. habel reveremini canos meos.
65L Jupilcr a gida sculu:u suum Palladi donavit, cui illa caput "etJus:e imposuit. lite intellige Jovem et Pallada, vel potius dcos omnes.
&53. Vat. A, Hat. a prima manu, fatetur. Cauch., profetur; lege profatur.
655. Tbcodosius Magnus hie laudatur, non Coti­ stantinus : nani hujus lilii non erant Honorius et Ar­ cadius. Hinc etiani arguimur, prine pem qui libro i Hoinam nlloquitur fuisse Tlic dosium.
658. Rat., aliud parat revum.
659. Vat. A, quæ videndo, recenti manu recte fa­ cium vivendo.
661. S. Lco serm. i in natali SS. apostolorum Pe­ tri et Pauli : Per sacram beati Petri sedem caput orbis effecta, latiut ,..æ.idtres religione dwina quam dUln;na­ tione terrena. Prosper Carnl. dc Ingralis in princ.: Sedet lioma Petri quæ pastoralis honoris Facla caput mundo, quidquid non continet armis, Relligione tenet.
665. Rat., persuaserit, nOli recle.
667. Ald., belli. Vat. A, .celtrare. Pal., I(:elerarel. Alex. a prima manu, (enere; a secunda manu, funere. Ald., (;IS. ad uram, in funere. Legendum bellis scel.:­ rarem funere. Ferri potest iri [unere et belli.
670. Fortasse Prudcutius alhuJIL ad incendium Neronianum.
671. 'Veilzius Aldum allt'gal pro po4 ha:c; alium foriasse voluit indicare, nam in Aldo lcgo post hunc. Decius septimam persentionem,ut vulgo uuincrant, excitavit, sed plane crudelem et Neronianrc siinil i- 11I31n. De persecutionihus Christianorum snb ilr.pc­ ratnribus paganis acri judicio multaque dorti iun dis­ seruit cl. Francscus MItia Luchinius in Itr:"rationo ad Acta martyrum Ruinartii ltalicc a se conversa. Undecim persecutiones distinguit et explicat, primam sub Nerone, secundam sub Domitiano, tert am sub Trajano, qnarlam suh M. Aurelio, quint 'm sub Severo, sextain sub Maxilllino. se, timam sub Oed.., octavam
suh Valeriano. nonam suh A:lreliano, decimam sub IJinrleLiano, undecimam sub Juliano Apotaia.
b7j. Ald., mox hwc siitr.
674. Egm., Gis. ad oram, et trahere. Giselinus in notis ait tolerari posse extrahere, se tamen malle Ie­ ctionem sui codicis ct editionis Davenlriensis, ut ner vulnera tristia aninas irihere idem sit quod ludcre poenis. Vat. A, mendose. extraxere. Ludere pœnis quibusdam cruciatibus Christianorum satis apte cnn­ gruit. Tacitus lib. xv Annal. cap. 44 : Et ptreuntibu. addita ludibria, ut feraru." tergis contecti ianiatu ca­ num interiri nty nut crucibus alfi.ti, aui jlanuuandi, at. que ubi dcfechtet dies, in usum nocturni luminis ure­ rentur.
675. Alcx. cum aliis, defanderedl'fiLlldcre. Urh. aliique, dif­ fundere. Virg. x Æucitl. in Huc : UlIdllulique animam diffundit in arma ,,.uorc. Iiic ciiam locus est animat. veitendi auduciam illorum qui magnum fuisse SS. inariyiuin numorum negant.
Vivo pie vobis auctoribus, impia pridem Arte Jovis fateor : quid enim non ille cruentum Tradidit, aut quid mite sibi, placidumve po- [poscit i Qui, dum præmetuit cultus inolescere Christi, Sæviit, ac miserum foedavit sanguine sæclum. Et sunt, qui nobis bella exprobrare sinistra Non dubitent, postquam templorum sprevimus [ aras, Affirmentque Libyn Collinæ a cardine portæ Annibalem Jovis imperio, Martisque repulsum: 822 Victores Senonas Capitoli ex arce fuga- [tos, Cum super excelso pugnarent numina saxo? Qui mihi praeteritam cladem veteresque dolores
Inculcant iterum, videaut, me tempore vestro Jam nil tale pati: nullus mea barbarus hostis
Cuspide claustra quatil : non armis, veste, co- [misque Ignotus capta passim vagus errat in urbe, Transalpina meam rapiens in vincula pubem. Tentavit Ceticus nuper delere tyrannus Italiam, patrio veniens juratus ab Istro, Has arces aequare solo, tecta aurea flammis Sulvere, mastrucis proceres vestire togatos. 823 Jamque ruens, Venctos turmis protriverat [ agros, Et Ligurum vastarat opes, et amoena profundi Rura Padi. Tuscumque solum victo amne pre- [mebat. Depulit hos equitum nimbos non pervigil anser, Proditor occulti tenebrosa nocte pericli :
Sed vis cruda virum, præfractaque congre- [dientum
GLOSSÆ VETERES.
680. Tradidit, docuit, I.
681. Inolescere, cre.cere dies fe,to., I.
685. Libyn, A(ricanum, I.
688. Saxn, in Capi'olio, I.
690. Inculcant, imputant, I.
695. Geticus, Radagisus, vel ."lar;cus, I.
696. Istro, DaJu,bio, I.
698. Mastiugis, mastruga quasi morutruosa vestis, de pellibus facta : vocamus etiam inasirugas renoRe,. quæ rustice crotina vocantur, I.
699. VeneLos, Venetice, I.
700. Ligurum, Liguria regio maritima et amMa, I.
701. Victo amne, transito Tiberi. I.
704. Cruda , fortis. — Congredieulum , pug,",lI­ tium, I.
COMMENTARIUS.
678. Vat. A, Pal, Egan. vitiose, vobis aucta mihi impia.
68!. Vat. A, Iæt'it; lege .eniit.
683. Ald., qui vobis. Haec vetus fuit elhnicorUOI
querela adversus Christianos. Arnobius, lib. 1 : Nam quod nobis objectare consuestis bellorum frequentiam, cautas, VDalationu urbium, Germanorum et Scylhical irr.ptione., cum pace hoc vestra et cum bona venia dixerim, quale sit istud quod dicitis, calumniarum libi­ dine tion videtis. Etiam cum nulla jam ipsis supererat spes veterem idolorum cultum recuperandi, hujus­ modi querimonias instaurabant, quas ut retunderet, S. Augustinus libros de Civit. Dei scripsit, Orosioque auctor fuit, ut libros bistoriarum conJiceret, et cala­ uiitates quæante Christianismum obvenerant, sinGH.. latim notaret.
686. Prudentius Symmacbi verba refellit, Anniba­ lem fulminibus deterrilum, cum Komam oppugnaiet, traditum est. Seu cælum, scu lioma tonat, ait Clau­ dianus de Bello Getico.
688. Urb., Egm., Widm., Bong., scribunt ecelso, quod expressit Weitzius. Heinsius ait in scriptis esse e celso. At Alex., Hat., excelso, cuin Ald., Gis. et aliis, et hoc ipsum puto esse ecelso, quamvis etiam
possit dividi e celso. Virgil us it. IX Æn., Dum do­ mus jEnece Capitoli immobile saxum Accolet. '
691. Vat. A, nullis; emenda nullus.
692. Virgilius et Juveoalis claustra portarum di­ cunt: ac fere simili modo Catullus, Ovidius, Sencca. Savaro ad epist. 2, lib. i Sidonii de Gothis hunc lo­ cum interpretatur. Grangaeus ait pro certo debere in­ telligi de Gallis, qui armi.s veste cOnI sque craiu Ro­ manis dissimiles, scilicet, Nullus barbarus hostis, ut AODibal cuspide claustra mea quatit; nullus armis, veste comisque ignotus, ut BrelJui miles et Senonum exercitus, capta errat in urbe. Id magis proho.
695. Geticus tyrannus est Alaricus. Gothi Gcta di­ eebanlUr. Inscriptio poemaLis Claudiani est: De Bello Getico, vel PollenlitJto.
696. Elsi Goihi e septeotrione venerant, tamen diu apud Istrum coosederant: hinc patrium Istruin vocat. Innuit autem morem barbarorum, qui OUnliua iurabaut. De eodem Ala ico Claudianui carm. de 1Jc1lo Gatico : Patrii numen juraverat hti. Fluviis numen aliquod inesse Romani etiam ac Graeci in fa­ bulis tradunt.
698. Alex., QI,ruc;,: , upra , mastrucis. Rat., m4- strugis, quod tenuit Weitzius; alii scribunt flla"'II.
cis, seu mastrycis. Mastruca vestis erat e pellibus fe­ rarum, Quam S irdis lrihuiL Cicero. Quinlilianus lib. i. cap. 5 : JloatruelJ, fuod Sard,UlI et, illudens Cicero ex industria dixit. Ciceronis verba conservavit laido­ rus. Hieronymus dialog. i conira LuciCeriall. : De­ fendebal, non sine causa Chris'"", mortuum fui*set ne, ob Sardorum tantum wo,'rucam Dei Filium descen­ disse. Gotlii hujusmodi vestibus induebantur, qui propterea pelliti appellantur a Kutilio et a S. Hiero­ nymo. Turnebus, num. 3f3 Advers., ait mastrugam esse vestem scorlearn gravissime et pessime ulen­ tem. Glossae verbum huc trahi potest crotilUl. Rheno­ nes in eadem glossa sunt vesiis Germanorum pro­ pria, ut patet ex S. Isidoro, lib. xix Etymol., cap. 23. Quamvis autem mastruca dicatur vestis propria Sar­ dorum, rhenoncs sive reuones Geruianorum, tamen cum utraque sit e pcilibus, recte hoc loco a Pruden­ tio mastruca usurpaLur. Apud S. Isidorum nonnulli legunt Mastruca vestis Germanica; sed non est du­ bium quin sit legendum vestis Sarda, ut arguitur ex
verbis subjunctis Ciceronis, et numcro i cap. cit. Ut autem glossa Isonis intelligatur, addam clYlnologiana mastrucæ ex Isitloro : Mastruca autem dicll', qlAa,'i monstruosa. De vestibis pellitis S. Puulitius carm. de Reditu Nicetae : Et Getce currunt, tl uterque Dacus : Qui colit terrce medio, vel ille Dtviiis multo bove pellca­ tus Accolaripce. Ubi in notis iuulta Rosweyilus affert de hoc vetustissimo habitu prilllorulu popilormn.
699. Hat., Weitz., Bong., Widm., proalraeerat. Alii, etiam Widm. supra, protriveral.
701. Iso Tiberim amucm intelligit : an recte, vide con.ment. ad vers. '1 ł 9.
702. Ald., male, hos equitum nimbus. Alii, hos nim­ bos equitum. Claudianus in prin.. consul. SLihconi:i verse 352 : Sed didicit.., non fusum crebris hastilibus imbrem, Non equ.tunt nimbos latiis obsistere pilis. De ansere pervigiti, cujus clangore excitati Romani Gal­ los, nocte subeuntes, dejecerunt, agunt fere OlUue.i poeta: hi toricique Romani.
70i. Ald j bcripti 'l instani, Alex., Urb., Eg(u.,
FATROL. LX.
8
705 Pectora , nec trepidans animus succumbere le- [tho Pro patria, et pulchram per vulnera quærere [laudem. Nunquid et ille dies Jove contulit auspice tan- [tuin Virtutis pretium? Dux agminis, imperiique
824 Christipotens nobis juvenis fuit, et co- [mes ejus, 825 Atque parens Stilico : Deus unus Chri- [stus utrique : Hujus adoratis altaribus, et cruce fronti Inscripta, cecinere tubæ : prima hasta dra- [cones
GLOSSÆ VETERES.
708. Dux, ConUaiHirm, I.
700. Chri,Uuotenl t Theodosius Arcadii filiut, eon­ tui et tocer Honorii.— iuvenis, qui j""eR;' erat adhuc, I.
710. Utriquc, Comtantiuo et Stiliconi, I.
7 ti. Draconis, crucis : vox illa liomana capul dra. conit habent, I.
COMMENTARIUS.
Palat, Widen.. Donr- t perfractaque. fabr., Gis., præfractaque. Rat., perfectaque. Videtur præferen­ dum, pratfractaque: nani ita VilJ'liu. II Atocid.,
Pras(ractaque quudrupedantum Pectora pectonbut rll'np"R'.
706. Ilat. a prima manu, quarere "",rle,,.. Virgi­ lius lib. ix : Et pulchram properet per vulnera mor­ lem; et lib. xi: Pulchramque petunt per vulnera mor- I e1ta .
708. Glossæ de Constantino, Theodosio Arcadii fi­ lio, IInnorii socero, anachronismis et erroribus sca- tent. Ilonorius dux agmini. imperiique dictur, non quod ipse præsens prælio Poltentino adfuerit, sed quod ejus auspicio et imperio a SliiicHne, vel potius a Saule duce, ut dicam ad verse 7ł9, gesiiun fuerit. Neque longe Honorius aberat, quippe degens Ra­ vennas.
709. SLilico dicitur comes Honorii non tam ratione illius diguiLalis, quæ xvo medio comitatus nuncupa­ bat..r, quam ob munus tutoris lIonorii. quod Theo­ dosius morti proximus Stiliconi r.omlnenda,h, et <[tiia Stilico duas filias. quas ex Scren t Theodosii fra­ tre genita susceperat, Mariam primo, et- subinde, ea
."ortua, Therinantiam Honorio in RlatrimoniuI" co­ pułaverat. His pariter de caus s parent appellatur. S. Ambrosius orat. in funere Theodosii: De filiit enim nil habebat novumf quod conderet, quibut totum dede­ ratt ttiti ut eot præ.etlli commendaret parenti. Clau­ dianus de TerLio Gonsul. Honorii Theodosium morti propinquum Sliliconi itn dixisse cecinit: Ergo age, me quoniam cele.,;, gloria poscit, Tu curis tuccede meit, tu pignora solus Nosira fove, genlino. dextra tu protege fratres..... Indue mente patrem. Gisetinus et hocloco conjicit Prudentium non vixisse usque ad Stiliconis prodilionem et necem , quae accidit circa annum 413, ut ipse ait, vel potius 408, ut ex historia constat. Alioqui nomen SLiliconis, quod postea e marmoribns er:uJebatur, in suo opere induxisset, quomodo pro Nota subsituit ora Virgilius, Nolanis tratus. At neque ex omnibus marmoribus B:JlUen Sliltconis eradi potuit, ei longe difficilius est in ;tli­ ouo scripto jam evulgato quidquam inducere aut mn-
.arc. Virgilius Æneidcm nornt-un. publica,erat cum decessit, adeoque membranis intus positis delere illi licuit quod non placuit. Teolius temporum rationem turbat. Hinc, ait, aperie patet, anie annum 405, quo Shliconit catut contigit, poetam haec cecini..t. Hei ve­ r r, rationem falsam altegat: nam Stiliconis casus ante annum 408 non contigit. Quod autem dixi, Stiliconis nomen nuu ex omnibus marmoribus erasum, ex hac inscriptione patet: FL. STILICHONI. V. C. FLAVIO STII..ICHONI INLVSTRISSIMO VIRO MAGISTRO EQVITVM PEDITVMQVE COMITl DOMESTICOR VM TKIBVNO PRAETORIANO ET AB 1NEVNTE AETATE PER GRADVS C(,AHIS SIMAE AIILITlAE AD COI,VMEN GLOKIAE SEMPITERNAE ET REGIAE ADFINITATISEVECTO PROGENERO DIVI THEODOSI COMITI DiVI THEODOSI AVGVSTI IN OMNIBVS BELI.IS ADQVE VICTORIIS ET AB EO IN ADFINITATEM REGUM COOPTATO ITEMQVE SOCERO D N
HONORI AVGVSTI AFRICA CONSILIIS EIVS ET PROVISIONE LIBERATA EX S C Exstat haec inscriptio Romæ in area palalii posterio­ ris De la Vale, quam Smetius et Manutius viderunt, et refert Gruterus page CCCCXII. Smetius scribit pro­ generi, Gruicru3 progenero, ut revera est in marmore quod vidi et contuli. Nunc abest primus versus, qui fortasse olim fuit in capite basis. Quaedam ad arebe.. typum correxi; nonnulla eraM sunt, vii ut legi poSe sint. Ad eumdem Stiliconem pertinere videtur in. scriptio Christiana apud Grulerum pag. MLIII , quae incipit, CONSVLATV. M. F. aTILICONIS SECVNDO CC ne- POSITVS PVER. Stilico quidem Christianum nomen protitebatur; sed ejus tilius Eucherius, quem in hn­ prrio substituere conatus est pater, jam inde a puc­ ro, privatoque persecutionem Christianorum medita­ batur. Alias iuscriptiones ubi Stiliconis mentio occur­ ri, vide apud Guascum tom. III Inscripl. Ca piLur.. num. 1246, 1247, ubi nomen aliquando exaratur S'i-
fico, aliquando Stilicho, aliquando Slitiko. Adeo dif­ ficile est e lapidibus veram orthographiam rCi,i-. tuere.
71i. Rat., Weitz., draconit: ita etiam Fabr., quem mnle Weitzius appellat pro dracone.. Plerique, dra­ cones; et Giselinus male draconit in singulari non­ nullo! habere ait: nam prima hasta labarum impera­ torium intelligitur, in quo erat Chrisli mono,raolma, et nemo credet Christi apicem cum dracuols efligie conjunctum fuisse. Contra Grangocus defendit et ex­ plicat lectionem draconis, quia mos ferendi elligiesdra­ conum in exercitu sub ChrisLianis retentus est, sed ita ut supra ipsos dracones Chrisli monogramma ex­ staret : et ideo s'abjungiL Prudentius quce Chritti api. cem tublimior effert. Utraque explicatio probabitis : non autem probo rationem Giselini : cur enim non potuerit vexillis, in quibus draco esset pictus, Cln isti apex desuper imponi? Glossa Isonis fortasse ita po­ terit crnendari: Vexilla Romana caput draconi, habent. De militibus draconariis vide hymnum i PeriSlel)ha-
nun. Præclarum argumentum pictatis veterum mili­ tum Christianorum ex his versibus eruitur: uon enim solum altaria adorabant, scilicet Deum coram altari­ bus, verum etiam pugnam inituri cruce frontem si­ gnabant. S. Augustinus in psal. LXIII : Quid times fronti IUtI!, quam tigno crucit armatti? Fortasse eodem . respexit Sedulius lib. I : Aw*a perpetlU8 capietit præ... mia vitat, Anna quibut domini tota virtute geruntur, Et fixum etl in fronte decus, dem, armaque porto, tiaque 'UiF. bone rez, part ultima resto. Solitos Cbri... stianos ab ipso nascentis Ecclesiae initio os, pectus, praecipue vero frontem saepius crucis signo munire, res nota est omnibus et alibi etiam a nobis exposita. Tertullianus cgregie dixit de Corona miHil. cap. S, Frontem cmcit signaculo terimus, ut frequenti:un de­ notaret. Sagittarius, cap. iG de Cruciat., hunc locum intelligit vel de signo crucis, saltem digito in aereui facto, vel de signaculo crucis quod Chrisliani vetere!
826 Præcurrit, quae Christi apicem sublimior [ effert. Illic ter denis gens exitiabilis annis Pannoniæ poenas tandem deleta pependit. Corpora famosis olim ditata rapinis In cumulus congesta jacent. Mirabere seris, Posteritas, sæclis inhumata cadavera late, Quae Pollentinos texerunt ossibus agros.
827 Si potui manibus Gallorum excisa levare De cinerum squatore caput, redeunte Camillo Signa renidenti fumans si fronte recepi : Si potui miseras sertis redimirc ruinas Et male pendentes lauro præcingere turres : Quo te suscipiam gremio, fortissime princeps, Quos spargam flores, quibus insertabo coronis Atria, quae festis suspendam pallia portis,
GLOSSÆ VETERES
713. Effert, elevat, I.
7 ł 5. Pependit, persolvit. I.
.717. Mir;abere, apostrophe, I.
7t8. lobulnatl, dispersa, I.
7'10. Manibus, de manibut. — Excisa, perempla, I.
7it. Uedeun'e, Romam, I.
7i2. Fumans, adhuc, V.
7i3. Rcdilnire, ornari, I.
'l:U. Lauro, victoria, I.
7'!5. Princeps, Theodosi, vel Siilico, vel Conaa- iine, I.
7i6. Inscrlabo, ornabo, I.
COMMENTARIUS.
inscriptum frontibus circumferebant: ac multa un­ d'que colligit quibus utramque hanc consuetudinem confirmet. Quibus addere juvat verba Orosii lib. VII, cap. 55, ubi Tbeodosii contra Eugenium pugnam describit : Sciens vero (Thcodosius) se esse non solum signo crucis tuendum, sed et victoriam adepturum, si­ gno crucis se muniens, signum victoria dedit, ac ligno crucis signum prcelio dedit, ac se in bellum, etiam si nemo sequeretur, victor futurus immisit.
7ł3. Gis., subtimior offert, ad oram tublimiler ef­ fert. Alii. sublimior effert.
1łł. Claudianus de bello Getico, Vnoqnc die Ro­ mana rependit Quidquid terden;, acies amisimus annis. Gotbi a Slilicone caesi sunt anno 403, cum 30 ante annos ilnperium Romanum invasissent. Cassiodoriul in Chronico perperam ad consulatum quintum Area­ dii et Honorii, qui incidit in annum 402, bellum Pol­ lentinum rejecit.
715. In Rat. hic versus postponitur sequenti Cor­ pcra. Sensus aliud poscit. Intelligitur gens ')annoll;æ;
erat autem duplex Pannonia, altera superior, ubi nunc pars orientalis Austriæ est, altera inferior, ubi nunc inagiia pars Hungariae inferioris cum parte Scla­ voniae. Pannoniain Sirnliensem Gothorum sedem nominat Cassiodorius lib. 111 Variarum ad Colos­ seum.
lis. Rat., dicata rapu.i., contra metrum.
7ł 7. Gis. ad oram, conjecta jacent.
7ł9. Claudianus loc. cit., U celebranda mihi cun.. ctis Pollentia saeclis. Pollentia Liguriae urbs nunc Po­ lenzo apud Tanarum. Multi scribunt Potentia. Alia est Pollentia in Piceno, nunc Monte JI etoJl". Omitto aliam Pullentiam in Baleari majori, nunc Potlenza. De Pol­ lentia Ligurioe bellum Pollentinum intelligitur. Et Claudianus quidem de Bello Getico tradit Alaricum fusum Ligurum regione suprema. Sed cur Prudentius Tera. 701 dixit, Tuscumque solum victo Omne preme- 6at ? Puto Alaricum ad Tusciam et Tiberim perve­ nisse. et postquam inde excessisset, ad Pollentiam
victum. Vide cominent. ad verse 729. Cassiodorius et Jornandes narrant Sliliconem cum exercitu Romano a os Pollentiæ victum rugatumque roisse. verum potiusfides proestauda eat scripioribus aequalibus Prudentio, Claudiano et Orosio. Et Orosius quidem post Stiliconis scelus et obitum scribebat, neque gesta apud Polleutiam laudat, vicisse tamen Roma­ nos concedit. Ita scribit lib. vn, cap. 37 de Ruiino et Stilicone : Gentes barbaras ille immisit, hic fovit. Ta­ cto de ALurico rege cum Goihis suis sarpe "ie'o, slepe COJICt.o, semperque dimisso. Taceo de infel;c;bu ittis etpud Pollentiam geslis, cum barbaro et pagano ducit hoc est Sauli, tumma belli commiua est : cujus impro­ bitate reverendissimi dies et sanctum Pascha violatum esit cedentique hosti propter religionem. ut pugnaret, nlorlUln eti : cum quidem ostendente in brevi judicto lJei. et quid favor ejut pOllet, It quid ullio ex;ycret.
pugnantes vichnus, I;ctort' victi sumus. Taceo de ipso­ rum inter se barbarorum ditaceralionibus, cum se in.. vicem Gothorum cunet dUO, detnde Alant atque U."". variis ccedibus populabantur. Rhadagaisus, etc. Pergit narrare stragem Rh:tdagaisi cjusque exercitus. Exi. stimo Orosium in illis verbis victores victi sumus in­ nuere, Romanos, fovente Gothos Stilicone, ab ipso Alarico victos fuisse, cum Urbem obsedit et irrupit; nisi malis accipere de aliqua levi victoria, quam Go­ thi victi contra Romanos viclores, et post prælium Pollentinum negligentes, obtinuerint, quod narra­ tioni Claudiani minime conson:at. Nam is in panegyr. de Sexto Consul. Honorii aliam victoriam post Pol­ lentinum praelium a Slilicone prope Verona,n partim commemorat: Ubi Roma periclo Jam procul, et bell. medius Padus arbiler ibat. Cassiodorius et Jornandes sive, in alii vocant, Jordanus fortasse decepti sunt, quot I Orosium non bene intelloxct ini. Iii certe Pru­ dentii versus aperte ostendunt ita fuisse Pollentins Gothus tJisjectos, ut Roma jam secura censeretur. Ex
Orosio colligitur etiam non ipsum Stiliconem præcio Pollentino adfuisse, sed Saulem ducem, cui summa belli commissa fuit.
721. Aldus inserit It post caput, quod tamen lex carminis respuit. Camillus Gallos Capiiolium obsi­ dentes ejecit.
722. Ald., Fab., siyna renilenti; renuit metrum : renidenti est pro ridenti.
723. Egm., misera; Val. A. miserans; alii, miseras.
724. Thuan., tauru pro 141lro.
725y Ex hoc loco recte arguitur Prudentium IKTC scripsisse antequam Honorius triumphassel, adeoque inter victoriam Pollentinam et triumphum lIonorii, qui accidit anno .60:» exeunt.', ut ait TallemonliuJ. Grangjeus ex Claudiano de Sexto Consul. Uonorii arguit fuisse annum 404, cum Uonorius et Aristeuæ. tus consulatum tenerent.
727. Colligit Prudeutiul ea omnia qum in trium­ pho aliquo celebrando a populo fieri solcbant. ,ert.s
redimire muros, auro praecingeie turres, spargere flores, atria coronis decorare, portis suspendere pal­ lia. Quae omnia multis possent confirmari; sed res est certa, nec minus obvia el clarissima adhuc exs­ ttnt, Romae praesertim, vestigia. Victorius iti IJisserl. philolog. probai, olim in usu fu sse vela ex serico ct auro ad ornatum, culturn et decorem alicujus aedis sacrae, :.rcubus zophorisque accommodata ad mo­ dium. encarpi : de quibus hoc loco Prudentius. At Prudentius de ornatu templorum nunc minime agit. IlIun. autem morem in ecclesiis servatum Paulinus non semel significavit, de quo videri possunt Ciam­ pinius in opere de Sacris ædificiis, et Buonarrotius in Observalion. ad s.icra diptycha. Graugaeus dubitat an tantum portae triumphali, an cæ!eri.; Urbis portis pallia in triumpho suspenderentur. Coujicit tanicn portas hic sumi pro januis, quod Inil1i exploratum
828 Imrnunis tanti belli. ac te stante sub ar­ lntis Libcra, et aure tenus Geticos experta tumultus? Scande triumphalem currum, spoliisque re- [ ceptis Huc, Christo comitante, veni: date, vincula [demam Captivis gregibus : roanicas deponite, loogo Tritas servitio, matrum, juvenumque catervae. Dediscat servire senex, laris exsul aviti, Discat et ad patrium limen genitrice reversa Ingenuum se nosse puer : timor omnis abesto. Vicimus : exsultare libet. Quid tale, repulso Pœnorum quondam duce, contigit? Ille petitae Postquam perculerat tremefacta repagula porte,
Baianis resolutus aquis durissima luxu 829 Robora destituit, ferrumque libidine fre- [git. At noster Stilico congressus cominus, ipsa Ex acie ferrata virum dare terga coegit.
Hic Christus nobis Deus adfuit, et mera virtus: Illic lascivum, Campania ferlilis, hostem Deliciae vicere tuæ, non Juppiter acrem Protexit Fabium : sed juvit amœna Tarentus, Quae dcdit illecebris domitum calcare tyran- [num. His ego pro meritis quae praemia digna repen- [dam, Non habeo : membra statuis effingere vile est. Virtutem nil vile decet : nam vile, quod ætas Eripit: aera cadunt, aut fulvum defluit aurum, Aut candor perit argenti, si defuit usus : Et fuscata situ corrumpit vena colorem. Viva tibi, princeps, debetur gloria, vivum Virtutis pretium, decus immortale secuto.
830 Regnator mundi Cbristo sociabere in [ævum: Quo ductore meum trahis ad coelestia regnum. Nil te permoveat magni vox rhetoris, oro : Qui sub legati specie sacra mortua plorans,
GLOSSÆ VETERES.
7i8. Immunis, ucura, I.
75ł. Date, permittite. — Demam, ut tollam ego Iloma, 1.
752. Manicas, ligamina manuum9 Iso.
7M. Laris, domus, I.
738. Poenorum, A Africanorum. - Duce, AnnibAle, I.
139. Repngula, vectes, pe'Jrdo., I.
740. Baianis. campanis. - Luxu, luxuria, I.
"i. At, lonac postea. — Stil;co, IOciu, Constantini. — Cominus, statim, I.
745. Hostem, Annibalem, I.
746. Acrem, fortem, I.
747. Fabium, unus ex tereen,;., I.
750. Statuis, imaginibus, I.
754. Situ, negligentia vet vetustate9 I.
757. Regnator, Constantine, I.
758. Quo, illo, I.
759. Te, o Symmache, I.
COMMENTARIUS.
videtur. Etiam haec consuetudo aMhuc permanet, ut diebus solemnioribus, ecclesiarum et domorum ja­ nux et fenestrae periSl.romati:i et palliis ornentur.
728. Vat. A, corrupte, accUlanle sub armis.
139. Rat., Egm., Widm. a prima manu, Gis., Alpe
te'UI.. Ald., Alex., Urb., Vat. A, Weilz., Tbuan., proesUntiorcs Heinsiani. Jureti codex, aure tenust quod longe loelius est. Vat. A, tumultos: corrige tu­ multus. Alaricum uon procul ab Urbe fuisse ex hoc versu colligitur, uti etiam ex versu 701, Tuscumquc tolum victo amne premebat. Et Claudianus refert, moenia Uomæ, audito rumore, fuisse reparata, vi consul. Honor., Addebant pulchrum nova mœnia t'ut­ tum Audito perfecta recens rumore Getarum. Ac revera Jordanus de Kebus Gelic. narrat Alaricum ad pon­ tem applicuisse Condil.iani, qui tertio milliario a Ra­ venna aberat, ubi degebat tunc tionorius: a quo cum Alaricus sibi suoque exercitui Gallias Hispaniasque obtinuisset, Italia discessit, et in Alpibus Coltiis apud Polleruiam pugnare coactus esr.: quod videtur confirmare Orosius ad verse 719 laudatus. Fortasse Tuscum solum recte intelligitur de Tuscia Circumpa­ dana, ut ita Alaricus nulla ex parte Iletruriam ac Tiberim attigerit, et Roma aure tenus experta fuerit
Geiicos tumultus, quia Alaricus ad pontem COlldi­ niani applicuerat, non ultra progressus.
730. nat., Weitl., .polii.que repertis.
73'. Gis. et alii vulg., data t'incu'a demam. Aldus cum scrijtis jam ediderat date, monuitque Gifanius, verbo "ESTJIF., eleganter id dici date, vincula demam. Virgilius iv iEnM Date, vulnera tymphis Abluam. Pru­ dentius ipse Apoth. verse 594, Date, pandite librum.
733. Egm. a manu pri na, calerva.
736. Vat. A, maie ingenium se nosse. Ex Virgilio xi Æn.t timor omnis abesto. Imitatus ciiam id est Juven­ cus lib. ua, Tum pavidis Christus loquitur: timor om­ nis abesto.
739. Aldi error postquam pertulerat. Ante Pruden­ tius dixilclaustra, quæ nunc repagula portu.
742. lIeinsius cum suis scriptis, Rat., Weilz., Gis; ad oram, congressus. Ald. Vat. A, Urb., Ale:. et alii, congressum. Melius congressus. — Quamvis praeli i Pollenlino Stilico non adfuerit, dicitur tamen COJl. gressus cominus, quia ejus consiliis et providentia 0111-
nia gerebaniur, etpraelio alteri trans Padum nraeseiis videtur adfuisse.
743. Gis. in textu, virum; ad oram, virum. Clau­ dianus, vi Consul. Ilonorii: Ut chalybe indutos equi- Ie" et in ære latent. s Vidit cornipedes : Quanam de gente, rogabat, F errali venere viri ? Si versu superior i legas congressum, constructio erit,Coegit virum, con­ gressum CODlious, dare ex ipsa acte lerga ferrata. Non assequor quem sensum reddat virum seu tiro­ rum ad marginem Giselini, et in aliis edd.
744. Gis. i ed., et mea virtus. Melius in i ed. cuxn scriptis et aliis edd., et mera virtus. De bac voce mera iterum loqui nihil est necesse.
747. Rat., Alex., Urb. aliique, juvit amoena, et glossa Alex. scilicet illum. Ald., Weiix, vicit, nempe Annibalem. Melius juvit, quod tenuit Heinsius, quam­ vis codicum discrepantiam non adverterit. Fabius hic est Cunctator ille celeberriinus, Unus qui nobis cun­ ctando restituit rem.
749. Gifanium legere promeritis non semel monuit et ita quidem rep:ritur in Alex. et Urb.
750. Vat. At statui; lege statuis.
751. Vat. A, nil tale decet.
75i. Heinsiua ait in scriptis esse eripit, non erKi,.. Nescio quis eruit ediderit.
753. Vat. A a prima manu defluit usus.
756. Ald., Gis., seculo, cuin Alex., Urb, et aliis. hi tenuit Heinsius, sed nihil ex mss. monuit. Weilzius cum suis, nat., secutum. Melius est secuto.
759. Vat. A, rhetoris oris. Alex., ore. Alii melius ,helori',oro. M.riettus hinc arguit Symmaehi novam hanc fuisse legationem ad Honorium, ob quam ut responderet, hos libros ad Honorium scripsit Pru­ dtutius.
Ingenii telis, et fandi virihus audet Heu! nostram tentare fidem : nec te videt, ac [me Devotos, Auguste, Deo : cui sordida templa Clausimus, et madidas sanie dejecimus aras. Unus nostra regat, servetque palatia Christus,
Nc quis Romuleas dæmon jam noverit arces; Sed soli pacis domino mra serviat aula. Sic affata pios Roma exoravit alumnos, Spernere legatum, non admittenda petentem : Legatum Jovis ex adytis ab haruspice missum, At non a Patria : patriæ nam gloria Cbristus.
GLOSSÆ VETERES.
769. Non admitlenda, non recipienda, I.
770. Ab baruspice, ab Apolline, a magis, I.
77 ł. Patria, Roma, /.
COMMENTARIUS.
765. Palalia dicta sunt domus snpeiba et amp.x, fliiales in monte Romae Palatino primum structæ sunt. Ipse mons Pala'ium quoque vocatum est. Censeo Prudentium alludere ad templum Romæ deæ, de quo
rgi ad vers. 219 lib. I, quod in monte Pa'atino (ui,se ex Claudiano colligitur. De codem templo accipio verba mox legenda, M ca serviat aula: nam aulam pro templo sumi fusius alibi ostendi. Nihil tamen prohibet quominus de tota Roma ejusque aedibus in­ telligatur.
768. Rat., Gis., sic elata. Concinnius est affata cum aliis.
771. Aldus male distinguit a patria pat,iæ, nam. Oxon., patriæ tua gloria. Prudentius Symmachum legatum a patria missum negat, quia pleri tue nobiles Romani jam ad fidem conversi erant cum ipse Sym­ macho respondebat, et quia etiam olim, cum Sym­ machus relationem suam Valentiniano secundo ob­ tulit, murti Christiani sennlores dissentiebant. Alio­ quin exploratum est ex ejus Ri latione et ex Amhrosii liespoosionibus, revera Symmachum hujusmodi le­ gationibus pro restilllenda ara Victoriae functum fu:s- se, a senatu missum. Quo loco quærendum el cJpen­ dendum a nobis cst an inscriptio qu.Tdam rens quæ
circumfertur, ad eum pertincaL : nam 'Veilzius ct Chamil ar.Jus, qui eam proferunt atquc huic Sym­ macho allribuunl, nullao) rationem dubitandi adver­ terunt, quam vis jain olim Juretus contenderit ad Symmachum hunc epistolographum inscriptionem hanc non spectare. Profecto de patre Symmachi episiolographi plerique accipiunt verba Amluiani lib. xxvu : M,,'to tamen antequam hoc coniinyeret, Symmaclittt Aproniano succesiit ( in Urbis praefe­ cturi) inter præcipua nominandus exempla doctrina­ rum atque modestiæ, quo instante Urbs sacratissima ot o copiisque abuudant us solito fruebatur, et ambitioso ponte exsultabat, atque firmissimo, quem condidit ipse, ct magna civium ltl',ilia dedicavit, ingratorum, ut res docttit ajwtissima : qui consumptis aliquot annis do • mum ejus in transtiberino tractu pulcherrimam illcen- Ittrw". Inscriptio vero hæc est: PHOSPHORIl
L. AVR.... A "IANIO. S 1J MMA(;IIO. V. C. PRAEFECTO. VRBI. CONSULI. PROPRAEFECTIS PRAgTORIO. IN. VRBE. ROMA. FINITlMISQVE PROVINCllS. PRAEFECTO. ANNONAE. VR IllS. ROMAE PONTIFICI. MAIORI. QVINDE CEMVIRO. S. F. MVLTIS. LEGAl'lONIDVS PRO. AMPLISSIMI. ORDINIS. DESIDERIIS APVD. DIVOS. PRINCIPES. FVNCTO. OVI PRIMVS. IN. SENATV. SENTENTIAM. ROGA 1\1. SOLITVS. A VCTOltITATE. PRVDENTIA. ATQ ELOQVENTIA. PRO. DIGNITATE. TANTI. ORDl NIS. IIAGNITVDINEM. LOCI. EIVS. IMPLEVE RIT. AVRO. INLVSTREM. STATVAM. QVAM A. DOMINIS. A VG V8TISQ. hOSTIUS. SENATVS AMPLISSIMVS. DECRETIS. FREQENTIR. IN PETHABIT. IDEM. TRIVMFATORES. PRINCIPES NOSTRI. CONSTirVI. ADPOSITA. ORATIONE. IVS SERVNT. QVAE. MERITORVM. EIVS. ORDINKM AC SERlE)!. CONTINERET. QVORVM. PERENNE IVDICIVM. TANTO, MVNERI. HOC. QVOQVE. AD DIDIT. VT. ALTERAM. STATVAM. PARI. SPLEN DOnE. ETIAM. APVD. CONSTANTINOPOLIM COLLOCARET
Hanc inscriptionem, cum conferre vellem, non repcri. Eam refert Gruterus pag. CCCLXX. num. 3, ex Smetio et Boissardo. In ea describenda Snletium potius se­ cutus sum, qui testatur a se visam in basi sub Ca.. pitolio, sed certum locum non designat. Boissardus, 5 part. Antiq. monum., pag. 53, apud Franciscum Lisca exstare inscriptionem affirmat. A dextro latere basis regebatur : DEDICATA. III. KAL. MAIAS D. N. GRATIANO. THI ET MEROBAVDE COS Gratianus et Merobaudes consules fuerunt anno 377. Hinc ratio Jureti petitur, quia Symmachus auctor epistolarum consulatum non gessit ante annum 391, et praeterea Symmachus, qui ea inscriptione lauda­ tur, Lucius dicitur, Symmachus vero epistolograpbul Quinti pranomen in veU. codd. et apud Macrobium et Sidonium habet. Cacterum cum omnia inscriptio­ nis elogia optime in Symmachum epistolographum
cadant, cum nullus alius tunc floruerit Symmachus qucin tantam nominis celebritatem habuisse constet, cum in fastis consularibus Lucii praenomen Sym­ macho epistolographo attribuatur, valde probabile judico huic eidem Symmacho inscriptionem conve­ nire. Praenomen Quinti fortasse illi in codd. hæsit, quia filius ejus Quintus epistolas post obitum patris edidit. Neque satis liquet an patrem an filium Macro­ bius nominet. Quod si titulus consulis in inscriptione expressus de consulalu ordinario intelligendus est, nullus in fastis consularibus apparet Symmachus cui statua adjudicari possit, nisi forte Symmachus ille qui cum Gallicano consul fuit anno 330 hoC e41 47 annis antequam statua dedicaretur. Quid autem pro­ bibet quominus Symmacbus epistolograpbus consul surrectus fuerit ante annum 377? Imo vestigia ejus dignitatis non obscura deprehendo in epist. 1, lib. I, ubi de se ait : Hos inter juvenile decus, sed honore senili Bis seno celsus. Summachet fasce cluis. Juretus
id intelligit de consulatu ordinnrio Symmachi anno 391 attiue inde arguit Symmachum iuvenem consu­ lcm rcnuntiatuin. At parum congruil raLio temporum. Ct mpertum est Symmachum jam anno 582 fuisse senatus ICJ;aturn ad Gratianum pro repetenda ara Viciorir. Praeterea cum Symmachus præfecturam Urbis accepit, ita gratias Valentiniano juniori egit epist. i5, lib. x : Quielo nlihi, ct jam pridem a desi­ deriis honorum remoto prcefecturam, multis cupitam, Ii ponte tribuistis; cl Tbeodosio episl. seq. : Me dudum procoitsularcm virum, cedentem jam diu potentium mo­ ribusn ante (ap"re mngistratum quam exspectare vo­ luistis. Minime ergo consenlanenm est dicere hunc Symmachum adhuc anno 591 juvenem fuisse. Quin cnam hunc ipsum a Marcellino verbis quæ supra ascripsi laudalnm fuisse suspicor. MajoreD' dillicul­ latcm creat alia inscriptio. quam proferam et expen­ dum ad vers. U09, ubi de P(Ullificatu Symmachi dis­ seram.
831 Persistit tamen. affirmans, iter esse viandi 832 Multifidum, variumque, Deus cum quae- [ritur unus. Hinc alios, ast inde alios properare seorsum.
775
Quemque per antractus proprios : sed compita [ eodem 833 Fine coarctari, simul et concurrere in [unum. Quin etiam cœlum, atque solum, ventos, mare, [ nubes Omnibus in commune dari, vel qui colimus te, Christe, vel exta litant sculptis qui tabida saxis. Non nego communem cunctis viventibus usum Aeris, astrorum, pelagi, telluris, et imbris. Imo eliam injuslus pariler, justusque sub uno
Axe habitant: unas capit impius, et pius auras: : Castus, et incestus: meretrix, et nupta : nec alter Ore sacerdotis, quam mirmillonis anhelat Spiritus, aerio vitam qui temperat haustu. Nubes verna pluit zephyro impellente: sed æque Furis, et innocui fecundat rura coloni. Gurgitis æstivi sic pura fluenta viator, 790 Ut latro fessus, adit: sic piratis mare servit,
Ut mercatori : nec fluctus secius hosti 834 Obsequitur, quam cum licitæ fert transtra [ carinx. Ergo capax utriusque rei natura creandis Se praebet populis, nec habet discernere dispar Viventum meritum, quos tantum pascerejussa [ est. Servit enim mundus, non judicat : hoc sihi [ summus Naturæ dominus præscripta in tempora servat. Nunc adsunt homini data munera legibus [ iisdem, Queis concessa semel : fons liquitur, amnis [ inundat, Velivolum ratibus mare finditur, influit imber,
Aura volat tenuis, vegetatur mobilis aer, Et res naturae fit publica, promptaque cunctis, Dum servant elementa suum famulantia cur- [ sum. Sic probus, atque reus capitalis criminis iisdem Sideribus, facilisque poli bonitate fruuntur. Vivere commune est: sed non commune mereri. Denique Romanus, Daha, Sarmata, Vandalus, [ Hunnus, Gxtulus, Garamans, Alamannus, Saxo, Galautas,
GLOSSÆ VETERES.
771. Viandi. ad vtriiatem, I.
775. Compit:l, competum dicitur, ubi multatviatcom­ petuntur, id eat jungunlur. — Eodem, uno, I.
7i9. LiLanl, .a(nficant, I.
780. Cunctis, e.ae, I.
i83. Axe, caelo, I.
784. locestus, poll",u,. I.
785. Ore, de ore — Mirmillonis, scurrac. Mirmillo .
gladiator fuift ct pomtur pro omtu homicida, I.
787. Verna, vernalis, I.
790. Piratis, marinis latronibus, I.
7fl3. Utriusque, boiti et mali, I.
797. Servat, in die judicii, I
80?. Promptaque, quia sertit own bus. Iso.
804. Caplialis, quo reus capite plec i debet, I.
808. Garamans, populi Siciliæ. — Galaulas, popnti
in UrieN"t I.
COMMENTARIUS.
772 et 773. Vat. A, este vocandi, inimis bene. Vi­ detur Prudentius agnoscere Symmucbiim unum Deum fateri, Non tamen ita csl : nam argumentum Sym­ machi in eo versatur, quoil multx sunt viae quaerendi Diyinilattm; nam xquc cam quærunt qui unum ac qui plures Deos astruunt. Yide verse 879.
774 Ald , Alex., Urb., Weilz., seorsum. Heins., Gis., BaL, terni.
775. Alex., Hat., anfractos. Alii, anfractus. Vat. A, Rat., Widm. scribunt competa. 'Veilz;us, qui At­ dum allegal pro competa, non vidcrat hujus corre­ ctionem (onlpita. Videcomment. ad. vers. 7 praef. 2 Apotli., ubi plura dixi de orthographia vocis cOnI. pitu,".
779. Huic versui verba Symmachi subjiciuniur: jEquum est9 quidquid o""ac. coluri, unum putari. Ea­ dem spectamus astra: commune cœlum est: idem nos mundus involvit. Quid interc.l, qua quisque prudentia
verum requirat? Uno tlinere non poicst pert'clfiri ad tam grande secretum.
7110 Ald., commune cunciis viventibus ipsum. perpe­ ram. In forn. etiani erat ipsum, quod Latinius cor­ rexit.
786. Egm., Vat. A, liau..o. Alcx., Qua',,; supra, Ilaul.'u, quod verum est.
787. Nnbis Vat. A, more :UHiquo.
789. Jistiva suntloca umbrosa iri quibus per æsta­ lelu pecora .ibnt calorem solis, ex Servio ad III Georg., ubi aedil cx Stalio, Et umbrosi plUllt'Tt ceitina Iyctr;. Piiidentius gurgitem a:stivum .1 ici.t non latu quod uinbrosus esse possil, quain quia per j v ius nquu vitatur calor.
790. Vat. A, mare ferret; melius alii servit. R:u. a prima manu, servat; supra, servit. Sencca lih. iv de Benef., cap. !G, Si deos imitaris, da ct ;nyrali, ben,... ficia. Sceleratis sol oritur, et piratis patt'''' maria.
791. In Vat. A desiderantur haec verba, ncc flucius secius hosti. EKm., mendose, led;.... pro If(";U'.
"!9i. Ald., Tornæl.. Galland., Gis. in textu, do­ n.;,'æ. Rat.. Weitz., Widm., Palat., Hcinsiani et re­ centiores, licitar.
800. Heinsius mallet impluit imber.
80,t Arnobius Itb. IV, F ervorem genitalem sotis Deus, noctis et tempora, ventos, pluvias, fruges cunctis subministrat (pqualiter, bonis, matis, i,.jull;s, servis, pauperibus, divitibus. Mauh. v, 45: Ut sitis filii "a­ tria vestri, qui solem suum oriri faeit super bonos et malos, et ptuit superjustos It injustos.
807. Urb., Widm., Rat , Dana; Vat. A, Debll; Ald.. lIe;ns., Weilz.. Eqm., Alex., Daha :G s.. Daa:
Fabr., neat Rat. scribit Wandol"r,. Fabr. Vandulus9 alii Vandalus. Alex., unus, emenda Hunnus.
88. IIcinsiani scripii et alii, Garamans ct Alaman­ nus : IIcinsius taincn edidit Garamas, Alamanus. Glossa ineptc Garamantas populos Siciliae dicit, nt Galaulas populos in Oriente. Nonnulli scribunt Ale­ mannus. Ral., Thuan., Calauta : fortasae Galaules. Orosius lib. J, cap. it in Africa! descriptione : .4 me­ ridic gentes Aulolum ( a!. Autolum) quas nunc Goulale. ( sic ) vocant, usque ad oceanum Hesperium contin­ gentes. Hic est terminus universa; Africæ. Auloles sive Autoles a Lucano lib. iv vocantur Autololes, et sunt populi Numidis ac Gelulis fiuiLhui. Grangxus ait se apud geographos non legissc (Juis ille sit populus, et
835 Una omnes gradiuntur humo. cœlum ora- [nibus unum est. Unus eloceanns, nostrum qui continet orbem. Addo aliud. nostros potant animalia fontes. Ipso rore mihi scges est, quo gramen onagris. Spurca sues nostro amne natat, nostra intrat [ et ipsos Aura canes, animatque levi fera corpora flatu.
815
Sed tantum distant Romana, et barbara, quan- [ tum Quadrupes abjuncta est bipedi, vel muta lo- [ qnenti : Quantum etiam qui rite Dei præcepta sequun- [ tur, Cultibus a stolidis. et eorum erroribus absunt.
Non facit ergo pares in relligione lenenda 836 Acris, et cæli communio : corpora tantum Gignit, alii, reparai, recidivaque semina servat; Nec refert, cujus generis, cujusve figuræ, Aut cujus meriti : modo sint, ut corpora terra
Edita, terrenis quibus est vigor ex elementis, Artificis quia Patris opus discrimine nullo Influit in medium, nec avaro munere currit, Amic datum, quam primus homo sordesceret [ Adam. Nec vitio utentum restrictum deficit, aut se Subtrahit indignis, nec foeda, aut lurpia vitat.
830
Haud aliter solis radius co luminat omnes Diffuso splendore locos : ferit aurea tecta : Sed ferit et nigro sordentia culmina fumo. Intrat marmoribus Capitolia clara: sed intrat Carceris et rimas, ct telra foramina clausi Stercoris, et spurcam redolemi fornice cellam. Sed non illud crunt obscura ergastula, quod sunt 837 Regia gemmato laquearia fulva metallo.
Nempe magis non illud crunt, qui numcn in [urnis Quærunt, ac tumulis, et larvas sanguine placant, Quod sunt, qui summum cœli dominuin vene- [rantur.
GLOSSÆ VETERES.
8' ł. Nostros, quos nos potanuu. I.
Uli. Onagris, onot asinus; inde onager , asinus agrestis, I.
813. Suis., "Om;lItll;IIIl.. — Nostro, quo nos nata­ fnati, I.
814. Fera, fortia, I.
815. Romana, et barbara, Christiana, et gentilia, I.
8i6. Dipedi, koinini, I.
819. Tenenda, quce est servanda, I.
Hit. Refer!, distat, vel interest, nulla distantia esu I.
813. Terra, de terra, Iso.
825. Discrimine, di.,re'ionl, I.
tsi6. In medium, in commune, I.
827. Sordesceret, peccaret, I.
838. Magis, dicam. — Erunt, vana res9 I:
CO)iMENT AR I us.
dubitat num IrZn!J'OSilione dictum fuerit Galaulas pro Gaulatas, cujus gentis Incn,init Orosius. Suspica­ tur etiam legendum Gataudas: nam in Æthici Cos.
mographia invenerat A mere gentes Aulolum. quas nunc Galaudas vocant, usque ad oceanum Hesperium contingentes. Verum hac ipsissima suntOrosii verba, nisi quod Gataudas scribitur p o Gaulalas. liocc no­ mina propria facile ab exscriptoribus corrumpuntur, neque difficile est ut auctores alii alio modo ea enuntient. Caeicrum in nonnullis Orosii editionibus rcvera legitur Galaulcs.
81!. Gis. ad marg., Widm., Rat. a prima manu, in agris pro onagris. Glossa Widm. etiam stat pro ona­ gris, et in Rat. aliena manu est onagris. Urbm. scri­ bit honagris.
813. Ald., Ral. aliena manu, Epm., Widm. supra, Fabr., Gis. ad oram, sordida SUI. Gis in textu spur­ caqre tu:. Urb., Hat. a prima manu, Widm. a prima manu, duo Dober., spurca suis. Ueins. , Alex., Thuan., spurca sues, Hectus casus suis, vel suis, ut plebs, plebes, plebis, etiam in nOluinativo more anti­ quo. Tbuan., et ipsas ..Aura canes. Canes femineo ge-
nere passim a poelis usurpari animadvert t Heinsius.
816. Rat. recenti manu, prioribus erasis, Abjuncta cst quadrupa, sequitur deinde antiqua librarii manu , ivedi tel muta loquenti. A'd., Fabr., Tornæs., Qua­ drupedes bipedi abjunctœ, mutave loquenti, quod cx­ sta pariter in Eam. et Oxon., nequis recemem cor­ rectionem csse putet. Heinsius non videtur notasse, mendum typographicum in textu 2 etl. Gielini ad­ juncsa ab hoc fuisse correctum per ab;IJUcta. Idcm Gisclinus in notismonet, nuolcri æqna lJililatena se:­ vandam esse ex iuss. quadrupes, non quadruped.", Gifanius quoque verbo INCEOI:.R ". legit e I vet. lib. Quadrupes abjuncta est, etc. In ilymno 2 Peristeph., ubjunctas plagas. Ut supra distant, sic nunc eoJein sensa abjuncta est. Apud Al,'itulo n!tiUnClæ portes, cll'j,.ntla e Icme,UIl. Apud Ilcricum A his: odorensem abjuncto corpore.
817. Ald., Ales., Gis.,Heins. et recentiores, qttan* tum etiam. Rat., 'Veilzius cum suis scriptis, etUrb., tantum etiam.
818. Ileinsius corrupte. trro,iblU absunt.
819. Val. A male, nos facit. Rat., in religione tuenda. lIeinsius id expressit, Weitziumsecutus, nam Gis. et plerique alii, in religione tenenda.
821. Ald., Heinsius cum suis membranis, Wcitz., Widm. supra, recidioaque. Gis., Fabr., Widm. a pri­ ma manu, Rai., redivivaque. Præstat recidivaque, quod exsiat cliani in Alex., Uib., Jureti codice. et Giranii vel. lib. in verbo VICTIs.
826. Darlhius lib. LX Ad,., cap. i5, monct in me­ dium venire dici, quod omnium usibus datur, ex Imc versu Prudentii, et Virgilio i Georg., III mrdium qllærebanl, ipsaque tellus Omnia liberiu., nutlo po• scente, ferebat. Ovid ius lib. xv Metam., I,. medium discenda dabat.
828. HaL., ac se; alii, aut se.
830. Lat., Urb., Alex. a prima mann, Gis., Weitz., colluminat. Ald., Rat., Tornæ., Vat. A, cum 'ami"a'. Magis sensui congrui collunlinat. Alioqui verbum
Prudentianum est luminat.
831. Tertullianus, de Spectacu'is cap. IX: Sol, imo ipse deus de coelo spectat, nec contaminatur. Plane sot et in cloacam radios suus defert, nec inquina- tur.
833. Vat. A, vitiose, Capitol; ut lara. Doo erant Cal,i(olia Romæ, et alia alibi. Sed Prudentius aedes superbits intelligit.
835. Ald., Egm., Alex. t Torn. mendose, redolent in (ornice. Urb., Rat., potiores Hcin iani, 'VeHz., redolenti (or,.;ce. Gis. ad oram, redolenti in lornicc.
850. Gistlinns in emendatis monuit quod es>c par­ tir.ulam referentem, ut infra ctiain quod sunt, qui summum.
838. In glossa legerem una res.
840. Rar., Tom. quot sunt, iuinus IJcne. IJcm, qui celi dominum t'e,uran!ur Ulymp;, sed dux voces celsi
Justitiamque litant, et templum pectoris ornant. Secretum sed grande nequit rationis opertæ Quaeri aliter, quam si sparsis via multiplicetur Tramitibus, et centenos terat orhita calles, Quæsitura Deum variata indage latentem. Longe aliud verum est: nam multa ambago [viarum Anfractus dubio! habet, et perplexius errat: Soli errore caret simplex via, nescia flecti In diverticulum. biviis nec pluribus anceps. Non tamen inficior, duplex occurrere nobis Semper iter, geminis mortalia partibus ire, 838 Cum dubitant, quonam ferat ignorantia [gressum. Altera multifida est: at simplex altera, et una.
Una Dcum sequitur, divos colit altera plures,
Rt tot sunt ejus divortis, quot templorum Signa, quot aeriis volitant phantasmata mon- [stris. Aut hos thyrsigeri rapit ad Dionysia Baccbi, Illicit aut alios ad Saturnalia festa, Aut doret, occultus quæ sacra Diespiter infans Inter tinnitus solvi sibi poscat ahenos. Jamque lupercales ferulae, nudique petuntur Discursus juvenum. Megalesius hinc spado, diris Incensus furiis, caeca ad responsa vocatur. Sunt, qui quadriviis brevioribus ire parati 839 Vilia Niliacis venerantur oluscula in hor- [tis : Porrum, et cepe deos imponere nubibus ausi, Alliaque, et Serapin coeli super astra locare.
Isis enim, et Serapis, et grandi simia cauda.
GLOSSÆ VETERES.
Mi. Nequit, non valet, I.
843. Spirsis, divitis, I.
845. Indage, investigatione. Utrumque facit: indago indan nit, et indago indagis; indagatione, I.
8ł6. Longe, valde, pro vrins est quam tu dicis, I.
847. Anfractus, circuitus, I.
850. Inficior , nego , infiteus9 Regalor rationis me<v, I.
851. Geminis, in bonum et 'natum, I.
85'1. Dubitant, ipsi mali, I.
857. Tliyrsigei i, thyra.", gerentis. — Rapit, via. — Dionysia, ad servitia, sacrificia, vcl festa; nam Dio­ nysiu* est Bacchua. I.
8;i8. Illicit, seducit. L- Saturnalia, Sa'ur,.i, I.
859. Diespiter, Juppiter ideo votabatur, quia die­ rum pater apud eos credebatur; pater dieif I.
861. Lupercales, festa Panis, quæ ita celebrabantur, ut nudi per platea. cucurrissent homines, I.
862. MegaJesius, sacerdos Opis a Megala civitate9 in qua colebatur Berecyn",ia, I.
SU3. Cæca. occulta, I.
868. Isis, quæ et lnachi filia. Serapis, deus
. COMMENTARIUS.
dominum sunt a recenti mann, prioribus erasis, reli­ quae eadem manu veteris librarii.
841. Argumentum Symmach.
844. Vat. A, Inenllosp., obita calles. Gis., Fabr., tramitibua si centenos. lIeinsius in notis, tramitibus si centenis correxit e suis potioribus per tramiribuset cen­
tenis: puto elcidbse ,nendum, ac lesri in ejus notis debere TRAMITIBUS SI CENTENOS, tramitibus et centenos. Ita enim edidit tramitibus et centenos, quod habent alii edd.. et mss. cum Juret' codice.
845. Uat., laienter; alii, ,latentenu
846. lIeins., Cham. male, multa ambage. noc ip­ sum Prudentii argumentu u adversus cos haereticos promoveri potest qui salutem æternam in qualibet tecta esse jactant : quod egregie, his laudatis versi­ bus, præstitit JOlones llessels deOfficio pii el Chri. stiauce pacis vere amantis viri, cxsurgente aut vigente I,æresi, cap. 34.
8i7. Rat., anfractos; supra, anfractus.
848. Ex Pruverh. x, 9 : Qui ambulat simpliciter9 ambutat confidenler.
8.&9. Potiores fleinsiani, in deverticulum : quo re­ spicit Ales. indev rticvlum.
850. ERm., Wldm. ad oram, infileas : ex quo su- Fpicatur Weitzius infiteor.
851. Lactantius lib. VI. cap. 3 : Omn;J ergo hæc de duabus viis disputatio ad frugalitatem ac luxuriam spe­ ctat. Dicunt enim humanæ vitcc cursum Y lil erce esu similem, quod unu,quisque hominum, cum primum adolescenticc limen attigerit ct in cum locruJI th'ntr;l, portes ubi se via findil in ambas, lIærc.lt ""tnbundus, oc nesciat in quam se partem potius inclinet. De hue hivio virtutis et vitii vide comment. ad verso 789 llamartigeniae.
855. Hat., multifidi; supra recte, mu.tifida. Weir. zius cum suis, Gis. ad oram, et Heinsiuc; cum altero Rott.. altera cl unum Una IJe,'m quod concinnius vi­ detur lin insio quam altera et Ulla, quod exstat in plerisque aliis. Mihi magis placet et una, ut versu seq. iterum occurrit una, qune eadem simplex est.
H.).i. Hinc liquet, plures dens a Symmacho affir­ mari, non unum, cui plurcs virtutes obcdiant.
860. Rat., ,;"n;lo,; non bene. Minucius, Coryban­ tum cymbalis, ne pater audiat vagilust tinnitus editur. Ovidius iv Fast., Ardua jam dudum resonat tinn;libu, Ide, Tutus ut infanti vagiat ore puer. Scilicet Coryban­ tes pulsabant æribus acra, ut ait Lucretius.
861. lIæ ferulae luperconim erant liircina pelles.
quarum ictus catomu; dicebatur, ut colligi videar ex Juvenalis Scholiaste ad verse '.Ii, sat. 2 , Nec pro­ dest agili palmas præbere lupereo. Lupercorum iterum mentio recurrit in Lmirentio verse 518, et Romano vers 1 fi3. De voce catomus vide comlnent. ad Ters. 697 in Romano.
86'1. Rat., magatesinx; alii, megalesius. Nota liy­ pallagen discursus nudi pro discursus nudorum ju­ ven 'un.
865. Oracula responsa dicebantur, ut responsa Ii.. byllœresponsa deorum.
865. Rat. scribil holuscula. Juvenatis sat. 15, 0 sanctas gentes, quibus hcec nascuntur in hortis Namina. Ibidem Juvenalis plura de ridicula superstiti' ne Ælo'ptiornm, ut Porrum, et cepe nefas violare, et frangere morsu.
867. Vat. A et potiores ITcinsiani, Serapen, non Serapin. Rat. etiam Sera"en, quantum poterat vesti­ giis veteris scripturae conici : nam corrector ineptus
abrasit, et sic versum concinnavit, Alliaque, ei coeli super Q'tra locare Serapin, et post hunc versum. abrasis eliam prioribus, Et pastam colubris Ibin: ft'­ deunt sed eodem. Deinde in margino, Ista9 Serapis enim, et prægrandi simia cauda. Omnino volebat se­ cundam in Serapis produci. Intellige versum margini additur" connecti versui praecedenti hoc sensu9redeunt srd eadem ista. Martialis quidem secundam in Serapil produxit, eamdem tamen corripuit Martianus Capella Jib. II, Te Serapin. Nilus9 JI en."h;. veneratur O,;r;",. In nominibus propriis, praesertim barbaris, permissa est hæc licemia poetis, ut ea qllolihet intervallo ef­ ferant. Advertendum Serapin rui,se m:,riuJm Isicli!', et boo innuit glossa, ubi fortasse post mari'," nomen Isidis intercidit.
868. V.,I. A corrupte, et granJiSlima cauda. Juve­ nalis loc. cit., Kffigies sacra nitct aurea cercopitheci,
Et crocodilus idem, quod Juno, Laverna, Pria- [pus. Hos tu, Nile, colis, illos tu, Tibris, adoras. Una superstitio est, quamvis non concolor error. 840 Hinc alia exoritur, tenebrosis tecta fru- [tetis, Scmita : quam pecudes, et muta animali Car- [punt, Quæque latent silvis : operitur nescia coeli Mens hominum, sævo vivens captiva tyranno. Hæc putat, esse deum nullum : namque omna [ veri i Casibus, et nullo sub præside sæcla rotari. Hoc iter baudquaquam magno discrimine distat lliscc viis. quas vos teritis, qui numina multa,
Et portenta, Deum summum, numerosa putatis. Simplicis ergo viæ dux est Deus: ille per unam Ire jubet mortale genus: quam dirigit ipse Sublimem dextro celsa ad fastigia clivo.
Prima viæ facies inculta, subborrida, tristis, Difficilis : sed fine sui pulcherrima, et amplis Prædita divitiis, et abundans luce peremi, Et quæ praeteritos possit pensare labores. Multiplici dux dæmon adest, qui parte simstra Centifidum confundit iter, trahit inde sophistas. 841 Barbatos, trabit hine opibus, vel honore [potentes, Illicit et volucrum linguis, ct baruspice fallit: Instigat bacchantis anus ambage sibyllæ, Involvit mathesi, magicas impellit in artes, Omine sollicitat, capit augure, territat extis. Cernis, ut una via est, multis anfractibus errans, Talem passa ducem, qui non sinat ire salutis Ad dominum, sed mortis iter per devia mon-
[stret ? Devia, picta bonis brevibus, sed fine sub ipso Tristia, et in subitam præceps immer a Cha- [cybdim.
GLOSSÆ VETERES.
Ægyptiorum manl.'. — Grandi cauda, quia genus simiorum a', qui magnas liabent caudas, el ipsi cerco­ pilheci dicuntur; et aliud genus spina dicitur, quod est eillosum; et tertium genus est vne cauda, I.
869. Crocodilus, lIIon,'rum Ægypti. — Laverna, a Llraclo. — Priapus, deus hortorum, I.
R7oj. Hinc, post hæc. — Frutetis, erroribu" I.
8i3. Carpunt, incedunt, I.
874. Cæli, veritatis, I.
875. Ssevo. sub d;abolo, I.
878. Discrimine, discretione, I.
881. Unam, viam, I.
885. Clivo, veritate, I.
88i. Prima, quce ducit ad vilam.- Facies, qualitas. — Tristis, in pnesenti, I.
887. Pensare, rteonlpenaare, I.
888. Multiplici, scilicet vice, de via sinutra dicit, I.
890. Carbatos. fortes, I.
891. Illicit, scilicet illos dtcipitt I.
8 2. Ambage, circuitu, I.
896. Talem, id est diabolum, t'et Symmackumf I.
899. Cbarybdim, voragintm, I.
COMMENTARIUS.
De cercopitheco Martialis lib. II.. epigr. '1æ : Callidus emissas eludere simiufi hastas, Si mihi cauda forei, cercovithecus eram.
869. Widm. scribit crocodrillus9 Alex. crocodiltus9 alii, crocodilUl. Oxon., Idem est. Thuan. et alii fere ninnes Heinsiani, Ale:., Urb. cujm Aldo, idem, quod. Weitz. cum suis, Gis., fiat., id est, quod. Ald. men­ dose, Lavena. Becmanus, Mannd. ad lina. Lat., nesciRi ubi invenit Laurena, quod recte emendat per Laverna. seu LabtnUl, qua; est dea furum.
870. Ald., Gis., Hos tu, Nile, deos coli., et tu, Ti­ bris, adoras. Rat., Hos IU, Tibri t colis; iltos Nilus ndo,,,'. Sed haec verba Tibri, deos cotis9 illo: Nilus sunt ab audaci correcture, prioribus erasis: Gifanius recte ex vet. lib. legit Hos tu, Nite, colis, illos tu9 Tib,;., adoras, quod secutus estWeitzius cum suis, et adhærent nostri et Heinsiani. In cotis ultima pro­ ducitur ratione cxsurae, quod familiare essePrudentio sæpe diximus.
1l. Jurelos monet, recte una superstitio esse in ",nnibos. non vana superstitio, et eodem fere modo locutos lIonorium et Theodosium in lege 60 de Ilec­ reticis, cod. Theod. lib. xvi: Quorum secias psissimœ sanctioni tcedet inserere, quibtis cunctis diversa sunt nomina, sed una perfidia.
874. Ald., Fabr., Alex., Rat., Vat. A, Quæque latent .ilril: operilur nuda cmti. Urb., latet. Gis., Weitz. cum Widm. a prima manu, Quæque latens sitvis Operilgr: nescia emU. Heinsius nullam discre­ pantiam agnovit, Giselinum secutu*- Fortasse legen­ dum erit, et distinguendum Quccque latens silvis ope­ ritur neseia cæli. Heinsius admirationis punctum adjecit verbo lyranno versu seq. Scilicet Quæque la­ tens silvis operitur: nescia cæli Mens hominum, savo vivens captiva tyranno !
880. Porlenla J ut alibi monstra deum. IIic etiam Prudentius numina multa, quibus inesset summa di­ vinitas, ab ethnicis agnosci confirmat.
883. Ald., celsam, minus bene; nec melius Te<dius. Subtime dextro cetsam ad fastigia clieo. Lege sublimem et Ulla.
888. Ald., Fabr., multiplici dcemon sed adest. Gis.. muttipticis dux darmon at est. Rat., M,flt;plici. dœmon dux est; sed tria verba dcemon dux est sunt al auda. cissimo correctore, prioribus ernsis. Widln., Weitz., multipticis dux daemon adest. Pal., codices Jureti, et Giranii verbo VESTIS, Heins. cum priore Rott., Oxon., multiplici dux dteirion adest. Weilzius, Egmondanum allegat pro muliipticis9 Heinsius pro multiplici. Cum Ifeinsio faciunt Ales. et Urb., sed in Alei. scribitur demon9 non dcemon. Dici autem potest dux aticui, et tdicuju..Ald. el Fabr." morU 1l11isler; alii. parte '!Jli,trn.
890. Juvenalis sat. 14, vers. 12. Barbaros ticet ad­ moveas mitte inde magistros. Vat. A, male, ,barbatus.
89ł. Gifanius verbo MARE ex vct. lib. optimo in­ liritat volucrum U"gui,. Non approbat Miriettus, quia Prudentius intelligit cantus aviuni, sive augnrium et
haruspicinam, quibus multi decipiebantur. Heinsius vero eamdem lectionem reiicit, qnia illicitat parum Latinum est: dicendum enim esset illedat. Mariettus fortasse illa sua ratione refe!!cbit haruspide9 quod legit in Gifanio, ac revera in eo exstat. Sed harusoide puto esse mendum pro ',aruspiee.
892. Weitz. cum Widm. a prima manu, bacchatus. Alii, bacchantis. Val. A, male, sibylla.
893. Altl., Rat. ab ignaro rorrectore, qui priora crasiL, ..abr., vett. edd. apud Gall., 1ft magicus artes trahit, involvitque malhi,i. Ita factum ab iis qui se­ cundam in mathesi produci 6cie!,ant, et veterem con­ suetiidinem contrariam ignorabant.
897. Ald., Alex., Urb., Fabr., t:gm., monstrat. Val. A, Hat., Weitz., Gis., Ili-ins., monstret.
899. Vat. A, ,rislitia et subita prœceps.. Urb. tristis, et in snbitam, quod non dH;plitct. Alii Charybdim, alii Charybdem scribunt. Senteniia dcsumpia est ex )laUh. VII, Lucæ XIII, Eccles. xvi.
Ite procul, gentes : consortia nulla viarum Sunt vobis cum plebe Dei : discedite longe, Et vestrum penetrale chaos, quo vos vocat ille Prævius infernæ perplexa per avia noctis. 842 At nobis, vitæ Dominum quærentibus, [unum
905 Lux iter est, et clara dies, ct gratia simplex. Spe sequimur, gradimurque fide, fruimurque [futuris : Ad quae non veniunt praesentis gaudia viia, Nec currunt pariter capta, et capienda voluptas. Ultima legati defleta dolore querela est,
GLOSSÆ VETERES.
903. Perplexa, difficilia, fso*
909. Ultima, in navissimo, I.
COMMENTARIUS.
903. Rat., prern.. infelix.
9°'. Rur"..i multitudinem deorum ab ethnicis as­ sertam indicat.
905. Rat., tux est iter: non patitur metrum.
906. Jureti codex t tpent sequimur, gradimurque fides. Sed non tam recte ut videtur, ait Juretus. Imo
qradimurifue fides non recte dici puto. Spe Jl'quimur cttam Paulinus ad Ausnuiufn scribens dixit. Minucius in UClayio Securi tpe (uiurce felicitatis, fide præ.enti. rjut majettatis animamur. Ad quem locum Elmen­ horstius laudat cum pluribus alii. SS. Patribus hunc versuti Prudentii, et legit Spem sequimur, gradimur­ que fidem
908. Post litinc versum h:rc solent apponi verba oration s Symlnacl.i : Quanto commodo terarli vestri Vestalium virginum prarogntiva detracta est ? Sub (arg uimis imperatoribus de"'gn'lIr. quod parcl";,,,; præstiterunt. Ilonor tolut ett in illo velut stipendio eeltil.ti,. Ut vitue earum capiti deeut faciunt: ita intgne ducitur sacerdotii racare muneribus. Nemo me putel tueri solam tausam religron..m. Ex hujusmodi facinoribus orta tunt cuncia Romani generis ineam. moda. Honoraverat ltz porentum veslales 'frgint., ac ministros deorum virtii modico, justisque privilegiis. Stetit munerit hujus in,egri,cH usque ad degeneres tra­ pezitas, qui ad mercedem vitium bajulorum sacræ casti­
tali, ahmenta verierunt. Secuta est hoc fames publica, et spem provinciarum omnium messis <rqra decepit. Non tunt hæc vitia ternarum. Nihil imputemus austris. Nec rubigo segettbus obfuii9 nec avena fruges ntUJo;'. Sacrilegio annus nar.,;t. Nccetse enim fuit perire ommbuty quod religionibut negabatur. Qttid tale pro­ vincice pertulerunt, cum religionum m;,ri,uol honor publica pG.ctrel ? (Commendabat enim terrarum pro­ venta. victus Rnl;,tit",n, et remedium magis quam lar­ gita. erat. An dubium est, pro copia omnium datum, quod nunc inopia vmnium vindicavit ?) Heiusius legit sacri Ir,arii. Altlus edidit pra:rogativa detracta esf, sub largissimis. Comxit detracta, aMb. Ratisb., in itlud velut stipendium. Ald. et Rat.f ez eju,nandi facinoribus orta sunt cuncta humani generis. Aldus, privilegiis stetit, sine puncto. Iclem. Iraptuta,. Idem, falimenta, male, pro alimenta. Heinsius, austris; Ital., astris. A!d. edidit imputemus au.tri., emendavit astris. Itat., fruges necuit. Prior Rott., Egln. cum Aldo, quid tat,
proavi pettuterunt. Codices vetusti, etiam fatente lleinsio, deliciunt post illa verba publicus pasceret. Jgitur verba unda inclusa ex Ueinlio petila sunt.
909. VaL. A, deleta ,Iolor" non recte. Agros, quos vestalibus et sacerdotibus Numa trilJucrat, alii etiam privati auxerant, sub Valentiniano et Theodosio anno 383 fiscus occupavit: quo anno famcs publica scruta est. Ilinc SYIDlnadu:s iu Uclalione anni 584 sacrile­ gio annum exaruisse Christianis exprobrat. Ex hac ultima Syiinuacbi querela arguitur eum pontificcm litisve, qiiod ex ejus etiam cpistolis colligitur, uhi de ve talibus loqu.tur, talulnaan si caru.n causa ad se pertineret. In inscriptione, quam rctuli ad vers.771 et huic Syminaclio couvenirc posse censui, L. Aur. Avianius Symmacbus pontifex mnjor c.licllur. In hor­ tis Coelimoulanis Cas:J)iuruua pr >pc S. Stephanum Rotundum, ut vocant, exstant duo lapitios a Q. I Memmio Symniaciio dicati, quormii inscriptiones ju­ vat prufel'rc. Exstat auicm pr nia a manu d?xlra ic­ iicutK :,It'.Ta a sinistra I. EVSEDII Q. AVR. SYMMACHO. VC. QUAEST. PRAET. PONTIFICI MAJORICORRECTORI LVCANIAE ET BRITTIORVM COMITI ORDINIS TERTII
PROCO::iS. A(.'RICAE. PRAEF VRB COS. OltDINARIO ORATORI DISf:RTISSIMO Q. FAB. MEM. SYMMACHUS VC. PATRI OPTIMO i I. VIRIO NICHOMACHO FLA VIANO V . QVAEST PRAET. PONTIF. MAIORI CONSULARI SICILIAE VICARIO AFRICAE QVAESTORI. INTRA PALATIVH PRAEF. TRAET. ITERVM. COS. ORO IIISTORICO DISERTiSSIMO r 0. FAD. MEMMIUS.SYMMACHUS.VC PROSOCERO OPTIMO. Utramque hanc inscriptionem protulit Corsinius de praefect. Urbis, primatn ex Sponio, alteram ex Reine­ lio. Eas ad archetvpum emendavi. O. Fabius Mem-
mius Syinmaclius filius creditur esse Symmaehi epi­ stolographi, adeoque eius pater O. Aur. Symma­ chus is ipse est, quem oppugnat Prudentius. Igitur diversus videtur fuisse L. Aur. Avianius Symma­ chus, de quo ad verse 771, si fideliter descriptum est elogium ibi exhibitum ex mannorc. Sirmondus in pr,-vfat. notarum ad Sidonium et in nota ad primam epistolam observat, post reipublicac casurn magnam fuisse in nominibus et prrenolninibus varietatem, et saepe unum eumdem hominem quinque nominibus fuisse appellatum. In veteribus inscriptionibus non raro liarc duo nomina conjunguntur, Lucius Quintus, aut Quintus Lucius. Itaque adhuc dubitindi locus est an idem Symmachus in utraque inscriptione laude­ tur, qui scilicet vocatus fuerit Q. Luc. Aur. Avia­ nius Symmachus. Corsinius ex cod. Tbeod. colligit Q. Aur. Symmachum auno 368 fuisse Lncaniae ct Bruniorum correctorem anno 370 sive 373 procon­ sulem Africæ. Secunda inscriptio, hoc luco a nobis
allata, ad nos etiam aliquatenus pertinet, non solum quia monumentum a Memmio Symmacho POSituOI cst, cujus prosocer erat Nicomachus, sed quia is ipse Nicomachus pro idolorum cultu reparando vehemen­ tissime laboravit, eaqne de causa auctor fuit Enge. nio, ut tyranllidem arriperet. Nicephorus lib. XII, cap. 30, vocat eum virum in disciplinis præclaruln : inscriptio eumdem appellat eonsularem Scilice, bi- Itoricum disertissimum. Non ergo dubium est, quin ad hunc Nicomachuin reFerendæ sint subscriptiones, quae in multis codd. msa. Tlti Livii apparent, qua­ tum plures e membranis Va'icanis cl. Giovenau us collegit, mihique exhibuit. Sed duo sunt Nicoma­ chi, alter Nicomachus Dexter, qui codicem Titi Livii ememl.ivit ad exemplum Cie.ucutiani parentis !-ui, alter Nicomachus Ilavianus, cujus est bxc subscri- I'lio in fine lib. VII cnd. ,. al. signato uum. iMO: Emendavi Nicomachus FlavianutTiii Livii ter prasfect. urbis apud Hennam ab urbe condita Victoria,.' VC emendabam domilli, Symmachit. expticit li6cr septi-
910 843 Palladiis quod farra focis, vel quod stipis [ipsis 844 Virginibus, castisque cboris alimenta ne- [gentur: Vestales solitis fraudentur sumplibus ignes. Hine ait et steriles frugescere rarius agros, 345 Et tristem MeTire famem, totumque per [orbem Mortales pallere inopes, ac panis egenos.
Quæ tanta exstiterit præsenti tempore, tamque Invidiosa fames, quam Triptolemi, Cererisque Moverit ira penu pro virginis ulciscendo, Non memini : nec tale aliquid vel fama susurrat. 846 Audio, per Pharios Nilum discurrere [campos More suo, viridisque sata stagnare Canopi. Aut veniat, sicco qui flumine nuntius affert Jejunam squalere siti sub pulvere Memphim,
GLOSSÆ VETERES.
910. Palladiis, sacrificiis Minervæ, I.
915. Ait, ltg.'M'. — Rarius, minus, I.
917. Triptolemi, inventor (r.gum. — Cercris, dt4 rrunreuti. I.
918. Penu, ,tipi'm, I.
9-20. Pharios, ASgyptiot,..
921. Stagnare, irrigare. — Canopi, oppidum "e,,- pti9 I.
922. Affert, nuntiat, I.
923. )fempbim, Ægyptum, civitaten. Ægypti, I.
COMMENTARIUS.
mus. Hujusmodi subscriptiones a Sirmondo in notis ad Sidonlum, a Petro Durmanno juniore in not. ad Critic. Valesii aliisque doctissimis hominibus ita exarantur, ut emendatio ab trbe condita intelliga­ tur facta; neque ipsi distinctionem notant, aut aliis no,.nd:tm exponunt. Ita enim fere scribunt : Emen­ davi Nicomachus Flavianus ab Urbe condita. Victo­ rianus VC emendabam domini. Symmachis. At correr­ tores illi anLi"lIi inter lineas codicis suam subscri­ p'ionem inserebant; exscriptores vero postt1riores omnia verba a se reperta uno ductu continuabant, ut a nobis in ea subscriptione facunn est, qune tamen ita legi distinguique debet : Titi Livii ab Urbe con­ dita cxpiicil liber septimus. Tuni quasi supra, et inter lifieas : Emendari Nicomachus Fiuvianut ter præfect. Urbit apud II tJulam. Victorianus VC emendabam do­ mi,." Symmathi,. Intelligitur autem iterum præfectus, nam ter mendosum est pro iter. aut iterum. Henna civ tns Sicilix eratt ubi Nicomachus consularis fuit.
Præfectura urbana Nicomachi subscriptionibus iudi­ calis codir.um Titi Livii a Corsinio potuisset illustrari.
910 et 91 ł. Ald., vetusti codices lleinsiani, at;";,, cum Alex.f 'Jrb., Rat. et aliis. Wcitz. cum Widm., alipe.. lliroquemodo d ct potest in recto casu more veteri. Stips usus recenliur l.oscit. In versu vero mox sequenti Hat., Yat. A, Jureti codex, Wcitz, Widm , Egm., Pal., Heinsiani veteres codd., Cis. adorani, Alex.,Urb., cattitque choris. Ald., Cis. et alii vulg., casiisqne forit, quod non displicCL. Cifanius tanxn verbo VESTIS ex suo vel. lib. præferendum ail choris.
913. Alex., Jureti codex, Ald., Egtu.. Fabr., Hcin­ si:",i, excepto aliern nou., rarius agros. Rat., [1rb., We tz., Gis., parcius agros. Frugeactre Tertullianus ptiam t.li ,it. I1r verbis in escere vide Uispaniolum in Apolog.,ubiaitFurium Alltiatetn hujuslnolli vocabulis dclectatuin, ut lapidescere, serescere, die.ceret noc'c- scere, caulcI(ere, virescere (pro viret 4au""ere) opule­ .ter(', lutescere.
9lhr. Ald., Alex., Urb., Rat., Jureti codex, omnes H<'insiani, sasvire (au.em. Gis. et alii Yulg., male, servire (amen..
917. Aldus omiserat bunc versum, et ita eum in emendatis adjecit invidiosa fames, qua Treplolemi, Cererisque. Cæteri, fames, quam Triptolemi ; nonnulli scribunt famis. Val. A contra metrum, Treptolemique, Certrilqae. Triptolernus a Virgilio lib. i Georg. dici­ tur Uncique puer monstrator aratri. A Cerere fruges serere didicit.
918. Tbuan. peno pro penu.
91 De fan.e quae anno 583 contigerit mentio oc- curritapud Ammianum. cujus verba ascripsi ad verse 3f0 Psychomachiæ et apud S. Ambrosium lib. uj Officior., cap. 7. De hac enim fame loqni vidctur : Quanto hoc utilius quam illud, quod proxime llomc factum est, ejectos esse urbe amplissima, qui jam pin- Ii-nun, illic iclaiem lranugeraut ?.. ct ccite arriaerat
anni fecundilas, invectitio Urb' sola egebat frumento, etc. bymmachus lib. II, epist. 7 ad Flavianun. fra­ trem : Dii facite gratiam neglectorum tacrorunK Milc­ ram (Gillem pellite. Cur igitur Prudentius neg:u huj'ls­ modi falllern 1 Responderi potest Prudentium disertis verbis loqui de tempore quo scribebat, prtesenli lena­ pore. At cum Symmachi oratio anno 58... exhibita fuerit, quid juvnt respondere non esse famem, eum scribebnt Prudentius, si vere fuerit,cum Symmachus fuisse affirmat? Aliqui aiunt, Prudentium ohlilum fuisse quod jam plures anni ab ilia fame effluxis­ sent: addi potest quod prohabiliter Prudentius ab Urbe tempore famis longe aberat, adeoque non est mirum si nihil resciverit. ProfectoS. Ambrosius, qui famem anto 383 fuisse faletur ,addit in Responionc : Et lanzen etiam superiore anno pleratque Jlovi",u. pro­ "illcias redundasse fructibus. De Galliisquid loquar 10- lito ditioribu.? Praeterca existimo, orationem cam­ dem Symmachi, quam anno 384 Valentiniano oblulii, vel a Symmacho vel ab aliis eius amicisDacanis no-
Dorio traditam fuisse, uteam legeret. Multa enim quæ Prudeulius affert hujusmodi novum aliquem geutilium conatum suatJent, et cum Prudentius veterem oratio­ nem refellat, puto eamdem a gentilibus avide re­ tentam, denun fuisse in vulgus emissam et impera­ lori ohlatain. Itaque Pru<!enLus recte ex his qux MIO tempore fieri videbat, argumenta SYn1m:u'hi convel­ lit. SYnlluachus ipse inania ha c :trguluenta fui>se ali­ quandn fassus est: iti enim interpretor ejus episto­ lam 82 ad nulinum lib. III : Tantum de ripa Tibcris (na"a per fines meos fluvius elabi:llr) UnPl,ra specto na­ vigia, non jam ;ollir.;lus, ut ante, de fame civium. EJ: inopia namque publicns metus vertus est in gaudium, postquam venerabilis pater patria: Blacedonicitcoinmea­ tibus Ar,.,cæ damna pensavit : quem nunc omnes III a'­ torem qeneris humani deum diligunt. flihilenim Pl'S.'U' est austris contumacibus advt,.su. liomuin licere. In re­ latione ait, Nihil nuslris imputemus.
940. WidIH., varios, supra, Plaario.. sive. ut non-
nulli scribunt, Fartos.
922. Giselinus invenerat aut veniat sicco, ex con. jectura correxit haud vcnit a .keo, quod postea vidit a codict: Buslidiann prohalnm.ld amplexus est Ifcin­ sius, nihil peculiare ex suis animadvertens ; et lIein­ sium secuti sunt rCl'cnliores. 'V rhzios cum Egm., Widln., Gifanin, legerat aut veniat sicco. Quod autem WdLzills Aldum pro te attegat, fallitur : nam Aldus cdulcral quidcin aut ve"iaJ, sed emendavit haud vt­ ttial, quod Fabricium uon fugit. Certe is edidii huut veniat sicco. Nihilominus teneo lectionem Weilt.ii, qnain confirmant Rai.. Vat. A, Alex.. Urb., ei ex­ phcai Gira"ius verbo V..:STIS. Legendum sine contro­ versia ex vei. lib. ait aut veniat sicco. etc. Scilicet, si falsa r.OIlUnf'.noro, prodeat aliquis qui dicat, sicco jarit Nilo Ægytum I:.,ue perire.
923i. HaL., Weitz. cuiusuis, sitisf Alt.l'l Ales-, Urb., Gis. at a II i , siti.
Nec Pelasiacæ limum sudare paludis. Num fons Arcano naturæ tectus operto Arnit, et tenuem vix stillat vena liquorem ? Num refugus nostras odit præstringere ripas Amnis, et exustos cursum deflectit ad Indos? Num tractu in medio bibulus vorat alveus un­ ldam 930 Fluminis, clsubito slagna absorbentur hiatu : Ne sulcos opcrire vadis, neve arida possint Ægypti per plana trahi, glebasque rigentes Infusis ad pingue lutum mollire fluentis : Unde seges late crinitis fluctuet agris, 847 Densius et gravdis se vestiat æquor [aristis ? Respice, num Libyci desistat ruris arator
Frumentis onerare rates, et ad ostia Tibris
Mittere triticeos in pastum plebis acervos? Numne Leontini sulcator solvere campi Cesset frugiferas Lilybxo ex littore cymbas? Nec det vela fretis, Romana nec horrea rum- [pat Sardornm congesta vehens granaria classis ? Ergo pyris mensas silverstribus imp et arator Pronus, et avulsas Siculus depascitur herbas ? 848 Jamque Remi populo quernas Sardinia [glandes Suppeditat, jam (orna cibus lapidosa Quiri- [tum ? Quis venit esuriens magni ad spectacula circi ? Quæ regio gradibus vacuis jejunia dira Sustinet : aut quæ Janiculi mola muta qnie-
[scit ?
GLOSSÆ VETERES.
914. Pelusiacx, Pelusium promontorium ÆgYJlti, 1.
925. Fons, lVilu't I.
927. Nostras, proprias, I.
955. Æ:quor, campos, I.
936. Libyci, A(rieani, I.
938. Acervos, cumulo*, Isn.
939. LeoDtini, Siculi.—Sulcator, arator, I.
940. Lilybtto, Sicilia: promon orium, ubi abundat plurima t",nona, I.
941. Rumpat, di.,ipet pro mutiitudine frugum , I.
94'1. Sardorum, populorum, I.
913. Ergo, iromct, I.
944. Poenus, A(ricanu., I.
945. Remi, Romano, I.
946. Suppeditat, subministrat, Iso.
947. Circi, theatri, I.
948. Regio. pGr..-Gradihus, .'ellæ, I.
949. Sustinet, patitur.— Jani<uli, Janicnlut mons est ubi templum Jani crat ct multæ molce COJl.,rucLæ. — Muta, prius, I.
COMMENTARUJS.
924. De relusio Ammianus audiendus cst potius quam liUtlib. I x II, cap. t6: InAuguitamnica oppidum Pelusium est nobile, quod Peleus Achillis pater dicitur (ondidi'II', lustrari deorum moniiu jussus in lacu, qui ejusdem civitats alluil ,nænia.
925. Fons Nili, ignotus olim, jam pridem detectus
est in Lunae montibus Goyau8i Abyssuiorum ream.
9i6. Arnobius lib. I, Cum enim flumina cognoveri­ mus ingentia limis inaruisse .iccal;s. Virgilius ectog. 7, Videas et (lumina sicca, Aret ager. Plura Ellnen­ ln rstius ad Arnobium.
927. Scripti potiores Heinsiani et nostri scribant prastiingere, non perstringere.
9t8. Et;rn., exustus; iuelius exustos.
950. ItaL, Urb., obsorbentur.
931. Val, A, Ales. a prinia manu, Urb., nec sul­ cos; melius ne sulcos.
933. Vai. At ad pingue solum.
954. Seges fluctuat, phrasis poetica es Virgilio et aliis. Sic crinui agri, ut coma arborum. Salviallus, lib. VII de Gubern. Dei, Aquitaniam vocat circumda­ tam messibus.
955. Mire dictum ait Gif,.nius verbo VESTIS Indic. 1 ucr., ÆqfJor sc vestiat ori,';S. Sic ColumcUa dixit ripas g,.amine vestitas, et Virgilius lib. VIII, Tum mihi primi genas vestibat flore juventas, ut legit Gifanius
ex v lib., vel juVe1ltus, ut alii. Cicero n de Natura deor., t'e.:ita terra floribus, Ovidius IV Fast., vestitos messibus agros; Propertius lib. III, vestitas frondibus unas.
936. lIor:atins, Seneca in Thyeste , Claudianus , Lucanus, Pelronius, Apollinaris, Juvenalis, Rutilius ; liique passim C( :nlirmant annonam frumentorum Romam ex Africa potissimum advectam.
937. Notat Grang.Tus ad historiam id pertinere : n:lIn Ægyptus Constautinnpoiin sua fruinenta mitte­ bat, Africa Romam. Claudianus de Bello Gildonico vers. 6i, Ægyptia rura in partem cessere novam; spes vnica nobis llestabal Libtje. Frumentum ex Africa aliisque regionibus Romain per ostia Tiberis adve­ niebat. Synunachus lib. x, epist. 33 ad Theodosium et Arcadium Ægyptii frumeutl mcminii : Mittetis tiiam rcqiam classem : quce tl""ouariis copiis augeat devotte plebis alimonjam. flauc ergo in Tiberinis ostiis mizfus populo .enal". excipiet. Venerabuntur tanquam sacra. puppes , quce fclicia onera rEgypt:æ (ruyia iUVf.rer;nt.
939. In re frumentaria Lcontini agri laudantur a Cicerone, Plinio, Apollinari et aliis, Ita dicti sunt a
Leontio Siciliæ civitate.Vide Lexic. Ferrarii.
940. Egm., frug;gera,; alii. frugiferas.
9łł. Rat., horrea frangat; caieri, rumpat. Virge i Georg., lllius immensa ruperunt ',or,ta messes. Si­ donias lib. i epist. 6, Esto, muliipticatis tibi 'p"...o.. bunt musta vinetis, innumeros quoque cumulos frugihru rupta congestis horrea tlab,.,,,. Teolius putat id, nisi sit hyperbole, ad horrca pensili;a esse referendum. Ad liyperbolen mal(is refero.
942. Rat., Sardonum ; lcge Sardorum. E Sardinia etiam frumentum Romam deferebatur ex Strabone , Horatio, Floro, Valesio, Salvian.., Synunacho et aliis. Loca indicat Gothofredus ad lib.11 cod. Tbcod., tit. 40, If'K. 3.
944. Virgilius III iEn., vers. 649, Victum ;nfeli­ tena, baccas , lapidosaque corna Dant rami; ct ",.his pa,eu", radicibus herbæ. S. Ambrosius, Symmacbo respondens, similia bahc'.
945. In Rat. ineptus corrector recenti manu prio­ ribus crasis substituit qutrnal, et aliam vocem quae
nec legi qmdem potuit a Mariclto; abraserat vero qKern,u Sardinia. ne videlicet secunda in Sardin;a producatur, quae corripi solet. Verum in hujusmodi nominibus propriis majori quadam licenlia veteres poetx utebanlur; neque licet nobis corum consue­ tudinem improb:.re.
9.16. Prior Hou., lIein!'.. cibos, ut a superioribus hæc dependeant. Virgilius nGeorg., Prunis lapidosa rubescere corna.
9.8. De panc gradili vide comOlcot. ad vers. 585 lib. I.
949. AlL, Gis., Fabr., Jauiculo mola nota. Ald. ediderat mola, sed in emenda'is posuit nota. Hat., Urb., Val. A, Weitz. et plerique Heinsiani, Janiculi mota mota. Ilcinsius. cum Thuan., priore HuU. ct utroque Roher., Janicuti mota muta vcnint putat: cui accedit Alcx. Procopius lib. i de Bello Golb. tradit. omnes
Quantos quæque ferat fructus provincia, quam- [que Ubere fecunda large fluat orbis opimus , Indicio est annona, tuæ quae publica plebi, Roma , , datur , tantaeque manus longa otia [pasciL. Sit fortasse aliquis paulo infecundior annus:
955
849 Nil mirum, Dee in orbe novum didicere [ priores, Perpessi plerumque famem, si tabidus aer Siccavit tenucs ardenti sidere nubes, Nec vernas infudit aquas creberrimus imber, Fruge nova, et viridi si messis adulta, prius- [quam Conceptas tenero solidaret lacte medullas,
Afilatum calido succum contraxit ab Euro, Jejunosque tulit calamos, atque irri:a vola Agricolæ sterilis stipularum silva fefellit.
His, ni fallor, ager vitiis corruptus et ante Subjacuit, quam Palladium, quam Vesta Pe- [nates Sub lare Pergameo servarent igne reposto, Quam Priami genitor conductis mœnia fabris Exstrueret, quam virgo suas fundaret Athenas 850 Pallas : in his quoniam vestalis origo [favillæ Urbibus, ut memorant, primo de fomite sumpta [ est, Sacraruntque focos aut Phryx , aut Graius [alumnos. Antiquis elementa labant erroribus, ac de Legitimo discussa modo plerumque feruntur In casus alios, quam lex habet. aut iter anni.
Nunc consumit edax segetem rubigo malign Aeris ei vitio, nunc culpam vere tepenli Post zephyros gelidi glacies aquilonis inarit,
GLOSSÆ VETERES.
955. Manus, multitudines, I.
956. Tabidus, corr.."'.,, I.
957. Sidere, tofe, I.
959. AdulLat nata, I.
96i. Jejunos, Ilcrilut I.
966. Lare Pergameo, domo Pergamea, ,Trojano, I.
967. GeniLOr. Laomedon paier Priami coitduxii Neplunum, et ei pri'ILI"" promisit, ut ei Trojarn cedi­ ficaret; sed non dato pretio, illius instinctu iterum Græci, destruxit. — Mœnia, Troja. Fabris , Apol- Iine et Neplullo, I.
971. Phryx, Trojanus.—Graius, GrIPe"" I.
972. Labaht, vacillall,.--Erroribus, de peccais, I.
973. Legitimo, a recto.— Discussa, acta, compulsa, l.
975. Maligni, corrupti, I
976. Culpam, corruptionem.— Vere tepenli, Ii pozt ver lepenl, et posl zephyros (jlacies aquilonis venity tunc steriliias venit, I.
COMMENTARIUS.
molas ad Janiculi radices fuisse. Vide Lipsinm, Elect. cap. 8, lib. i, ubi bane locum illustrat. Procopii verba sum: Ad cujus (Jaoiculi) radices et ipso in tiberi ci­ vitatis molæ omnes construcite antiquitus fuerant, quia
inangustum ibi primo aquarum ingens ttis cogitur, ct per canalem deinde in ",,,,eel" deducta, ut in declivi ttioltn,i..imo cursu defertur.
954. In edilione Parmensi mendum est tua quæ pro tuce quæ.
953. Ald., Alcx., Vat. A, Heinsiani, præter Thuan. et alterum Rott., Gis. in leliu. tantæque manusionga otia pascit. Kal., WeiLzius cum suis, Urb. et non­ nulli alii, tantasque manus longa otia pascunt. Quo glossa respicit.
951. lleinsius suspicatur si fortasse, quod sequen­ tia, ait, coolirmant. Vero'n aeque bene sequentibus coh.fret sit fortasse. Fac, fortassealiquemesscannuin paulo infecundiorem. Nil mirum. Arnobius lib. I: Quod si ad credendum difficilis res esset, testimonii: agere possemus auctorum, qlUln,m, quoties et quæ gen- Ie. fametn senserint Aorridam. Fateri videtur Pruden­ tiusfamem quae anno 383 contigit.
955. Rat., Urb., Weitz., Gis. in Emendatis, llein­ siani scripti nec in orbe novum, quod veruin puto.
Ald. et Donnulli alii., nec in orbe novo. Alex., nec orbe novum; supra recte, nec in orbe novum.
959. Thuan., et viridi, recte, inquit IIcin,ius, si distinctione locus adjuvetur, scilicet fruge nova, ct viridi: si messis adulta, quod tenuit ipse lleinsius. In Egm. oiniuitur Ii, quod tamen necessarium est me­ tio. Urb. Fruge nova, et viridis messis sed adulla. Puto, distingui debere, Nec vernas infudit aql,a. cI'tber­ rilll.. imber, Fruge nova, et viridi si meas;. adulla. etc.
960. Virgilius I Georg., verse 315: Frumenta in findi ,'ipula lactentia ,.rge,.'. Passim apud poetas lac pl'r translationem de succo plaola rUlla ili> itur.
ø61. Statius, Silv. 1, lib. v : Plena maligno Afflan­ 'Ilr vineta noto.
965. Plerique interpungunt Vesta, Pena'e.. Palla­ diinn, Vestal. et Penates conjunxit etiam pneta verse 195 lib. I: Sic Vestaest, sic I)allad;un.) sic umbra Penatum. In foro Romano prope Vestae templum crat templum Penatum, ubi, ut ref.,rt Ilalicarnasseus lib. i erant duo juvcnes viri, spdentes, hastis armati, vc­ tOTique more sclilpti. IIi eram Pen:ues, quos secum
advexisse dicitur Æneas. Idem Halicarnasseus nar­ rat, in antiquis templis alias fuisse statuas coruln- dem deorum, omnes militari cu'tu. Nonnulli op n.m- tur magnos deus, Jovem, Neptunum, Plutonem, Ve­ sa.:. nt, Apollinem, et alios Geniorum, Larium Poi;a- tumque loco fuisse.
906. Virgilius v Æn., vers. 743= Cineremfet io­ pitos ,,,,cita' ignest Pergameumque larem, et cai-w pe­ netralia Vestae.
969. Gis. ait, in quibusdam mss. essequonam, In aliis quomodo, inepte. Aldus habet quonam. Vera le­ ctio quoniam. Lipsius in Syntagm. de Vesta et Vesta­ libus cap. i ait, Alhenis quidem ignem cultum , sed certiorem originem vestalis ignis a Trojanis et ab Alba sumi, ubi mansit t;ncrulu. Pallas '
Αθήνη
Gra*cedicilur, adeoque ab ea et fundata* et uuncupala> sunt Athenae.
970. Uisputat Ghafnillardus, utrum Vesta II terra, seu a vi stando, an ab igne vim suam et originem habeat. Utrumque ex autiquis scriptoribus, et nurn­ mis videtur colligi. Consule Lipsium. rap. i de
Vesta, etOvidium,lib. viFast. Puiaruut etiam aliqui, Vestje nullum fuisse simulacrum. Quia. ut ait Ovidius, I b. vi ."asl., Ignisinexslinctustemplocelaturinillo;Efli­ giem nullam r e.ta,nec ignis habet. Sed id iritelligenduin est de simulacro in templo Vestae, ubi tantum erat ara ad sacrificandum. Vestæ imagopassim in nunuuis, et SL1 . tuis expressa est, uL videre licet apud Lipsium de V esta.
971. Lipsius loc. cit. legit sacravitque.
974. Vat. A, alias; lege alios. Legem vocat pro­ pensionem naturæ, quae phrasis philosophis satis fa­ miliaris est. Minucius iu Octavio : Mari intende, lege lilloris stringitur.
975. Virgilius lib. III Georg., Nunc et (rume",i. labor additus, ut mala culmos Esse' rubigo. S.'rviu5 : llubigo est gc:nu, vltii, quo culmi pcreunt... Ex nebuia tiasci solet.
976. Hal. , culpam iri t'e"e
Ambustumque caput culmi fuligiue tingit. Seminis aut teneri turgens dum germinat herba, 851 Continuis, nimiisque perit constricta [pruinis, Nec potis est tenuem telluri affigere fibram : Mox ejecta solo glacie sidente superfit, Nudaque subducto radix avellitur arvo. Ancipites tribuli subeunt, et carduus horrens.
985
Hos fert sicca sitis : hunc ebrius educat humor. Temperies, effusa minus, vel plus, agit istos Terrarum morbos, et mundum vulnerat ægrum. Non aliter nostri corruptus corporis usus In vitium plerumque cadit, nec in ordine recto Perstat, et excessu moderaminis afficit artus : Unus enim status est mundique , et corporis [hujus,
Quod gerimus : natura eadem sustc atat utrum- [que. Edita de nihilo crescunt, niHilumque futura Aut titubant morbis, aut tempore victa sene- [scunt. Nec natura caret vitio, cui terminus instat, Semper, crede, polus variis proventibus annos Tcxuit: hos multa ditavit fruge fluentes : 852Quosdam infelices astris damnavit iniquis, Spe cassa, et sterili curam frustratus agrestem. Sed, si vestales ulciscitur ista puellas Pestis ab infido quæ gignitur improba mundo, Cur non Christicolum tantum populatur agellos, Perquosvirginibus vestris stata don a negantur ? Utimur et ruris reditu, et ratione celendi : Exercere manus non ooenilet, et, lapis illic
GLOSSÆ VETERES.
97S. Ambustum, exustum. —Caput, spicam , pro i8ilio ponitur.-Fuligine, nigredine, I.
981. Fibram, radicem, I.
982. Residente, rmaanellte, I.
984. Ancipites, acuti. — Subeunt, cr,.cloal, I.
985. Educat, nutrit, I.
986. Temperies, scilicet aeris, I.
990. Exeessu, pr(Bvaricatione91.
993. Ldita, prolata.— Futura, .unt, I.
996. I'f'Ovenlibns, utilitatibus, (ruel;bu., I.
997. Texu:t. ordiuQvil.- Fluentes, abundantes, ve­ nientca, I.
998. Astris iniquis, auri. ncqui..- Damnavit, clau­ dit, I.
999. Cassa, in'ltili.- Frustratus, decipient, scil.cel populus, Iso.
tOOl. (nfido, quia nunquam in uno statu permanet, I.
ł004. HediLu, (rUeLU, quia labor poti laborem venit, I.
COMMENTARIUS.
977. Virgilius I Georg., verse 93, Aut boreæ pene­ trabile frigus adurit. Jfrigus, gelu, nives, glaciem urcre passim apud scriptores invenies. Id cur iia di­ camur, nonnulli quærunt, et rationem philosophicam invenire studen'. Vera illa est ratio, quod in cor­ poris membris satis plures eO"celus æque a nimio fri­ gore proveniunt, atque ab igne aut nimio calore.
978. Cham., Cell., Tool. post Heinsium , nescio quorum mss. fidcm sccuti, fuligine tingunt.
980. Vat.A,male, continuisque minus perit. Nee mc- Hus Aldus, continuis, nimiitque parit.
981. ErrorAldi affligere fibram.
982. Wcitz., mox erecta solo; Ald., Gis.. scripti Heinsiani ct nostri constauter mox ejecla. liat., glacie residente : perperam autem scribit glaciæ.
984. Cathem. l1yrnn. 8. Post jejuniurn vers. 44, Car­ duut horrens.
985. Prior Rou., crebr;or eautal.
990. Egm., præstat. Alex. a prima manu , pellat, correctum per perstat.
905. Teolius monet commodam interpretationem adhibendam, ut nihilumque futura significet quamcun­ que dissolutionem : n.im corpora etiam in seternum pereunatura alibi Prudentius docuit. Certe ita docuit, corpora post resurrectioncin æternum victura. Nunc autein comparatione mundi, et corporis instituta, morbos , senectutem , ct obitum cum variis mundi casibus, et extremo excidio componit.
995. Eglu., caritt corrupte, pro caret.
996. Egm., semper, credo.-polus.
997. Ex hoc loco confirmatur, legendum vers. 71 llamart., Texit sol Milieus annum, a tezo, texis, non rexit.
998. Iso videtur legisse austrist non astris. Confer verba Symmachi.
999. It:at., fruttravit agre.te,n.
1000. Ald., vestalis : lex. a prima manu, vetales : lege restales.
1002. Alter Rott., Christicolas. Et Heinsio concin­ nnisoiniiino videtur Christicolas agellos. CaHeruin ipse edidit Christicolum, quod ego quidem concinnius esse arhilror.
ł 003. Egm., statuta pro stata; sed non explicat Weiirius an omittat donat an legat vestris statuta ne­ ganluT, an teslris statuta dona negantur. Utrumque utet'1 legibus adversatur. Urb., vestris hæc dona.
1005. Plurimi critici hos Prudentii volsus de Tcr­ mino et ritihus, quibus eum papni vencrabantur, illustrant. Videri potest Petrus Pithoeus parte i Ad. verse subsecivor., cap. ti. Qui ritus in terminis de!!­ gendis servarentur, Siculus ';'laceDs lib. de Condit. agrorum exponit : Cum terminos disponerent, ipsos quidem iapides in solidam terram rectos collocabant
proxime ea loca quibus fossis factis ct.efixurr eos erant. et unguenlo velaminibusque et eoroms eos coronabant. 1n fossis autem, in quibus posituri eos erant, Ulcrificio facto. hoat;nque imnlaculnta cIrta, facibua ardentibau injecti. in fossa cooperli (al. cooperati sanguinem in­ stillabant, eoque tliura et fruges ja('tallanl : favos quoquc et el";nunz, aliaqul' quibut consuetudo est terminis sacrum fieri, iti fossa adjicitbant, tonaumplisquc omnitus da. pibus igne, supcr calentes reliquias tapxdes collocabant, atque ita diligenti cura confirmabant, adjectis eliam quibusdam saxorum fragminibus, cirtumcalcobant, quo firmius starent. Haec, aliaque Siculus Flaccus. Anli­ quis vero temporibus Numa vetuerat, quidquam ani­ marum sacrificari Termino, praesidi pacis , et ami­ citise custodi. Ex hoc Prudentii loco arguitur non solum, cum terminus primum defigeba(ur, sed etiam aliis dicbust et fortasse quotannis die aliquo definito terminaha festa celebrari. de quibus accipio lIoratii verba Epod. 1, Vel aqna fesiis cwsa lermintalibu. Erat
autem terininus vel rapis, vel stipes, aut arbor.Ovi­ dius 11 Fast. : Termine , site lapis, rive es desertus iii agris Stipes , ab antiquis In quoque numen Italla. Ubi desertus est quasi satus, dl'ftxul. Alii legunt "erO".., nonnulli desectus : nam termini sive lapides, sive stipites plerutoque erfiRiabantur. Minucius in OCla,'io: Ut tam luculento die in lapides eum patiaris impingeref effigialot sane, et unClol, el coronatos. Prudentius in HotniJno vers. 581, Deasciato supplicare ,'ipid. Apo. It'ius Iii Florid., Truncua dolamine effigiatus. Puto au­ tem ltonuunqu3111 arbores ipsa, vicem terminorum supplevisse. 1'aulus I. C. lih. v Heceptar. sent., iit.2i, dicit arbores terminales. Ila etiam in leg. !,§ 3,D. do Term. inoto,appellantur iiidiscriminatiin arbores, la­ pidesve terruinate.. A! quando etiam acervi lapidum pro tenuinis erant, qui Mercurii acervi dicebantur.
853 Si stetit antiquus, quem cingere sueve- [rat error Fasciolis, vel gallinx pulmone rigare, Frangitur, et nullis violatur terminus extis, Et, quæ fumificas arbor vittata lucernas 854 Servabat, cadit uhrici succisa bipenni. Nec tamen idcirco minor est aut fractus agelli, Aut tempestatis clementia laeta serenas, Temperet aut pluvius qui culta novalia ventus. Sed nec magno opus est frugi viventibus, ct cum Maxima proveniunt, non amplo in gaudia censu
Solvimur, inque lucrum studio exsultamusavaro. Nam quibus aternum spes informatur inævum, Omne bonum tenue est, quod præsens ingerit [actas. 0 felix nimium sapiens, et rusticus idem, Qui terras animumque colens, impendit utrisque Curam pervigilem : quales, quos imbuit auctor 855 Christus, et assumptis dedit haec præce- [pta colonis. Semina cum sulcis committitis, arva cavete Dura lapillorum macie, ne decidat illic
GLOSSÆ VETERES.
1007. Rlgare. placare, I.
1008. Terminus, limes. — Extis, in tacrificando, I.
1010 Bipenni, dolatura, I.
1012. Tempestatil, auræ. — Serenæ, puræ, Isn,
1014. Magoo , alimento, re, — 'fugi J abitinenterf tet parce, I.
1020. Utrisque, terrenis et cælutib'tJ, I.
1022. Assumptis, elec is. - Colonis, apostolit, I.
1023. Cavete, vitate9 I.
COMMENTARIUS.
ac fortasse sunt illi ipsi acervi de quibus Proverb. xivi, 8: Sicut qui mittit lapidem in acervum Mercurii, ita qui tribuit intipienti honorem. Nonnullum vestigium hujus superstitionis memini me videre in Hispania. Variam fuisse consuetudinem celebrandi terminalia, vel ex ipso Siculo Flacco patet: Favot qKoque. et vi- *untt aliaque, quibut erat consuetudo terminit sacrum fieri, in fossa adjiciebant. Solus Prudentius, quod sciam, meminit pulmunis gallinae, quo videlicet Ter­ minus rigabatur, sive ungebatur : nam rigare, non rogare censeo legendum vers. t007. Terlninos, alios.. que omues veterum deos, sertis et eorouis fuisse de­ coratos, res nota est omnibus; quo fortasse pertinet illud Lucretii lib. v: Non pietds ulla est velatum sæpe tideri Verlier ad lapidem. Ooafer Paschalium, de Co- roui" lib. IV ,cap. 4.
4007. Ald., Alex., Thuan.,OI., (alClOl;.: alii, fa­ uiol;.. GiraniuI, verbo LAPIS, putat legendum rigare, ei Juretus affirmat nonnullos profiteri in suis veteri­
bus membranis legi rigare. Weitz.cum plerisque euis, ( ut videtur, r;gare. Id mihi apprime placet, et respon­ det versus sequens et nullis violatur terminus lxli., hoc est, nullis ungitur extis, quod ab ethnicis Ueri solebat, ut ex Siculo Fiacco et Minucio constat; qu'. bus adde Arnobium lib. i : Siquando conspexeram lubricaium lapidem, et es olivi unguine .o,didalUnl. Apuleius lib. I Florid: Neque enim ju,'iu, religio,am. moram viatori objectri' aut oro floribK' redimita , aut .,elMIUG frondibus inumbrata, aut quercus cornibus onerata, aut fayus pellibus coronata; vel etiam colli- culus sepimine consecratus, vel truncus. dolamine efji­ gialustvei cespes libamine humigatUl, vel lapis nn gnine dtlib,dw. Non vero assentior Teolin, qui ex'­ stimat, gallince pulmone rogare signilicare consuetum auspicia captandi ritum per avium et pecorum visce­ rum inspectionem. Victimarum intestina in sacrifi­ cium ab ethnicis offerri consuevisse exploratum est Persius sat. X : Aut quidnatn est, qua tu mercede deo­ rum Emeris auriculas ? putmone et taciibus unctis f
1009. Lipsius, lib. i Elect.,cap.3,ex lioc loco notat arboribus sacris veteres appendisse lucernas : quia scilicet res sacra erat lueerna, adeoque sacrificuli et vates lueerna-m et lauruin procfercbant ex Seneca deVita beata cap. i7. Arborem "i',ata", dicit Pruden­ nus, quia, ut paulo ante vidimus, arbores etiam co­ ronabantur : de quo videri possunt hymnus to Peri­ steph., vera. 3O't, et quae notat Winkelmannus tom. I laudati operis, pag. 57, ex PhiloSlrato, Statio et Æliano, ubi vetus monumentum existens in villa Romana excellentissimae domus Albaniæ, ct arborem txniis ornatam, qaae in eo repræsentatur. explicat. Existiino in singulis agris fuisse aliquam veterem et insi,oe.u arborcm,quam possessores colerent, quali
illa est quereus a Lucano descripta, et cui Pompciu* comparatur lib. I: Stat magni lLOJuiu:s umbra. Qualis frugifero quercus sublimts in agro Exuvias veteres po. puli, sacrataque gestans Dona ducum : nec jam validis radicibus haerens, Pondere fixa suo est : nadolque pcr aera ramos Effundens, tl'unco, non frondibus , elficil umbram : At quamvis primo nutet casura sub Euro, Tot circum sitvoc firmo se robore tollant, Sola tamen coli­ 'ur. Virgilius VII : Laurus erat... Sacra comam9 multos­ quemetu servata per annos. Ad consuetudinem appen­ dendi lucernas arboribus referri poteslMartialis lib. x, epigr. G : Quando erit iUe dies quo campus, et arbor, st omnis Lucebit latia culta fenestra nuru? Taenins seu vitias arboris. quas di.coloram lanam vocat Pruden­ tius loc. cit. Romani, exprimit Statius lib. II The­ baid. : Ab arbore casta Nectent purpureas niveo discri. mine vittas. Arnobius lib. v : Quid compti violaceis coronis, et redimiti arboris ramuli? In cod. ThCOtl. tit. de Paganis, leg. 12, Redinlila vittis arbore, tibi
probai Gothofredus , hujusmodi superstitionem diu perseverasse.
toto. Widm., serveba': lege servabat.
1013. AhJ.,Weitz., Gis., temperat. Ileinsiani scripti, Hat., Alex., Urb. et alii, temperet. Ald., Hcius., Gis. in textu, Alex., Ral., Fabr., aut pluvius, rectius quam aut pluviis Weitz.,Gis. ad oram.
1014. Widro., venientibus; ad oram recte positum viventibus.
tOl 5. Gronovius cap. 5 Observat. eceles. eonjecit censu pro sensu : quam conjecturam satis confirmat correcto alio loco S. Cypriani ex lib. de disc.pl. Cauchius etium malebat censu, quod in Uohcr. piiore oi ertum arripuit IIcinsius , et cum eo recentiores. Cailandius addit in vett. edd. mendose esse sensu pro censu. Mihi non displicet lectio codd. sentu : ut enim verSe seq. ait pocta, Christianos non uxsultare studio avaro in lucrum, ita nunc affirmat eos non sotvi amplo sensu in gaudia. Non tamen dissimulabo, epi­ theton awplo magis congruere censui quam sensui.
1021. Giselinus enallagcn numeri agnoscit in qua­ les, quos, ut in illoTerentii Phorm. act. v, sc. it : Qui mihi, ubi ad uxores ventum eat, tum fiunt scnes. Parabola Christi hic indicata exstat Matth. x!.!.
1023. Virgi!ius i Georg. vera. 223: Debita quam sutcis committas temina.
1024. Weitz. cum Vat. A, Egm., Fabr.. 'Vi.lm. supra dura tapitlorum aci.:, minus bene. Alii ,uncie. etiam Aldus, quem perperam Wtiizius allegat pro aciem : nam id, quod primum posuerat, in emen­ laus mutavit in m.lcie. Rat. scribit macic, mendose. Macies tapittorum est glarea tenuis, quæ occurrit verse 1043. Vat. A, decidit, corrucndum decidat. Urb.. nec decidal.
Quod scritur : primo quoniam præfertile ger- [men Luxuriat; succo mox dcficiente, sub æstu Sideris igniferi sitiens torretur, et aret. Neve in spinosos incurrant semina vepres : Aspera nam segetem surgentem vincula texunt, Ac fragiles calamos nodis rubus arctat acutis. Et ne jacta viæ spargantur in aggere grana : Hæc avibus quia nuda patent, passimque vo- [rantur, Immundisque jacent foeda ad ludibria corvis. llis Deus agricolam conUrmat legibus; ille Jus coeleste Patris non summa intelligit aure : Sed simul et cordis segctem disponit et agri, Ne minus interno niteant præcordia cultu,
856 Quam cum læta suas ostentant jugcra [messes. Exstirpamus enim sentos de pectore vepres,
1040 Ne vitiosa necent germen vitale flagella, Ne frugem, segetemque animae spinosa malo- [rum Impediat sentix scelerum peccamine crebro. Glarea ne tenuis jejunis siccet arenis Marcentem sub corde fidem, ne pectoris æstus Flagret, et effetis urat charismata venis. Denique ne jecoris detrita in parte relinquat Vilis cura Deum, ne spem, qua vescimur intus, Deserat, obscenisque avibus permittat eden- [dam, Et projecta fides hosti sit præda volucri. Talis nostrorum solertia centuplicatos 857 Agrorum redigit fractus : quibus acrius instat.
Nec metuit, ne congestum populetur acervum Curculio, vel nigra cavis formica recondat. Sunt et virginibus pulcherrima præmia nostris,
GLOSSÆ VETERES.
1026. Luxuriat, abundal, 1.
tui7. Sideris, soli" I.
1029. Surgentem, cretcenlem, I.
ł031. Aggere, itinere, I.
ł032. Huic, proecepla dedit, I.
1036. Cordis segetem, verbum prædicationis. - Disponii, tialuit, I.
1039. Exslirpamus, evellimus, I.
1043. Glarea, terra petrosa, vel arenosa, I.
1045. Etretis J ia jecundia., , VatUtlt;,. — Cb:aris­ mata, dona Dei, i.
1046. Detrila, conculcata a dcemonibui, I.
1047. Intus, quasi seniine, I.
1048. Deserat, in via9 seU in bona terra, I.
t050. Solertia, studium, si ita studiose hcec fucta fuerint, I.
1051. Redigit, restituit. — Acrius, fortius vel for.. titer, I.
t 05i. Metuit, nostra fides, I.
t 053. Curculio, vermis pro diabolo, I.
COMMENTARIUS.
1025. Urb., Rat., Weilz., primum. Ald., Ales., Widm. supra, Gis., Heins., primo.
1026. Vat. A, deficientis ab ecstu non probe.
1&!9. Notanda est novitas phrasis de spiuis, Aspera
vincula texunt :egetan lurye'lum.
1030. Vat. A contra menum et sensum, robur arctat.
t031. Viæ publicæ, ut imber deflueret, aggeribus muniebantur. tiinc agger pro via aliquando usurpa­ iur. Agger viae frequenter dicitur. Virgilius v Æn. Qualis urpe vim deprensus in aggere serpen,.
1034. Meursius lib. i, cap. tU. Critic. Arnob. mal­ let conformat pro confirmat.
t035. Thuan. pro div. script., non surda intelligit aure, At summa aure Prudentianum est, ut summum corpus, summus tactus in Psych. vers. 796, 692, et Ciccro summam aquam dixit de aqua: superficie.
1059. Hat., alter non., exsfirpemu*. Widin., Hat., nostro de pectore. Alii It,UOS, scilicet vepres. Nun se­ mel Prudentius duil sentus pro seirtieosus, Teren­ tium imitatus.
1041. Hanc parabolam ad vitia animi, quae spinis significantur, passim SS. Patres et interpretes egre- Sic translerunt, ab ipso Christo cdocti: ct Pruden-
nus ipse idein arguinenium versat Apoth. verse 59 ct seqq., ubi plures similes phrases occurrunt. Ubi­ ... que enim sui sunius est.
1042. Ald., Urb., Thuan., Gis., prior Rotl., Heins., sentis. Aiex., prioribus erasis, sentix. ILa eLiam Rat., Eam., Widin., Wt:itzius. Gifanius in tateramina ait, "lIrt dixisse Prudentium sentiæ pro sentis, nam sen­ tix babebant tres vett. libri p'anisaime, et in margine aduotatuin ut rarius verbum hæc sentix : sic junix pro juvenca, dixit Plautus et Persius; sic et pi,trix. et pistris fortasse dixerunt veteres : sic curor, et ';gilas dixit Caius I. C. Mariettus, qui eleluplar Lu­ cretii viderat notis mss. Gifanii illustratum, alliriuat Gilanium ad margiuem bujus loci manu notavisse sibi magis placere sentis, quod in meliori veteri hbio repererat. Gilanius observat Lucretium ainai c verba bujuscemodi lateramen9 Gagmen, momen, vocamen, conamen, glomeramen9 duramen, et Prudentium hoc versu peccamen.
1043. Virgilius n Georg., verse 212 : Nam jejuna
quidem clivosi glarea ruri.. ubi Servius jrjunain- ex­ plicat siccam et sterilem terram; unde vers. 1024, mactes lapiUorum.
1045. Ald. affectis; alii tffel;s. In chariama prin,am produxit etiam pref. i, Apoth. verSe II.
1048. Aiil., Urb., Alex. supra, edendum.
1050. Vide hyinn. 7 Calli., verSe 220t Ditatque fructus fenerantem centuplez.
1051. Ald. Urb., rediget. Rat., Alex., scripti Hein­ siani, Weiiz., redigit, tab., Gis., reddit; Widin. SUe pra, redit. Verius vid< tur redigit, ut verse 1059, redi­ guntur iri horrca fructus. 'Veitzius, acriter; sed acriui habent Ald., Gis. et nosiri St rip'i.
1052. Acervum simpliciter posuit pro trilici acervo etiam Calli. 5, verse 68, Clausis cavere acervis. Yirg. i Georg., l)op,clalque ingentem farris acervum Curculio.
ł05... E parabola fructus centuplicis in regno coe­ ioruin transit ad virgilles Cbrislianas, quibus huc promissum est pr.x-miuni, ut exprimit vers. t059,
llinc decies deni. Luculeiitissiinum vero hoc exstat antiquitatis testimonium de perpetua castitaie ac vita sancussiina nostrarum virginum, quas Prudentius confert, et longe piaefert virginibus vestalibus. No. strae illae virgines Deo devotae dicebantur, et virginitas Deo promissa devota pariter nuncupabatur. A uso­ nius, quamvis non Christianus, aut ex Christiano iterum elhnicus, ccrie non valde pius, at ex ejus scriptis patet, tamen virgines Deo devotas laudat; sic Parent. 6, titulus : Æmilia liilaria matertera, virgo Deo devota. Tum hoc epigramma : Feminei sexus odium tibi semper, et inde Crevit dCt'olæ rirginila'ia amor. Quce tibi .,pleno. hovics est cuita per annos : Quique cevi fini., ipse pudici,iæ. HOC ipsuiu uiox Pru­ deuLius, Lexque pudicitice vitce cum ftne peracta. Auso­ nius vero heruli de Julia Cataphronia amita : 111"..6a devu'cr quæ virginitatis amoretn Parcaque cnus coluit.
858 Et pudor, et sancto tectus velamine vul- [tus, Et privatus bonos, nec nota, et publica forma, Et rarae tenuesque epulæ, et mens sobria sem- Lexque pudicitiae vitas cum fine peracta. [per, Hinc decies deni rediguntur in horrea fructus,
Horrea nocturno non unquam obnoxia furi. Nam coelum fur nullus adit: cœlestia numquam Fraude resignantur : fraus terris volvitur inis. Quae nunc vestalis sit virginitatis honestas, Discutiam, qua lege regat decus omne pudoris. Ac primum parvæ teneris capiuntur in annis,
GLOSSÆ VETERES.
1055. Pudor, castitas, I.
1057. Tenues, vilesvel paria, I.
1059. Hinc, post hæc. — Decies, de viduis dicit modo : decies seni texaginla faciunt, et sex aexagella­ rius numerus viduis pertinet, Iso.
iMO. Horrea, lciiutt dico, I.
1064. Pudorls, ca.titat;s, I.
COMMENTARIUS.
Ex bis licet perspicere virginitatem perpetuam Deo olim fuisse promissam etiam in aetate non admodum adulta : imo ex argumento quo Prudentius vesta-
Itum '.irJtinitaLeua refellit t salis evincitur virgines Christianas in jnventuie Deo fuisse consecratas, Tan­ dem t'irgineam fastidit Vesta .enecfam. Si virgines Christian t? solum senectuli proximae vovere virgini- Calen) potuissenl, reponi contra Prudentium posset: Vesia f.isliiJit virgineam senectam, at religio vestra fa-iidit virgineain juventutem. Adverte enan, iflmi­ liam, quam Ausonius lauilat, virginitatem devotam coluisse septenos novies per annos. Qus autem satis mirari valt"at intolerandam Pawii, impii hominis, itupu,fenljam, qui declamationem Prudentii conlra vestales mox pfoferentlarn ad n<*tras moniales ita accommodaverit, quasi Prudentius crimini vestalibus verterit quod virginitatem conservaverint? En verba ex opere Recherches philosopMques sur tes Américains, pnr 31. de Patr, totne II, a Berlin, ł 777, pag. 95: c Vrudence a fait une aatire chrétienne contre tes Vcs• tales qui ela;e"t encore u Home de son lemps, a qui it fait un crime tJ'avoir conservi teur virginité : ai ce pieux
dectamateur avatt pu prévoir alo,., que la chrétienté serait un jour surcharyie de reliyieu-es, iI se serait tu. > Si Pawius prævidisset aliquando li ic verba subji­ tricnda fore elogio quo Prudentius perpetuam virgini- talem Chrisliananl prosequitur, atque illi ipsi dt:cla­ inationi qua tantum damnat coactam, temporariam, ac mille Vil iis expositam virginitatem vestalium, ne­ sci<> sane an sibi inanus iutulissel; sed certe ei 1.0- minum conspectu auru;:ere debui set. si frontis quid­ quam habuisset. Qui enim fieri potuit ut Prudentius virgiuitaiem conservatam crimen esse putaverit, cum ex lege pudicitiæ vitæ cuti fine peractæ, colligat, ilinc decies deni rediguntur in lIo,"rea (rut',"? Veruiu de Pawio paulo post redibit sermo.
1055. Tertullianus, de Virginibus velandis praeser­ iiin cap. 16, probat Scripturam legem de velando mulier s capite condidisse, naturam contestari, con­ siietuilinem exigere, maxime in virgine, quxCliristo IIUPSit. Tel'tulli.lno concinit Cyprianus in lib. de Dl­ sciplina ct habitu virginum.
i059 Ald., Alex., Jureti codex, decies seni. Rat., Urb., Gis., Weitz., lidos., decies delli : quod magis p!acet; nam ,'idelur PrudenLins ilerum commemorare fructus centuplicatos, quanquam primum illud non displicet. Vide comm. ad verse iu2t bymn. S. Agnes. Interpretationes de fructu tricesimo, sexagesimo, ceiitesniio diversæ proferuntur, et prout diversi vitae sutiis inter se comparantur, ita alii aliter judicant. 'fheodulfus Aurelianeusis, lib. VI, cann. 7 : TerdeJlQ in nuptuf in viduis sexdena coruscat. Isia duo superat Itrl iUJ ordo bOlli. Et data virginibus centeni yloria ,., wet Ifl, JI artyrioque sacer congruit hic numerus. G I.'o..ba non placet.
1uG0. Alet. male, nonnunquam. Urb., Orrea non Il"'uan, nocturno obnoxia (fIr;.
t Oti5. Discat hinc Pawios quid in ,'irgillitatc vesta­ lium Prudentius reprebendat : piiinum quod tcneris in annis capiuntur etialu iln'ilæ et reluctantes. Tum quod caecum vulnus, et amissas suspirant tædas, non solum quia in eum coetum coactoe sunt ingredi, ante­ quam libera secta voluntatis proprias condemnaret vincula ju*ta maritandi seIU'-, sed etiam quia non
tutum spes salva interficit ignem, quandoquidem tem­ pore prsescripto resides naunnas aclulere licebit. Prae. terea vesr.alibus exprobrat quod ad spectacula publi­ ca, etiam ad sanguinolentum gladiatorium ludum convenirent, cædesque bomintim non tantuin vide­ reut, sed etiam imperarent, et voluptatem ex eis ca­ perent. Ilax clara sunt in Prudenr io; at Pawius fIn­ git quod ille vestatibus fait un crime d'avoir conservé tcur virginité. Juretus ait omnino legendum esse ex veteri codice et melioribus excusis capiuntur, non rapinntur, quanquam et hoc postremum non s ne co­ lore defendi possit, quia adhibita vi et extorta volun.. tale ut pluriuullu, virgines tenellae sacris addiceban­ tur. Propi te autem capi vestales dicebantur. Ulpianus lib. regularum tit. 10 : In potestate parentum e,St de­ sinunt ie hi, qui flamines diales inaugurantur, et qu<c Vestee virgines capumtur. Aulus Gellius, lib. I , cap. i2 : Qui de vestali virgine capienda scripserunt... n.i­ norem quam annos sex, majorem quam annos decem
naiam neqaverunt cap' fas esse. buetoiun*, cap. 31, in Augusto : Sacerdotum et numerum, ei dignilatem. sed et commoda auxit, præcipue veatallu,n ,irg;nun.. Cum­ que in demarlure locum alia n capi oporteret, ambirent­ que muiti ne filias in sortem darent, adjuravi', Ii CIC.. jusquam neptium suarum competeret ætas, cbtalurum se eam. Tacitus lib. xv Anual., Defunctaque virgo re. stalis Lai a, in cujus locum Cornelia ex familia t'os,o- rum captaesl. Ita etiam loquitur S. AmlrObius, Sym­ ..aacho respondens. A. Gellius loc. cit. rationem hu­ jus vocabuli liadii: Capi virgo proplerea dici videtur, quia pontificis tnaximi manu prehensu ab eo parerne in cujut potesiate eal, veluti bello capta abducitur. Paulo post Prudentius, Caplit'lu pudor i1lgrali, addie;lur aris. Hac autem formula pontifex maximus utebatur: SACERUOTEM. VESTALKM. QVAE. SACRA. FACIAT. QVAE. IUVS. StET. SACIRJOTEM. vt:s"rALEY. FACERK. PRO. PT - POLO. ROMANO. QVIRITIBVS. Q. VTt.l. QVAE. OPTVMA. LEGE. FOVIT. ITA. TE. AMAI A. CAPIO. Quibus in verbis nonnulli cum A. Gellio lib. i, cap. i3, putant Ama-
tam virgillell' captain vocari, quia prima virgo test:.. . lis Amata dicta fuit. Addunt alii Virgilium ea de causa matri Laviniæ nomen Amatæ recise. Mihi ve­ rius videtur amatam hic signiGcare electam. Quae ita a me fuse exposita sum, ut discrimen inter nostras moniales et virgines vestales evidentius pateat, Longe enim a Teolio dissellLio, qui ex his versibus recte colligi aRirma(, nonnisi matura aitate tum temporis nostras virgines Deo sacrari consuevisse : quod enim receptum apnd nos e.,.et, id in gentibus damnare "un.. quam sibi noster sumpsisset. Et sane eodem quo Pru­ deN'i", aro, ne virgines ante quadragesimum annum consecrarentur veli susceptione, sancitum a S. Leone 3Ia<jno fuit. Dissentio, inquam, si intelligat Christia­ nas virgincs nonnisi Inalura ætate virginitatem suam Deo vovissc : nam aliud cr.it vcliim consecralionis velut præ.nilllU virginitatis probatæ tunc collatum. Prudeulius damnat in gentilibus quod pucllae ante annutii deciinum, vel eo non ulajores, tanquam belk
PATROL. LX.
9
859 Ante voluntatis propriæ quam libera secta 860 Laude pudicitiæ fervens, et amore deo- [rum, Justa maritandi condemnet vincula sexus. Captivus pudor ingratis ndJicitur aris, Nec contempta perit miseris, sed adempta vo- [luptas Corporis intacti; non mens intacta tenetur, Nec requies datur ulla totis : quibus innuba [cæcum Vulnus, et amissas suspirat femina tædas.
Tum quia non totum spes salva interficit ignem : Nam resides quandoque faces adolere licebit, Festaque decrepitis obtendere flammea canis. Tempore præscripto membra intemerata requi- [rens, Tandem virgineam fastidit Vesta senectam. Dum thalamis habilis tumuit vigor, irrita nullis Fecundavit amor materno viscera partu. Nubit anus veterana, sacro perfuncta labore, 881 Desertisque focis, quibus est famulata [juventas,
GLOSSÆ VETERES.
1608. Vincula, c...nuhifl, I.
ł070. Contempla, dapetta. — pcrit, tpowe, I.
1072. CiCculn, occultum, I.
1074. Ignem, amorem, minnit, I.
t075. Itcs.des, pigras, -Faces, amoris.— Adolere, incendere, Iso.
4070. Oblendere, operire. — Flammca , libidi­ tlOSfJy I.
t 077. rrrescripto. iri quinquagesimo anno, iN enuo oitogesimo. — Itequirens, V r.t", I.
COMMENTARIUS.
capiantur, quin vel in ea :elate libera ip..i.; sit vo'un­ liS d:unn:uuli matrimonii. NOli ergo rectc colligitur solum matura x(tatc virgines nostras Deo consuevisse cousecrari, nisi maturam sctatem intelligas cum jam p'r xtalcm virgiues possent matrimonii viuculum nut cligcre, aut respuere. S. D,..nasus de sorore sua Irene : Voverit heec tcse Ch,.i,'O, cum viia maneret, r irgini. ut meritum sanctus pudor ipse probaret, Bis de'tas "yen.elt neett.,n. compleverat cetas; ubi plerique intelligunt Inortu:uu Irenein anno vicesimo aetatis, alii eo anno virginitaicm vovisse. De veli autcm su­ sceptione varia olim fuit disciplina. Concil. Cartha­ gin. II , can. A, IHacuit ut ante viginti quinque annos atatts nec diaconi ordinentur, nec virgines consecrentur. Concil. Aga'b. can. i9, Sanctimoniales, qua"dib" vita carum et mores probati sintt ante annum malis sute quadragesimum non velentur. Concil. Cacsaraugust. anno 380, cau. 8, Item lectum est9 non vetandas esse virgines qua se DIO tUlverinl, niti quadraginta anno­ rumprobata relate, quam "Icerdo, comprobaverit. Ua­
silius cpiSL. canonic. can. 48, .utatem supra sexdecim aut septemdecim annos postulat, ut in sacrarum vir­ ginum catalulunl virgo referatur.
1068. AW., F-abr., Urb., Alcx. a prima manu, condemnat, Gis. ad uraua, contemnat; Itat., contem­ nct; Weitz.. condemnet, quod ex Gisclino sumpsit lIeinsius. quin nibil ex suis scriptis notaverit. Con­ cinnius aliis videtur condemnat, ut apud Virgilium II iEncid., Ante, pudorf quam te dolo. aut tua jura re­ solvo. Ita enim legendum esse, non violem, resolvam, multi jain monuerunt; sic etiani eleganter Antequam cadico. Corradus, lib. vide Ling. Lat., alitcr acuta, et appositam adhibet distiuclionem.
ł 070. Ald., contenta : lege contempta.
ł 07 ł. Imo nequo oculi intacti erant: nam de fa­ scinu ait Plinius lib. XlVIII. cap. 4, Qui deus inier sacra Itomana a vl.talibu. colil.,.
ł076. Flammeum pro velo quo novs nuptae vela­ bantur accipe, qnam,js aliter Iso semiat.
ł079. Ald., Ileinsiani scripti, Widm, ad oram, Alex., Urb., Rat., et alii, rfum thalamis. nOIlI.. Fabr., Gis., tum. Weilzins, cum. Aldusinale, timuitvigor.
1081. Nonuulla diliicultas binc oritur, cur Pru­ dentius anum veteranam vocet ve,I:alt'm, quae suo I'cl'l'uncta labore nuberet: quani diflicultateui men­ d.iciis exaggerat Pawius in nnta loc. cit. Apres vingt­ trois ans de service, elle 4tait riputte émérite, et ac­ querait In liberlt de se ",urier, comme on pent sen convaincre en lisant dans les poetiei de Prudence la satire qu'on 'lien' de citer : ilsest atsez surprenant que cct icrivain dise dans son libetletque les ex -ucatalei qui entraient dant le lit conjugal ,..y appor'uiell' plus ulle seulc
étincel
du feu de "amour, que les disirs ct ta vieiliestt avaient éteint dans leur coeur uti. Ii IIC
ex-vestale qui se nrariai, a trente ant n"IIcollrail certai- nement pat ce reprochc. Quid ab hoc scripiorc. ctiin de Anaerieanis rcbus loquitur , sperare possis, cum lam impudenter commentitiam vestaliuin II storiam repræsentet, Prudenliique r.arlnina in eaindetn rem allt'get? AiL veslales post viginti tres annos n,inisli.. l ii emeritas censeri et uuberc putuisse, adeoque annn tricesimo aetat s licuisse vt.stalibus matrimonium contrahere. Verum utinam hi docuit Prudentius? IIn!) quis rem ita se habere tradidit? Dionysius lib. I aperte ait : Tempus tricennale manere eas oportet ea­ stas, et a nuptiis vacuas, sacra ex more facientes. (Juo tempore decem annos discere debent, decem sacris ope­ rari, decem docere. Yides triginta annos sacerdolio vestalium destinatos, post quos nuptias celebrare p i- terant, scilicet anno ætaais Lrigcsitno septimo, aut post eum annum, non ante. Neque item veruin eat PrudenLiulu affirmare, penitus amoris ignein in Te­ stalibus, quo anno nubere ipsis permissum erat, jam fuisse exstinctum : addit !lIilll, Uiscit et in gelido no­
ta nupta tepescere tecto. Cæterum si vestales anno circiler quadragcsinio aetatis ntatrimonio poterant copulari, mcriio qti.tri poterit, cur anus veterana ve.. stalis tunc nupta dicatur. Puto id ita a Prudentio di­ ctum, ut significet vestalcs in juventuLe, aut in me­ liore ju,.enuuis parte, cum thalamis magis babiles erant, a matrimon o luisse repulsas, quod land.-.n ipsis concedebatur in senectute, aui in ætate proxi­ n.a seneclu,i. Neino enim negaverit femin un in xtaio annorum circiter 40 inimus jam esse aptam ad nu­ ptias contrahendas. Ccne SlatiUl lib. II ye,(llenl 1';8- cerdotcin longaevam vocat: Pervigilemque focis ignem longaeva sacerdos Nutriet. Alii putant, Prudetitium respexisse ad vestales Albina., quae quinquaginta annos serviebant, ut docet Dionysius lib. i, apud quem nonnulli uiale legeraut
πενταετεῑς
pro
πεντη­ ϰονταιτεῑς
, nempe quinquennio pro qainauagima an. nos, utobservavit Lipsius 8JII1.,,10. de Vesta et Ve­ slalib. Cæterum in verbis Prudentii nulla major inest
difficultas quam in verbis Ambrosii cap. 4, lib. i de Virgiuib. : Quis mihi prætendit Vestte virgines, et Pal­ ladis sacerdotes ? Qualis ista est non morum pudicitia, sed anuorum, qua non perpetuitate, sed tel." prescti­ bilKr? Petulantior ett talis integritas, cujus corruptelm seniori servatur etal;. Ipsi docent, virgines tuat nom debere perseverare, nec posse, qui virginitati ftnem de­ deru,.'. Quahs atitem est illa religio, ubi puiticw edo­ lescentes jubentur esse impudicrn anus?
1082. Ale:., Egui., Fabr., unus Rott., Heins., Gis. in textu, juventas. Weitz., Tbuan. et alter liott., juventa. Uciiisius p.o juventas ciiat priorem RnLacn.. dOl phium, ct itcrum pro juventa priorem none... dotph!u<n : fort:hse volait dicere alterum aut poste. riorein, sed rcui sitib disliugucrc non valeo. Idcm
Transfert emeritas ad fulcra jugalia rugas, 862 Discit ct in gelido nova nupta tepescere [tecto, 1085 Interea dum torta vagos ligat infula crines,
Patalesque adolet prunas in nupta sacerdos, Fertur per medias ut publica pompa, plateas, 863 Pilento residens molli, seque ore retecto Imputat attonitæ virgo spectabilis Urbi.
GLOSSÆ VETERES.
1083. Emeritas, veteranas, tvnio plenas. emeriti di­ cuntur mili,i", quia (foitaastqui) cessant mereri, id esl militare, I.
ł086. Adolet, incendit, I.
10S8. I'ilen to, pi knlum, el "3lda "petorril"DJ genus vehiculi sunt, et una eademque (forte eademque res), I.
t089. AttoniUE, stupenti. — Exspectabilis. duid,. rabtlis, I.
COMMENT AliUS.
Ileiusius et Wcitzius Aldum allegant pro juventas : adeoque non adverterunt, juvenlas ab Aldo in cmen­ da,is mutatum fuisse in jUle"t"'. Gis. ad oram, Widm., Bong. supra, Urb. legunt ju"entu,. Gifanius, verbo INVALIDUS, lependum pUlat juMenta, id cst in j,..
venta; cum esset I!uella. ,In vett. lamen fere invene­ rat juventus, in aliis jK"enlal : Quud, inquit, nescio quid sibi velit. Atqui idem Gifanius, verbo VESTine , in Virgilio lib. VIII legil: Tum mihi prima genas vesti­ bat flore j."'llla.. Idem est j."enlaa ac juventus; CI, etiamsi legas juventa. non intelligo cum Gif:an;o et Jureio ill jlu.ta, sed juveiitam ipsam fuisse famula­ tam focis.
ł084. Giranius, verbo LNVALIDUS, ait se reperisse in quodam veteri ingelido pro valdege ido, ut induruI pro valde duro, t'L apud Lucretium invalidus pro valde valido. De voce indocilis eadeui significalione dixi ad hyninum 3 Calh., vers. 111. In alio vet. viilii Gifanius in gelido, quod, ait, fortasse sit recliN'; et est certe rectius, quanquam eliam in Urb. et Alex. est ingelido. Sæpe tamen in codd. veti. et in Alex. saepius verba iiucr se uniuntur vitio exscriptorum : Jurelus quoque in suo cnd. legit conjuncliln iugt!lido, sed nou asse­ quor inLerprelalioneul : id est, valde frigido et tepido. Naui illa particula in auget vim dictionis. Sic Pene­
lope UIy>si: Non ego deserto jacuissem rg da lecto. Fortasse in Jureto tegendum valde fr;!j;do et gelido.
lu85. Prudentius in vestaliuni ornatu describendo memorat infulam. vinas, taeniolns, licia crinibus ad­ tlita. Hæc omnia saepe pro eadcin re sumuntur; sed clisiingiiebantur tamen inter scse. Dc infula sacerdo­ tum propria v de conuneul. ad verse 5 hymni 9 GaLla. Vitta erat redimiculum capitis magiscommune, et erant viliat virgineæ, quibus sciliccL utebantur vir­ gincs a viu is niaironarum distinciac. Fabretius de Columna Trajan. (;lp. G, putat viltas ab infula ita luisse distincias, ut viitui lluitaverint, infula caput J.ræcinxeril, qiod ostendit in duabus virginum ve­ .-tali,un imaginibus, ubi viitx ad infulas se hahent, In leinnisci ad corollas, de quibus Festus : Lemnisci, id est (a;jciolæ cotorice dependentes ex coronis. Iso infra ait læniolas esse suminilalein vitLc. Vittarum simul et iiifuluB IIleluillit S. Ambrosius in responsione ad Symmachum : J'!(lI.læ villaii capitis, purpuratorum
vestium murices. Dionysius viuas potius iiominavit : Licet nubere post annos impletos, sed depositis vitt.:., et quce alia sunt sacerdotii insignia. UVidius, ut tiignilica­ ret I'iam, virginitate ami>sa, dignam jam non esse sacerdotalibus insibnihus, dixit lib. III Fast. : Ignibus J liacis nderanl, cum lapsa capillis Decidit ante sacros lanea vitta focos. Contra Juveiiniis, ut scelus vestalis apertius indicaret sat. 4 : Cum quo nuper viU(lla jace­ bat S.rriyuint adhuc vivo terram subilurll sacerdos. Nam incesti rca vestali. ex instituto Numæ terra vivens obrui deberet.
1 U86. Credcl.:lut nOlnani. igne Vest:c exstincto, mniiatiquidimiieriopoilendi Livlus lib. x 1 "I, f'al). 27.
i OH7. Vat. A, ut publicu pompa snceidos. Corrige p "lalells. Barthius lib. XLII, C:'I'. i7, censet J )rudeul iuall respevisse ad in;:re:n deducendi nH.lier­ ctulas ad lup:lI.ar cum syinplioniacis, turba et pompa. Melius lamcn idem Har'h:us Jill. XXXV, c.ip. Ii, ex­ ponit de pompa (lua slatu.T, deoruni circumfereban- lur. Sic riautus in Miiile: Vt te hodie quasi pompam illuc præterducerem, b ?c est vclui deum ministris suis et mundo omni instructum. lIorat. i, sern,. 3, Persæpe velut qui Junonis sacra ferret. Huc spectant verba Isidori verse Sef'. aflerenda : Ferre sacra, et ducere sacra, ut ait Virgilius, est supcilectilein ad sacrificia necessariam portare.
t088. Lipsius, syntagm. de Vesta ....cap. ti, docet
vestales lectica ferri salas, etiam pilento ex hoc loco rruaentii et Tacito Annal. in. Prudentius expressit illud Virgil.i lib. viu : Castm ducebant sacra per urbem Pilentis matres in mollibus. Serviu* pilentum molle interpretatur pensile : fortasse dictulu est pileniuin a
πῑλος
lana coana, quae adhibebatur, ut mollius se­ derent. Chalnillardus improprie S. Ambrosiiim et PrudentiulI' locutos ait, quorum alter lectici.vehi vestales, alter pileulo scri,)sil, siquidem con'tat ex Tacito lib. xii, carpento usas fuisse : Suum quoqut fast gium AgrippinG altius tollere, carpento Capitol,",,. i"grecJi : qui mos saCt rdot;bu. et sacri.. antiquitus con­ cessus, venerat;ollem augebat feminæ. Vei um ex versu Virgilii patet sacra pilentis t'tianJ duci. D,'inde etsi mos sacerdolibus concessus fucrit carpento Capitolium ingredi, tamen id non prol.ibel, quominus per p!a:eas vestales icciica aut pilento veherentur. Lipsius ex eodem Taciti libro pilento usas fuisse vestalcs con­ chuJit. lsidorus lib. xx, cap. 12, carpentum definit
esse pompaticnm vell;ruli genus quast carrum pompa­ licum. ltigue p lentuni, ad pompam ornatum et in­ structum, vocari potest carpentum. Pyrrhus Lilorius, de Vehiculis cap. 23, docet I,ilelltunr, carpentum et vehiculum unum pro aliero accipi posse, quia onlni.. haec matrona: usurpabant ad deainbulationes et sa­ crificia. Joannes Schefferus in noiis aftirmat aucto­ rcs, si accuraii sinl, distii-gucre : sed in opere de ne vchiculari cap. 25 probat pilentum carpenlo hunora­ tius fuisse, et pilenlo matronas ad ludos et sacrificia vehi solitas, ac simili modo vestales, quibus jura omnia, matron:"ulu propria. crant concessa. Livius lib. v. cap. 25, de auro a matronis in aerarium collato. ait: Grata ea res, ut qUI! maxime fuit, honoremque ob cam magnificenliam ferunt matronis hubilum. ut pilent. ad sacra ludosque uterentur.
t089. Barthius lib. XLII, c:.p. ł 7, Icgit spectabilis, neque co.isulte agere criticos ail, qui tx.pectabili, rel)()Duut. Legum eii un spectabilis AlL, Gis. et alii vulg. cum lleuiMO. Aiel., Urb. At Weitzius cum suis
et Hat. reposuer.it exspectabilis, quod exstabat ctiani in bich. ct 01-. t eu. an oram. Pro impuiat Gisclinus n.argini apposuit implicat ex codice I'uhnanni; sed non approbavit. Quonam enim modo se vestalis im.... plical, et immiscet urhi, si pilento niolli rcsidet* si speclabilis es:, ut publica pompa, si in meliore podii parte scdet? Elplicat ergo Giselinus IMPUTAT, objicil, ostenditque ignominiose, et q asi eo ipso urb(,n impensæ perditce coarguens. Verbo imputandi eodem sensu usus est Suetonius in Tihcrao cn,'. 53. Teotius ex cnd. Vat. Alex. adjicil glossam IMPUTAT, exprobrat, sibi, sua>qiie virginitati reipublicæ salutem deberi. Fur.. tasse niliii aliud voluerit Prudentius, nisi quod vesta­ lis sc ostentat spectabilis ore retecto. Nam antea in nostris virginibus laudaverat sancto tectum velamine vultum, et '"eSlates velamine capitis non fuisse usas CA nummis veteribus perspicitur. Quamvis autem pi­ lentum superne esset tectum, et in camerae modiiin constructum, tamen ex IK c versii colligitur patuisse ad laicra, quibus sese conspiciendas vestales præbe-
1090 Inde ad consessum cavæ pudor almus, et expers 864 Sanguinis it pietas, hominum visura [cruentos Congressus, mortesque, et vulnera vendita paslu Spectatura sacris oculis : sedet illa verendis Vittarum insignis phaleris. fruiturque lanistis. 0 tenerum, mitemque animum! consurgit ad [ictus, Et, quoties victor ferrum jugulo inserit, illa
Delicias ait esse suas, pectusque jacentis Virgo modesta jubet converso pollice rumpi : 865 Ne lateat pars ulla animæ vitalibus imis, Altius impresso dum palpitat ense secutor. Hoc illud meritum est, quod continuare feruntur Excubias Latii pro majestate palati. [lutem ? Quod redimunt vitam populi, proccrumque sa- Perfundunt quia colla comis bene, vel bene [cingunt
GLOSSÆ VETERES.
1090. Caveao, rhea'';, I.
tOUt. Sanguinis, gnaera,ioni,. I.
t oUCt. Congressus, certamina.—Vendita, empta,qnia ad hoc vi.ebolllur, III in ll",IIro ludit interficerentur, I.
1094. Phaleris, muliebribus ornamentit; phalen, proprie ornamenta equorum. et phalerutnm sermonem
vocamut vatde ornatum.—Lanistis, gltidiutoribul, Iso.
1095. 0, iron .Ct, Iso.
1097. Ait, dicit, I.
ł099. Vitalibus, præcordiis, I.
1100. Sector, gladiator, I.
t lOt. Latii, Italici, I.
t tOI. leno, male, vel benedicit, quia aliquando
orate cingebant, aliquando turpiier, I.
COMMENTAIilTS.
hant. Aldiis nullo sensu io'crrogalionis notam post hunc versum affixit.
lOaO. Heraldus iu Aruobium pag. 274, et Elmen­ horstius in euindem pag. 51, hos versus illustiani. Cyprianus cp. 2 ad bonatnin : Paratur gladiatorius ludus, III libidincII' crudelium luminum sattguit oble­ elct. Impletur in ,,,uu,n tibis furtioribus corpus, et aivinw toris membrorum moles robusta pinyuesat, ut saginatus in pœnam cariut percat : homo occiditur in hominis voluptatem, et, ut qttis poasit occidere, peritia tl'; scelus non tantum geritur, ted et docetur. Quid potest inhumanius, quid aecrbill' dici ?... Quid illud, tro It, ubi se feris objiciunt, quot nemo damnai it ?
1092. Cladiatores suam artem exercebant, ut ale­ ."cuLur : hinc vulnera rt,ldita partu vocat. Pruperl ius eUg. 8 lab. I V : Qui dabit immundæ venalia fata saginæ. Vide notas Vulpi.
tu93. Ald., Tornues., sed et; lege scdet. Verbum
talet videtur propriuln ad exprimend in arrog:nituim feminæ. Sic Juvenalis sat. to. Sedet illa parato Flam­ tneolo.
1094. Dc vittis paulo ante. Lipsius lib. 1 Saturn. serln., cap. 15, Prudentium quabi bardum aliqucm nostri ævi homine..., aut puerum de schola Lr;,dut'il. et talltuln non vapulare juueL Lunista, ait, carnificem designat ex I.idoro. l'ro gladialoribu. Prudentius u.wpcd : parum proprie, imo imperite. Primum a Lip- Sto quaeram cur Prudentium lsidoro non prajfer.it, si forte de vocis alicujus significatione inter se dis­ sideant' Præterea apud IsidorulI' lib. x Etym., lit. L, ita lego : Lanista gladiator, id ett curnifex Tusca lin­ gua appellatus9 a la"iando scilicet corpora. Donatu:I in Eunucbo acl. II, seen. it lanios ait essc qui laniaut pecora, unde ct lanistas dictos qui I:,niaudis præsunt gIJdi:uoribus. Janus Gruterus ad Senecse lib. vi de Benel., cap. 12, fuse exponit quinam fuerint lauisLæ. Aliqui docent fuisse m.,sisLrol et insliiulores g'a- diatorum. Juvenalis sale 3, vers. 157: Hic plulula'
nitidi pra;conla filius inter Pinnirapi cuttos juvenest iutenesque lanistæ. Ubi alii exponunt tilios principII gladiatoruin qui gladiatores lI,slruebaL, alii lilios magistri gludiatoruiu qui artem arn,orluu LraClantJo­ tum llt.ccbat. Prudentius primæ signiticalioni vocis taniare inhæret.
1095. In editione Parmensi mendose, adictus, con­ iuucliui.
1097. Ral., agit esse cum glossa æstimat.
1098. Juretus testatur, in quibusdam codd. legi virgo molesU lacili lapsu, Modesta irouice vera est lectio : ut antea pudor alnus , et expars sanguinis. Veteres pollicem vertebant cum favorem dcnegabant, et in spectaculis, cum uiortem imperabant. Juveiiilis sat. 3, vers. 36, Verso pollice vuhji, Quemlioet occidunt popnlariter. Conlra pollicea, c?rn ((u'ea",us. premere etium proverbio jubemur, aicba' Plinius lib. XXVIII, cap. 2. Hunc riium illustrat Angelus Polilianus Mi­ sci-l. syllog. cap. 42. Romani plerumque gladialOres qui vitam III cerlainine impetrare cupiebant occidi imperabant, illisque favebaut, qni libenter Inorerell­ tur, aut rerociter gladium insererent jugulo. Ejus r,'i te*timonia sunt ai>ud SenecalD lib. i de Trinquillit. vim cap. 11, et lib. i de lra, cap. 2. Nostri hanc cru- delitatein genlilibus exprobrabant, ut Tertullianns in lib. de SJtectat.. et Lactantius lib. vi, cap. iO: Quaro nutic an pii possint et justi homines esse, qui (..nllil.'O, sub ictu mortis ac mtsericordiam deprecan- Ie" liOR tantum patiuntur oecidi, sed efflagitant. ferunt­ que ad mortem crudelia ei inhumana suffragia, nec vulneribus satiati, nec cruore contenti: quin etidm per­ cussos jacentesque repeti iubentf et cada"era ictibus dia­ sipari9 ne quis illos simulata morte deludat. Ab hujus­ modi cruentis spectaculis seinper abhorruisse Chri­ stianos, multo vero magis ens qui inter Christianos
sacrorum ministerio vacarent, notum est.
!ltl0. De secutnre hæc 'sidorus lib. XVIII EtYln., cap. 55. SiCIlIOr ab insequendo retian.nl dictus. Ge­ stabat p.nim cuspidem, et massam plumbeam, que ad­ persarii jaclIl",m impediret, ut antequum ille feriret reti, hic txsuperaret. Hæc armatura sacrata erat Vutcano: ignis enim semper afuam insequitur; ideoque cum re­ tiario componebatur, quia ignis et aqua semper inter se inimica sunt. De retiario autem idem Isidorus cap. pneced.: Rtliar;us ab armaturae genere in gladiatorio ludo contra ulterum pugnantem occulie ferebat rete (quod .lAC[LCM appeltatur) ut adversarium cuspide in­ seqtientc (r',fle insequentem) operitet, impUcitunique v rib.., superaret. Quce armatura pujnabat Neptuno 'ride'''', causa.
1102. Vat. A corrupte aiatii pro latii. Ald. minus bene, palatii. Intelligo pala,;u". ipsam RomaIn, til ante vers. 765 palalia; aut etiam imperii pignus, de quo Livius lib. xxvi, CII'. i7, Vestce adem petitam, et ccternos i!lne., et conditum in pene rati fatale pignus
imperii Romani. Quod pignus esse PalUdium, uon­ nulli pulant.
1103. Veslales dicebantur vitam populi redimere, vel quia sacra pro eo Iaciebant, vel quia, ut tradit Plutarchus in Numa, Si reo ad lupplieiwlI qui ducitur (or,u;lu factce sint obviæ, is peena libtral"r. Oportet autem jurare, a casu, non a consilio, fuisse liunc oc­ cursum. Rualdus in Animadvers. opponit verba præ­ loris cx edicto p 'rpe'uo apud A. Gellium hb. x, cap. i5 : Sacerdotem I'c'Ullma, et flaminem diatem in omni mea jurisdictione jurare no'i cogam.
ł 10ł. Iso videtur legisse bt'ne, t'<'< male; sed verum est bene, vet bene. Plinius, lib. xvi, cap. 44, ita scribit: Antiquior illa est (lOLOS,) sed incerta ejus eetas9 quas capillala dicitur, quoniam vestalium virginum capillus ad eam defertur. Fabrettus, de Columii. Trajan. cap. 6, vestalibus COluan) attonsaui et asinctam fuisse cou-
1105 866 Tempora tæniolis, et licia crinibus ad- [dunt ? Et quia subter humum lustrales testibus umbris In flammam jugulant pecudes, et murmura [miscent? An quoniam podii meliore in parte sedentes
867 Spectant, æratam faciem quam crebra tridenti Impacto quatiant hastilia, saucius et quam Vulneribus patulis partem perfundat arenae, Cum fugit, et quanto vestigia sanguine signet? Quod genus ut sceleris jam nesciat aurea Roro, Te,precor, Ausonii dnx augustissime regni,
GLOSSÆ VETERES.
ł 105. Tacniolis, summitas vittæ, sed hic pro tota 'v,.:en, I.
t 108. Luslrales, quas lustrant, id est, ",cryan', I.
1108. Pudii, eirci, vel theatri, I.
t 109. Faciem. gladiatoris, I.
1110. Impacto, immisso, Iso.
1113. Quod, hoc, ISH.
1114. Dux, o Throdosi : Ad Constantinum loquitur, filium Constantini. 1'heodo,;u., I.
COMMENTARIUS.
tendit. Melius Lipsius distinguit, et in ingressui re­ ligionis semet tonsas fuisse, postea comal" alu ssc tradit, quain etiain ad coll i difTusam hic Prudentii locus evidenter convincit; quod contra Fatuctium confirmat MontfauconiuS lOin. III Antiquit. pag. 217.
N:ulI ex Festo novae nupt:e senis criuibtis caput or­ ..aha..., <iuo ornato vestales utebantur. Ovitlius, lib. iii "";11(. de ia vest;.Ii, matre Remi ,et Ro",uli: Fessa resedit liumo, vetitosjue accepit aperto Pectore, turbatas reJ'ituit'lIU comas; et mox : Cum lapsa capil­ iis Decidit ante sacros lanca vitta focos.
11(5. Aldus scribit litia. In glossa legam libenter pro tota ,..lina, nOli pro tota tunica.
HuC. F..br., et Gis. ad oram, tristibus umbris. Ut b. male, ltc,;b., umbris. Subter humum sacra fi- (:.cbanl Ve..tæ, quia eam terram esse credebant. Fortasse eam ob causani testibus umbris ait Pruden­ tius : vel, ut putat Chamillardus, quia veteres crede­ bant manes aris et fOtis adesse.
1107, Murmur saepe a Prudentio adhibetur pro voce subll.ilsa orantium. Vide præf. lib. I, verso 56.
1108. Suetonius cap. 44 in Augusto : Virgi"ibu. restalibus locum in theatro separatim, et contra "riPlo­ ris tribunal dedit. Meminit etiam podii Juvenalis !"al. i: Omnibus ad podium spectantibus. Est autem .podium in
amphitheatro mœnianum supra zonam Inuri, qui ealnpu,n ambibat, quod simul ornatus, simul spondae .tblineb3L locum, cratque aliquanto capacius czeteris gradibus. In podio consideliant senatorf's, aliique di- BllilaLe praestantes. Jos. Emmanuel Minianat vir lau­ d:uissimus, in dialog. de theatro Saguntino quaerit qua r 1onc in thcatro podium in Ironte scence esse potue­ rit, cum constet ex Suetonio et PrudenLio, veslalibus concessum fuisse locum. in podio contra I)rætoris tri­ bm.:al. Qua de re cum Emmanuclem Martinuin con­ iuluiSlel, is nodum non alitcr dissolvit, nisi correcto Suetoniov at legatur in amphitheairo pro in theulro, au' juxta prtetorts tribunat pro contra pratoris tribunal. Sed, tit ego puto, podiuin in Ihea.ro contra scenam quidem erat, sed belni(:yclum ita formabat, ut Incus vestalibus assignatus contra præloris tribunal esse po­ tueril, si scilicet ex una parte beinicyclus ab hoc tribunali inciperet, et ex alia in vestalium sedem de­ sineret. Miniana acute observat, recte Prudentium dixisse podii meliore in parte, quia Tiberius decrevit
iit quoties Augtisu theatrum introisset, sede: inter -ratali.nn consideret, cx Tacito iv Anllal. Fortasse lux aliqua major huic rei accedet ex verbis Bulellgeri lib. i de Theatro, cal'. 9 : Theatrum non constitisse *>olo hemicyclo figura ejus, quod llomcc est, J,. M ar­ cet.i o,'e"di,. Cum enim fiexts post semicirculam tineis "'eren'",, ex integro circuli ambitu quartam partem "di,nente" qaod reliqnum eral. lI.e41ro dabant. Arno­ bius lib. iv pariter objicit gentilibus quod sacerdotes t'l. vestales sederent in spectaculis publicis. Sedent in spectaculis publicis sacerdotum omnium matjutra­ tuumque co.'legia, pontifices maximi, et maximi curio­ urs; sedent quindecimviri laureati, et diales cum api­ cibus flamines; sedent auyures interpretes divinte m>'n. tis et voiuntatis; necnon et castce virginl", perpetui nutrices et conservatrices iq"i.. Illud animadverto, videri jam :r.vo Prudentii cessasse ludum athleta­ rum : nam Nero, ut in ejus Vita refert Suetonins cap. ii, ad alhle,aruna spectaculum invitmtit et vesta­ ies ; quia Oigmpias quoque Cereris sacerdotibus spe­ clare conceditur. Si autem Prudentii telaie vestiles al!al.ClarulO ludo adfuissent, Prudentius non pnr.tcr-
nnsisset argumentiim ne petcre contra earumdelu puuicmam.
1109. Ald., Gis., tridente. Alii, triden';. AI.I. malA distinguit spectant ceratam (aciem? Mirmillo ferro fa­ ciem tegebat: hic est secutor, de quo ante dixi, qui cum retiario componebatur. Rctiarius tridenti, scti fuscina, et reti arinatus erat.
1110. Widm., quatiu,.,. AIJ. male distinguit lu"lilia ,allc;ul, et quam.
1111. Vat. A perperam, arenis. Urb. et Alex. scri­ bunt harenis.
1112. Rat., quando, supra recte, quanto. Ex bis veraibus Prudentii colligitur vestales suo tempore nondum abolitas ruisqe. Lipsius qU:Drit quo tempore desierint, et respondet sub Theodosio scniorc id ac­ cidisse, et hoc ipsum plerique aflir.nan.. Vertini solum constat a Theodosio aliis'lue antiquirihus in. pcraloribirs Christianis redditus et privilegia vesta­ libus ncgala fusse: sed p."rtnantbanl ipsæ nihilolni­
nus post hujusmodi cdicia, et privilegia etiam non­ nulla aut conservabant, :IIIL connivente magistratu, i eruin sibi nrrugahallt. Sic perOrientem nnno 396 privilegia sacerdotum penitus ab Arcadi» abolita sunt lege {4 cod. Thead. de pag. IScc gralntenlur, ait, se f'r;vi!tgio esse munitos, quorum profosio pet tegcm cognoscitur esse damnala. t ameu nonnulla ..ri. vilcgia remansisse observat Gothofredus, puta, AI)- tarchæ urbis Aiitiochenjc privilegium, cupressi vi-­ delicet unius ex luco Dapliucnsi exscindendde, quod tandem a Jusliniano abolitum fuit. Igimr vestales virgines, subtractis redditibus, et diminutis aut abo­ litis prl vilcgiis. sensim evanuerunt, ut conjicere li­ cet. Ac fortasse huc respicit epistola Symmachi $9, liit. IX, ad virginem vestalem : Diceris ante antws legibus definitos testati accreto vette decedere. Non­ dum credo rumori, lied assertionem tuce vocis exspecto. In inscriptionibus quas ad verse 909 exaravi, SYnl. luachus ct Nicoluachus pontifices ,,,a;(Jrea niulto post abolita privilegia vestalium appellati sunt.
1114. llonorium intelligi duhium non est, quid... quid gloss:e dicunt, quæ inter se contrariae sunt, neque ulla ex parte veruin attingunt. LipSIUS, rih. i Salurn. serm., cap. 12, de ludo gladi:uorio bæc (e.'o refert: Nervain sumptus numerumque gladiatoriun minuisse, non pcnilns suslulisse, quod falso dixit Zonaras; Constantinum ex Sozomeno, Eusebio, Cat­ listo lib. VII, eos ludos vetuisse; sub Constantio iterum ludos irrupissc, ut colligi urex cod. Tbcod., Augustino, et "rudculio. Lex Con>taaitini haec est It h. xi, lit. 43 cod. Jusl.: Cruenta spectacula in otio civili et dome,tica quiete non placent: quapropter o'n.. tiino gladiatores esse prohibemus: qua: lata fuit Pal.... lino et Juliano conss., anno Chrisu 525. Guilleimus Pyrrho in notis Claudiani ad us in Delpbim Paneg. Mjliii Theodori ait, inter alios ludos a C audianonon
868 Et tam triste sacrum jubeas, ut cætera, [tolli. Perspice, nonne vacat meriti locus iste paterni, Quem tibi supplendum Deus, et genitoris amica Servit pietas? solus ne praemia tantæ Virtutis caperet, Partem tibi, nate, reservo, Dixit, et integrum decus intactumque reliquit. Arripe dilatam tua, dux, in tempora famam, Quodque patri superest, succestor laudis habeto.
Ille Urbem vetuit taurorum sanguine tingi : Tu mortes miserorum hominum prohibeto litari. Nullus in Urbe cadat, cujus sit poena volu- Nec sua virginitas oblectet cædibus ora. [ptas; Jam solis contenta feris infamis arena, Nulla cruentatis bomicidia ludat in armis. 869 Sit devota Deo, sit tanto principe digna, Kt virtute potens, et criminis inscia Roma, Quemque ducem bellis sequitur, pietate sequatur.
GLOSSÆ VETERES.
.116. Vacat, retiduus est. — Paterni, A,.esdii, I.
t Iii. Dux, o Theodosi, I.'
i 23. Tingi, maculari, i...""',,ri, I.
i. mari, sacrificari, I.
1125. Voluptas, delectatio aliorum, I.
ł 1!6. Cædibus. ",;,('ro",,,,.. I.
1127. Arc:ua, theatrum, I.
COMMENTARIUS.
roeenseri Ila,liatorios, quia sublatl eram a CODltan- uno. Melius dixisset ab Honorio.
ł 115. Lipsius loc. cit. notai bene ..e,.". dici, quia diis inferis placandis ludus gladiatoriiis erat u- cer. Arma ipsa diis erant sacra. Vide comment. ad vers. ł 100. Isidoru!'. de Spectaculis lib. XVIII, cap.16: Igitur in Hetruria inter cætero, ritus superstitionum ..ar..m spectacula quoque religionis nomine (Lydi) insti­ 'IfUlAnt. Inde Homani accersitos arlificc* "'.Ultl'i sunt.
1118. Ald. mendose, tenabit pietas.
1122. Fahr., Boiis., Gis., Alex. a prima manu, pa­ tris. Alii, patri, melius.
1123. Scriptores veteres passim specbcul:t vo­ cant eula, voluptates; et Isidorus loco citato ait: Specta. nt opinor, generaliter nominantur voluptates, 9hok uon per .enaehpaa inquinant; sed per ea quoe illic yaantur. Symmachus ncl Ttieodosium et Arcadiu",
scribens ep. 19, lib. I, de Pupulu Homlno, lit: Or.' i,i- tur dementiam vestram, III post illa subtidia qius victui nostro largitas "tdra præstabit, etiam auruteuac sceni­ cas voluptaies circo et Pompeianæ cavcic suggeratis. A pud Cassiollorium aliquoties mentio fit tribuna 'Oluptall..II.
ł 1!8. Itectc homicidia ludat, quia ut notat Gran­ gneus, ars ipsa gladiatorum tudus dicitur.
ł 131. Ald., Urb., Weitz., Gis. et alii, belli. Oxon., prior Rull., Iteins.. Aiel. t a prima manu, reeenlio.­ res, etiam Gallandius, bellis. Ileinsius praeterea lau­ dat pro belli. nonnullos Weitzianos: sed Weitzius edidit belli, neque ullam discrepantem scripturam adnollviL. Concinnius cene et congruentius eat bell,. sequitur, ut illico pietate sequatur.
Aldus 1.0;1 versum ultimnm addit Finitcontra Sym­ machum; Rat., Explici' tiber secundus; Val. A nihil; qiicm codicem in secundo libro contra Symmachum esse corrup issimum, nec in priori valde bonum mo­
nuit hoc loco Mariettus.
