CŒNA CYPRIANO FALSO INSCRIPTA.
QUIDAM rex, nomine Johel, nuptias faciebat in regione Orientis, in Cana Galilææ. His nuptiis (1) invitati sunt plures. Igitur qui temperius loti in Jordane, adfuerunt in convivio. Tunc commenda­ vit (2) Naaman, aquam sparsit Amos, Jacobus et Andreas attulerunt foenuin, Matthæus et Petrus straverunt, mensam posuit Salomon, atque omnes discubuerunt turbæ. Sed cum jam locus recumben­ tium (3) plenus esset, qui superveniebant, quisque prout poterat, locum sibi inveniebat. Primus itaque omnium sedit Adam in medio, Eva super folia, Cain super aratrum, Abcl super mulgarium, Noe buperarcam, Japhet super lateres (4), Abraham sub arbore, lsaac super aram, Loth juxta ostium, Ja­ cob super petram, Moyses super lapidem, Delias
super pellem, Daniel super tribunal (5), Tobias super lectum, Joseph super modium, Benjamin su­ per saccum, David super monticulum, Joannes (6) in terra, Ph arao in arena, Lazarus super tabulam,
Jesus super puteum, Zacchaeus super arborem, Matthæus in scamno, Rebecca super hydriam, Raab super stuppam, Ruth super stipulam (7), Thecla super fenestram, Susanna in horto, Absalon (8)- in frondibus, Judas super loculnm, Petrus super cathedram, Jacobus super rete, Samson super eo­ lumnam, Heli super sellam, Rachel super sarcinam. Patiens stabat Paulus, et murmurabat Esau, et do­ lebat Job (9) quod solus sedebat 927 in stercore. Tunc porrexit Rcbecca pallium, Judith cooperto­ rium, Agar stragulum (10), Sem et Japheth coope­ ruerunt. Recumbentibus illatus est gustus cœnæ, et accepit cucurbitas Jonas, olus Esaias, betas Israel, morum Ezechiel, sycomorum Zacchæus, ci. trium Adam, lupinos Daniel, pepones Pharao, car-
duum Cain, ficus Eva, malum Rachel, prunum Ananias, bulbos na, olivas Aaron (11). ovum Jo­ seph, uvasNoe, nucleos Simeon, acetum lunas (12): accepit oxygarum (13) Jesus Christus. Deinde su-
Steph. Baluzii notae.
(1) IIis nuptiis eic. Sic codices octo mss.; editi : Is invitvit plures ut cætlona ejut frequentarent.
(2) Commendavit. Sic Paruclius el codices omnes mss. Non tamen nialc Morellius, commundavit.
(5) Recumbentium. Mulii codiccs habent ducum­ bentium , et paulo post, prout potorant locum sibi viveiebanl.
(4) Lateres. Lapides in plerisque codicibus mss. Quæ sC(luuntur .,.Abraham sub arbore desunt in mul­ lis. ,
(5) Daniel super lribuJlal. "1\ tribus codicibus David super Irihll,.a't et paulo posi Damet stiper
monliculum.
(6) Joannes. S.c codices omnes, unus Colberti­ nus Jonas snper lectunl; editi Jonas super .errari.
(7) Ruth snper itipuiam. Addidit has voces P.a- nielius, quæ cieeral.H apud Morel. et iii omnibus exstant codicibug IUSS. Quae praccedunl Haab ,"per stuppam in uno tantum vidi eodice Sorbonir.o.
(8) Absulon. Lcgitin in .nullis codlcihu) Abessa­ lon, et hic habet Pamclius.
(9) Doiebat Job. Sic emendavimus auctor!tat' septem vetustorum codicum : editi et dolebat Jacob, Job solus sedebut ht .tercore ; quod in nullo iuveni codice.
(10) Agar stragulum. Harc desunt in plerifqtic codicibus mss. Non pauci habent cOcJperuerun' rll" cun,belue., unus Colbertinus cooperuerunt se.
(11) Olivas Aaron. Plerique codices mss. et Ilet­ rellius labent uvas Aaron, et paulo post oliisas
Noe.
(12) r1cel.m Jonas:' SiC octo codices mss. edili dedit acetum J onal..
(13) Oxygarum. Aliter in sex codicibus mss. ac­ cepit et hoc J. C.
pervenit Jacob cum filiis, et Laban cum filiabus luis, et sederunt super lapides. Venit et Abraham eum domesticis suis et Moyses cum caetera turba, et sederunt foris. Tunc respiciens Rex invitatos suos, sic ait: « Unusquisque vestram veniat in vestia­ rium meum, et dabo (14) singulis cœnatorias ve­ stes. Tunc aliqui ierunt, et acceperunt. Primus itaque omnium accepit Zacharias albam, Abraham passerinam, Loth sulphurinam (15), Lazarus li­ neam, Jonas cæruleam, Thecla flammeam, Daniel leoninam, Joannes triclinam (16), Adam pelliceam, ludas argyrinam (17), Raab coccineam, Hero­ dias (18) cardinam, Pliarao marinam, Enoch cœ­ linam , Agar variam, David nervinam , Helias aeriam (19), Eva arborinam, Job biplagiam (20),
Isaias mesotropam (21), Maria stolam, Susanna castaninam (22), Moyses conchylinam, Abel pur­ puream, Levi spartacinam (23), Thamar colo­ riam (24), Azarias carbasinam, Aaron murri­ nam (25), Judith hyacinthinam (26), Cain ferru­ gineam, Abiron nigram, Anna Persicinam (27), Isaac nativam. Paulus Tharsicam (28), Petrus ope­ rariam, Jacoh pseudoalethinam (29). Jesus colum­ binam. At ubi divisit vestes, rex respiciens eos, sic ait : « Non ante cœnabitis, 928 nisi singuli sin­ gulas vices feceritis. » Atque ita sibi præceptas diaconiis (50) consummaverunt. Primus itaque omnium ignem petiit Helias , succendit Azarias, tignum porrexit Sara , collegit Jephte (31), attulit Isaac, conscidit Joseph, puteum aperuit Jacob, hys­
sopum porrexit Sepphora, ad lacum stabat Daniel, aquam attulerunt ministri, hydriam portabat Re-
becca, vinum protulit Noe, utrem portabat Agar, attulit argentum Judas, vitulum adduxit Abraham, alligavit Raab, resticulam porrexit Jesus, pedes copulavit Helias, ferrum tradidit Petrus, elisit Da­ niel, occidit Cain, supportavit Abacuc, suspendit Absalon, pellem detraxit Helias, ventrem aperuit Hermocrates (32), mediana suspendit Tobias, san­ guinem effudit Herodes, stercus projecit Sem, aqnam adjecit Japheth, elavit Helisæus, partes fo­ cit Phalech, numeravit Anses, salem misit Moles­ sadon, olcum adjecit Jacob, in focum imposuit Antiochus (33), coxit Rebecca, prIor gustavit Eva. Explicitisque omnibus, omnes locis suis resederunt. Tunc intulit panes Saul, fregit Jesus, tradidit om­ nibus Petrus, intulit lentem Jacob. solus manduca-
vit Esau, intulit intritam Abacuc, totum comedit Daniel, fabam intulit. Amelsad (34), prior gustavit Misael. Sed, quoniam haedum coctum comederat Isaac, et piscem assum Tobias, coepit tumultuari Æglom. Valde esuriebat Daniel, panem petebat Her­ mocrales ; non manducabat Joannes. nihil gustave­ rat Moyses, jcjunus fuit Jesus, micas colligebat La­ zarus. Cæteri autem partes suas tenebant, quas ex variis venationibus acceperant. Abraham vitulinam, Esau cervinam (35), Abel agninam, Noe arietinam, Samson 929 leoninam, Elissæus ursinam : majorem tamen partem tenebat Benjamin. Postmodum dedit panes Pharao, omnibus divisit Joseph, discum at­ tulit Herodes, partes composuit Rebecca, intulit Ja­ cob (36), distribuit omnibus Noe. Primus ero
sustulit Joannes caput, cerebellum Abessalon, lin­ suam Aaron, maxillam Samson, auriculam Petrus,
Sleph. Baluzii notm.
(14) Unusquisque.... venint.... el dabo. Siccnien­ d.tvimns codicihus plerisque consentientibus, nisi quod nonntil i habent in vesl;ario meo : edili, Quis­ que voluerit vestrum venire... dabo. Pamelius addi­ dit liugula.. quam vocem in uno tantum vidi co­ o ic,' InS"'.
(15) Loth '" IphuJ';nnm. Sic cadices mss. et editi, pl':ptt.r Oxoniensem. ulii legitur Job.
(16) J oaunt, lr;c!illan,. Triehinam legendum esse oh!'ervaL Saln, a...ius a..no'. in Trebel. Pol. p. 342 ; in unn ex regiis codi< ibus legitur triginam.
(17) Judas argyr;nam. Quiddam codices IUSS. at­ gwinam, alii arguirinam.
(18) Htrodias. Cod. Sorb. Herode,.
(ł 9) Helias aeriam. Quidam codices aeream, alii aerinam. t
(20) Job biplagiam. Edil. Oxon. biblagiam ; re­ pugiMiu alii codices Inss. et editi.
(21) Inaias mt'olroparu. Colberlinornm codicum alter mesorralam, quæ vox aptior videtur ad indi­ candum Isaiam medium fuisse scissum. Forte ine­ lius terretur mesolrelam.
(22) Su,aunG castaninam. Sic pro castalinam legenduui nionet Salmasius not. in Yopisc., p. 410. Hanc observationem confirmat auctoritate Azelini n)onachi Remensis, qui coenam hanc veisi­ b is i' hyihmicis ante aliijuoi saecula re(hlitJiL.ln hoc opere, quod manu exaratura habebat penes se Sal- IlHasius, sic legebatur : ' Helciae pulchra lilia. , Secura per pomoe ia, Susaana fert castaneam.
(25) Levi 'partac;lIam. COtl. Colb. parlacinam unus ex regiis spartaginam.
(24) Thamar (oloriam. Sic alter rodicum Colbert., atque ita legetidum observat Casaubonus not. ill V opisc. p. 396 ; editi colorillanl.
(25) Aaron murrinam. Mulii codices mas. myrri­ nam.
(26) Judith hyacinthinam. Judas in plerisque mss. Colheriinomin, alter Judas Zantinam.
(27) Anna Persieinam. Persinam Sorbon. et unus ex regiis.
(28) Paulus Tharsieam. Candidam octo codices mss.
(29) J alob paeudoalelhinam. Sic unus ex Regiis codicibus. Sic etiam legisse se testatur Salmasius in vetusto codice, not. i.. Treb. Pol. p. 342. Cae­ teri codices hanc lectionem conlirmaiit, quorum multi habent f'seudoalle(hinam vel pseudoalleci­ nam : editi aletltillam. Joannes legitur pro Jacob in Sex ('ollidhus nass.
(30) Præceptas diaconia.. Sic plerique codices niss. cdili præcepta diaconia. Paulo ante singuli deest in plerisque cotlicihus mss.
(31) Collegit Jephte. Desunt haec in plerisquH mss.
(32) llernlocrales. In quibusdam codicibus Her­ mograles. Sic etiam paulo post in quibusd.un legi­ tur malassadou.
(33) Antiochus. Ariochus in muhis codicibus mss.
(34.) Amelasad. Melsad. in pluibus codicibus mss.
(35) Esau cervinam. . Sic Morel. et codices mss., Pamelius Isaac.
(36) lul!di; Jacob. Hæc non in.vcni in mss.
oculos L'a, rervicem Holophernes, arterias Zacha rias, collum Saul, armora Agar, interanea Jonas, fel piscis (37) Tobias, cor Pharao, renalia lsaias, latus Adam), costam Eva, ilia Maria, ventrem Sara, vulvam Elisabeth, adipem Abel, femora Abraham, caudam Moyses, crura Loth, pedes Jacob, ossa collegit Ezechiel. Item Jacobus et Andraeas intule­ runt pisces : sustulit itaque asellum Jesus, labeo­ nem Moyses, lupum Benjamin, mugilem Abel, mu­ rænam Eva, pellamidem Adam, locustam Joannes, gladium Cain, captionem Abessalon, polypum (38) Pharao, turpitudinem Lia, auratam Thamar, sca­ rum Agar, cantharidem (39) David, halecem Jo­ seph, saxatilem Hieremias, umbras Lazarus, so­ leam Juda, hirundinem (40) Tobias, argenlillum
Judas, sepiam Herodes, cornutam Esau, glauculum Jonas (41), alopidem Jacob (42), salpam Molessa­ don, denticem Isaias, araneum Thecla, coracinum Noe, rubellionem Rebecca, lacertum Golias, mænam Maria, et leonem Samson. Posuit et Jonas acetum, Molessadon salem misit, prior intinxit Cain. Expli­ citisque omnibus, dedit adipem Abel, mel Jona­ tas (43), lac Abraham, conspersit (44) Sara, dulcia fecit Jesus, perministravit (45) Paulus. Sed, quo. niam aliquot genera vini habebant, passum bibebat Jesus, Marsicum Jonas, Surrentinum Pharao, pel­ linum Adam, Gaditanum Moyses, Creticum Isaac, Adrianum Aaron, arbustinum Zacchæus, arsinum Thecla, Albense Joannes, Campanum Abel, Signi-
num Maria, Florentinum Rachel. Saturatione v'hi sophus jacebat Adam, chrius obdormivit Noe, satis hiberat Loth, stertebat Holophernes, somnus tene­ bat Jonam, vigilavit prope gallum Petrus, suscita­ batur (46) Jesus, surgere quærebat Jacob, prior SUI.. rexit Laham (47). Tunc miscuit scyphum Benjamin, intulit Mariha (48), prior bibit Petrus. Sed, quoniam vinum subduxerat 930 Amelsad, et male miscue-
rat Jonas, murmurabat Hermippus, aquam (49) bibebat Joannes, vinum petebat Maria, non con­ sentiebat Susanna (50). plenam ampullam ferebat Martha (51), sitiebat Ismael, ire volebat Tobias, alienum calicem hibere volebat Jacobus. Sublatis­ que omnibus, aquam ad manus petebat Pilatus, tradidit Judas, ministrabat Martha, effudit Hermo­ crates, linteum porrexit Petrus (52), intulit lucer­ nam Esaias, gratias egit Simeon, benedixit Anna, intulit coronas Rachel, David hyssopum porre­ xit (?3), dedit unguentum Maria, perunxit Martha, poma intulit Adam, favum porrexit Samson, citha­ ram percussit (54) David, tympanum Maria, psal­ terium duxit Jubal, cboros (55) duxit Judith, can­ tavit Asael (56), saltavit Herodias, laudes dedit
Azarias, magis lusit Mambres, risum fecit Isaac, osculum porrexit Judas, valefecit Loth. Et cum vellent discedere, respiciens eos rex, sic ait : «Nunc per omnia diem nuptiarum celebrate, et frequen­ tate, et demutate habitus, velut pompas facientes ; sic ite in domos vestras (57). » Placuit vero omni­ bus voluntas regis : atque ita primus omnium procedit in magistro Jesus, in custode (58) Joannes. in retiario Petrus, in secutore Pharao, in venatore Nemroth (59), in delatore Judas, in hortulano Adam, in exordiario (60) Eva, in latrone Cain, in pastore Abel, in cursorc Jacob, in sacerdote Zacharias, in rege David, in citharœdo Jubal, in piscatore Jaco­ bus, in coquo Antiochus (61), in aquario Rebecca,
in furnitore Ananias (62), in bestiario Tliecla, in stupido Molessadon, in religioso Salomon, in mini­ stra (63) Martha, in milite Urias, in insano Hero­ des, in famulo Cham, in medico Tobias, in ebrio Noe, in risiculo (64) Isaac, in tristi Job, in judice Danipl, in fabro Joseph, in prostituta Thamar, in formosa Rachel, in odibili Lia, in domina Maria, in impio Loth, in adversario Amalech, in structore
Steph. Baluzii notæ.
(37) Fel picis. Sicotum in sex mss., Syrcotum U-mig.
(38) Polyp"m. Polijtum in mss.
(59) Cantharidem. Cantoridem mss. Sic etiam hal,yena, snxUavum, umbras, soliam in plerisque.
(40) Hirulldinem...t Arundinem in pluribus mss.
(41) Glallcululla Jonas. Quidaln tuss. conculam, alii glaNt'Una.
(42) AlonidamJacob. Plerique codices Job. Pau- In post e,.tntam. curacina,", Ilelionem in niultis co­ dicibus, dentilem in uno ...ss.
(43) Mel Jona has. Sic codex Sorb., alii Jonas, cdtii J oal,nes.
(44) Conspersit. Consparsit in mss.
(45) Perministravit. Sic codices niss > editi per­ minisiravit.
(46) Suscitabatur. SII,c;'abal mss.
(47) Laban. Lazarus Morel. et quidara mss.
(48) Intulit Martha. Maria iu sex inss., Thamar Sol'hou.
(49) Aquam. Plerique n)s, aquatum.
(50) Aun con,e,U;ebat Susanna. Non inveni in ltliS.
(51) Martha. Thamar in codi e SOI'bonico.
(52) Petrus. Sic novem codices mss., Martialis. in editis.
(53) ftavid hyssop"m porrexit. Haec desnut in oc­ to codicibus niss. in quibus etiam legitur i Dedit Il nguenlum Aaron. Postea perunxit Maria in uno ex regiis codicibus.
(54) Percussit. Porrexit in plerisque codicibus
mss.
(55) Choros. Multi codices habent choreas.
(56) Cantavit Asael. Cantavit David in pleiisque mss. codirihus.
(57) Ite in domos vestras. Ite domi6us fM<n< in plerisque ..'ss. ; sic etiam paulo post in iisdeiu prodit in magistro Jesus.
(58) In custode. Ones codices mss. in custodia.
(59) Nemroth,. Mambres in omnibus inss.
(60) In exordiario. Morel. et codices niss. in ero­ diario.
(61) In coco Ant;otbul. Arioell., in codicibns mss., in coco jarito Sorb.
(62) In (urll;lore Jna"ia,. Mss. in fornatorio. K.
, (63) In ministra. Mss. in ministro.
(64) In rusticulo. Plerique mss. in nutriro. Ii­ dein paulo post tiudus eiat Joannes, stolam petebat Auses.
Sem, in rusticulo Esau, in forti Golias, in pistore Hiereboam. Sed, quoniam contendebat Dina, aquam effundebat Aaron, et nudus erat Jonas ; tunc solem petebat Auses ut siccaretur Bersabee. Quo facto (65), jussit eos rex ad se venire ; qui venerunt altera die et munera ei obtulerunt. Pri. mus 931 itaque omnium obtulit arietem Abra­ ham, taurum Thecla, oviculam Noe, cainelum Re­ becca , leonem Samson , cervum Esau, vilulum Jesus, jumeutum Jacob, currum Helias, vestem Judith f crines Bersabee, ligna Isaac, frumentum Joseph, resinant Ruben, pecuniam Abimelech, strobilos Levi, capsam Moyses, favum Petrus. copias Abigal. Sed, quoniam ante diem convivii, quædam de convivio subducta fuerant, jussu
regis inquirebantur ab eis. Involverat enim stra­ culum multicolorium Agar, sigillum aureum Rachel, speculum argenteum Thecla, scyphum bibitorium Benjamin, annulum signalorium Thamar, cooper­ tonum subsericum Judith, lanceam regiam David, alienam uxorem abduxerat Abimelech. Tunc jussit rex, ut omnes qui fuerant in convivio ducerentur ad tormenta. Quo facto, primus innocens decolla­ tur Joannes, occcditur Abel, foras projicitur Adam, timens obmutescit Zacharias, fugit Jacob , que­ ritur Enoch, turbatur Abimelech, immutatur Nabu­ chodonosor, deprecatur Abraham, transfertur Helias, supprimitur Dina, includitur Noe, impingitur Loth, suffigitur Jesus, damnaiur Daniel, accusatur Susanna,
alligatur Joseph, occiditur Martha, tollitur Abacuc, bestiis datur Thecla, in fornacem mittitur Ananias, vinculis constringitur Samson, punitur Urias, fla­ gellatur Pautus, tenditur Isaias, exspoliatur Jonas, lapidatur Hieremias, excaecatur Tobias, non crede­ bant Moysi, subducitur Abiron, suspenditur Abes-
salon, confunditur Rebecca, transducitur Agar, arguitur Pharao, relinquitur Dathan, deprimitur Chore, copulatur Isaac, 932 mittitur Nathan, con­ vincitur Amalech, maledicitur Judas, dehonestatur Mambres, cognoscitur (66) Loth, interficitur Phi­ nees, dimittitur Ophni, timens moritur Heli, com­ primitur Dina. decipitur Esau, substringitur Saul, dolet de facto Job, interrogatur Eva, Nescio clamat Cain, tenetur et negat Petrus. Sed quoniam mul­ torum conscientia erat, in furto quod erat susci­ piens Raab, quærebat (67) Lahan, infamabatur Su­ sanna, arguebat Joannes, negabat Rachel, docebat Moyses, plorabat Triphæna, observabat Maria, at­ tendebat Onesipborus, tristis erat. Paulus, jurabat Jacob, non credebat Pharao, mentiebatur Hiero-
boam, pavebat Susanna, erubescebat Rebecca, plangebat Hieremias. Postmodum, scrutatis omni­ bus, inventum est furtum apud Benjamin, quod erat in conscienlia Joseph. Sed, posteaquam pro­ batum cat regi quod Achar filius Charmi solus es­ set rcus furti, jussit eum mori donavitque eum omnibus. Tunc, occasione accepta, primus omnium calce cum percussit Moyses, abiit in complexum Jacob, vestem detraxit Thecla, ad terram elisit Daniel, lapide percussit David, virga Aaron, flagello Jesus, medium aperuit Judas, lancea transfixit Eleazar. Tunc jussit uti qui mortuus esset sepeli­ retur; et vendidit agrum Laban, emit Abraham, Joseph monumentum fecit, et ædificavit Nachor,
aromata imposuit Maria, clusit Noe, superscripsit Pilatus, pretium accepit Judas : quo facto gaudens clamat Zacharias, confunditur Elizabeth, stupet Maria, ridebat de facto Sara. Explicitisque omnibus domos suas repetierunt.
Steph. Baluzii notæ.
(65) Quo facto. Morel. et quidam codd. mss. pro quo facto, abi sub quo facto. Paulo post desunt h;e voces altera die. In iisdem legitur ttropillos Levi vel itropilos, capsa. Moyses. Ante diem quædam de eonvivio.
(66) Cognoa,ilur. Sic pro eo quod erat in editlS cogitur, emundavi, codicis Colhert. auctoritate.
(67) Qkærebal. Editi quærebatur. Emendavimus auctoritate quatuor mss.
