EPISTOLÆ II
DIONYSII ALEXANDRINI EPISCOPI AD DIONYSIUM ROMANUM,
Seu Operis quod Elenchus et Apologia inscribebatur, fragmenta.
Ex primo libro,
1. Non enim erat tempus, quando Deus non erat Pater.
Et in sequentibus (inquit Athanasius) profitetur Cbristum semper esse, ut pote verbum et sapientiam et virtutem.
2. Neque vero Deus cum hæc non peperisset
postea Filium genuit: sed quia Filius non a se ipso, verum a Patre habet esse.
Et post pauca de ipso Filio dicit:
3. Cum sit splendor lucis æternæ, prorsus et ipse :eternus est. Luce enim semper existente manifestum est et splendorem semper exsistere: eo quippe lux esse intelligitur, quod splendeat, ac fieri nequit ut lux non luceat. Rursum enim ad exempla veniamus. Si sol est, est quoque splendor, est et dies: horum si nihil est, multum abest ut sol adsit. Quod si sol æternus esset; dies quoque num­ quam deficeret. Nunc autem ( neque enim ita se res
habet) dies sole incipiente incivit, ac desinente de­ sinit. Deus autem æterna lux est, quæ neque incœ­ pit, neque deficiet unquam. Ipsi ergo prælucet ac coexsistit æternus splendor, qui sine initio exsis­ tens et semper genitus, ante eum emicat, quique est ea sapientia , quae dicit, Ego eram qua gaudebat : et delectabar quotidie ante faciem ejus omni tempore (Prov. VIII, 30).
Et paulo post sermonem de eodem sic prosequitur :
4. Cum ergo æternus sit Pater, æternus est et Fi­ lius, lumen de lumine. Ubi enim est genitor, est et proles. Si autem proles non est, quomodo et cujus potest esse genitor? Atqui ambo sunt, et semper sunt. Cum igitur Deus sit lux , Christus est splendor. Cum autem Spiritus sit, Spiritus enim, inquit, est Deus (Joan. iv , 24); congruenter rur­ sum Christus vapor dicitur : Est enim , inquit, va­ por virtutis Dei (Sap., VII, 25).
Rursumque dicit :
5. Solus autem Filius semper coexsistens Patri , et plenus eo qui est, ipse etiam est, cum sit ex Patre ( ex Athan. , ibid., n. 17).
Ex eodem libro primo (1).
6. Caeterum ubi res factas et opificia quaedam consideranda dixi, hujusmodi rerum velut minus idonearum cursim protuli exempla, quando dixi : Neque planta id est quod agricola, neque scapha id quod navium faber (ex Athan., ibid., n. 18). De­ inde congruis et naturæ rei accommodatioribus magis sum immoratus, ac pluribus explicui quae veriora erant, variis excogitatis argumentis, quae
COMMENTARII.
(1) Quorsum Dionysius sequentia in medium at­ tulerit, Athan:isius ita declarat : Accusatores suosfqui eum mentiebantur dixisse, Filium unnm eorum esse q.cte facta sunt, et nequaquam esse Patri consubstan - ,ialelu t iterum in libro primo coarguit his verbis. Unde liquet ea in superiore Dionysii rOlna ni epi­ Stola confutata esse, qua: Alexandrino objecta fue­ rant. Ii eniti, qui Dominum factum esse, sicut unum eorum quce facta sunt, existimantf in illa, n. i, refelluntur. Illud quoque notandum, eam fidem, qua Patrem et Filium nnius substantiae, seu con­ ,ub.tan'iale. credimus, Odellun) animis ita semper fuisse insitaln, ut cum hoc negare putaretur Alexan. drinus antistes, statiiri a catholicis viris ad roma­ num pontificem fuerit del:uus, nec ille distulerit sese ab hujusnlodi opinione alienissimum demon­ strare. Nec illtid Ininori observatine dignum, quod non tantum rem verho
ὁμοούσιον
sigllificala,n. sed et ipsummet verbum aliquo modo rejici fideles tot ante niccenum concilium annis indigne tulerint. COURT.
et tibi in alia epistola exposui; in quibus mendacii .Convici etiam illud quod adversum me proferunt crimen , me scilicet non asserere Christum esse Deo consubstantialem. Tametsi enim me nusquam in Scripturis sacris hoc vocabulum vel invenisse vel legisse dico, alia tamen argumenta quae subinde adjunxi, quæque illi tacuerunt, ab hac intelligentia nihil discrepant. Etenim prolem humanam, quæ certe ejusdem generis est atque genitor, in exem­ plum attuli; dixique revera parentes hoc solum dis­ tingui a filiis, quod ipsi non sint filii; aut certe necessario futurum esse, ut neque parentes essent, neque filii. Epistolam autem, ut prædixi, pro­ pter præsentem rerum conditionem, penes me non habeo : alioquin ipsa tibi quae tunc scripsi verba,
imo et epistolæ totius exemplum misissem, mit­ tamque siquando mihi ejus copia fuerit. Memini porro plurimas ex rebus inter se cognatis simili­ tudines adjecisse. Etenim plantam, sive ex semine sive ex radice succrescentem, aliam esse dixi ab eo unde pullulavit, tametsi ejusdem omnino sit naturae : similiter et fluvium e fonte manantem aliam formam ac nomen accipere, neque enim fon­ tem fluvium, aut fluvium fontem appellari, sed haec duo esse; ac fontem quidem quasi patrem esse, fluvium vero esse aquam ex fonte. Verum hæc qui­ dem et similia, quæ scripta sunt, se non videre quasi cæcutientes dissimulant : duabus autem vo­ cutis incompositis, quasi lapidibus, eminus me conantur impetere : non advertentes rebus ignoratis
et quae ut intelligantur interpretatione indigent, plerumque non modo aliena, sed et contraria exem­ pla lucem afferre.
Ex eodem libro primo.
7. Superius dictum est Deum esse fontem bo­ norum omnium, Filius vero dictus est fluvius ab ipso emanans : verbum quippe est mentis ema­ natio, et, ut humano more loquar, ex corde per os emittitur. Mens vero, quæ per linguam prosilit,
COMMENTARII.
Tibi in alia epistola exposui. Athanasius tum epist. de Decretis nic. synodi, n. 25, tuin lib. de Synod.,n. 4it superiora hnjus leslhuonii verba sum-
malim perstringere contentus, ab his illud referre incipit a K,d dt.'
ἂλλης ἐπιστολη̄ς ἔγραψα, ἐν
olg
ἠλεγξα
, etc., uhi vocabula O'Ot nOli extat. Veriimcuma nullo vetere codice scripto aut edito hic ahsit, :lC tu­ tius sit de integritate nlicujus seiiteniiic ex iis locis dijudicare in (Iuibus plenior et inlegrior , quam ex iis in quimus minus integra aut decur­ tata profertur; nihil est cur aliam epistolam ad Dionysium Romanum ante scriptam hic memorari dubitemiis; pr:pserlian cum Basilius hanc secuu­ dam vocet. COUSTANT.
Nihil discrepant. Hoc est, idem de Christo sentire ine demonstrant. quod illi consuhslanlia­ lem cum prædicando intelligunt. COUSTANT
Epistolmn autem. Hic aliqua memorari vide­ tur Dionysii epistola, ex qua ipsius accusandi oc­ casio accepta est, ct unde, ut mox querobatur, adversarii ipsius ita in medium protulerant, quod unius subsianliie seu homousii vocabulum in Scrip­ turis nusquam legisse se dixerat, ut tacerent argu­ menta vel exempla, quibus id, quod praedicto vocabu.. In significatur, assever:,bal.. Qiiapropterasseutiendiim est, ut videtur, Tillemontio, qui epistolam ad Am-
rnoniuln et Euphranorem hic notari cen>et. Hinc etiam colligere est Dionysium turbulenlo tempore, quo prop,';a etiam scripta penes se non haberet, hoc opus concinnasse. Quainvis enim Yaleri.>ni perse- CUI in, hoc iuapt.lratnre anno 260 dclelo ntquc capto, cessaril, Alexandrinam tamen urbein ad annum 2t>2, pacatam non fuisse Dionysii ipsius festivæ scu pas­ chales epistole testes sunt. COUST ANT.
V oculis ir,cou,pos;tis. Quibus scilicet Dionysius Patris et Filii distinctionem ostensurus, pl:ualæ et agrirola; necnon scapham et fabri non satis accinatis similitudinibus usus fuerat. c.;OUST ANT.
Mens vero. Hoc est, cogita tio , quæ vocis beneficio foras emittimur. Ea ipsa similitudo, qua nunc Dionysius unitatem simul et disiinclionein Pa- Iris ac Kilii illusiraL, postea Augustino ad explican­ dum incarnati Verbi uiysterium lainiliaris fuit. Sicut ergo, inquit seriu. ł ł 9. uov. t.d il., II. 7 , verbum meum prolatum est sensui tuo, nec recessit a corde meo; sic illud Verbum prolatum est sensui nostro, nec
alia est a verbo quod in corde existit. Hoc enim postquam illam praemisit, remanet, estque quale antea erat: illa vero præmissa avolat et circumqua­ que fertur; et sic utrumque in utroque est, ta­ metsi aliud ab altero, et unum sunt, licet duo sini: sic namque Pater et Filius unum esse et in se invicem esse dicti sunt.
Ex secundo libro.
8. Singula nomina a me prolata se invicem nec separari queunt, nec dividi (ex Athanas. ibid., n. 17). patrem dixi, et prius quam Filii mentionem facerem , jam eum in Patre significavi. Filium ad-
junxi, ac Pater, etiamsi eum non prius nominas- sem, jam omnino in Filio comprehensus fuerat. Spiritum sanctum addidi: sed simnl unde et per quem processerit subtexui. Illi autem ignorant, neque Patrem, qua pater est, a Filio alienari posse: nam illud nomen caUsa est evidens cohaerentiae et conjunctionis : neque Filium a Patre separari; hoc namque vocabulum pater communi­ cationem indicat. Est et in manibus illorum Spi­ ritus, qui neque a mittente, neque a ferente divelli potest. Quomodo igitur ego, qui talibus utor nomini­ bus, illa a se invicem separata et omnino divisa existimem i
Pauds interjectis addit:
9. Ita quidem unitatem indivisibilem in Trinita­ tem dilatamus, et rursum Trinitatem quae minui nequit, in unitatem contrahimus.
Ex eodem libro secundo.
10. Si quis autem calumniator, eo quod Deum omnium factorem et creatorem dixi , putet me etiam Christi creatorem dixisse, advertat me prius Patrem ipsum appellasse; quo in vocabulo simul enuntia­ tus est et Filius ( ex Athanas., ibid., n. 20). Postquam enim Patrem dixi factorem, subdidi : Neque patcr eorum est, quorum est factor, si pro­ prie is pater esse intelligatur qui genuit (latitu-
dinem enim vocabuli hujus , pater, in sequentibus expendemus) : neque factor pater, si solus opifex factor dicatur. Apud Graecos enim qui sapientes sunt, suorum librorum factores vocantur. Aposto­ lus quoque ait: Factor legis (Rom., n , 13; Jac., IV, 12). Rerum eliam intrinsecarum, cujusmodi sunt
COMMENTARII.
recessit a Patre suo. Verbum meum erat hpud me , et processit in vocem : Verbum Dei erat apud Patrem, et processit in carnem. COUSTANT.
Singula nomina , etc. Praemonet hic Alhana­ sius, Dionysium adjecisse quod sequitur, ad amo­ vendam alteram quorumdam suspicionem , qui aic­ bant : Cum Patrem dicit Dionysius , Filium non nominat; et vice versa cum Filium dicit, Patrem non memorat : sed dividit, removet ac separat Filium a Patre.. torsTANT.
Nomen. Hoc est quod subinde patres uno verba dixcre relativum, quod scii. iia cum at­ tero connexum est, ut unum enunliari nequeat, quin alterum simu! menti obversetur. Qnocirca Hilarius lib. VII de Trinit., n. 31, de fide calbo. lica ait : Confitendo Patrem, confessa Filtum est; credens in Filium, credidit et in Patrem : quia et nomen patris habet iri se filii nomen; non enim nisi per filium pater est : et significatio filii demonstra­ tio patris est, quia nisi ex patre sit filius. COUST.
Communicationem. Scil. relationis, qua pater sine filio necesse nec cugilari potest. COLSTANT.
Si quis autem, etc. Quo in loco Dionysius dixe­ rit qua; se'luaulur, Adianasius non indicai. In his certe habetur explicaLiol' quædam superius dictorum rcpetitio. COVST ANT.
virtus et vitium, factores nnneupantur, quemad­ modum dixit Deus : Expectavi ut faceret judicium, fecit autem iniquitatem ( Isa., 5, 7).
του̃ ποιήσαι ϰρισιν, έποιησε δέ άνομιαν
. (Adducta haec a S. Athanasio, ubi supra, n. xx, p. 257.)
Addit Athanasius, n. 21, Dionysium, Quod Deum Christi factorem dixisset, reprehendentibus, diversa responsa dedisse, quibus se purgaret, dicens.
11. Neque sic reprehendendum esse hoc dictum; se enim factoris nomine usum esse dicit propter carnem quam verbum assumpserat, quae utique facta est. Quod si quis illud de Verbo dictum fuisse suspicetur, et id quoque remota contentione au­ diendum erat. Sicut enim Verbum rem factam esse non sentio; ita nec Deum faclorem, sed pa­ trem ejus dico. Sed ct si quando de Filio disse­ rens, obiter Deum factorem dixero, neque defen-
sione careat hæc locutio. Nam sapientes apud Græ­ cos librorum suorum factores se nuncupant, tametsi iidem librorum suorum patres sunt. Divina au­ tem Scriptura moluum qui ex corde prodeunt, nos factores vocat, cum nos faclores legis et judicii et justitiae dicit.
Ex eodem libro secundo.
12. In principio erat Verbum (6) : sed non erat Verbum quod Verbum produxerit (ex Athan., ibid., n. 25) : Verbum enim erat apud Deum (Joan., I). Domninus sapientia est : non erat igitur sapientia qui sapientiam produxit; Ego enim eram , inquit, qua delectabatur (Prov. VIII, , 30). Veritas est Chri­ stus : Benedictus autem, ait Deus veritatis.
Ex tertio libro.
13. Vita ex vita genita est, quemadmodum e fonte flumen emanavit, et ex inextincto lumine splendidum lumen acceusum est (ex Athan., ibid. , n. 18).
(Adducuntur hæc a S. Athanasio Ep. de Sententia Dionysii, n. XVIII. p. 256.)
Ex libro quarto.
14. Sicut mens nostra eructat a seipsa verbum (Athanas., ibid., n. 23), ut ait Propheta : Eructa­ vit cor meum verbum bonum (Psal XLIV, 2), est­ que utrumque alterum ab altero, proprium ei ab altero disctinctum oblinens locum, cuin illud qui­ dem in corde, istud vero in lingua et ore com­ moretur et moveatur : neque tamen inter se di-
stant, aut se invicem privantur; neque mens sine verbo est, neque verbum sine mente : sed mens verbum facit et in ipso apparet, ac verbum exhi­ bet mentem in qua factum est. Et mens quidem est quasi verbum immanens, verbum vero mens prosiliens. Mens in verbum transit: verbum au­ tem mentem in circumstantes auditores transmit- Ut : sicque mens per verbum in auditorum ani­ mis insidet, simul ingressa cum verbo. Ac mens quidem est quasi pater verbi in seipsa existens;
COMMENTARII.
(4) Librorum suorum patres sunt. Ea mente a Cl"lneutc Alel:u..lr. initio SlriunaLuUl di<ti SlIlIt libri allimæ liberi.
φυχής ε̎γγονοι
ol >0701. Subinde vero. D. 44 , Dionysius idipsum planius explicat.
InprinciptOy etc. ALbanasius, postquam verba sequentia retulit, iis Sabellillm simul et Arium profligari observat, ipseque iisdem subjiciL ex pla- nationem, quam consuluisse operæ prelium fuerit. COUSTANT.
verbum autem velut filius mentis, ne ante ipsam neque extra ipsam factum esse potest, sed cum ipsa existit, a qua germen et originem sumpsit. eodem quoque modo Pater maximus et mens uni­ versalis ante omnia Filium habet Verbum ac ser­ monem sui ipsius interpretem et angelum.
ε̎χει
. (Adducuntur hæc a S. Athanasio, ubi supra, n. 23, p. 259.)
Circa medium operis *.
15. Si eo quod tres sint hypostases, divisas dicant, tres sunt, etiamsi nolint; aut divinam Trinitatem prorsus e medio tullant. ( Ex Basilio, lib. de Spir. sancto, c. 29).
Ac rursum:
Και πάλιν
(inquit S. Basilius M.) :
Extant hæc apud S. Basilium Magnum de Spiritu
Sancto, cap. penult. p. 61.
Propter hoc enim, post unitatem, est et divi­ nissima Trinitas.
Clausula totius operis.
16. His omnibus congruenter et nos, etiam forma regulaque a senioribus qui ante nos vixerunt accepta, concordi cum illis voce et gratiarum actionem et nunc etiam epistolam quam scribimus vobis ab­ solvemus : Deo autem Patri et Filio Domino nostro Jesu Christo cum sancto Spiritu gloria et impe­ rium in saecula sæculorum. Amen.
αιώνων. Αμήν
. (Adduxit hæc S. Basilius M. in Lib. de Spiritu Sancto, cap. penult. p. 60, cd. Benedictin.
De opere ipso hæc retulit S. Athanasius.
17. Queritur deinde (Dionysius), quod accusatores sententias suas non integras referant, sed truncatas, et quod non bona conscientia, sed mala pro libidine loquantur; quos similes ait beati apostoli epistolarum calumnialoribus. Certe singulis accusatorum verbis occurrens , omnibus eorum argumentis solutionem adhibet; cumque Sabellium prioribus illis scriptis planissime confutarit, bis posterioribus fidem suam omnino piam declarat.
COMMENTARII.
4 Basilius tria fragmenta subsequentia nobis; asservavii, ac postremum quidem primo loco pro­ ferens. præmonet ipsa a se exhihcri verba, qr:ihus Dionysius Alexandrinus in sec""dfl ad cognominem epistola sermonem,
περι
elsyyov )'.(I.i
άπολογιας
, finiit , seu opus de quo agimiih itbsuhtit et cl., nsit. TMIH quod nns primum ponimus, huic suhji('iens, ilud cital in hinc modiiin : Idem et circa medium scripti loquitur adversus Sabell;(u,os. Untie palam fast opus illut, cluud AI hanasius in quator libros divisum notat, a Basilo in quatunr epislolas minime fuisse distinctum; alioquira is doctor lotins operis flail­ sulam ex quarta, non ex secunda epistola laudasset. Ipse etiam subjectum Dionysii tfsiimoniniri circa medium scripti haberi indicans, totum illud opus velut unum scriptum, unamve epistolam, non di-­ versas censere se confirmat. Pluris interest obser­ vare discriinen, quo Dionysii duo idein
άποστάσεως
,'ocabululD usurpant.Nam Romanushacvocc substan-
tiam seu essentiam cl usian1 intelligit, eaqne ra­ tiunc tres hypostases in Deo admiitere refugit. Alexandrino vern nihil aliud hypostasis, nisi quod Latini* personce nomen , sonat. Quucirca et tres Ity­ postases catholice plOætlicat. Lleo enim Dionysio aliisque (Iui Sabellitim impugnabant, non sufficere videhatur trium persouarulu prædicatio, quia et .''helius tres in Deo personas, qnales unus et idem linmo in Ihe:,lro representare pOle,t, ultro confitebatur. Qnnimpiain basiliu* CajsarienMs ep. 41, - ad Jluximuu, philosophum, Di uiysniKii aliqu:1r..'o in Deo non solum hzpozYizoL
άποστάσεως
, sed ei
ούσιας διαϕοράν
constituisse, iteui
όμούσιον
primo respuisse, ac poNimoiluni in apologia a'i cognominem missa ad­ mi>ise scribit. Quo factum est, imiuil, ut varius sit deprehensus et inconstans in conscriptionibussuis. Verum aliter eum, si ALhanasii epUtolam de seutc.nti:. Dio­ nysii tunc legisset, locuturum fuisse Baronius putat. COUSTANT.
EPISTOLA IV.
Ab Eusebio lib. VII Hist., cap. 9 memoratur Epis­ tol
i
Dionysii Alexandrini ad Dionysium Romanum de Lnciano : nec de epistola ista quidquam aliunde no­ vimus. Porro Lucianus ille, de quo, seu cujus gratia scripta erat, creditur Cypriani successor, cujus Optatus lib. i meminit his verbis: « Erat altare loco suo, in quo pacifici episcopi retro temporis obtulerunt, Cyprianus, Lucianus et 'caeteri. » Ideo­ que scriptam non immerito existimat vir eruditus, ut inter Stephani Cyprianique successores pax illibata servaretur. Quemadmodum enim antea simul sus­ citavit Deus et Viclorem, ut circa diem Paschæ apostolicam tueretur traditionem, et Irenæum, ut pacem inter dissidentes ecclesias componeret; ita
et non sine Dei nutu eodem tempore Stephanus romanæ Ecclesiæ et Dionysius alexandrinæ prae­ fuerunt; sed ut ille divinae circa baptismum tradi­ tionis vindex, hic pacis ecclesiasticæ sequester es­ set. Quae autem de bac epistola conjiciuntur, ut ad initia pontificatus Dionysii Romani referatur, postulant.
" V.
Dionysii Romani episcopi ad Cæsariensem in Cap­ padocia Ecclesiam desideratur epistola , quam Basi­ lius ejusden) civitatis episcopus Cæsareæ asservatam atque ipsa majorum memoria celebrem esse testa­ tur (Basil , ep. 220, et Damas., ep. 2 , n. 3). Dio­
nystus cum hac epistola, qua Cæsarienses conso­ labatur afflictos, legatos mittebat qui fratres eorum
a captivitate redemptos liberarent. Hanc autem Cæsariensium captivitatem contigisse conjectura est
post annum 260, quo Valerianus a Persis deletus captusque cst. Exinde enim barbarorum incursio­ nibus vicinæ Romanorum provinciae patere cœpe­ runt. Nominatim vero Scythas, hoc est Gothos, circa annum 264, in Cappadociæ civitates excur­ risse, indeque plures captivos secum abduxissc Philostorgius lib. II , cap. 5 , tradit.
VI.
Apud Eusebium lib. VII, cap. 50, concilii Antio­ cheni legitur epistola < Dionysio (romano) Maximo (qui Dionysio Alexandrino successerat) et omnibus ubicumque in orbe terrarum collegis episcopis, presbyteris, diacouis, et universæ Ecclesiæ ca­ tholicæ » inscripta, qua Paulus Samosatensis ab episcopatu depulsus, et in ejus locum Domnus suf-
fectus renuntiatur. Pene quidem tota describitur ab Eusebio; sed cum præter inscriptionem nihil ha­ beat specialc, quod aut ad Dionysium, aut ad ejus sedem attineat, eam indicare satis habemus. Con­ cilium autem Antiochenum, unde scripta est, Eu­ sebius, lib. II, c. 29, celebratum dicit < tempo­ ribus Aureliani imperatoris » : qui qnidem anno 270, circa mensem aprilem Claudio II successit. Unde non longe ante Dionysii nostri obitum, aut eo etiam mortuo, sed cum mortis ejus nuntium An­ tiochiam nondum pervenisset, conscripta creditur.
VII.
Dionysio papæ Isidorus Mercator duas supposuit epistolas, unam ad Urbanum prefectum, alteram ad Severum episcopum, suo loco cum reliquis ejus,
dem opificis edendas.
