SANCTI EUCHERII LUGDUNENSIS EPISCOPI HOMILIÆ QUÆDAM.
HOMILIA I.
Ad monachos.
Exhortatur nos sermo divinus, ut curramus dum lucem habemus, priusquam nos tenebrae comprehen­ dant. Lucem habemus si currimus, si gressum fidei promovemus; in tenebris residemus, si promovere cessamus, Paratos nos inveniat extrema necessitas, quae saepe praevenit imparatos. Certam nobis impo­ nat solliciludinem incerta condilio; quotidianus sit illius periculi metus, cujus nescitur incursus. Quam tarde misera anima malorum suorum poenitebit, cum die ultimo superveniente separari se a corpore suo viderit, cum sibi in fine claudenti oculos nigre- Icere et horrescere sempiterna nox coeperit, cum jacere ante se vacuum salutis ac lucis infelicem
commilitonem suum viderit incentorem pariter ac deceptorem, cum quo de arena mundi hujus per fla­ gitium suum victa discessit. Cum coeperit ab eodem jam divulsa immanes et inanes dare super eum planctus, et dicere : Ubi sunt animositates et cupi­ ditates tuae, quibus hucusque impatienter arsisti, et arsura jugiter congregasti? Ecce transierunt illa omnia tamquam umbra, abierunt oblectamenta, et sola in perpetuum opprobria et crimina remanse­ ruot. Væ mihi, o anima, ad tam perditum vas velim nolim reditura sum, et propter fugitivas voluptates numquam effugiendis cum eo vaporibus concreman­ da. Quid inter hæc, cum eam coeperit ad definitam sententiam, et immobili lege defixam importunus depositi exactor abstrahere, et hinc inde insultare,
et insistere [Forte insilire] infernalium diræ facies ministrorum? Quid erit cum ab apparitoribus mortis per hunc vastum aerem separari, et per semitas tenebrarum abduci trans diem coeperit, et nequa­ quam remeabile iter agere per fines illos ubi ipsa lux deficit, cum peregrina illa ubique anima comi­ tante malorum suorum tristi agmine viderit se per extremas mundi oras in illud inane ac vacuum ca­ dere de mundo, atque illud magnum chaos, quod vitæ mortisque regionem discernit, intrare et vita­ les auras naturae ipsius exsul amittere? Cum rebus humanis vale ultimum dicens, mortem ante se ha­ bens, et vitam post se relinquens, in illud horren­ dum et vix oculis attingendum pertrahetur profun­ dum, diversis avaritiae ac malitiæ catenata criminibus
quantum perdidit pretium, tantum exceptura sup­ plicium? Cum ad haec itaque crudelis custodiae per­ ventum fuerit loca, ubi jam futuri poenarum judicii ipsa sui exspeclatione desaeviet, ne dicam aliud, solus mœror excruciabit animam universis solatiis
destitutam, sola torquebit cogitatio desperatam, so- Ius metus examinabit attonitam; et quia ibi jam nulla erit parandi victus aut vestitus sollicitudo, nulla laborandi, militandi agendive occupatio, nulla facultatis aut honoris ambitio, solus mentem om­ nibus aliis curis vacuam inlolerandus reddendae ra­ tionis terror implebit, solum ac totum judicii pondus captivis sensibus imminebit. Quid vero quando re­ gredi ad carcerem corporis sui, et per resurrectio­ nem recipere illud præcipietur ad societatem malo­ rum ? Quid faciet cum foedis vulnerum signis castis angelorum praesentanda conspectibus, et ante regem saeculorum causam de singulis redditura? Quae modo absque dubio si in medio nostri objicerentur, rea­ tum intra se suum sustinere non posset, pudore
magnae confusionis oppressa. Quid tunc animi ha­ bebit, cum alios illic erogante Domino percipere viderit illaesae et integræ fidei bravium, candidae thesaurum castitatis, fructus misericordiae, talenta jusliliae? Cum indigna sibi sorte conspexerit novis­ simos de primis fieri, et de novissimis primos? pau­ peres supra divites, servos supra dominos glorificari? et unumquemque pro meritis immortalitatis luce perfusum in angelorum statum ex hominibus pro­ moveri, et cum terreno quondam corpore supra ex­ celsa regni coelestis imponi, et inter filios majestatis opulenta parentis Dei haereditate ditari; se autem inter haec cum peccatis suis relictam, de spectaculo felicitatis alienae dolorum vitia reportantem? Qui [Forte Quid] posthæc? cum se miseranda conditione
[ Forte conditio] viderit omnf consolatione nudatam in exteriores tenebras excuti, et ab illa beatorum Ecclesia perpetua excommunicatione seclusam ab ipsa vitae radice praecidi? Illud autem quomodo tre­ pidus et male conscius sermo poterit explicare, cum coeperit inexpiabilis caro et infectae peccatis medul­ lae saevis gehennae aestibus penetrari, et more fer­ ventium ac decoquentium metallorum inexstinguibili ardore tota hominis substantia intus infundi, et depa­ scentibus flammis corpora atque animas ex parte con­ sumi, ex parte nutriri, ut inter medios ignium globos damnata natura detpabulum,etaccipiat incrementum? Si forte inspersum illud dudumconscientiis vitium, et aeris et plumbi adulterina permixtio, quandoque inter stagna ferventia anhelantis gurgitis exuretur, trans.
ituris per vada ignea mora erit supplicii magnitudo peccati; escas ardoribus crimina ministrabunt, ma­ nebit in hoc praeceptum et auctoris et judicis, ut viscera doloribus obnoxia, et solis cruciatibus con­ secrata, ignis arbiter depasta non devoret, sed ad
hoc pereat [ Forte ardeat ut semper interimat : ut opus ac figmentum corporis nostri in antiquis sce­ leribus mortuum, et ad sola tormenta redivivum fi­ nem in ipso interitus confinio non inveniat, sed exinauita jamque tolerantiævirtus sic pereat, ut resurgat. Illa enim non casualis, sed rationabilis et pœnalis exustio, quia culpam jubetur inquirere, substantiam nescit absumere. Et quia velut carba­ sa [ Forte ut in suppliciis] levis percurrens concre­ matio, ipsa purgatio est, flamma illa noa tam reum persequilur quum reatum ; et si modus fuerit deli­ ctorum, erit et mensura crucialuum. Si vero totam paturam occupavit pariter, et involvit excessus ca­ pitalium scelerum quia non recipit causa reme­ dium, carebit fine supplicium. Occidente itaque
pœna, et vivificante sententia, stabit sæculis materia reparabilis, et numquam ad metam malorum ter­ mino fugiente perveniet; et dum sibi nullam spem promittere poterit vel post immensa tempora, jam eliam in praesenti sentientur consequentium tor­ Menta sæculorum ; ac sic dolorem mortis conscien­ tiæ impositæ immortalitas augebit. Vae qui haec lu­ genda in posterum, ridenda tunc deputant ! Vae quibus haec prius experienda sunt quam credenda I ideoque, charissimi, hæc omnia quæillic finiri non poterunt, hic redimi possunt per emendationem prioris vitæ, per eleemosynas, per lacrymas, per humilitatem cordis, per corporis castitatem, per exercitia justitiæ ac misericordiæ. Quae cum ita sint, per tot errores festinamus ad mortem, qui tot vias
accepimus ad salutem. Per Jesum Christum Domi­ num nostrum, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit.
HOMILIA II.
Ad monachos.
Quid salubritatis, charissimi, etiam in præsenti conferant sanctæ occupationes, scire debemus. Tra­ didit sacra lectio, munda animalia esse quæ rumi­ nant. Quid autem sit ruminare, aperte docet sermo divinus, dicens : In lege Domini voluntas ejus, et in lege ejus meditabitur die ac nocte (Ps. I, 2); et iterum: Meditatio cordis mei in conspectu tuo semper (Ps. XLVIII, 4); ita nos quoque dum cibum salutis spirita­ liter ruminamus, clausis sensibus improbas cogita­ tiones excludimus; deinde Dei laudibus delectamur,
et iutcrius nostrum mundum animal fieri per exer- I citia sancta sentimus; et dum contra reprobas vo­ luntates interiora nostra munimus, animas nostras cibis coelestibus satiamus, ut et de nobis illud pro­ pheticum dici possit : Panem cæli dedit eis, panem angelorum manducavit homo. Panis angelorum Chri­ stus est, cujus cibi et nos participes sumus, quando mentem in ejus praeconiis occupamus. Ecce verum cibum, qui reficit et non deficit, sed usu suo profi­ cit, et suis crescit expensis. Hoc pane reficimur esu­ riendo, et pascirnur jejunando, vim quamdam vitiis nostris et desideriis inferentes, ut de nobis dici pos­ sit : Regnum cælorum vim patitur, et violenti diripiunt illud (Matth. u, 12). Qui sint violenti, nosse debemus.
Scimus quia mens humana diversis mundi illecebris et concupiscentiis delinita fugit laborem, et expetit voluptatem, et vix adducitur ut consuetudinem a se vitae prioris excludat; sed cum coeperit cogitare ut­ timi diei necessitatem, ad futuri judicii pondus inci­ tata et stimulata, vel spe præmii, vel timore supplicii voluntarium bellum indicit passionibus, vim facit pristinis studiis suis, et violenter se vincere melioris vitæ mutatione contendit. Non enim sine violentia fieri potest, ut de abundantia et de divitiis ad famem et sitim, ad abstinentiam et crucem transeat; ut somno prius atque otio amicam carnem ; contritione vigiliisque conficiat; noa, inquam, sine violentia fieri potest, ut unusquisque iracundiam patientia, superbiam humilitate commutet, amore paupertatis
ac sufficientiæ affluentiam superet, vinolentiam so­ brietate, luxuriam castitate commendet, et homo subito in virum alterum transformetur, et quodam­ modo alter reddatur ex altero; ac sic a talibus per violentiam regnum coeleste diripiatur. Duo autem sunt abstinentiæ et crucis genera : unum Corporale, alterum spiritale : unum a potu atque epulis tempe­ rare, appetitum gulae a delectationibus et mollissi­ mis suavitatibus coercere; ab his quæ per tactum, pergusium visumque decipiunt, sensum viriliter re­ vocare, ac violenler abstrahere. Alterum abstinen­ tiæ et crucis genus est pretiosum atqae sublime, motus animi regere, et perturbationes illius mode­ stiæ tranquillitate peccare, ac superbiæ impetus quasi feram bestiam refrenare, litigare, quotidie
contra vilia sua, increpare se quadam censoria au­ steritate virtutis, et rixam quodammodo cum homi­ ne interiore conserere. Haec facit qui, perrupto passionum muro, violenter ad coelorum regna con­ scendit. Ad quæ vos perducere in suo viventes timore dignetur qui regnat in saecula saeculorum. Amen.
HOMILIA III.
Ad monachos.
Instruit nos atque hortatur sermo divinus, quali- ter nos accingere debeamus ad inquirenda promissa sua, et obtinenda illa bona quae nec visu capi, nec auditu percipi, nec cogitatu comprehendi possunt. Petite, inquit, et accipietis, quærite et invenietis, pul­ sate el aperietur vobis (Luc. XI, 9); id est, ut petamus
orando, quæramus laborando; pulsemus desideran­ do, pulsemus proficiendo, pulsemus perseverando ; et in spem coelestium promissorum tanto incitemur studio, tantoque inardescamus affectu, ut cum prae­ miorum dignitate desideriorum magnitudo concor­ det. Non vult Deus noster bona sua nimia inveniendi facilitate vilescere ; pretiosa et concupiscibilis mer­ ces cupidum amatorem et avidum negotiatorem re­ quirit.
Ergo ille tantorum munerum repromissor non vult in opere suo tepidum, despicit fastidiosum, re­ cusat coactum, respuit indevotum. Lentum enim et parum gratum quaerere gratiam divini muneris, ma­ xima est injuria remunerator. Ergo totis licet et
animæ et corporis laboribus desudemus, totis licet obedientiæ viribus exerceamur, nihil tamen condi­ gnum merito pro cœestibus bonis compensare et offerre valebimus. Non valent vitæ praesentis obse­ quia aeternae vitae gaudiis compensari. Lassescant licet membra vigiliis, pallescaot licet ora jejuniis, non erunt tamen condignæ passiones hujus temporis ad futuram gloriam quæ revelabitur in nobis (Rom. VIII, 18). Pulsemus ergo, charissimi, in quantum possumus, quia non possumus quantum debemus. Futura beatitudo acquiri potest, æstimari non potest. Nisi enim cum aviditate, nisi cum bona voluntate, cum laetitia Dei opera egerimus, Deo nos perire no­ verimus. Putamus, charissimi, quod digne quærat illa anima, et ita pulset ut ei aperiatur, quae ad leve
praeceptum senioris respondere praesumit, et dicere : Numquid servi vestri sumus? Jam feci vicem meam, et ille faciat suam quomodo hoc dicit, cui praece­ ptum est, Nolite quærere quæ vestra sunt ? Et iterum: Non quæ sua sunt singuli considerantes (Phil. II, 4); a quo non hoc solum expetitur, ut mercedem suam impleat, sed ut alienas invadat, præoccupet, rapiat. Putamus, inquam, quod ita petat ut accipiat, ita quaerat ut inveniat, ita pulset ut aperiatur ei, qui pro aliqua negligentia correptus, et pro disciplinae ordine casligatus, non se ad emendationem, non ad satisfactionem confert, sed magis ad illam pro­ terviam, ut dicat, desero atque discedo, hoc ego ferre non patior, ingenuus homo sum. Jam primum qui ante praepositum vel abbatem ingenuum esse se
jactitat, puto quod adhuc emptum se esse nesciat. Qui Cbristianae militiæ mancipalus, dicere se præsu­ mit ingenuum, pene est ut neget se Christi sanguine comparatum. Quid est aliud, liber sum, quam ipsi Domino clamare, nihil debeo? De talibus dicebat Apostolus : Cum enim servi essetis inobedientiæ, liberi fuistis justitiæ (Rom. VI, 20). Non bene ingenuus approbatur, qui vitiorum servitute deprimitur. Cla­ mat autem in contumelia disciplinæ, in peccato ani­ mae suae: Malo discedere quam emendare, quam satisfacere, quam implere quod praecipis. Quid est hoc aliud quam jugum Christi a se rebelli cervice discutere? Isti tales nesciunt quid noverunt, obliti sunt propter quid huc venerunt. Isti tales non bene petunt, sed male vitiis appetuntur. Non fide pulsant,
sed infidelitate pulsantur. Quid prodest quod disce­ dis, qui undique astriclus es vinculis passionum, quem hinc atque inde circumvallant vitia tua ? Quid, inquam, prodest quod discedis, qui quocumque lo­ eorum vadis, te tecum portas? Merito discederes, si quoquam te fugere posses. Digne aliquis discessit, si illo ire possit, ubi illum diabolus invenire non possit. Nemo se fallat, non fugiat adversarium de loco ad locum, sed de vitio ad virtutem, de passione ad emendationem. Nam si eum taliter fugias, sequetur te. Emenda te, et fugiet a te, sicut ait Apostolus ; Resistite diabolo, et fugiet a vobis (Jacob. IV, 7). Non obedireautem et velle discedere, hoc est, dupliciter diaboli voluntatem facere : hoc est, voluntarie sibi
etiam in præsenti damnationem inferre. Illis ipsis qui gravius apud nos delinquunt, nullam tristiorem, nullam acerbiorem possumus invenire sententiam, quam ut a corpore congregationis abscissi, sine pa­ ce discedant. Et nonne amentiæ genus est, ut hoc quisque pro remedio expetat, quod etiam a praepo­ sito [non] nisi pro summo crimine non possit infer­ ri ? Intelligamus ergo, charissimi, istas indignitates et contradictiones inimico operante et disponente provenire. Ille enim quia non potest aliquem abso­ lute de loco salutis excutere, immittit primum oc­ casiones et causas, immittit inobedientiae passionem, quam semper socia infidelitas comitatur. Quae cum capiivam illaqueaverit mentem, statim intoleranda atque impossibilia facit etiam illa quae parva ac le-
via sunt. Et sane dubium non est quod vires inobe­ dientibus divinitus subtrahuntur, sicut et ille qui non habebat in se necessariam fidei devotionem, etiam quod habebat auferebatur ab eo, ita inobe­ dientia obdurat animum quem semel ceperit, ut ad suscipienda praecepta nec auctoritate, nec ratione flectatur. Sed quod pessimum est, sibi soli credat, et pro omni ratione intentiones suas sequatur, et hoc solum rectum putet, quod obdurato corde con­ ceperit, similis ei effectus de quo divinus sermo pro­ nuntIat : Itinera insipiehtium recta in conspectu eo­ rum (Prov. xvi, 25); et iterum : Sunt vice quæ rectæ esse videntur hominibus, novissima autem eorum ac­ nient in profundum inferi ( Prov. xiv, 12). Postremo eveniet ejusmodi animabus, quod domui quae supra
arenam ædificata est (Matth. VII, 26). Hæc enim pa­ rabola maxime ad inobedientes respicit. Sic enim legimus : Omnis qui audit verba hæc, et non facit ea, similabitur viro stulto, qui ædificavit domum suam supra arenam : venerunt flumina, et reliqua (Ibid.); id est, cum influxerint stillicidia passionum, cum advenerint flumina torrentis atque impetus tribula­ tionum, ex muhitudine negligentiarum, cum flave­ rint venti, illi utique qui in aere isto volitant, parati ad Christi aream ventilandam, sicubi inveniant pa­ leas, quas ad ludibrium suum rapiant atque disper­ gant, tunc irruent in domum illam, quae sine obe. dientiæ fundamento aedificata est, et fiet ruinaillius magna. Sed forsitan dicat aliquis : Numquid statim de hoc loco discedere, ruina dicenda est? Dico,
charissimi, non grandis spes est, si in navi est in fluctibus constituta, licet ipsa non pereat, tamen jacturam maximam de onere ac de mercibus suis faciat, et ipsa ad portum vacua atque inanis perve­ niat; sic non grande gaudium est, si sæculi aliquis ad fluctus revertens nomen atque habitum profes­ sionis suae custodire videatur, anima vero ejus ne­ gligentiis tabescat ac defluat ; et quid gravius quam ut subito tamquam nles repentinus eradiceris de loco ad quem te Dominus tuus vocaverat, in quo te primum illuminaverat, in quem te post mala saeculi quasi ad portum de gravi tempestate induxerat ? Oblivisci subito fraternitatis, societatis et consola­ tionis ; oblivisci loci illius in quo primum pristinum
habitum et nomen sæculare exueras? Aves ipsae di­ ligunt nidos suos, amant feræ loca in quibus nutritæ sunt, amant cubilia et pascua ; et quamlibet naturali libertate passivis perversa rapiantur incursibus, saepius tamen ad chara sibi loca quodam cibi deside­ rio revertuntur; et tu intellectu praeditus, radione munitus, ita interdum sensu alienus efficeris, ut prae­ teras Dei beneficiis voluniates vel intentiones tuas, et sequaris proprias cogitationes, quae quamlibet ad duros labores, quamlibet ad salutis naufragia atque animæ detrimenta te rapiant, totum tamen hoc præ nimia cordis indignitate non sentis. Hoc ait sermo divinus: Tempore enim discessionis multa promittit inimicus; persuadet sibi se illic quo tendit majo­ rem profectum, multam gratiam atque rerum om-
nium abundantiam reperturum, ac se tamquam an­ gelum suscipiendum. Et post haec quando anxie­ tale repletus, et pace nudatus, memor quomodo profectus sui studium, et sacrum ovile reliquerit, tunc animadvertit, et quasi sedata temporis sui tem­ pestate, tunc videt quid mali de se gesserit, tunc recognoscit quid periculi incurrit, cum de loco ad quem cum gaudio venerat, sine pace et cum scan­ dato discessit. Tunc se sera poenitentia super ruinas suas poenitet ac deflet. Sicut quaedam aves quae prae dolore super eos quos occiderint flere dicuntur; et hæc omnia animae detrimenta ex inobedientiæ malo eveniunt : obedientes autem et humiles animae mul­ tas tribulationes, atque omnes labores prosternunt, atque in compendium mittunt. Sciendum est enim
quod quanto humiliores et obedientiores fuerimus, I tanto super nos levius ac dulcius jugum Domini sen­ liemus; quanto obedientiores fuerimus praepositis et patribus nostris, in tantum ohcdicl Deus orationibus nostris. Videamus quam acceptabilia sunt Domino opera et [vel] jejunia eorum qui suis potius quam seniorum voluntatibus obsequuntur. Clamant illi : Quare jejunavimus, et nescisti ? humiliavimus animas nostras, et non aspexisti ? Et ille respondet : Ideo quia in diebus jejuniorum vestrorum inveniuntur no­ tuntatesvestræ (Isai. LVIII, 3). Videmus per inobe­ dientiam animarum opera non respici, jejunia non audiri, vota non suscipi. Unde nos amplius illius mandata sectemur, qui ad hoc ad nos e cœlo de­ scendit, ut non solum nos redimeret mortis pretio,
sed etiam ut vitae aedificaret exemplo; et cum illo dicamus : Ego non veni facere voluntatem meam, sed voluntatem illius qui misit me, Patris (Joan. VI, 38). Ire autem post voluntates proprias tam perniciosum est, ut hoc Dominus jam postmodum iratus pro damnatione peccati irroget, dicens : Et dimisi illos secundum desideria cordis eorum (Ps. LXXX, 15). Quamobrem qui vult tuta esse opera sua vel recta in conspectu Dei, nihil obedientiæ praeferat, nihil pe­ nitus anteponat, sive senior, sive junior sit. Magis quanto senior est, tanto plus debet studere aedifica­ tioni et perfectioni. Nullum sibi finem faciat profl­ ciendi, nullumque terminum constituat acquirendi, cum sibi dici audiat: Para in exitu opera tua ; et
iterum : Non verearis usque ad mortem justificari (Eccl. XVIII, 22). Et iterum : Sapientia in exitu ca­ netur (Prov. I, 20). Quanto ergo plus proficimus, tanto plus humiliemur, quia quanto plus humiliali fuerimus, tanto plus proficiemus. Nullus illic senior tam doctus appareat, ut putet quod eum non deceat obedientia, quae Deum decuit. Humilitas enim atque obedientia in junioribus adhuc necessitas, in se­ nioribus vero dignitas; ille enim bene proficit, ille bene consumat, qui quotidie sic agit quasi semper incipiat. Quamobrem augmenta meritorum incita­ menta debent esse profectuum. Scriptura vero pro­ nuntians de his qui dum primas negligentias prae­ termittunt, in alias atque alias semper incurrunt, ita ait: Peccator adjiciet ad peccandum (Eccl. III, 29).
De profectu vero dicitur : Et sanctus adhuc sanctifi­ cetur ( Apoc. XXII, 11). Videamus primum quid est, peccator adjiciet ad peccandum? v.g., mali cujuslibet aut obtrectationis passio impugnarc me coepit; si non statim me pœnitudo vitae hujus momordit, eras tanta mihi hujus vitii facilitas veniet, et quaedam (ut sic dixerim) suavitas, ut revocare me ab illo et con­ tinere non possim. Ita enim evenit, ut qui primo tempore emendare noluerit, incipiat in sequenti nec velle nec posse. Verbi gratia, superbiae acquiescere coepi, regulam violavi, seniorem læsi, juniorem de­ struxi. Si non statim me poenituit tam graviter fuis­ se praeventum, ita de die in diem libentissime me rapiet ipsa violentia consuetudinis, et impetus pas­ sionis, ut jam nec delinquere me intelligam, nec
peccare me sentiam. Obscurat enim atque obruit in­ tellectum onus delicti, assiduitas delinquendi, et­ enim ita cor negligentiis obduratur, ut hoc ipsum si se non humiliet, si non satisfaciat proposito [ Forte, præposito] suo, nocere se credat, insuper insultet et dicat: Quam constanter illi restiti, quam bene non acquievi, quanta auctoritate respondi? Putabat quod me semper illi humiliare deberem. Quod qui facit, diabolo se tradidisse captivum constat, qui de homi­ num vitiis et passionibus ac perditione lætatur, et ejusmodi animae eveniet illa sententia : Peccator ad­ jiciet ad peccandum (Eccl. III, 29). Quam nos, charis­ simi, refugientes, illam potius teneamus quae dicit : Et sanctus adhuc sanctificetur (Apoc. XXII, 11) ; quo­ lidie addamus ad merita, nec de nobis aliquid prae-
sumamus, quia Dei est omne quod possumus: simus itaque fratres in opere Dei ndeficientes, propter aeternam retrihutionem, et quotidie ad meliora ten­ damus. Ipsa enim apprehendendi aviditas, ipsa consuetudo proficiendi semper nos ad majora provo­ cabit: et ubi viderit Deus devotionem animi ardentio­ rem, insinuabit affectum; et quantum nos addideri­ mus ad studium, tantum ille apponet ad adjutorium ; quantum nos apposuerimus ad diligentiam, tantum ille addet ad gloriam. Qui habet, dabitur illi, et su- perabundabit (Matth. XIII, 12), et alio loco dicit : Posui adjutorium super potentem (Ps. LXXXVIII, 20). Gratia ergo de gratia nascitur, et profectus profecti­ bus serviunt; lucra lucris, et merita meritis lucrum
[Forte, loenm] faciunt; ut quanto quis plus acquire­ re caeperit, tanto plus conetur et delectetur inquirere, ut acquisitionis lucrum acquirendi nutriat :appetitum. Et quanto quis avidius de siptentiæ bonis hauserit, tanto plus haurire desideret, sicut ipsa de se Sa­ pientia loquitur : Qui edit me, adhuc esuriet. Urgca­ mus itaque, charissimi, cursum nostrum, ut crescat in novissimo vita nostra. Quæramus usque in Onem, unde sine fine gaudere mereamur. Sed esto, non possumus exercere corporis lalrores, conferamus nos ad spiritalium bonorum desiderium, ad com­ punctionis et charitatis augmentum. Si quotidie in cordibus nostris disponamus ascensus, nulla infirmi­ late, nulla aptane lassari possumus, ut his spiritalibus quibusdam gradibus ascendere mereamur ad pro-
mista Domini Jesu Christi.
HOMILIA IV.
Ad monachos.
Sicut a nobis Dominus pro suscepta officii necessi­ late lo mendi deposcit officium, ita a vobis, charissimi, nudieudi requirit affectum. Ita, inquam, charitati vestrae expedit his quæ pro salule vestra dicimus obedire, sicut nobis imminet non tacere. Nam si nos offensam metuimus de silentio, quanto magis vos eamdem debetis expavescere de contemptu ? Si, in­ quam, nobis grande periculum est aliena non arguere, quanto periculosiusest propria non corrigere ? Ait quodam loco beatus Apostolus : Videte vocationem vestram , fratres (I Cur. I, 26) ; quapropter, dileclis­
simi, et nos videamus vocationem nostram. Non I enim satis prodest quod istum locum expetivimus, si hic taes strinus quales in sirculo esse potuimus. Si enim bene perspicimus, non solumista solitudo nos ad perfectionis necessitatem, sed etiam ipsa cougre­ gationis multitudo nos constringit. Nam sicut pretio­ sum atque præcipuum est in medio multorum bene agere, plurimos ad profectum exemplo boni operis excitare; in periculosum atque perniciosum est ne­ gligentius ac tepidius agendo multorum fidem fran­ gere , multorumque animas depravare. Sicut, in­ quam , fructuosum est in medio tantorum positum probabiliter vivere ; ita periculosum est aliquid des­ tructionis egisse. Hoc autem quare dico? quia (quod pejus est) facilius invenimus qui ea quæ deteriora
sunt, quam quæ meliora, sectentur ;promor cniin cst ad imitationem mali humana fragilitas. Quapropter non nobis sufficere credamus, quod nos in hanc scholam cernimus congregatos, nisi quod vchemen­ tius in nobis negligentias nostras professa perfectio, quam nec assumpta condemnat. Quia secundum Scripturæ fidem, qui multam promittunt, multum necesse est ut repe atur ab eis. 0 quantis proderit, et quant se contratio oberit loci hujus opportunitas, et congruæ habita tionis occasio ! Non enim in hoc loco vixisse, sed in hoc loco bene egisse, laudandum est. Nam quid bonis habitationis hujus secretum prodes:, quando tyrannico dominatu malitia in no­ bis regnat, quando ira superequitat, quando majorem
metum in nobis humanus oculus quam divinus vidit ; quando nos illi laudabiles eremitæ, filii extra mun­ dum esse nos credimus, per diversarum passionum vitia mundum intra nos inclusum tenemus, ita ut qui putabamus uos precibus nostris sæculo ipsi posse succurrere, pene sit ut videamus nos magis sæculi intercessionibus indigere? Dubium quippe non est quod illa anilia quæ per concupiscentiam sæcularium voluptatum possessio efficitur mundanæ conversa­ tionis, non potest eflici regnum Divinitatis. Ideoque, fratres, videte vocationem vestram. Venire quidem ad eremum, summa perfectio eat: sed non perfecte in eremo vivere, summa damnatio est. Quid predest, si locus quiens tantum corporaliter teneatur, et in­ quic udo in corde versetur ?Quid, inquam, prodest,
si in habitatione silentium sit, et in habitatoribus vitiorum tumultus et colluctatio passionum? si exteriora nostra screnitas teneat, et interiora tem­ pestas ? Non enim ideo ad istum convenimus locum, ut nobis mundus famularetur, ut rebus omnibus abundantes omni quiete frueremur: non utique ad requiem, non ad securitatem,sed ad pugnam huc convenimus, ad agonem processimus, ad exercenda cum vitis bella properavimus : ut linguæ gladios retundamus, non solum invicem non inferamus in­ jurias, sed nec sentiamus illatas. Peculiarius autem istud ad professionem nostram pertinet, nihil in hac vita consolationis requirere, nihil quietis. Nec reci­ pere velle boua in vita sua, sed honores refugere, subjectione atque abjectione gaudere, paupertatem
studio quærere, et non solum facultates, sed etiam ipsas cupiditates e cordibus eradicare, nihil enim habere interdum res necessitatis cst: nihil vero cu­ pere, res virtutis: et ideo bu c sibi specialiter mo­ dum rcligiosus debet imponere, ut tantum habeat quantum necessitas poscit, non quantum cupiditas concupiscit. Habendi enim amor, nisi ad integrum resecetur, ardentior est in parvis, et plus torquentur in minimis: et nisi ex corde atque affectu pauper sis, paupertas ipsa non virtus, sed miscria judicanda cst. Noverimus itaque, fratres, nihil prodesse, si carnem nostram jejuniis ac vigiliis affligamus, et mentem nostram non emendemus, aut quæ interiora sunt non curemus. Quid enim prodest afflictio corpo­ ralis, si linguam nequitiis et obtrectationibus pol.
luamus? Nunnc omnes labores nostri in nihilum rediguntur? Nonne opus nostrum vclul fumus atque umbra evanescit, et velut stuppae facila in nihilum redigitur? 0 quanii et quam diuturni labares subito pereunt ! Quanta bona frequenter jam acquisita ac reposita de manu rapiuntur, dum id quod acquirere studemus, custodirc negligimus ! Quapropter gratis nobis de cruce et corporis afflictione blandimur, si exterior noster sanctis laboribus exercetur, et a passionibus non curatur interior : sic est quomodo si aliquis statuam faciat a foris auream, ab intus luteam ; vcl quomodo si domus magnifica arte con­ structa a foris pulcherrimis coloribus depicta videa­ tur, et ab intus serpentibus et scorpionibus plena
PATROL. L.
or i
sit. Quid prodesl quod affligis corpus tuum, quando I nihil proficit cor tuum? Valde dura et nimis dolenda conditio est, omni intentione studium laboris impen­ dere , et fructum non recipere post laborem; jeju­ nare et vigilare, et mores non corrigere : sic est quomodo si aliquis extra vineam aut circa vineam exstirpet et colat, vineam ipsam desertam atque in­ cultam derefinquat, ut spinas ac tribulos germinet, quae, insistente cultore, jucundissimos ex se fructus proferre potuisset. Ągnoscite itaque, charissimi, quod ad salutem perpetuam conquirendam absti­ nentia corpora lis sola non sufficit, nisi et animae quoque jejunium per abstinentiam vitiorum fuerit satiatum [Forte sociatum]. Quid enim juvat, si sit quispiam corpore castus, et mente pollutus? Quem
malitia depravat, quem furor iracundiae facibus exa­ gitat, quem superbia omni gratia Dei spoliat, quem mendaciis vel maledictis lingua commaculat, nonne ipse se fallit, nonne ipse se irridet ac decipit, si cre­ datsolis jejuniis ac vigiliis sanctificandum? Et idcirco, dilectissimi, ita corpus exerceamus jejuniis, ut men­ tem purgemus a vitiis. Cogitemus illius judicis in­ cessanter adventum, qui utinam sic nos paratos in­ veniat, quomodo nemo potest dubitare quod veniat. Quod si requiras quomodo veniat? illo utique cor­ pore quod pro nostra salute susceptum, pro nostris criminibus addictum, pro nostra absolutione damna­ tum et pro nostrorum vulnerum medicina lancea clavisque confixum est. Prima enim erit in reos in­ toleranda seutentia reverendarum praesentia cicatri­
cum. Quid igitur illo tempore facturi sumus, quaudo contra illos crucifixi Domini livores notae peccato­ rum nostrorum ac maculæ libidinum proferemur ? Aut quo putas vultu respiciet redemptio nostra per­ ditionem nostram? Tanto graviora erunt humana de­ licta, quanto majora se ostenderunt divina beneficia. Verendum est autem ne illam vocem resurrectionis pretiosa crucis vestigia protestantem, etiam in judi­ cio suo ad vasa iniquitatis prolaturus atque dicturus sit: Infer digitum tuum huc, et vide manus meat,
e
affer manum tuam, et mitte in latus meum (Joan. XX, 27), et agnosce quæ pro te et a te, impietas humana, pertulerim. Illa utique clavorum signa bonis saluta­ ria, malis terribilia, quae usque ad diem judicii non dolentur, sine dubio objicienda servantur; et quid
post haec sequitur, nisi illud interpositum inter vivos ac mortuos expavescendum cbaos, vastumque dis­ crimen exclusae a natura viventium tenebrae exte­ riores, dura separatio a dulci intuitu sanctorum, et a socletate 8delium [Forte felicium] : et econtrario inter lacrymabiles gemitus planctusque Ingentium, collegium triste miserorum, et a beata patria aeter­ num teterrimæ noctis exsilium ? Quam lugubre erit homini Deum videre, et perdere, et ante pretii sui perire conspectum 1 Et ideo, charissimi , ista, dum tempus est, cogitantes, ita indefesso studio labore­ mus, ut quod nobis contulit judicatus, integrum in nobis inveniat iudicaturus.
HOMILIA V.
Ad monachos.
.chunus quidem spiritali militiæ cui nos mancipa­ vimus, magnam esse in foturum repositam remune­ rationem. Sed si bene respiciamus in hoc ipso opere quod agamus [Forte agimus], quodammodo etiam in praesentiarum partem praemii possidemus; et plane magnus vitae fructus est, saeculum potuisse despi­ cere, et Deo servire cœpisse; evasisse vitiorum infe­ licissimum dominatum, et fugisse gulæ atque luxu­ riæ fœdissimam servitutem. Quid ergo? Nonne jam magna pars praemii eat nihil habere commune cum mundo, vanarum rerum cupiditatibus non excruciari, sceleribus non admisceri, et in innocentia diem transigere, beatæ castitati operam dare, gloriosæ
paupertatis sufficientiam cum limore Domini possi dere? de qua loquitur Sapientia : Melior est exigua portio cum timore DoMnini, quam thesauri magni sine timore. Intelligamus itaque quantum nobis Dominus pia vocatione contulerit, numeremus, si possumus, ex illo tempore ex quo hic conservari videmur, quanta lucrifecerimus ; de quantis fraudibus, de quantis adulteriis, rapinis, perjuriis, sacrilegiis libe­ rati simus: et tunc videbimus quantum etiam de praesentibus beneficiis Domino debeamus. Si nunc in saeculo essemus, quid aliud ageremus quam volvero­ mur in malis nostris, et animas nostras quotidianis violaremus maculis, quotidianis confoderemur vul­ neribus et ita. ut nec sentiremus. Habet enim hoc infelix consuetudo peccandi, ut quantum amplius
quisque peccaverit, tanto minus peccata ipsa intel­ ligat, et tanto plus eum peccare delectet: ut eveniat illud, quod propheta peecatoribus clamat : Non est Deus [Forle Dominu.] in conspectu ejus, auferuntur judiciatua a facie ipsius (Ps. IX, 26); etenim quando subrepit peccandi delectatio, statim futuri judicii diem abscondit oblivio. Econtrario autem quanto quisque sollicitior circa se fuerit, tanto flus metuit; sicut ait Scriptura i Sapiens timendo declinat a malo (Eccl. I, 16). Sapiens ergo semper in compunctione et semper in metu est: et, ut de preteritis suspirat malis, ita de futuris periculis pervigili sollicitudine contremiscit, qui de praeteritis anxius est, id secum cogitat ac revolvit, ne forte parum defleverit præte­ rita; ne forte nondum satisfecerit pro innumeris de-
bitis suis; ne forte magis ad veteres iniquitates nova superposuerit vulnera; ne super antiquas conscien­ tiae maculas .recentia adhuc crimina impresserit, et conversationis nomen ad hoc assumpserit, ut gravius sub sacra professione delinqueret. Aliquanti suffi­ cere nobis putamus, quod ad secretum istud con­ scendimus, quod locum habitumque mutavimus, quod hic aliquantulum temporis viximus, spem om­ nem in annorum numero collocantes. Ac sic perni- ciosa nosmetipsos persuasione fallentes, putamus nos de omnibus debitis transegisse, putamus qaod mula nostra spatio temporis evanuerint : et quia illa nos obliti sumus, credimus quod de memoria divinae se­ veritatis elapsa sint. Sed non ita est. Omnia
apud
illum collecta, omnia apud illum reposita atque si­ gnata sunt. Audiamus quid dicit ille qui cum ipso diabolo manu ad manum singulari certamine dimi­ cabat, beatus Job : Signasti quasi in sacculo peccata mea (Job XIV, 17); et iterum ipse Dominus ait : Nonne hæc collecta sunt, et signata in thesauris meis (Deut. XXXII. 34)? Non putemus tam facile remitti posse inusta semel crimina, et profundo vulnere in animæ ipsius impressa visceribus. Multo opus est fletu, multo semitu, multo dolore cordis ad sanan­ dos ipsius cordis dolores. Tota incumbendum est spiritus contritione, ut vetusta mala tamquam sa­ gittæ quaedam de conscientia debellentur. Nop suffi­ cit summis labiis dicere : Peccavi, parce, remitte. Et Saul dicebat, peccavi (I Reg. XXVI, 21) : sed non
obtinuit illam veniam quam David una pœnitentiæ voce promeruit. Et hoc quare ? Quia confessionem illam nuda magis verba quam veri gemitus exprime­ bant. Quia non compensabat magnitudinem criminis læta humiliatio supplicantis. Non levi agendum est contritione, ut debita illa redimantur quibus mors æterna debetur; nec Iransitoria opus est satisfactione pro malisillis propter quæ paratus est ignis æternus. Si volumus intelligere quam graves apudse faciat ju­ dex noster hominum culpas, respiciamus ad poenas. Quantum enim nunc patiens est Deus noster in sus­ tinendis delictis nostris, tam severus erit in discutien­ dis; et sicut inæstimabilem paravit jusiis gloriam, ita inæstimabilem paravit improbis poenam. Ergo suppli­ ciorum acerbitatem econtrario de vræmiorum ipso-
rum magnitudine colligamus. Quia qui novit remune­ rare merita, novit puuire delicta. Saluberrima ergo est, ac multum necessaria futuri judicii recordatio, praeteritorum commemoratio, vel deploratio delicto­ rum. Quod si quis est qui sibi de præteritis illæsæ vitæ meritis blandiatur, et adhuc innocentem se transisse putet ad Domini servitutem, et ideo se cre­ didit debere esse securum, iste talis respiciat quam incerti et quam lubrici sint exitus vitæ, de qua dici­ tur: Ne laudaveris hominem in vita sua (Eccli. x!, 30); et cum hoc prospexit [Forte prospexei it], etiamsi de præterito putat se non habere quod lugeat, de futuro inveniet habere quod timeat. Nemo ergo de præte­ ritis securus sit. Tanti laquei objecLi sunt ante podes animae postræ, tam innumeri hosics observant et
custodiunt iter nostrum, tantæ foveæ et tanta præ­ rupta, tantæ rerum difficultates interjacent inter nos et finem nostrum; via ipsa, quæ per se arota atque ardua est, tantis spiritalium latronum insidiis obsi­ detur, tantos nos scopulos tantosque fluctus transire necesse est et videre, antequam anchuram optato in littore collocemus, et put imus nos de praeteritis de­ bereesse securos, et sine quotidiana cura, sine quo­ tidiano timore et tremore diem nostrum transigere debere! Quis transiens super alicujus profunda Hu­ milis per arctissimi pontis anguslius, etiamsi majo­ rem partem inoffenso transmiserit pede, jam pericu­ lum evasisse se credat, cum in ultimi pontis spatio, si paululum titubaverit casum quem in medio spatio
timebat incurrit? Sic nos etiamsi magna pars vitæ istius prospere videatur fuisse transacta, non ideo fiduciam praesumamus, cum adhuc periculum pars extrema minetur. Quis in acie positus, ante finem certaminis, aut ante victoriae securitatem arma de­ ponat? Nemo ergo securum debere esse se judicet, antequam ad finem felici consummatione perveniat. Nec huc nobis sufficere putemus ad plenam salutem, quod inter servos Dei vel habitatione censemur, vel nomine computamur: quod in insula vivere, atque inter monachos pollere videamur. Clamat enim nobis Deus noster : Non omnes qui dicunt mihi: Domine, Domine, intrabunt in regnum caelorum (Matth. vn, 21). Hoc quare? Quia non auditores legis justi sunt apud Deum, sed factore, legis justificabuntur (Jacob. i, 22;
Rom. II, 13). Unde etiam si bene viximus, cursum nostrum stabilitate et perseverantia commendare de­ bemus, in loco vocationis nostrae persistendo et pro­ ficiendo. Vere dico, etiamsi hic viginti aut triginta annos Domino impendissemus, cui utique totum no­ scimus [Al. nos scimus], debere quod vivimus, et ut satis annum unum ageremus in saeculo, inaestima­ bile esset, quantum nos de æternæ vitæ gaudiis frau­ daremus. Quia spes nostrae omnes in consummatione atque in fine consistunt. Quid mihi prosunt [Al. proderit], si mihi saLa viridantia in herbis spem messis ostendant, et me sub ipso falsis tempore su­ hita vel aeris intemperie, vel pluviarum inundatione decipiant? Quid mihi proderit, si vinea spem omnem in flore promittat, et vel ferarum incursio, vel va­
stilas grandinis spem omnem in consuminationem subducat? Ideoque omnis prosperitas, omnisque la­ borum in fine consistit. Cum autem illis dolendum sit qui hinc post multa laborum stipendia, post aliquantum annorum profectum, aliquibus desideriis abstrahuntur, quid de illis erit qui hic quatuor aut quinque annos longissimum tempus credunt, et om­ nem reliquae vitae tractum in saeculi vanitate consu­ munt? Dum etiam annus sæculi labores nostros in ererno acquisitos ita possit absumere, quomodo si mare maguum parvissimum intra se rivulum reci­ piat et absorbeat, atque ei nec nomen relinquat. Ne­ scio ad quæ lucra velimus in illo saeculo vivere. Nam cum hic grande pnletur damnum non quotidie aliquid acquiri, illic grandis quaestus esse putandus est, vel
acquisita non perdere: ubi, inquam, grave detri­ mentum creditur, non quotidie proficere, ibi vero summa virtus est non perire. Ideoque si adhuc te­ nues ac pauperes sumus, bic aliquid consequi labo­ remus. Si vero aliquid consecuti sumus, hic illud servare curemus. Hoc solum nobis in compendium erat et gaudiuM, quod hic Domino vixerimus. Ideo­ que quamdiu hic consistimus, in arbitrio est, cum velis ad saeculum declinare. Cum vero declinaveris, jam difficile ac pene impossibile erit ad locum istum vel cogitatione respicere. Quod si aliquis ideo secu­ rum se putat de hoc loco aliquando posse discedere, quoniam hic bene cucurrerit, quod hic multum la­ boraverit, hic talis hoc agit, quomodo si aliquis
oneratam mercibus navem de portu solvat, et tem­ pestatibus tradat, et ad scopulos atque ad saxa de. torqueat. Quanto magis itaque laboramus, tanto cantiores esse debemus. Proficientibus enim insi­ diatur inimicus et ubi videt aliquam spem, aliquam ? gratiam, ibi tamquam leo rugiens et circumens ad in vadendum prædam totus incumbit; et ideo quia hic positis nocere non praevalet, vult aliquos minus cau- IuS per cogitationes ac per diversas tentationes ex hoc loco quodammodo, quasi extra castra producere, et quasi dc munitissima arce deponere, et cum de­ posuerit, velut de loco superiore confligere : ut etiamsi navem non valet me gere, saltèm ex detri­ mentis et damnis, quæ abundant in sæculo, jucuu­ dissimam prædam referat. Immittet primum inten-
tiones diversas, indignitates, animositates : ut dum homo quod semel destinavit, atque in furore dclini­ vit, implere contendit, non cogitet damnum suum, non respiciat ad ruinam; et cum illum [AI. illo] de­ posuerit, tunc in nihilo jam futura pœnitudo succe­ dit. Hic sumus, et toti non sumus. Aut enim cordis cogitationibus variis cl improbis atque inhonestis agitamur, aut venenatis linguæ gladiis vulneramur, pro minimis et parvissimis rebus scandalizautes, in­ terdum etiam (quod monachum non decet) in lites et jurgia prorumpentes, interdum professionem nostram regulæ transgressione violamus, furtum inferre præ­ positis immo animabus nostris sub Dei oculis com­ mittere non timenets : quod agerc sub præsentia præpositorum veremur, sub Dci oculis committere
non timemus; non contenti sumus necessariis, sed rursum per cordis teporem abundantiam, quam in sæculo relinquimus, desideramus. Unde non satis prodest quod a nobis qualescumque faculiales exclu­ simus, quando ipsae in nobis resederunt cupiditates. Inde est quod interdum de rebus parvissimis excita­ mur, et pro vilium rerum appetitui vilissimas inten­ tiones movemus. Hoc quarc? Quia licet reliqueri­ mus in rebus exteriora bona, adhuc tamen in cor­ dibus mala interiora retinemus; et inter haec quo­ modo exsultat adversarius noster, quando nos videt ad huc maxima contempsisse, ut in minimis defor­ mius vinceremur? Ideoque ea quae foris posila erant abjecisse nil prodest, nisi etiam ea, quæ intus ipsius animæ visceribus adhæserunl, radicitus evellantur.
UnIc et Apostolus non dixit, aurum vel argentum radix est omnium malorum, sed magis cupiditas divi­ tiarum (1 Tim. vi, 20); et non solum divites, sed et qui volunt divites fieri, incidere in laqueum et tentatio­ nem (I Tim. vi, 9). Ergo Apostolus non solum ba­ bentes sed ipsam habendi persequitur voluntatem. Ideoque nihil proficit homo relinquendo quod extra se est [Al. habet], qui vitia intra se tenet. Itaque (ut dixi), fratres, hic sumus, et toti non sumus; ct qui intra muros positi vix resistimus, in sæculo expositi quid faciemus? Qualiter stare poterunt in fluctu, at­ que in ipso colluctantium tempestatum impetu, qui tam graviter periclitantur in portu? Ideoque in quantum possumus, stabiles simus, in hoc tranquil-
lissimo sinu quamlibet negligens, quamlibet tepidus non in vacuum cucurrit, qui ad palmam consumma­ tiunis perseverando pervenerit.
HOMILIA VI
Ad monachos.
Ad hoc ad istum locum convenimus, fratres, at Domino nostro vacaro possimus, non bis rebus qui­ bus noster delectatur inimicus. Certum est quod quando ea quæ ad sæculum pertinent loquimur, aut nimiis murmurationibus et obtrectationibus nos mor­ demus, ille horas nostras Deo substrahi, ei sibi g1u- det acquiri. Quid prodest quod nos pretiosis vigiliis laboribusque conficimus, et ea quæ maxime Deus noster desiderat non habemus? hoc est, cnr mun-
dum et liberum ab istis minutiis negligentiarum : quos qui non observat paulatim defluit, et ad majora prolabilur. Illud ergo imprimis habere studeamus, quod in nobis Dominus noster exspectat, id est, sua­ vem benignumque Bennonem, mentem ab omni ma­ ledicto, ab omni malitia liberam, et devitatis bis qui­ bus Spiritus sanctus offenditur, humilitati, quieti, charitati operam dantes [Al. dantem] : bic sunt prae­ cipua sacrificia, hæc pinguia holocausta, quæ in conspectu Domini in odorem suavitatis ascendunt, hoc etiam maxime studeamus, ut illa quæ in hOMO­ rem Domini nostri agimus, cum claro agamus animo, cum fidei gaudio, et cum bono ac devotæ voluntatis affectu. Quidquid vero inviti atque compulsi ficimus, noverimus nos ex eo non solum nullum habere fru­
ctum, sed maximum incurrere detrimentum : facia­ mus aliquem [AI. alicui] viro potenti obsequium sol­ vere, quod utique superiores personae a clientibus suis exspectare consueverunt : nonne si nos viderit homo ille debitum sibi officium invito atque extorto animo, etiam cum quodam exhibere fastidio, nonne magis sibi factam judicaret [Al. indicaret] injuriam, ct exhonorari se potiusquam excoli pronuntiaret, et ejusmodi negligenti atque indevoto offensam potius crederet esse referendam quam gratiam? Si ergo cultus atque honor hominis devotionem, fidem, hila­ ritatem requirit, ibi utique interdum melior est ille a quo cultus ipse exhibetur, quam ille qui colitur, ubi nullum fructum officiositas ipsa consequitur, sed hoc soluin fructus est, si mereatnr susceptus vocari.
Quanto magis nos in honore Dei nostri observare de­ bemus, ne ad nbsequia ejus indevoti atque compulsi, ne tristes, ne ingrati invitique veniamus, et non re­ spiciat Deus ad munera quæ negligenti ac vili animo offeruntur? Non enim homini, sed illi potius fides nostra servituram se cs6e promisit. cui ad mortem usque servire, vel ipsam impendisse animam, parum d. bet videri; cujus se obsequiis atque beneficiis etiam ipsi angeli impares confitentur. Cui postremum cum totum debeatur, nihil lamen gratis solvimur, sed re- munerationem quasi ipse vicissim debitor factus red­ dit, pro exsolutione debitorum, et pro exiguis im­ mensa restituet. Pro hac enim misera vita, et labori­ bus et doloribus plena, in qua et usus brevis est, et
ipsa brevitas incerta, qnam utique vitam etiamsi auctori suo offerri dissimulet devotio voluntatis, continuo a nobis est exactura lex moris, et quod non datur ex voto, solvitur ex debito. Pio hac itaque vi'a dabit illam vitam quæ nec oculo potest cerni, nec ta­ cita mentis cog latione pertingi. Quam utique con­ sequi est facilius quam enarrari; cujus erit cursus sine termino, usus sine fastidio, refectio sine sibi ad­ jutorio, requies sine nociis otio, ætas sine senio, in­ deficiens sub vultu Dei claritas, et sub antiquis per­ petuisque gaudiis semper nova jucunditas, sine ullo aruit cudi periculo secura felicitas. Hujus ergo vitæ dulcedinem jam nunc de futuris il is sæculis quotidie cogitandi etiam in hoc corpore prægusture conemur, et exclusa de sensibus nostris sæcularium vel collo-
quiorum vel desideriorum amaritudine, quemdam beatitudinis illius odorem totis ad nos cordibus at­ trahamus; et discusso omni torpore, omni pigritia, cujus mater est infidelitas, illa jam hilaritate, illa alacritate Domino ac Deo nostro, illoque gaudio ser­ viamus, quo gaud o ad munera sua ipso invitante ve­ niamus.
HOMILIA VII.
Al monachos.
Qui inter multos vitam agere constituerunt, aut cum grandi fructu, aut cum grandi periculo, vel etiam diligentes vel negligentes sunt; unde felix cst illa anima quæ, dum bene in cogregatione versatur, muliorum gaudium est, et plurimi cx ea vel ædifican­ tur vel illuminantur. Bono [Forte hona] enim ejus,
dum multi communicant [Forte communicantur], adduntur. Ad quod etiam Sapientis illius sententia respicit : Fili, si sapiens fueris tibi, et proximis tuis (Prov. IX. 12). Itaque si in congregatione positus obedientiam tenuit, si humilem patientemque se præ­ buit, quantos ædificavit, tantis feneravit; et quantum bonum ex se proximis commodavit, tantum in sua lucra convertit. Si vero econtrario per inobedien­ tiam vel superbiam suam alios (quod facilius evenire solet) ad maculam [Al. malum] compulit, quantos destruxit, de tantis periculum damnationis incurrit; de quantis detrimentum fuit, de tantis damna con­ traxit; et peccatum quod ab illo semel processit, ad eum multipliciter redundavit. Quamobrem sicut ille valde admirandus atque laudandus est, cujus cursus
muliorum profectus esi; ita ille merito lugendus est, cujus v.ta multorum ruina est. Ideoque, charissimi, quæ ad ædificationem pertinent, ea in medio positi agie studcamus, ne vitia nostra aliorum virtutibus noceant, ne aliorum fervorem tepor noster debilitet, ne aliorum [virtutibus] patientiam iracundia nostra violet, ne aliorum humilitatem snperbia nostra de­ pravet, ne aliorum sanitatem infirmitas nostra cor­ rumpat, ne aliorum pulcliritudinem fœditas nostra contaminer, ne aliorum ardentes exstinguamus lam­ padas, si nostras illuminare non possumus. Et qui­ dem illæ stultæ virgines, quamlibet stultae essent, non tamen alienas exstinguere, sed suas illuminare cupiebant. Ideo ad istarum similitudinem, si cui uo-
A atrum deest pinguissima gratia, si humanitatis, si fidei ignis, si flamma fervoris, si oleum charitatis, si lumen discretionis veniat ad eos quos magis abun­ dare perspexerit, et gratiam ad se proximi non au- ferendo, sed imitando transfundat, et bona posses- sionis alienæ sine damno, immo cum lucro posses- sonis invadat. Numquam enim tibi deficiet quidquid alteri dc te proficiet. Numquam enim sensit luminis sui damnum plurimis ignis accensus, nec minuit solis lucem considerantium multitudo. Sed quanti ad cum conspexerint, lautis munera sua commodat, et ipse semper integcr permanet. Benedicta illa Deo anilia, cuju, humilitas alterius confundit superbiam, cujus patientia proximi exstinguit iracundiam, cujus obedientia pigritiam alterius tacite increpat, cujus
fervor inertiam alieni teporis exsuscitat. Qui pro­ ximi sui turbatum præ ira oculum cordas, gratia con. solationis atque ædificationis illuminat. Melius hic quam ille qui fratrem paululum ab aliquo contrista­ tum, non jam solum porrecta manu sublevat, sed magis titubantem, sicut parietem inclinatum, male­ loquiorum impulsu adjuvat ad ruinam; ct pro disci. plinæ ratione correptum, per sinistra cons lia sic incitat ut allidat, sic armat ut perimat. Itaque, fra- Ires, cui mala propria non sufficiunt. illo sic agat, ut judicium etiam alienæ perditionis incurrat. Cer­ tum cst, charissimi, nisi hic nostras quotidie resece­ mus et circumcidamuss passiones, deteriores nos multo effici quam fuimus dum in sæculo viveremus,
ita ut Gaut extrema nostra pejora prioribus.
HOMILIA VI:!.
Ad monachos.
Si quando terrx operarius et ruris cultor agrum suum seminibus pr.eparat, non sibi sufficere putat rudem campum vomere proscidisse, ct assiduo ara­ tro duras edomuisse g'cbas, ac sulcis frequentibus confecisse, sed insuper studet agrum illum infecun­ dis germinibus [Al. graminibus] emundare, noxiis evacuare ruderibus spinarum, stirpium fomites ex­ cussa radice convellere, sciens terram suam sine pur­ gatione mali germinis boni feracem esse non posse; ad .edictum. putans illud quod ad spiritalem agricolam pertinet, novate vobis novalia, et nolite serere super spi­ nas (Jerem. IV, 3; Ose. x, 12). Ita et nosqui Uci agricul-
tura effecti sumus, qui spem fructuum nostrorum non terræ credimus, sed cœlo repositum; non nobis sufficere putemus terram corporis nostri vigiliarum exercitiis edomare, vel jejuniorum labore conlicere, sed in primis mentem exstirpatione vitiorum mun­ dare conemur, circumcidere mores, excidere passio­ nes, cradicare superbiam, plantare II humilitatem, < f- fodere iram, fundare patientiam, amputare invidiam, inscrcrc benevolentiam, et hujuscemodi virtutibus agrum cordis, quasi quibusdam bonæ frugis fa cun­ dare seminibus. Cæterum si caro conteritur, et anima non fructificat, simile cst ac si arari campus non de­ sinat, et numquam tamen messis oppareat. Quam­ obrern si interius non mundamur, et exterius affli-
gimur, quantum video, inimicitias contra utrumque suscipimus. Tantura nobis laboris indicimus propter animam, et nihil impendimus studii circa ipsam ani­ mam. Interdiximus nobis diversas saeculi voluptates, varios deliciarum sapores, in quibus erat aliquid jucunditatis atque dulcedinis; et nunc abstinere non possumus a superbia, ab ira , ab invidiæ venenatis passionibus, in quibus nihil est, nisi quidquid ama­ ritudinis atque rancoris est. Propter amorem Domini nostri ad relinquendos dulces affectus et chara pi­ gnora fortissimi fuimus, jucundissimos piissimorum vultus parentum quasi odissemus, ita fugimus. Bel. lum quodammodo pielati ipsi indiximus, et nunc ad declinandas negligentias, ad expuguanda levissima [Al. lenissima] vitia infirmi ac desides sumus. In
abdicanda saeculi jucunditate tam magna præmisi­ mus, et nunc maledicere, obtrectare, moveri contra vilia, insuper et in hominem irasci, et scandalizari, hæc vincere impossibile, ac supra humanam puta­ mus esse virtutem. Sed quod nunc in minoribus ce­ dimus, per vitia nostra ipsi non accusamus. Doce­ mas enim quod quidquid nunc agimus, non impos­ sibilitatis est, sed teporis. Ideoque, fratres, respi­ ciamus ad fidem illam fervoremque quo coepimus, et ad ornandum conversationis nostræ usum saltem de primordiis nostris sumamus exemplum : si peri­ eulosum est non quotidie aliquid addidisse, quanto periculosius est etiam ab initiis recessisse? Opus est ergo ut corporalem laborem spiritalis fructus, id est, morum emendatio subsequatur. Vitia quae utrum­
que hominem impetunt, uniuscujusque labore vin- I cenda sunt atque expugnanda. Parum prodest car­ nis contritio, si non habeatur cordis sollicitudo et mentis intentio. Quod si solum laboret corpus, et spi­ ritus noster repugnet, quid prodest passiones impu­ gnari a famula, quae pacem inveniuntur habere cum domina? Nam levius est, si interdum caro sola im­ sugnationibus quibuscumque vexetur, verbi gratia, a concupiscentia gulæ ac luxuriæ aculeis inquiete­ tur. Fieri enim potest ut ad omne [ A!. ad animæ] non perveniat periculum, si mens respuat volupta­ tem. Quod si concupiscentia peccati arcem mentis obtineat, quid mihi prodest, si nondum maculatus videatur exterior [ homo meliore sui parte vitiata?
Si enim interior victus est, jam uterque captivus est. Quid prodest, si extra civitatem geramus bellum, et intus patiamur excidium? Ideoque si me de vigiliis revertentem inobedientiæ passio, si spiritus invidiæ, si consuetudo obtrectationis excipiat, si ad trans­ gressionem regulæ præsumptio furtiva sollicitet, et si zizania tritico miscui, quod videbar congregasse dispersi, spem messis avibus ferisque donavi. Ac sic uno momento laborem totius noctis effudi, ct quod pejus est, nec effudisse me sensi. Haec est enim spiritualium bonorum ratio, ut cum [Al. et cum] ea summo labore constet acquiri, tam facile pereant, ut vix possit intelligi : et inde est quod nos interdum sanctos putamus, quia lucra de laboribus æstimamus, et detrimenta subsequentia deprehcn-
dere non valeamus. 0 quam frequenter judicationis malum, vanitatis ac jactantiae morbum, dum non sentimus, incurrimus ! Quam frequenter invidiæ spi­ ritu adurimur, vel inhonestis atque obscenis cogita­ tionihus in ipso esse confundimur, et perceptionem vulneris nullus sequitur sensus doloris, nulla con­ tritio compunctionis! Sed quid ego de his occultis loquor, quae serpentino quodam lapsu ad ipsam ani­ mam penetrantes, venenato nescios et ignaros dente percutiunt? apertis interdum a nobisipsis scandalo­ rum bellis collidimur, obtrectationibus ac malelo­ quiis linguae nostrae, velut proprio mucrone confodi­ mur, cum vitiis interdum etiam in praepositos illatis violamur, et in eorum injuriis ipsum quodammodo Christum Dominum colaphizamus, qui dixit: Qui vos
spernit, me spernit (Luc. x, 16); et nullus conscien­ tiae scrupulus, nulla compunctionis medicina subse­ quitur. Sed quid in nobis medicinam pœnitentiæ quaero [AI. pœnitentiæ gemitus (quæro]? utinam in­ terdum post speratam veniam non poeniteatur! uti­ nam non poeniteret humiliari, quos non poenitet prae­ veniri! Respondeat mibi illa anima quae peccatum suum confusione mortifera in conspectu fratrum sic agnoscere erubuit, quomodo vitare debuisset, quid faciet cum ante tribunal divinum, cum ante [Al. ct ante] coeleslis militiæ fuerit praesentata consessum? Cum hinc atque inde quasi quibusdam vehementis­ simis testibus urgeri coeperit, veteribus circumdata malis, quae per humilitatis et compunclionis reme­ dium curare noluit, dum licebat, quae præpositis
subtrahendo atque celando aeterno examini atque æ­ terno judici integra reservavit [AI. reservabit]. Ideoque qui culpas et negligentias, etiam quæ parvae aestimantur, præsenti deOet atque exponit reatu, noverit se de supplicio aeterno brevi transiisse com­ pendio. Itaque si cupimus ut nos nequaquam fallat at­ que decipiat sollicitissima carnis vanitas, et secretae inhonestaeque cogitationis obscenitas, tacitae mentis voluptas, incauti cordis impietas ; prius ea quae ma­ nifesta sunt, id est, gulæ appetitus, iræ motus, su­ perbiæ impetus, contradictiones tumidas, obtrecta­ tiones improbas a moribus nostris excidere festine­ mus. Quomodo enim prævidere poterimus in secreto hostem, si hic vitare [Al. si evitare] non valuerimus
aperta congressionepugnantem? Ideoque, charissimi, militia nostra hoc a nobis requirit, ut non contra alios, sed contra nosmetipsos quotidie dimicemus, et universos hostes nostros in nobismetipsis jugiter persequentes, palmam spiritalis triumphi a Domino consequamur : et quidem quamdiu ad mundum per­ tinebamus, illis actibus ac negotiis militante, in quibus nunc erubescimus, tunc nobis adversarius non obstabat, immo etiam consentiebat, quia circa miserabilem et perditam vitam nostram non invenie­ bat in quo suam exerceret invidiam. Deleclabant it. lum nostra opera, sufficiebant illi per se nostra cri­ mina. Quis eniin suscipial bellum cum milite suo? Quis velit impugnare subjectum suum? Supra om­ nem infelicitatem erat vita illius cui nocere non
dignabatur inimicas. At vero nunc postquam volupta­ bibus iMus renuntiavimus, videt cultores suos ad auctoris pristini redisse famulatum, videt in nobis quodammodo i4ola sua in Dei templa mutati, fren­ dens, et tamquam leo rugiens, omnes noeendi aditus pervigil insidiator explorat (I Petr. V), dirigit contra nos visionum acies, exhibens secum septem spiritus nequiores se, si forte domum nostram spiritualibus bonis inveniat .acuam ac vucantem, et cum turbis suis eam valeat occupare; ut sibi £ Al. ac sibi] in ea præmissis vitiis quasi quibusdam metatoribus prae­ puret mansionem. Atque ideo, charissimi, mille contra nos nocendi versat ingenia. Juniores quosque [Al. quoque] et insipientes, vel indecoris [Al. indede­ corosis) gulæ blandimentis attentat, vel aculeis non
edomitæ carnis impugnat, si possit eorum sensus vel honestas cogitationes potluere, et ignobilem [Al. nebilem j triumphum de castitatis vulnere reportare. Meliores vero quosque ac seniores, per elationis ac jactantiæ malum, profectu ipso ac meritis propriis expugnare conatur : ntdum tempora, dum merita in­ gerit, per immundissimam vanitatem, humilitatem cordis excidat ; et, quod periculosum est, in conspe­ etu Dei sibi hominem placere persuadeat [ Al. per­ suadet]. iam vero illud coinmune ac familiare ma­ lum est, quod armat contra nos linguæ nostrae gla­ dios, quod irarum inflammat stimulos. Atque ita diversis passionibus inebriat mentem, ut quando aut irascimur, aut obtrectamus, aut maledicimus, aliis nocere credamus. Sed non ita est, charissimi ; nam
uniuscujusque vitii malum in suum redundat aucto­ rem. Siim linguam Maliloquus maculat, suum cor obtrectator exulcerat, suæ mentis lumen iracundus obcæcat, suam animam invidus veneno livoris asper­ git. In quo illud quoque Salomonis impletur : Fili, si mulus fueris, solus hauries mala ((Prov. IX,12). Inde -ergo evenit, dilectissimi, sicut dixi, quod nos inter­ dum deteriores esse sentimus quam in sæculo fuimus, quia ad malum in colluctatione incentores sumus, quia hosti, quem ipsa conversatione procuravimus [ A!. provocavimus], in medio certamine manus da­ mus. Nec in fervore quo coepimus perseveramus, sed debellante tepore succumbimus. Ideoque magnis viribus defendendum est magnæ nomen professionis. Multum est quod ad eremum veniendo promisimus
Deo, quamlibet multa sint qitne speramus a Deo. ideoque discutiamus omnem inertiam, omnem lassi­ tudinem mentis, et pretiosam militiam pretioso aga­ mus affectu. Non exspecteMus ad obsequia Domini nostri mercenariorum ac servorum more compelli, neque contenti simusutalius a nobis exigat quid­ quid ad salutem et gloriam nostram pertinere cogno­ scimus. Ante omnia caveamns ut quod nobis agere necesse est, non agamus inviti. Nec ante opus con­ tradicamus, nec in opere murmuremus, nec nobis de Consummato opere placeamus, male blandiente ja­ etantia. Ante omnia, fratres, sollicito cordis oculo negligentias nostras quotidie discutiamus, casque no­ bis discusso teporis nubilo ante oculos consumamus,
dicentes illud : Peccatum meum ego agnosco, et deli­ ctum meum contra me est semper ( Ps. L). Scelus est, quod interdum nobis levia ac vilia facit peccata no­ stra ipsa consuetudo peccandi, cum certum sit no-; sicut de minimis bonis augeri, ita de minimis negli­ gentiis debere compungi. Non est enim minimum vitia in vita hominum [Al. intra vitia hominum] negligere minima. Nescio de quibus deliclis debeant esse securi, etiam de peccatis ignorantiæ judicandi, ac rationem de otiosis sermonibus ac de cogitatio­ nibus reddituri. Nescio quæ debeant delicta negligere, de quibus et ipse Dominus cum quadam definitione declarat : Amen dico vobis, si quis diu, it fratri suo, Fatue, reus erit ignis (Matth. v, 22). Quis inter hæc nllam sperare indulgentiam posset? nisi quam pro-
clivis est homo ad delinquendum, tam misericordia Domini nostri dives esset ad remittendum ? Respi­ ciamus ergo, fratres, vocationem nostram, ambule­ mus in humilitate, in omni patientia, in omni man­ suetudine. Ponamus ori nostro custodiam ; timor futuri judicii mitiget iracundiam; cogitatio ultimi dici frangat superbiam. Cogitcmus qui luctus erit negligenti animae ex hoc corpore discedenti, quæ angustiæ, quæ caligo, quae tenebræ, cum ex illo ad­ versariorum numero prima occurrere cœperit con­ scientia diversis circumjecta criminibus. Ipsa enim remotis omnibus probationibus, ipsa ingerenda ocu­ lis nostris, ut nos et convincat probatio, et confun­ dat agnitio. Non ulli [Al. non ibi ] licebit vel celare aliquid, vel negare, ubi non de longe aliunde, sed do
intus processurus est accusator et testiS. Quamobrem ut fuluram illam confusionem ex præsenti, quæ in­ ter homines evenire solet, confusione conjiciamus [ Al. conjiciamur ], cogitemus si alicui nostrum inter nos objicerentur delicta et occulta sua, quemadmo­ dum et cordi intrinsecus nota sunt, vere dico, com­ munes omnium vultus ferre non posset; et quid fa­ eiet infelix anima quando cum opprobriis et fœdita­ libus suis angelorum fuerit conspectibus præsentata ? Atvero illa anima quæ bene cursum suum direxerit, quae Christo in senioribus suis obtemperaverit, quæ professionem suam per omnia custodia rit, non time­ bit ultimæ illius horæ necessitatem ; cxre de hujus torporis habitaculo ita sibi videbitur, quasi poSt longas carceris tenebras producatur ad lucem, quasi
de aliquo obscurissimo specu in aulam regiam intro­ ducatur, quasi de lacn miseriæ et de Into faecis ab9- tracta, speciosis ac splendidis vestibus induatur, atque inter florum et aromatum suavitatem miris reficienda odoribus collocetur. Recordemur quam jucunda sit quies, quam delectabilis repausatio, post sedepositum alicujus gravissimi oneris fascem Quam dulce sit post longæ captivitatis catenas ad charam patriam recuperata libertate remeasse. Quam pretio- sim sit, post multae navigationis pericula ad opta­ tam terram, atque ad portum desiderabilem perve­ nisse. Atque ex his colligamus et cognoscamus quam jucundum erit comite bona conscientia ad vera et solida gaudia, atque ad angelorum transire consor-
tia, et ad illam vitam conscendere ubi nulli erunt labores. nulli dolores, nulla damna, nulla incommoda, et quod supra omne honum est, nilla peccata ; sed æterna innocentia, inviolata justitia, inconcussa securitas ac sempiterna felicitas.
HOMILIA IX.
Ad monachos.
Videte vocationem vestram, fratres charissimi ( i Cor. I, 26). Venire ad eremum summa perfectio est; non perfecte in eremo vivere, summa damnatio est. Quid prodest, si in loco quic; teneatur, et inquietudo in corde versetur ? Si in habitatione sil entium sit, et in habitatoribus vitiorum tumultus, ct colluctatio passonum ? Si exteriora nostra serenitas teneat, et
interiora tempestas ? S olemus anuos nostros, et tem­ potum spatia, quibus nunc vivitis, supputare. Non ie fallat, quicumque i! c es, numerus dierum quos hic relic o corporaliter s 'culo consumpsisti. Illum tantum diem vixisse te computa, in quo volun­ tales proprias abnegaisti, in quo malis desideriis re­ stitisti. Quem sim ulla regulæ transgressione duxi­ sti, illum diem vixisse te computa; quem non mali­ tia, non invidia, non superbia commiculavit; quem non mendacii, non perjurii culpa respersit ; qui pec­ cato non cessit, qui diabolo repugnavit. Illum diem vixisse te computa, qui puritatis < t sanctæ medita­ lionis habuit lucem, quem non conversatio tenebrosa mutavit in noctem. Illum, in quam, diem applica ad vitam tuam, cujus usus pervenit ad animam tuam.
Solemus etiam nobis de corporalium jejuniorum ac visbilium vigiliarum assiduitate blandiri, qui post vigilias ac de ipsis forte vigiliis ad obtrectationis, ad verbositatis, ad murmurationis malum egredimur. [ Nam] qui se de choro [AI. de cura ] psallentium ad commessationes inhonestas, bibitionesque furtiva, non solum damnabili transgressione, sed etiam ab­ ominabili vilitate subducit, multo esset levius, si so­ brietate domin ante dormiret. Qui jejunaus oneratum et prægravatum pectus iracundiæ, et indignationis distentione circumfert; qui a vino abstinet, et in sensibus suis amara discordiæ cbrietate turbalur; qui, inquam, in exteriore salutifera poculorum par­ citite se macerat, et interior cor ejus mortiferum [AI. et interior mortiferum] virus odiorum visceri-
bus infectis [ AI. viscera infectus] eructat, nonne in te propheticas voces dirigi jam etiam in praesenti vita prædamnatus intelligit : Non tale jejunium elegi, dicit Dominus (Isai. LVIII, 5); vel illud : Ex vinea enim Sodomorum, vinea eorum, et vites corum es Go. morrha. Uva eorum, uva fellis, et botrus amaritudinis in ipsis ( Deut. III, 2) ? Ita autem interdum diabolus eum adverterit animam fide vacuam, et Dei timoro nudatam, ita diversis passionibus inebriat mentem , ut quando aut maledicimus, aut irascimur, aut ob­ trectamus, quando haec agimus, aliis nos nocere cre­ damus. Sed non ita est, Nam uniuscujusque vitii malum ii suum recurrit auctorem, sicut dicit sermo divinus: Fili, si malus fueris, solus hauries mala
( Pro,. IX, 12) ; suam linguam maliloquus maculat, suum cor obtrectator exulcerat, suæ mentis lumen iracundus obcæcat, suam invidus animam velut qua­ da.., rubigine pestifero livore corrumpit, et sicut exulceratis parentibus nascuntur viperæ, sicut, in­ quam, nasci viperei fetus disruptis matrum visceribus asseruntur; ita humana præcordia ipsis primitus quas conceperint passionibus dilacerantur. Illa, iu­ quam, præcordia, de quibus vitiorum generatio ser­ pentina profertur, ipsa primitus monstruosa partus [Al. a partu] fecunditate violantur. De tali partu dicit sermo divinus : Ecce parturit injustitiam, concepit do­ lorem, et peperit iniquitatem. Convertetur dolor ejus in caput ejus, et in verticem ipsius iniquitas ejus da scendet (Ps. VII ). Illis itique auditis, nostræ ut opor.
tet circa vos ferventis charitatis animus pro aliquo. rum negligentiis longo cruciabatur dolore. [Sed præ­ misso affectu ] et aliquibus exonerati pectoris æsti­ bus præcipimus, admonemus, atque etiam vos pro vobis ( si tamen affectum praciptentis audire non dedignemini ) obsecramus, ut de reliquo corrigamus mores, negligentias emendemus, ne huc postmodum non cum linguae ac sermonis virga, sed cum his ver- bcribus quæ obdurata [ A!. obturata ] deposcunt corda, veniamus. Elaborate pnlius deinceps ut inter vos [Al. nos] contentione laudabili ac meliore tan­ dem æmulatione certetis. Sit unusquisque vestrum [Al. qni vestrum] in opere Dei promptior, in ora­ tionc [.4/. quis in oratione ] ferventior, in lectione sollicitior, in castitate sit purior, in sobrietate par­
cior, in lacrymarum largitate profusior, in corpore honestior, in corde sincerior ; [Al. quis] in ira mi­ tior, in mansuctudine moderatior, in risu rarior, in compunctione ferventior, in gravitate fundatior, in charitate jucundior. Et ideo ipsi nosmetipsos casti­ gemus, quotidie ipsi nobiscum rationem de quoti­ diana conversatione faciamus. Alloquatur se in se­ cretis cordis unaquæque anima et dicat : Videamus si hunc diem ,inc percato, sine invidia, sine obtre­ ctatione ac murmuratione transegi. Videamus si ho­ die :liquid qu od ad profectum meum, quod ad ædi­ ficationem aliorum pertineret, operatus snm. Puto quod hodie illum incipientem destruxi; hodie seniori meo inobediens fui, mentitus sum, pejuravi [Al. perjuravi ], ira vel gula victus sum ; plus hodie risi;
plus cibo ac potui, plus otio ac somno quam quem decebat indulsi; minus legi, minus oravi quam de­ bui. Quis mihi reddet hunc diem, quem fabulis in vanis perdidi ? Ac sic, fratres, de omnibus negligen­ tiis nostris compungamur in cubilibus (Ps. IV), id est, in cordibus nostris : si ita egeritis, nos quidem de profectu vestro lætabimur [AI. lætificabimur], sed vos de acquisita salute gaudebitis, nos vobis pro salutis vestrae acquisitione subdetis. Donet au'em illius pietas, ut ita de sermone nostro proficiatis, ut nos vicissim vestris meritis adjuvetis, nobisque in præsenti [ vila] ornamentum sitis, et iu futura [Al. in futuro ] praesidium. I
HOMILIA X.
Ad monachos.
Ait qaodnm loco sermo divinus: In diebus solem- nifatum restrarum affligite animas vestras (Leu. XVI, 29); XXIII, 27), Quare hoc dixit? Quiajejunia et vigi­ liæ et sanctæ afflictiones humilia [ Al. humiliata ] cor,ora macerant, sed maculata corda pur ficant. Membris subtrahunt fortitudinem, sed conscientiis addunt nitorem ; nihilominus enim de contritione re­ dimuntur crinita voluptatum. Per duræ crucis exer- cilia deceptæ dudum carnis gaudia puniuntur. Ac sic mortificatione præsenti futuræ mortis sentenlia præ- venitur; ct dum culpæ :luctor humiliatur, culpa con­ sumitur: dumque exterior [Al. exteriori] afdic in voluntariæ districtionis infertur, tremendi judicii
offensa sedatur; ct ingentia debita labor solvit exi­ guus, quæ vix consumpturus erat ardor æternus. Tractantes ergo causam salutis nostræ, faciemusin. tra nos quod circa nos medici solent. Si læsura aliqua vel querela in prima corporis cute sentitur, curatio medicamenti blandioris apponitur. Si vero in ossibus vulnus ab conditum, aut in viscerum profunda de­ mersum est, austeriorem ac violentiorem poscit vis occulta medecinam. ut ulceris magnitudo aut exu­ stione supercurtur, ct dolor dolore pellatur. Similis ratio in ægritudine interioris hominis adhibenda est: si levia sunt fortasse delicta, verbi gratia, si homo vel in sermone , vel in aliqua reprehensibili voluntate. si oculo peccavit, aut corde; verborum et cogitatio­ num maculæ quotidiana oratione curandæ, ct privata
scientiam suam intus interrogans, ficinus aliquod capitale commisit, aui si fidem suam falso testimo nio expugnavit ac prodidit, ac sacrum veritatis nomen perjurii temeritate viol avit, si velum baptismi vel tu­ nicam, tunc etiam [AI. tunc cam] et speciosam vir­ ginitatis holuser icani callo commaculati pudoris in­ fecit, si in semetipso novum honimem nece hominis occidit, si per augutres, et divinos atque incantatores captivum se diabolo tradidit; hæc atque hujusmodi commissa expiari penitus communi ct mediocri, vel secreta satisfactione non possum, sed graves causæ, graviores et acriores, et publicas curas requirunt. Ut qui cum plurimorum destructione se perdidit, simili modo cum plurimorum ædificatione se redimat. Homo
enim ipse se decipit si cum in medullis fervere sibi sentiat morbum, per super ficiem corporis molle dedu­ cat ungnentum. Hæc itaque principalia mala ingenti ru­ gtu, gemitu et fone indigent lacrymarum, cique post lacrymandum est cum propheta : Rugiebam a gemitu cordis mei; lavabo per singutas noctes lectum meum (Ps. VI). Et iterum : Ego autem cinerem sicut panem n.an­ ducabam. et potum meum cum fletu miscebam (Ps. CI). Nemo despiciat hanc humilitatem. Summus rex erat, qui ista dicebat; summus rex erat, qui ista faciebat. Oportet itaque sicut supra mortuum conclamatum , ita magnos supra exstinctam animam dare planctus : et quomodo solet mater orba f Forte, orbata] super amissione unici sui fracto pectore lamentari, ita con
venit super unicam tuam , sed cum spe reparationis affligi. De qua unica sermo propheticos duit : Eripe a framea animam meam, et de manu canis unicam meam (Ps. XXI, 21). Quare unicam dixit? Sive quia tamquam unica diligenda est, sive quia ipsa sula et sin­ gula ante tribunal cœleste rationem, remotis omnibus solatiis, reddilura est; ita, in quam, necesse est super hanc unicam criminum mucrone confossam , totum pondus doloris effundi, si forte possit lacrymarum vivificata fontibus calore fidei suscitari. Accendenda est compunctio, corroborandæ sunt preces foturi re­ cordatione judicii, misericordiarum operibus adju- vandæ. Audienda est propheta sententia, sed audienda obedientiæ aure, dicentis : Accipe, inquit. a rex.con­ silium meum, et peccata tua eleemosynis red me (Dan
IV, 24). Exemptum etiam illius evangelici vi, i ita est audiendum, quasi vere pro nostra redemptione con­ scriptum : Ecce dimidium bonorum meorum, Domine, do pauperibus (Luc. XIX, 8). De quibus in Evangelio audivimus Domnum ineffabili dignatione etcharitate dic ente m : Qui fecit uni ex minimis istis, mihi fecit (Matth. XXIV). Quæ verl a i leemosynarum, nobis effe­ ctus cœlesti auctoritate commendant. Sed forte quando de eleemosynis loquimur, expavescit [Forte, expave­ scat]augusti paupertas. Non in, charissimi : .nemi. nerit potius ara minuta divitum thesauris fuiss præ-
sed benevolentia pascitur largientis. Ego autem puto, charissimi, quod ita Dominus noster pau eres in hoc mundo esse permiserit, ut in pauperibusdivitum fi-
dem probaret; vel in pauperum misericordia divitibus miserere ur, ut abondantibus bon is operibus, hæc redemptionis suæ occasio non deesset. ut benevlum locupletem , etiam inopia aliena ditaret. et opulen­ tior quisque ingentia dc egente lucra reciperet [Forte, lucrari cœperit] : et mirilico summo que commercio , dum inopi misericordia temporaria larg taie confor- tur sibi æternus thesauruscompensatetur. D riga­ musactus nostros. et quidquid possumus, et quidquid valemus, in exercitia bonæ voluntatis, in studia ju. stitiæ ac misericordiæ co nferamus. CurAmus dum lucem habemus . prius quam nos tenebræ com rehen­ dant (Joan. XII, 55), quia jam in illo sæculo emenda. lioni :'c tedemptioni prospicerc non licebit. Sicut dicit sermo divinis : Quonium non est in morte qui
memor sit tui (Ps. VI). Sicut erg.. ibi jam nulla time­ bitur meritorumamissio, ita nulla tribuetur remissio peccatorum. Nulla jam ibi exercendi bo ni operis licentia concedetur. Nunquid ill c pascere aliquis esurientem poterit, ubi edendi et bibendi necessitas non erit, ubi cibo et potu nec impius inter inferni flammas, nec pius inter paradisi delicias indigebit t Numquid ibi algentem vestire continget, ubi omnino tegendi corporis cura cessabit; ubi sub il!o frigore . de quo propheta dicit: Auc faciem frgoris ejnt quis sustinetit [Al. subsistet (Ps. CXLVII)]; ; ubi in perpe­ tuum nuduscrit qui hic indumentum nuptiale perdi­ derit; ubi malus maculosæ conscientiæ tenebris , bonus vero pollio immortalitatis et beatitudinis ve-
stieturubi indumenta merita erunt, sicut dicit [Do­ minus:] Tuncjustifuigebunt; et. iterum : Sacerdotes tui induantur justitiam (Ps. CXXI); vel, illud : Astitit regina a dextris tuis in vestitu deaurato (Ps. XLIV.)? Ubi ergo pro sanctorum corporum, tunica lui reful­ gebit aeterna, ibi. vestitus numquam ullis sæculis exuendus convertetur in corpus, ibi indumentum transibit iu præmium, ibi angelica illa stola uon jam erit amictus, non jam erit habitus, sed natura. Num­ quid ibi jam avarus aut tenax de abundantia sua benefacere alteri poterit, ubi ne sibi quidem unam guttam in medio stagni aestuantis voluntas inveniet ? Nihil euim secum de his quae propria habere se ere­ didit, portaturus eat (sicut dixit propheta): Non enim cum morietur, accipist omnia, neque simul descendet
cum eo gloria domus ejus (Ps. XLVIII, 18), auditurus iuter defessa supplicia : Esurivi, et non dedisti. mihi manducare; sitivi, et non dedistis mihi bibere (Matth., XXV). Intelligamus quid damnationis erit spoliasse. pauperem , quem summum crimen est non pavisse. Uuic ergo qui tenuem atque egeuum sine ulla futuri judicii consideratione nunc comprimit, huic, inquam (sicut quidam dixit), Adveniet tempus, cum optaverit a se fuisse intactum pauperem, et non spoliatum quem oderat; et quam jam intolerabilis dolor erit, si inde quisquam causas mortis incurrat, unde vitae gaudia coquere notuisset ? Noli eram despinere inopem . qui cum sibi pauper sit, facere te divitem potest: ra­ piamus ergo de praesenti saeculo, fervepii devotione, quod possumus Cito transeunt dies nostri, utinam
bene transeant I Rapiamus ergo quod possumus de hoc saeculo, gratias agentes illi qui ita dispensavit utramque vitam, ut laborum et agonum tempora cito finirentur, honorum vero et præmiorum gaudia sine fine durarent.
HOMILIA.
De sanca Blandina Lugdunensi.
Etiamsi martyribus regionis extraneae pia voLo­ rum debita redderemus, propriis consulere utilita­ tibus et commodis probaremur, nostros eos fides faceret, et remotis quamlibet finibus, sperata nobis patrocinia corroprent. Studiorum siquidem sunt bujusmodi suffragia, non locorum : proinde apod domesticos Dei tantum intercessionis promereris, quantum venerationis impenderis. Oportet itaque
ut alienos potius nobis devotio religiosa conciliet,, quam forte proprios a nobis negligentia irreligiosi teporis alienet. Agnoscamus, charissimi, circa Ec­ rJesiam nostram uberiorem divinorum munerum largitatem; exsultant singularum urbium populi, cEsi unius saltem martyris reliquiis muniantur: ecce n us populos martyrum possidemus. Gaudeat terra nostra, nutrix coelestium militum, et tantarum pa­ tens fecunda virtutum. Ecce profanus hostis ne­ ququam ei tantum prodesse potuisset obsequio, quantum profuit gladio. Nam sicut sacratissimi prae­ sentis diei manifestant festa, quantum contra eam iniquitas abundavit, tantum in ea gratine nunc et benedictionis exuberat. Legimus in Bethleem ab
Herode, dum Christom persequitur, millia felicium exstincta esse puerorum, dicente propheta : Rachel plorans filios suos, et noluit consolari quia non sunt (Jer. XXXI, 15; MatA. II, 18). Ita haec beata parens, et triumphalium illustris patria bellatorum, tantorum dives pignorum meritis, etsi ad monu­ mentum oculis inspicientium orbari visa est, ne­ quaquam tamen indiget consolari, nec plorat filios suos : quia in videndis luctibus dum perderet, ac­ quisivit. Fiducialiter inter baec tecum, o Bethleem terra Juda (quæ Herodis immanitatem puerorum exstinctione perpessa es; quae sub uno tempore candidatam plebem imbellis infantiae Deo offerre meruisti) ; dign e, inquam, tecum, o Bethleem, Lug­ dunus noster certaret, et super divinis circa utra-
que beneficiis velul collato tecum sermone conten­ deret, ita dicens : 0 Bethleem, in martyrum nostro­ rum titulis tu numero fortasse praecedas; ego, merito in tuis interfectio tui, confessio non fui; in meis colluctatio passionis, in tuis sola fuit opportunitas et occasio felicitatis; te exitus ditavit benedictione, me virtus; tu in sanguine. parvulorum potuisti vi­ dere pereuntes, non potuisti exspectare certantes; te coronavit innocentia morientium, me gloria triumphantum; tui in præmium regni sine con­ scientia pervenere martyrii, mei autem cruciatibus afflicti, suppliciis explorati, sævis ignibus sacrificii more decocti, quantas susceperunt in corpore pœ- nas, tantas in spiritu perceperunt coronas ac sic per tormentorum plagas et torquentium moras
prius nt quem perempti , tuobtulisti annis parvulos, ego etiam meritis consummatos : ego obtuli qui per tormenta sua vincerent, cum pe­ riclitari in fide potuissent; tu obtulisti qui fructum moriendi habere possent, periculum negandi timere non possent; tu obtulisti infirmum populum, ne Christum sacrilegus inveniret : ego obtuli robustum numerum , cujus exempto etiam sacrilegos in sal­ vandis persecutorum ministris Christus acquireret. Postremo beata illa morte qua Herodes dum ,,­ crum puerum quaerit solum, tantum pueros immo­ lavit; triumpbum tuum sexus unus, meum uterque promeruit : mea pugna palmam de mundi principe etiam in feminis reportavit. Chorus meus in pueris innocentes tuos habere potuit, chorus tuus Blandi-
nam meam habere non potuit. Praestitit inter ista divina providentia , ut in tantis patriae sacrificiis etiam pontifex non deesset. Rapitur ad impiam quæ­ stionem grandævus et plenus dierum beatus Pater noster Focinus Ecclesiae hujus autistes, et pro eru­ ditionis, ut credimus, merito gregi suo jungitur; ac post Dominici corporis sacrificium, profanis tri­ bunalibus novam de se bostiam Christo oblaturus infertur. Senilis infirmitas per injurias et afflictio­ nes furentium ministrorum ita celerem sortitur exi­ tum, ut eum intelligeres ad tempus illud soli mar­ tyrio reservatum. Felix Gui in ipso vitae limine con­ stituto, finem suum non tam naturae contigit debere quam gloriae. Corroborantur hic piae mentes tanti
parentis exemplo, et parata supplicia non tam ex­ cipiunt quam invadunt. Diversa multimodæ crudeli­ tatis ingentia, novosque cruciatus in semet sancto­ runt pectora invicta consumunt, et intolerandum pondus malorum contemnendo vincunt, et sentiendo obtinent ut sentire non possint; subjiciuntur ignes, sed ad hoc tamen valete cognoscuntur ut conse­ criht : instigantur bestiæ, sed ad prædam suam fe- ritas impasta miratur [Al. minatur]. Dilacerata va­ no tormentorum genere membra sanctificant flam­ mæ dum pascere nesciunt, honorant bestiae dum sævire non norunt. Ubi sunt qui dicunt veneratio­ nem sacris martyrum deferendam non esse corpo­ ribus? Ecce cruentæ feritatis immanitas que reli­ gtonis non recipit sensum, defert veneralionis ob-
sequium; et quae discretionem rationis ignara non recipit, ad malorum tamen damnationem, quid ho­ noris sanctis debeatur agnoscit; ac sic supplicii ministerium vel instrumentum miro modo merito­ rum efficitur testimonium; et dum pietati reveren­ tiam praestat, profert tacitam de impietate senten­ tiam. Cum ergo, charissimi, Ecclesia nostra tantis fidei adornetur tropæis, id elaborabat jus iniquita­ tis, ut seipsam scelerum novitate superaret. Sacra corpora funcris honore privantes ignibus dabant, et post hominum mortem contra ipsam pugnabant hu­ manitatem. Et cum jam causa perisset furoris, finem non imponebant crudelitati; sed tamen, vellent nollent, beatitudinis eorum testes erant, quibus eliam mortuis invidebant. Quomodo semper malitia
cum stultiria conjuncta est? veneranda ossa in ci­ neres redigebant, quasi veto possent flammis merita consumi, et virtutes cum cineribus concremari. Quam confusa dementia! quibus cœlum acquirebant, his terram negabant. Nil ergo fecisti inaudita sævitia : incassum te exstinguere eorum memoriam credidi­ sti, quorum gloriam propagasti. Dispergis sancto­ rum pulverem nuentis Rhodani ne resurgat, sed aquis resurrectio non consumitur, quæ per gratiam regenerationis etiam aquarum munere celebratur. Adorandas reliquias Rhodano tradis : hoc facit vis fluminis in corporis resolutione, quod temporis. Quidquid itaque ex humana substantia avis rapuerit, bestia devoraverit, unda sorbuerit, etiamsi tumulo non clauditur, intra mundi gremium continetur.
Neque enim reparatio hominis in ratione terrae, sed in legis natura et in reparatoris virtute consistit. Ipse enim veridico ore testatus est : Ego sum resur­ rectio et vita(Joan. XI, 25), qui vivit in sæcula sæcu­ lorum. Amen.
HOMILIA.
De sanctis martyribus Ephipodio [Epiphodio, Marty­ rol. 22 April.] et Alexandro.
Magnum quidem est publicis atque communibus dare vota solemnitatibus, sed excellentior quaedam festivitas judicanda est alumnis exsultare virtutibus. Et ideo indigenarum martyrum cuhus et honor spe­ cialium patronorum sieut peculiare dat gaudium, ita proprium requirit affectum. Etenim si peregrinas
palmis extraneasque victorias et coronas ac trans­ marinos triumphos tanta nos oportet sedulitate ve­ netari ut quod alienum est locis nostrum faciamus officiis, et illud quod non includitur sepulcris, sit commune suffragiis; quahto nos imposius convenit hI eorum celebritate fervere studio, excubare famu­ latu, quibus multiplicem debet religio devotionem, Ecclesia honorem, patri charitatem' Ut sicut eo­ rum per unius parentis gremium jure nascendi co­ gnati sumus, ita nobis erga eos pietatis et gratiae privilegium vindicemus, atque ad eos fidei devotione prius accedamus, ut quorum es. cives gratulamur in terris, cum his municipatum [
πολιτωμα
. Phil. m, 20. Vulgat. conversationem] habere mereamur in coelis : duplicia itaque Ephipodii et Alexandri tro-
pæa Ecclesiæ nostrae fides interjecta bidui vel tridui distinctione concelebrat, non adventitiis festa reli­ quiis, sed intemeratis patrii sinus festa monumen­ tis. Plurimæ autem populorum Ecclesiæ etiam illa sanctificatione contentæ sunt, quam de angelicis membris sacri amictus, vel duri- catenatum nexus contingendo rapuerint; ut quod fuit instrumentum pœnæ, sit gloriae testimonium, et dolorum materia transeat ad insigne meritorum ; nos vero beatorum illustre munus totum atque integrum possidemus; et quod universo mundo possit sufficere, intra gre­ mium civitatis hujus specialiter conclusum tenemus et geminas palmas triumphi æmulas apostolici, Urbi attollimus, atque habentes et nos Petrum Paulum­ que nostrum, binos suffragatores cum sublimi illa
sede certamus. Et quidem beati martyres, quorum pretiosus pulvis per diversas usquequaque regiones in populorum disseminatur salutem, plenum quo­ cumque loci cultum de honore Dei impensa sibi re­ ligione suscipiunt, et quanto celebratum fuerit fide ditiori, tanto erit eis gratia celebritatis acceptior. Sed absque dubio multo eis gratius, multo jucundius est, si eos ibi notissimum fervor excolat pietatis, ubi super eos furor incubuit passionis; si illic eis supplicationum sacrificia deferantur, ubi in Dei sa­ crificium procubuerunt; si illic eis vota fundat præ- dicanda posteritas, ubi innocentem sanguinem fe­ ralis profudit immanitas; si denique eos iMe Chri­ stiani nominis inimicus ubi credidit interemptos, illic videat consecratos. Dulcius, inquam, eis probatur
obsequium, si ibi eos lardum concelebret benedictio, ubi super eos tribulationum desæ vit magnitudo; si inde invocentur ad suffragium, unde primo resur­ rectionis signo evocabuntur ad præmium. Quæ cum ita sint, charissimi, ad tenendam fidem, ad excolen- dam religionem, non nobis aliqua de longinquo sunt exspectanda documenta, paternis instruimur magi­ steriis, ac domesticis admonemur exemplis. Nutu [Al. Nonne] nobis ad cornostrum damat cognati viva vox sanguinis? Discite, inquit, ex nobis fidem quærendo acquirere, vivendo excolere, moriendo servare; discite plus peccatum timere quam gladium, discite propter vitam magis justitiam amare quam viam, fidemque et timorem Dei. Quem nos in media
belli tribulatione servavimus, observate ne vos in pace vel pacis securitate perdatis. Cavete ne ancho­ ram spei ac religionis quam nos custodivimus in flu­ ctu, vos amittatis in portu. Cavete ne vitam bonam, si quando afflictionibus subditam videritis, miseram judicetis. Cavete ne in arena mundi, in qua ad sub­ eundos agones missi sumus, aliquam felicitatem exspectandam putetis. Beatitudo parari hic potest, non potest acquiri. Non hic quæras quod hic nullus sanctorum consummatus [Al. consummato] labore, nullus confessor obtinuit; non hic quæras quod hic nec Christus invenit. Si mundus pacem haberet, gloriam martyres non haberent; si examinatio non praecederet, tribulationis periret occasio. Ili ergo sunt, dilectissimi fratres, qui transierunt per ma-
gnas tribulationes, qui laverunt stolas suas, et can­ didas eas fecerunt in sanguine Agui (Apoc. VII, 14). Hi sunt commilitones illorum qui, secundum Apo­ stolum, lapidati sunt, secti sunt, et tentati sunt, in occisione gladii mortui sunt; egentes, angustiati, affli­ cti, quibus dignus non erat mundus (Hebr. XI, 57). Sed inter haec fortasse, charissimi, qnando boni et sancti tanta hic mala patiuntur, aliquis intra se cogitct et dicat: Certum est rerum Dominum non respicere quæ nostra sunt, negligere humana, non curare ter­ rena. 0 quicumque ille es, quomodo respicis san­ rtorum labores, cur non respicis remunerationes ? Ecce per totum mundum, in sanctis apostolis atque martyribus felicitati adversitas viam fecit, saluti perditio militavit, et ostium dum vitæ claudit, glori;e
patefecit; et in Deum fiduciam collocantibus dum terram invidet { AI. despicit ], callum paravit. Hoc ergo in exemplum patientiæ humano generi provi­ dentia divina proposuit. Quæ cum ita sint, falso mi­ ser putatur qui in virtute non læditur. Nemo ergo in Christiano ac fideli paupertatem et afflictionem la­ boris et injustitias tribulationis, infelicitatem ac mi­ feriam vocet. Et hæc quando bonis accidunt, non incommoda ærumnarum, sed exercitia esse noveri­ mus virtutum. Quando cultor Dei adversis laborare permittitur, non deseritur, sed probatur; et ideo dicit lermo divinus: Beatus qui suffert tentationem; quoniam cum probatus fuerit, accipiet coronam vitæ, quam repromisit Deus diligentibus se ( Jacob. I). In boc itaque mundo praevalente malitia, iniquitate do-
minante, pauper affligitur, dives multiplicatur: an tu hunc potentem vocas, qui in mortem suam fortis est, cui præsentium fallax umbra proventuRi, æter­ noruin congregat causas malorum? Quis beatam dixerit validam in jugulum suum dexteram 1 Quis prohabiliter laudat velocem ad ardua præcipitia fe­ stinantem? Quis ejus miretur ascensum, quem de summo prospicit esse casurum ? Perinde est, si ali­ quem miraris impia et iniqua per opes et divitias operantem, ac si quempiam videas inaurato atque gemmato sibi poculo venena miscentem: an tu illum felicem vocas qui infidelis, obscenus, cupidus, et cruentus, pro eo quod vias Domini aspernatur, per suas ire permiuitur, dexterae angustiis offensus, ct
sinistræ latitudine delectatus, flagitiis involvitur, sce­ leribus inficitur, spoliis contaminatur, et inter hæc se beatissimum pntat, ex hoc quoque infelicior, quod se non intelligit infelicem. Quid his faciat medi­ cina cœlestium mandatorum, quæ non sanat niti vo­ lentes? Pigri itaque ad curam salutis, alacres ad militiam mortis et captivitatis, ut dictum est, exsul­ tant in rebus pessimis (Prov. II, 14), et de sui perdi­ tione lætantur; similes illis qui forte sumentes exi­ tiabiles herbarum succos, cum risu perire dicuntur. Sed inter hæc aliquis secum cogitat, et dicit [Al. di­ cat]: Deus potentiae, Deus habitans in arce justitiæ, aut peccata si non damnat, ignorat, nut favet pecca- Iii si damnare dissimulat. Primum scire illum uni­ versa non duhiuin est, qui intrat et implet et excedit
universa, cujus oculis expesita et nuda sunt omnia, de quo dicitur: Quoniam mul a sapientia Dei, et for- lis potentia, videns omnes sine intermisione. Scire itaque illum omnia, et proximum esse, non dubium est, qui te orantem in cubiculum conscientiae præ­ cepit intrare; qui audt in cogitatione, et audit in cordc: damnare vero illum delicta ac scelera, evi. denter prophetarum monita, apostolorum magisteria, evangelistarum testantur oracula. Inter hæc dum proponit triste supplicium, dum ignem minatur æternum, hic dat sententiam, sed illic reservat ad pœnam. Hic vibrat gladium, illuc importabit exitium. Cur, inquit, non statim peccantem reum punit? Quis hunc ferre possit mentis errorem ? de patientia Dei queritur, qui indulgentiam non meretur; non esset
justitia perfecta damnantis, nisi elementia præcede­ ret arguentis. Deus nobis per omnem
sericut
Scii­ pturarum patientiam benignus insinuai; et quod Dominus prædicat in servo, quomodo servus repre- hendit in Domino? Nonne videmus interdum etiam humanarum legum administratores, non minus mo­ deratione quam districtione praedicandos, multis præjudiciis edictisque reperitis deposita prævenire jndicia ? Jam culpa convincitur, et adhuc in differ­ tur. Sic prætendunt in severitate motum, ut non ne­ gligant in dissimulatione consilium. Ita et Dominus noter hæc quæ gerantur in terris, non negligenter ignorat, sed patienter exspectat. Opera et voluntates hominum explorat ante, sic judicat, pensat, in con­ versatione vel conversione] meritum, temperat in
dilatione judicium. Sensim ordinat humanas per no. ras temporum, dispensator æternitatum. IIic mina­ tur ictum, illic completurus interitum. Quod si Deus humani. nesciret, quis beatis martyribus instanti ad­ ministratione bt Iti esset adjutor? aut quomodo in conspectu Dei sanctorum pretiosa mors esset (Ps. CXV, 13) ? Aul unde salus justorum a Domino, nisi prote­ ctionem in tempore tribulationis acciperent? Qua omnia pro religione atque justitia fidei bella præ­ liantibus, praesentiam Domini exspectantis et prote­ gentis ostendit. Unde nos quoque auxiliatorem i­ lium, ac martyrum protectorem fiducialiter exore­ mus, ut nostras quoque manus ad certamen spiritale corroboret contra hostem illum, qui si horrescitur,
repellendus est; si nescitur, ingressurus est. Multum autem roboris :.milit, si manifestus fit conscientiis, qui solis vincit insidiis. Dimicaverunt patres nostri contra asperrimos dolores; nos c contrario dimice­ mus contra mollissimas voluptates : vicerunt illi tor­ menta flammarum; nos vincamus ignea tela vitio­ rum. Illi calcato diabolo retuferunt spolia de morte; hos caveamus ne Christum spoliemus in paupere. Illi per virtutem fidei expensi sunt in hostiam Dci; nos observemus nequis nostrum per vulnus peccati, vi­ ct ma efficitur inimici. Illi mortui sunt in pœna ex­ terioribus in membris, et nos habemus quod occida­ mus in nobis. Ac sic illustrium bellatorum pugnus, privati cum passionibus nostris congressione medi­ temur. Nam quia esse novimus sine persecutore bel­ lum, potest dare Deus et sine crunre martyrium.
FRAGMENTUM HOMILIÆ
A Mamerto Claudiano allatæ l.b. u de Statu animæ cap. 9.
Quærere quidam solent quomodo in Christo mi- sceri potuit homo et Deus. Quærunt et rationem liujus mysterii quod semel factum est, cum ipsi red­ dere rationem nequaquam possint ejus rei quæ fit semper, quomodo societur anima corpori, ut fiat homo. Ergo quomodo corporea res incorporeaque conjungitur, ei corpori anima miscetur ut homo ef­ ficiatur: ita hono conjunctus est Deo, et factus est Chrislus; et tamen ut fieret Christus, duo illa in­ corporca, id est anima et Deus, facilius conjungi permiscerique potuerunt quam miscetur una incor­ porea aliaque corporea, id est anima et corpus, ut persona hominis existat.
