SANCTI AMBROSII MEDIOLANENSIS EPISCOPI DE SACRAMENTIS LIBRI SEX.
LIBER PRIMUS.
349 CAPUT PRIMUM.
Ubi præmisit acturum se de sacramentis, quæ prius ex­ plicata non oportuit, accedit ad mysterium apertio­ nis, quam a
Christo
in surdi ac muti curatione signa­ tam docet.
i. De sacramentis quæ accepistis, sermonem ado-. rior, a cujus rationem non oportuit ante præmilti ; in christiano enim viro prima est fides. Ideo et Romae fideles dicuntur qui baptizati sunt: et pater noster Abraham ex fide justificatus est, non ex ope­ ribus
(Rom.
IV, 3). Ergo accepistis baptismum, cre­ didistis. Nefas est enim me aliud aestimare; neque enim vocatus esses ad gratiam, nisi dignum te Chri­ stus sua gratia judicasset.
2. Ergo quid egimus sabbato? Nempe apertionem: quae mysteria celebrata sunt apertionis, quando tibi
aures tetigit sacerdos et nares. Quod significat in Evangelio Dominus noster Jesus Christus, cum ei oblatus esset surdus et mutus, et tetigit aures ejus et os ejus : aures, qnia surdus erat; os, quia mutua, et ait:
Ephpheta (Marc.
VII, 54). Hebraicum verbum est, quod Latine dicitur adaperire. Ideo ergo tibi sa­ cerdos aurcs tetigit, ut aperireatur aures tuæ ad sermonem, et ad alloquium sacerdotis.
3. Sed dicis mihi : Quare nares? Ibi quia mutus erat, os tetigit; ut quia loqui non poterat sacramenta coelestia, vocem acciperet a Christo. Et ibi, quia vir; hic, quia mulieres baptizantur, et non eadem puri­ tas servi, quanta et Domini (cum enim ille peccata concedat, huic peccata donentur, quae potest esse comparatio?), ideo propter gratiam operis et mune-
ris
(De Consec., dist.
4,
c. Propter gloriam)
non os tangit episcopus, sed nares; b ut bonum odorem ac­
a Mss. aliquot
recentiores, quorum rationem; Rom.
edit.,
cujus rei rationem;
reliqui mss. ac edit.,
cujus rationem.
Non male; ratio enim saepe sumitur pro ipsa re, atque adeo idem est ac si legeretur,
quem sermonem non oportuit,
sive ut quidam mss.,
non
pu­
taui,
etc. Consequenter autem ultima edit. Paris. re­ posuerat :
In christiano enim vin optima eat fides,
pro eo quod habetur. in aliis ac mss. omnibus:
In christiano enim viro prima est fides;
quibus verbis habitum fidei supernaturalis infundi primum in baptismo clare indicatur. Denique de eo quod sub­ jicitur,
Ideo et Romce fideles,
etc., jam dictum in Præfatione est, quam consule.
b Hic edit. et Grat. repetuut:
Quare nares;
at sine suffragio mss.
cipias pietatis aeternæ, et ut dicas :
Christi enim
bo­
nus odor sumus Deo,
quemadmodum 350 dixit Apostolus sanctus (II
Cor.
II, 15); et sit in te fidei devotionisque plena fragrantia.
CAPUT II.
Unctionem
athlelce christiani exponit,
quem
ut
excitet ad
servandam
fidem abrenuntiationis,
testium
qui­ bus præsentibus ea facta est, dignitatem amplificat; ac demum rei lucem addit exempto.
A. Venimus ad fontem
(De Consec., dist. 4, c. Ve­ nisti ad fontem),
ingressus es : considera quos vide­ ris, quid locutus sis considerat repete diligenter. Occurrit tibi levita, occurrit presbyter : a unctus es quasi athleta Christi, quasi luctam hujus sæculi lu-
ctaturus, professus es luctaminis lui certamina. Qui luctatur, habel quod speret : ubi certamen, ibi co­ runa. Luctaris in saeculo, sed coronaris a Cbrihlo, et pro certaminibus saeculi coronaris ? Nam etsi in coelo præmium, hie tamen b meritum præmii collo­ catur.
5. Quando te interrogavit : Abrenuntias diabolo et operibus ejus, quid respondisti ? Abrenuntio. Abre­ nuntias saeculo et voluptatibus ejus, quid respon­ disli? Abrenuntio. Memoresto sermonis tui, et nun­ quam tibi excidat tuae series cautionis. Si chiro­ graphum homini dederis tencris obnoxius, ut pecuniam ejus accipias : teneris astrictus, et reluc­ tantem te fenerator astringit ; si recusas, c vadis ad judicem, at jue illic tua cautione convinceris.
G et 7. Ubi promiseris considera, vel quibus promi- I scris. Levitam vidisti, sed minister est Christi. Vidisti illum ante altaria ministrare. Ergo chirographum tuum tenetur non in terra, sed in coelo. Considera ubi capias sacramenta coelestia. Si hic corpus est Christi, hic et angeli constituti sunt.
Ubi corpus, ibi et aquilæ,
legisti in Evangelio
(Matth.
xxiv, 28). Ubi corpus Christi, ibi et aquilae volare consuerunt ; ut terrena fugiant, cœlestia petant. Quare hoc dico? Quia et homines angeli 351 quicumque annuntiant Christum, et in angelorum adscisci videntur locum. Quomodo?d Accipe Baptistæ rationcm. Joannes na­ tus crat ex viro eltnuliere; attamen audi quia an­ gelus est et ipse :
Ecce mitto angelum meum anle (a-
ciem'tuam, et præparabit
viam tuam
ante te (Matth.
XI, t0). Accipe aliud e Malachiæ prophete :
Quia labia sacerdotis custodiunt scientiam, et legem
exqui­
runt ex ore ipsius; angelus eat enim Dei omnipotentis (Malae.
II. 7). Hæc ideo dicuntur, f ut sacerdotis glo­ riam praedicemus, non ut aliquid persoualibns meri­ tis arrogetur.
8. Ergo abrenuntiasti mundo, abrenuntiasti sac­ culo, esto sollicitus. Qui pecuniam debct, semper cautionem suain considerat: et tu qui fidem debes Christo, lidem sena, quae multo pretiosior quam pecunia est ; Fides enim b a ternum patrimonium est, pecunia temporale. Et tu ergo semper recordare quid L promiseris ; et eris cautior. Si teneas pro­ missionem tuam, tenebis et cautionem tuam.
CAUT 111.
Licet fontem atque ministros tontum viderint neophyti,
majora
tamen esse quas non videntur, auctor ostendit.
9. Deinde accessisti propius : vidisti fontem, vidisti et sacerdotem supra fontem. Nec hoc possum dubio tare, quod in animum vestrum non potuerit cadere, quod cecidit in illum Syrum Naaman (IV
Reg.
v, 11
et seq.) ;
quia clsi mundatus est, tamen ante dubita­ vit. Quare ? Dicam, accipe.
10. Ingressus es, vidisti aquam, vidisti sacerdo­ lem, vidisti levitam. Ne forte aliquis dixerit: Hoc est hilum? Immo est totum. Vere totum, ubi Iota inno­ centia , tota pietas , tota gratia, tota sanctificatio. Vidisti quae videre potuisti oculis tui corporis, et humanis conspectibus : non vidisti illa i quae ope­
rantur ; quia non videntur. Illa multo majora sunt que non videntur, qnam quae videntur; quoniam quæ videntur, temporalia suut: qu.c non videntur, æterna (II Cor. IV, 18).
CAPUT IV.
Sacramenta Christianorum diviniora et priora esse quam
Judæorum :
atque inibi de vocis
pascha
signi­ ficalu.
11. Ergo dicamus primum, tene cautionem vocis meæ, et elige. Miramur mysteria Judaeorum, quae patribus nostris dala sunt, i primum vetustate sa­ cramentorum , deinde sanctitate praestantia. Illud promiLto quod diviniora 352 el priora sacramenta sunt Christianorum quam Judaeorum.
* Hujus unctionis in libello
de Mysteriis
non fit inentio.
b Gill. in marg., edit. Rom. in corp. et pauci mss.,
meritum
præmii
colligitur.
c Ita edit. Gill. Rom. et mss. plures ac potiores : aL in reliquis edit. ac mss. omittuntur, si
recusas, vadis ad judicem.
d Cod. Clar. :
Accipe, Baptista erat Joannes natus ex
viro.
r Mss. pleriqne,
Malachiel;
quidam etiam , sed recentiores legunt,
ait Mnlacliiel propheta.
t Quxdam edit.,
ut
sacerdotii
gloriam.
- k Quxres cum Detiui per fidem obscure tantum, a'que, ut Paulus loqnitur,
ex parte
cognotcamus, nec nun ex eodem Apostolo evacuari opoi tc;it
quod ex parie est;
quomodo fides aeternum dicatur patrimo­ mum ? Sed expedita est responsio. Etenim duo fides in se continet, cognitionem et obscuritatem. tlanc quidclII superveniente clara et inluitiva, ut vocant,
visione exPellendam consiat: cognitio vero non de­ struetur, sed luminis beatilici perficietur accessu ; quod pueri qui dissipatis pueritiae vitiis, virilem per­ fectionem demum assequitur, exemplum ibidem, ni­ mirum I Cor. XIIJ propositum, satis ostendit.
b Vet. edit. et mss. non pauci,
Promiserit Cautior,
si
teneas;
Rom.,
promiseris.
Si teneas ; reliqui msg. ut in textu, nisi quod conjunctio
et abest
a pluribus.
i Mss. aliquot,
qum operantur, aed q'.w.' videntur.
i Ita mss. aliquot melioris notac ; ex quibas 'a- men Clarom. h.'bet
deinde sanctitate pra'stantia :
cae­ leri amem et vet, edit. primum
relustatem
sacramen­
torum, deinde
sanctitatem præstantium. Unde cum nullus sensus exprimi posset; quid enim sibi vult,
sacramentorum
præstantium vetustatem ? Rom. edit. coci,
prcestantium
, aliexucrat vocent
virtutum,
soc­ cessu non multo feliciori. Conseqoenter autem nhi omnes edit.
præmitto,
magis commode lcguiu niss.
promitto.
12. Quid precipuum quam qnod per mare transit Judaeorum populus ? ut de baptismo interim loqua­ mur. Attamen qui transierant Judaei, mortui sunt omnes in deserto. Caeterum
(De Consec., dist.
4,
c. Per
aquam
baptismi)
qui per hunc fontem transit, * boc est, a terrenis ad cœlestia; laic est enim transi­ tus, ideo pascha, hoc est, transitus ejus, transitus a peccato ad vitam, a culpa ad gratiam, ab inquina­ mento ad sanetificationem : qui per hunc tontem transit, non moritur, sed resurgit.
CAPUT V.
in historia leprosi Naaman signatum esse aquam illam, qum Christi gratiam habeat, solam sanare. Christum
baptizari
voluisse tantum propter noa. Quamobrem
Spiritus sanctus in
columbae
specie apparens, in
il­
lum non prius descenderit, quam idem ille aquam Jordanis esset ingressus: quonamve modo istic adfue­ rit tota Trinitas.
iS. Naaman ergo leprosus crat, puella quædam ait uxori ittius : Dominus mens si vult mundari, va­ dat In terram Israel, et ibi inveniet eu<n, qui possit ei lepram toliere. Dixit illa dominæ suæ, uxor ma­ rito, Naaman regi Syriæ, qui eum quasi acceptissi­ mum sibi misit ad regem israel. Aedivit rex Israel quod missas esset ad eum cnjus lepram mundaret, et scidit vestem Ham, Tunc Elisæus propheta man­ dat ei : Quid est quod scidisti vestem, quasi non sit Deus potens, qui mundet leprosum? Mitte illum ad me. Misit illum; cui advenienti ait propheta: b Vade
in Jordanem, merge, et sanaberis.
i4. Ille cœpit cogitare secum et dicere : IIoc est totum ? Vcni de Syria in terram Judaeam, et dicitur mihi : Vade et descende in Jordanem, merge, et sa­ naberis; quasi flumina meliora nOn sint in patria mea. Dixerunt ergo ei servi: Domine, quare non fa­ tis verbum prophetæ ? Magis fac et ex perire. Tune
ille ivit in Jordanem, mersit, et surrexit sanus (IV
Reg.
v, i
et
seq.).
15. Quid ergo significat? Vidisti aquam : sed
non
aqua omnis sanat (De
Consec., 4, cap. Per
aqua
, §
Non omnis);
sed aqua sanat, quae habet
grat
Christi. Aliud est elenientum , aliud
consecratle
: aliud opus, aliud operatio. c Aqua opus esi,
opetftlio
Spiritus sancti est. Non sanat aqua, nisi
Spiritus
descenderit, et aqnam illam consecraverit;
sicutte­
gisti quod cum Dominus noster Jesus Christus
tor­
mam baptismatis daret, venit ad Joannem, et ait illi Joannes :
Ego a te debeo baptizari, et
tu venis
ad
me
! Respondit illi Christus : Sine modo. Sic enim decet nos implere
353 omnem justitiam
(Matlh.
III, 14, 15). Vide quia II omnis justitia in baptismate constituta est.
16. Ergo quare Christus descendit, nisi ut caro ista mundaretur , caro quam suscepit de nostra condi­ tione ? Non enim e abhitio peccatorum suorum Christo necessaria erat, qui peccatnm non fecit : sed nobis erat necessaria, qui peccato manemns obnoxii. Ergo Ii propter nos baptismum, nobis forma est cnsti­ tuta, fidei nostræ forma proposrta est.
17. Descendit Christus, Joannes astabat qui bapti­ zabat, et eecequasi columba Spiritus sanctus descen­ dit. Non columba descendit, sed quasi columba. Me­ meuto quid dixerim : Christus carnem suscepit, noh sicut carnem ; sed carnis istius veritatem, f veram carnem Christus suscepit: Spiritus autem sanctus noh in veritate colombx, sed in specie columbæ de­ scendit de ccelo.Ergo vidit Joannes, et.credidit.
18. Descendit Christus, descendit et Spiritus sant­ tus
(De Consec., dist.
4,
c. Per aquam,
§
Descendit).
Quare prior Christus descendit, postea Spiritus sans- tus ; cum forma baptismatis et usus hoc habcat,
ut
ante fons consecretur, et tunc descendat qui bapti­ zaudus est ? Nam ubi primum ingreditur sacerdos, exorcismum i facit secundum creaturam aquae, in-
a Eras. et sequentes edit.
transit a terrenis ad ere­ lestia; hoc eat enim pascha, id eat, iransitus;
sic eliam Gratian. nisi quod pro
transit
habet
transiius eat :
Amerb. vero, et mss. omnes ut in contextu.
b Edit.,
Vade, descendein Jordanem.
r Aqua opus est, operatio Spiritus sancti est,
deerat in antiqnis edit. atqne in mss. non paucis: sed in edit. Rom. restitutum est, et in mss. pluribus reperitur. Opus autem hoc loco idem est, ac rea natnraKs seu elementum; nam alias effectum potius significat.
a Diximus supra in praefatione t'unc locum ex illis esse unum quibus Albertinus minister uliitir, ut Ii-
brum Ambr'Osio abjudicall(tum probet. Rel ita quippe hac ipsa Dominici expositinne resfonst, ita subdit:
At verus Ambrosilll
tariis in lecio
Me ipsam
respon­
sionem expendens, non sic inepte
concludit. In cujus rei probationem locos nonnullos indicat, quorum et hic cat ex Apol. David , cap. 8:
Ad illud ergo per­
fectum totm intentione
festinat ;
fko justitia omnis ine­
pletur,
quod
eit
baptismalis sacramentum..,.
sed post­ quam baptizatus Cnristus...
justitia
omnis impleta est.
Mirare vero quam cam paucis mss. inepliat, qui in­ ter duo illa discrimen eonetur
intradere
.
c Gill. in marg. et Hom. edit. in corp.,
aboLitio peccatorum.
At pntiAinfra, tlW omnes edits, baptismi
forma eat constituta
; mss. præferunt bapUsmum, re­ centiores
baptismus, nobis forma est
constituta. Vidc­ lur autem
forma
hic intelligi celebrandi sacraMteot! - ratio et ordo, ut etiam infra nunt. i8.
r Edit. cum WiS. non paucis,
vere cartum;
ex, big tamen aliquot omittunt,
cwrnem;
reliqui mss. exbt­ bent,
veram carnem.
Rursus continuo post, ubi lege­ batur in edit. et mss. plUrimis,
in specie columbæ, noM in veritate columbæ, sed in specie,
etc. ; in aliis ali­ quammultis iisque melioris aevi babetur ut in textu. CÆterum absunt e tractatu de Mysteriis, qua; de carne Dominica hic dicuntur, videnturque ad hære­ ticos aliquos a quibus ejusdem veritas negaretur, spectare. Quapropter cum verisimile sit jam exsiinc-
tos fuisse veteres Cerdonis, Marciunisque discipilos, quosCliristo Domino carnem plianlasitcim auribuiale ex Tertull. de Prascript. cap. 5, de Carnc CJuisti cap. i, et advers. Marcionem, et aliis discere est: crediderimus Auctorcm fortassis alludere ad Mani­ chaeos vel potius ad PriscilianisLas, quippe quos us­ que ad Leonis Magni tempora superfuisse, atque eamdem priscorum istonim baeresiarcbaruoi circa carnem Domini vesaniam tenuisse auctor est idem papa Epist. sua novae edit. 4S, cap. 4.
I Oinnes edit. ac mss. nonnulli,
facit,
secundo
super creaturam aquæ, invocationem postea,
ele. ; alii mss. multo plures , fmit tecundo
crenturum
aqnce
invocationem , quidam
per
invoemhnem, etc.; c iin.iudius reliqui licet pauciores, ut in conlexto,-
vocationem postea et precem defert; ut sanctifice­ tur fons, et adsit præsentia Trinitatis æternae : Christus autem ante descendit, secutus est Spiritus. Qua ratione? Ut non quasi ipse egere Dominus Jesus sanctificationis mysterio videretur : sed sanctificaret ipse, sanctificaret et Spiritus.
19. Ergo descendit in aquam Christus, et Spiritus sanctus sicut columba descendit (Matth. III, i6). Pa­ ter quoque Deus e coelo locutus est. Habes praesen­ tiam Trinitatis.
CAPUT VI.
ln mari Rubro
baptismi
figuram
præcessisse
partium singularum accommodatione demonstratur. Idem quoque sed paucioribus verbis,
ostenditur
in diluvio :
post quod
absoluto
primo sermone, sequens promit­
titur.
20. In mari autem Rubro figuram istius baptismatis exstitisse ait Apostolus dicens : 354
Quia patres nostri omnes baptizati sunt
in
nube et in mari
(1
Cor.
x, 1, 2). Et subdidit:
Hæc autem omnia in figura facta sunt illis (Ibid.,
6) : illis in figura, sed nobis in veritate. Tunc Moyses virgam tenebat, conclusus erat populus Judaeorum; instabat Ægyptius cum ar­ mis ex una parte, a et ex altera parte mari claude­ banturHebraei; neque maria transire poterant, neque in hostem rccurrere : murmurare coeperunt
(Exod.
xiv, 21
et seq.).
21. Vide, non te provocet quia exauditi sunt. Etsi exaudivit Dominus, tamen culpa non carent, qui mur­
muraverunt. Tuum est ubi constringeris, credere
quod evadas, non murmurare : invocare, rogare, non querelam expromere.
22. Tenebat virgam Moyses, et ducebat populum Hebraeorum in nocte, in columna lucis, in die in co­ lumna nubis. Lux quid est nisi veritas ; quia b aper­ tum et plenum lumen effundit? Columna lucis quid cst, nisi Christus Dominus, qui tenehras infidelitatis depulit, lucem veritatis et gratiae spiritalis affectibus infudit humanis ? At vero columna nubis est Spiritus sanctus. In mari erat populus, et praeibat columna lucis : deinde sequebatur columna nubis, quasi um­ bratio Spiritus sancti. Vides quod per Spiritum sanctum et per aquam typum baptismatis demons­ traverit.
is. In diluvio quoque fuit jam tunc figura baptis-
matis, et adhuc utique non erant mysteria Judaeo­ rum. c Si ergo hujus baptismatis forma precessit, vides superiora mysteria Christianorum, quam fue­ rint Judaeorum.
24. Sed interim secundum d fragilitatem vocis nostrae, et secundum temporis rationem satis sit hodie etiam de sacro fonte libasse mysteria. Crastina die, si Dominus dederit loquendi potestatem vel co­ piam, plenius intimabo. [Opus est ut sanctitas vestra aures paratas habeat, promptiorem animum; ut ea qna: nos colligere possumus de serie Scripturarum, et vobis intimaverimus, tenere possitis, ut habeatis gratiam Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Cui Tri­ nitati perpetuum est regnum a saeculis, et nunc et semper, et in omnia saecula saeculorum.
Diversitatis autem causam in adverbio
secundum
arithmetica nota in cod. non paucis perperam bre­ viato sitam fuisse manifestum est. Atqui
secundum
. hic neque numeri neque ordinis adverbium est, sed tantum loci: ac plane idem significat ac prope, sive in proximo, ut pueri norunt. In memorandis autem baptismi ceremoniis non sempercumSacram.S.Gre­ gorii, neque cum gothico missali congruit, sed magis accedit ad missale vetus Gallic. itemque ad Sacram. etiam Gallic. quod nobis vulgavit Mabillonius. Qua de re jam nos aliquid in Praelatione ad hosce libros.
a In cunctis edit. et mss. non paucis desiderantur,
et ex altera parce
: quae verba e multis cod. aliis re­ stituimus. b Mss. nonnulli,
apertum et planum.
c Omnes edit. ac plerique mss.,
Sic ergo hujus bapt. forma
præcessit.
Vides ergo,
etc.; sed omnium antiquissimi nobiscum faciunt.
d Hæc de fragilitate vocis querela videtur quidem iis, ut in Praefatione dictum est, nonnihil favere, qui hosce libros Ambrosio assertum eunt: verum e con­ trario ipsis haud parum adversatur, quod auctor iste suos auditores paulo infra, et lib. VI, cap. 5, com­ pellans,
sanctiias,
inquit,
vestra aures,
etc. Quam locutionem Ambrosianam esse non facile isti proba­ verint, sicut nec incisas interrogationes passim in­ sertas.
LIBER SECUNDUS.
355. CAPUT PRIMUM.
Resumit explicationem diluvii, quo figuratum esse
as­
serit
verum
baptismum; ubi de aliis baptismis pauca subjungit.
i. In diluvio quoque figuram baptismatis praeces­ sisse hesterno coepimus a disputare. Quid est dilu­ vium
(Gen.
VII, 23), nisi in quo justus ad seminarium justitiae reservatur, b peccatum moritur? Ideo Do-
minus ut vidit hominum pullulare delicta, justum so. lum cum sua progenie reservavit; aquam autem su­ pra montes quoque exire praecepit. Et ideo in illo diluvio omnis corruptela carnis interiit, sola justi prosapia et forma permansit. Nonne hoc est dilu­ vium, quod est baptisma; quo peccata omnia diluun­ tur, sola justi mens et gratia resuscitatur?
2. Multa sunt genera baptismatum, sed unum baptisma, clamat Apostolus
(Ephes.
iv, 5). Quare ?
a Rom. edit. sola,
disputare sermone. Nam quid,
etc. Sed nihilo deterius subintelligas
die,
qnam scr­
mone.
I
b Non pauci mss.,
peccalor moritur.
Et infra,
sota
justitiæ
mena.
Sunt baptismata gentium, sed non sunt baptismata. Lavacra sunt, baptismata esse non possunt. Caro lavatur, non culpa diluitur; immo in illo lavacro contrahitur. Erant autem baptismata Judæorum ,
(Marc.
VII, 8), alia superflua, alia in figura. Et figura ipsa nobis proficit, quia veritatis est nuntia.
CAPUT n.
Piscinæ Probaticce ab angelo commotæ, ac ei qui pri­
mus in
illam descendisset, sanitatem restitnentis; itemque paralytici ad Christum responsio edisserun­ tur.
3. Quid lectum est heri? a Angelus, inquit, secun­ dum tempus descendebat in piscinam , et quoties­ cumque descendisset angelus, movebatur aqua ; et
qui prior descendisset, sanabatur ab omni languore quocumque tenebalur.(Joan. v , 4) b Quod significat figuram venturam Domini nostri Jesu Christi.
4, Angelus quare? Ipse est enim magni consilii Angelus (Esai. IX, 6). Secundum tempus, quod ad horam novissimam servabatur; ut in occasu ipso diem deprehenderet, et differret occasum. Quoties­ cumque ergo descendisset angelus, movebatur aqua. Dicis fortasse: Quare modo non movetur ? Audi quare? Signa incredulis, fides credentibus (I
Cor.
xiv, 22).
5. Qui prior descendisset, sanabatur ab omni in­ firmitate. Qui est prior, tempore, an honore? Utrum­ que intellige. Si tempore, prior qui descendisset, sa­ nabatur ante, hoc est, de populo 356 Judaeorum magis quam de populo nationum. Si honore, qui
prior descendisset, boc est, qui haberet Dei metum, studium justitiæ, c gratiam charitatis, castitatis af­ fectum ; ipse magis sanabatur. Tamen tunc tempo­ ris unus sanabatur, tunc, inquam, temporis in figura qui prior descendisset, solus curabatur. Quanto ma­ jor est gratia Ecclesiae, in qua omnes salvantur, qui­ cumque descendunt ?
6. Sed videte mysterium. Venit Dominus noster Jesus Christus ad piscinam, multi ægri jacebant. Et facile ibi multi aegri jacebant, ubi unus tantummodo curabatur. Deindedait ad illum paralyticum : Descen­
de.
Ait ille :
Hominem non habeo (Joan.
v, 7). Vide ubi baptizaris. Unde sit baptisma, nisi de cruce Christi, de morte Christi ? Ibi est omne mysterium,
quia pro te passus est. In ipso redimeris, in ipso salvaberis.
7. Hominem,
inquit, non
habeo;
hoc est,
quia per hominem mors, et per hominem resurrectio mortuo­ rum
(I
Cor.
xix, 21). Non poterat descendere, non poterat salvari, qui non credebat quod Dominus no­ ster Jesus carnem suscepisset ex Virgine. Hic autem qui opperiebatur mediatorem Dei et hominum, ho­ minem Jesum Christum, exspectans eum de quo di­ ctum est:
Et mittet Dominus hominem qui salvo, faciant eos (Esai.
XIX, 4); dicebat:
Hominem non habeo;
et ideo ad sanitatem meruit pervenirc, quia credebat in advenientem. Melior tamen et perfectior fuisset, si credidisset jam venisse quem sperabatesseventurum.
. CAPUT III.
Nonnullis ex historia Naaman enarratis, alias aliquot ejusdem sacramenti figuras perstringit.
8. Nunc vide singula. Diximus figuram praeces­ sisse in Jordane, quando Naaman leprosus ille mun­ datus est. Puella illa ex captivis (IV
Reg.
v, 5) quæ est, nisi quae speciem habebat Ecclesiæ, et figuram representabat? Captivus enim erat populus nationum, captivus erat, non dico captivitatem c sub hoste ali­ quo populo constitutam : sed eam captivitatem dico quae major est, quando didbolus cum suis saevo do­ minatur imperio, et captiva sibi colla subjicit pecca­ torum.
9. Ergo habes unum baptisma, aliud In diluvio, habes tertium genus, quando in mari Rubro baptizati
sum patres, hahes quarum genus in piscina, quan­ do movebatur aqua. Nune te consulo utrum credere debeas quia habes 357 præsentiam Trinitatis in hoc baptismate, f quo baptizatur in Ecclesia.
CAPUT IV.
Alias duas baptismatis figuras;
in
ferro quod ad pre­ ces Elisæi
natavit,
nec non
in
fonte qui, misso . ligno, dulcis factus est, proponit Auctor.
40. Idem itaque Dominus noster Jesus Christus in Evangelio suo dicit ad Apostolos :
Ite, baptizate omnes gentes in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancii (Matth.
XXVIII, 19). Sermo hic Salvatoris est.
ii. Dic mibi, 0 homo ! Invocavit Elias de caelo ignem, et descendit ignis de caelo (III Reg. XVIII 38)
II Hanc Evangelii lectionem intra paschalem oc­ tavam recitari consuevisse nulla liturgia, nec sacra­ mentarium tradit. Hoc tamen forsitan innuitur in lib. de Mysteriis, ubi dicitur :
Ideo tibi dictum eat, quia angelus Domini
descendebat, etc. Sed peculiaris hic usus esse potuit quarumdam Ecclesiarum. vel inseri h.cc verba baptismati cuipiim precationi : et tunc dicendum esset ipso die paschatis habitum fuisse eumdem sermonem, cui opinioni favere potest, quod in Gallensi cod. pr;cnotatur :
Incipit prima die in pascha.
b Ita vet. edit. ac plerique mss. alii etiam non puici,
Quod significat figura ventura Domini,
ele. : quæ lectio non omnino respuenda est, modo
figura
ill sexto casu, et
ventura
in quarto plurali accipiatur. Selllentiam vero mutavit edit. Rom. in hunc modum :
Quod
in
figuram veuluri D. N. J.
C.
fiebat :
aperlo sensu. Verumtamen auctoritate ac numero mss. ad­ ducimur, ut antiquam lectionem præbabenles eodem
modo interpretemur,
quod sianificat,
veI ut edit., ai-
gnificabat, figuram venturam D. N.;
quasi scribere­ tur, quod significabat præsemialll venturam D. N. • ligura eniin ac species plerumque inter se confun­ duntur, et speciem pro ipsa re seu exteriori rei conspectu sumi et supra ex Ambrosio annotavimus et ex variis Scripturae locis asseri potest.Nun tamen dissimulandum esi haberi in uno cod. Vat.,
figuram venturi,
etc., haud incommode.
c Mss. aliquot,
gratice charitatem.
d Mss. aliquot,
ait ad paralyticum : Vissanusfieri ? At ille: Hominem,
etc. Ex huc autem loco contra auctorem hujus operis oujectionem conflari in Præfa­ tione diximus, quam consule.
e Nonnulli mss.,
sub hoste aliquo populo consiituto'
reliqui et omnes edit. ut in textu, nisi quod ill Rom: vox
populo
jugulata est.
' Mss. Clarom.,
quod baptixat Christus;
alii non­ nulli,
quod baptixa: Ecclesia,
PATROL. XVI
14.
Invocavit Elisæus Domini nomen, et de aqua ferrum securis ascendit. quod demersum fuerat (IV
Reg.
VI, 6). Ecce aliud genus baptismatis. Quare ? Quia om­ nis homo ante baptismum quasi ferrum premitur atque demergitur : ubi baptizatus fuerit, non lam­ quam ferrum, sed tamquam jam levior fructuosi H- gui species elevatur. Ergo et hic Ggura altera. Seca­ ris erat qua cædebantur ligna. Cecidit manubrium de securi, boc est, ferrum demersum est. Filius pro­ pheta nescivit quid faceret : sed hoc solum scivit, ut rogaret Elisaeum prophetam, et remedium postu­ laret. Tanc ille lignum misit, et ferrum levatum eat. Vides ergo quod in cruce Christi omnium hominum levatur iRfirmitas ?
i2. Aliud, etsi non ordinem tenemus; quis enim
possit omnia gesta comprehendere Christi? sicut apostoli dixerunl
(Joan.
XXI, 25). Moyses cum venis­ set in desertum, et sitisset populus, et venisset ad Merrha fontem, et bibere * vellet aquam : quia ubi primum haussit, amaritndinem sensit, et coepit bibere non posse; ideo Moyses misit lignum in fontem, et caepit aqwa quæ antea erat amara, dulcescere
(Exod.
xv, 23
et seq.)
13. Quid signiflcat, nisi quia omnis creatura cor­ ruptelæ obnoxia, aqua amara est omnibus. Etsi ad tempus suavis est, etsi ad tempus jucunda; amara tamen est, quae non potest auferre peccatum. Ubi biberis, sities : ubi potus coeperis suavitatem, iterum amaritudinem senties. Amara ergo aqua : sed ubi cru­ cem Chiristi, ubi acceperis cœleste sacramentum, in­
cipit esse dulcis et suavis : et merito dulcis, b in qua culpa revocatur. Ergo si in flgura tantum valuerunt baptismata, quanto amplis valet baptisma in veri­ tate ?
CAPUT V.
Ad
preces
sacerdotis
adeste
Trinitatem et colligit e su­
perioribus,
et ex
figuris
corporeis quibus in Christum
atque
in discipulos Spiritus
sanctus
illapsus dicitur, confirmat.
14. Nunc ergo consideremus. Venit sacerdos
( De Consec,, dist.
4,
cap, Venit sacerdas).,
precem dicit ad fontem, invocat 358 Patris nomen, præsentiam Filii et, Spiritus santi : utitur verbis c cœlestibus. Coelestia verba quae? Cbristi sunt, quod baptizemus
in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. Si ergo ad hommum sermonem ad invocationem sancti ad­ erat præsentia Trinitatis, quanto magis ibi adest, vbr sermo operatur æternus? Vultis scire qwa de­ scendit, Spiritus? II. Audisti quia quasi columba de-
scendit (Matth. III, 16). Quare quasi columba? Ut in­ creduli vocarentur ad fidem. In principio signum debuit esse, in posterioribus debet esse perfectio.
15. Accipe aliud : e Post mortem DAmini nostri Jesu Christi apostoli erant in uno loco, et orabant in die pentecostes; et subito factus est magnus sonus, quasi cum vi magna Spiritus ferretur, et visae sunt linguæ dispersæ, sicut ignis
(Act.
n., i, 3). Quid hoc siguifical, nisi descensum Spiritus sancti, qui se voluit incredulis etiam corporalitef demonstrare, hoc est, corporaliter per signum, spiritaliter per sa­ cramentum? Ergo manifestum testimonium ejus ad­ ventus, nobis autem fidei jam praerogativa defertur; quia in principio. signa ineredulis fiebant, nobis jam in plenitudine Ecclesiae ( non signo, sed fide veriias
eolligenda est.
CAPUT VI.
Cum in
hommes mortis
sententia propter peccatum lata fuisset, baptismus ad eosdem resuscitandos inventus
astruitur.
16. Num disputemus quid sit quod dicitur baptis­ mat Venisti ad fontem, descendisti in eum, atten­ disti summum sacerdotem, levitas et presbyterum i. fonte vidisti. Quid est baptismum?
17. In principio Deus noster hominem fecit, et si peccatum non gustaret, morte non mereretur. Pecca­ tum contraxit, factus est obnoxius morti, ejeelas eat de paradiso, 8td Dominus qui sua vellet beneOcia permanere, et insidias omnes abolere serpentis, re­
scindere quoque omne quod nocuit; primnm quidem sententiam tulit in hominem :
ferra es, et
in
terram ibis (Gen
III, i9); et morti hominem fecit obnoxium. Erat diviaa sententia, solvi humana conditione noR poterat. Remedhim datum est, ut homo moreretur, et resurgeret. Quare? Ut illud quod ante damnatio­ nis loco cesserat, loco cederet henefteii. Quid illud est nisi mors? Quaerie quomodo? Quia mors inter­ veniens fidem facit peccati. Quaado enim morimur, utique peccare desistimus. Satisfactum erge senten­ tiæ videbatur, quia homo qui factus fuerat ut vive­ ret, si tamen noa peccaret, incipiebat mori. Sed ut Dei perpetua gratia perseveraret, mortuusest homo: sed Cbristu8 invenit resurrectionem, id est, ut re­ dintegraret cœleste beoeficium, quod fraude fuerat
serpentis amissum. Utrumque ergo 359 pro nohis; quia et mors finis est peccatorum, et resurrectio na­ turæ est reformatio. i8. Verumtamen ne in hoc sæculo diaboli fraus vet insidiae prævalerent, inventum est baptisma. De
* ha mss. prope a4 unum : e<ttt. autem,
veUet,
aquam
ubi primum
hanait,
et
amaritudinem
sensit, et
cæpit, ete. Unde tamen Rom. delevit uitcmum
et.
In­ frj vero cadem sola puxst voces
corruptelæ
obtuxcia, subjunxit, ut
Manath.
b Mss. aliquot,
in qua culpa resecatur;
cæteri ac vet. edit. ut in tectu, ium quod nonnulli pro in
qua
corrupte h.ibeut,
in QqlUJ
ML in aqtuun: aL Uom. edit. pro
revocatur,
posuit
devoratur.
c Non pauci mss.,
cœlestibus,
quæ
Christi sunt:
roli.iui ct edit. vet. lit in cocpore : Rem. vero,
cœ­ leetibus. Caelestia verba
quee suut? At in antiqua te­ ctione nihil mutandum, præter punctuationem, quæ tamen retineri potest, modo verbum
sunt
semelsup­ pleas in hanc formam,
Cœlestia verba, sunt, quæ Christi sunt,
etc.
d Edit.,
Audite quia quasi,
elc.
e Quidam mss ,
post ascensionem Domini.
etc.
f Vot. edit. ac mss. aliquot, non
signa, sed fide ;
Rom. edit.,
non signa sed fidei;
melius mss. complu­ res,
non signo,
etc. : quæ Latinii queque conjectura est.
quo baptismate nudi quid dicat Scriptura, immo Fi­ lius Dei, quia Pharisaei qui noluerunt baptizari baptismo Joannis, consilium Dei spreverunt
(Luc.
vn, 50). Ergo baptismum consilium Dei est. Quanta est gratia, ubi est consilium Dei ?
19. Audi ergo : nam ut in hoc quoqne sæculo nexus diaboli solveretur, inTentum est quomodo ho­ mo vivus moreretur, et vivus resurgeret. Quid est a vivus? Hoe eat vita corporis vivens, cum veniret ad fontem, ct mergeretur in fontem. b Quid est aqba, nisi de terra? Satisfit ergo sententiæ coelesti sine mortis sopore. Quod mergis, solvitur sententia illa :
Terra es, et in lerram ibi, (Gen.
III, 19); impleta sen­ tentia, locus est beneficio remedioque coelesti. Ergo aqua de terra, possibilitas autem vitae nostræ non
admittebat ut terra operiremur, et de terra resur­ geremus. Deinde non terra lavat, sed aqua lavat; ideo fons quasi sepultura est.
CAPUT VII.
Triplicis interrogationis et immersionis exemplum in trina responsione Petri exslitisse. Quare cum tota
Trinitus
peceata dimittat, dicitnr
unum
nomen esse in quo satvari nos oporteat; et qua ratione Christo in baptilmo
commoriamur,
atque
ungamur
in vitam æternam ?
20. Interrogatus c es : Credis in Deum Patrem omnipotentem ? Dixisti : Credo, et mersisti, hoc est, sepultus es. Iterum interrogatus es : Credis in Do­ minum nostrum Jesum Christum, et in cruccm ejus ? Dixisti: Credo, et mersisti ; ideo et Christo es con­
sepultus : qui enim Christo consepelitur, cum Chri­ storcsurgit. Tertio interrogatus es : Credis et in Spi­ ritu. sanctum? Dixisti : Credo, tertio mersisti? ut multiplicem lapsum superioris ætatis absolveret trina confessio.
it. Denique ut vobis afferamus exemplum, san­ ctus apostolus Petrus posteaquam in passione 360 Domini lapsus videretur infarmitate conditionis hu­ manæ; d qui antea negaverat, postea ut illum lap­ sum aboleret et solveret, teriio interrogatur a Chri­ sto, si Christum amaret; tunc ille dicit :
Tu noni,
Domine, quia amo te (Joan.
xxi, 15
et seq.).
Tertio dixit, ut tertio absolveretur.
22. Sic ergo peccatum dimittit Pater, sicut di­ mittit Filius, sic et Spiritus sanctus. In uno autem nomine baptizari nos jussit, hoc est, in nomine Pa­ tris, et Filii, et Spiritus Sancti. Noli mirari quia dixit unum nomen ubi est, una substantia, una di­ vinitas, una majestas. Hoc est nomen de quo di­ ctum est:
In quo oportet omnes
salvos
fieri(Act.
IV, 12) In hoc nomine omnes salvati estis, redditi estis ad gratiam vitæ.
23. Clamat ergo Apostolus, sicut audistis in le­ ctione praesenti : Quomam
quicumque baptisatur, in morte Jesu baptizatur (Rom.
VI, 5
set eq.).
Quid est in morte ? Ut quomodo Christus mortuus est, sic et
tu mortem degestes: quomodo Christus mortuus est peccato, et Deo vivit ; ita et tu superioribus illece­ bria peccatorum mortuus sis per baptismatis sacra­ mentum, et surrexeris per gratiam Christi. Mors ergo est, sed non in mortis corporalis veritate, sed in similitudine; cum enim mergis, mortis suscipis et et sepulturx similitudinem : crucis illius c accipis sacramentum, quod in cruce Christus pependit, et clavis confixum est ejus corpus. Tu ergo cum cru­ ciflgeris, Christo adhæres, clavis Demini nostri Jesu Christi adhaeres ; ne te diabolus possit abstrahere. Teneat te clavus Christi, quem revocat hUmanae con­ ditionis infirmitas.
24. Ergo mersisti
(De Consec. dist.
A,
cap. Mer­
sisti), venisti ad sacerdotem : quid tibi dixit.? f Deus,
inquit, Pater omnipotens qui te regeneravit ex aqua et Spiritu sancto, concessitque tibi peetata tua, ipse te ungat in vitam aeternam. Vide ubi unctus es : in vitam , inquit, æternam. Noli hanc vitam s illi vitae anteferre. Verbi gratia, si exsurgat inimicus ali­ quis, Ii velit tibi fidem tuam auferre, si minatur mor­ tem, ut praevaricetur quisquam, vide quid eligas : h noli eligere illud in quo non es unctus, sed elige illud in qno unctus es ; ut vitam æternam vitæ præ­ feras temporali. Per Christum Dominum nostrum. Amen.
a Rom. edit. sota,
vitus morereltn. et vivas resur­ geret.
b Nonnulli mss.,
Ergo
agua
est terra.
c Cum formæ a sacerdote prornintialae hic mentio non fiat, ambigere aliquis possit, nnm ipsius vicem ternae illae suppleverint interrogationes ac respon­
siones. Verum eam non fuisse praetermissam auctnr infra satis indicai, obi ait:
In uno autem nomine ba­
ptisiiri
noa
jussit,
hoc tit, in nomine Patris et Filii et Spiritus sancii,
etc. Dicendum igitur non inlerpo. silas singulis immersionibus singulas interrogationes, sed omues eisdwrn simul prn!'m)ssa<! esse; quemad­ modum fieri consuevisse discimus e Sacram. Gregor., Ordine Rom., Sacram. et Liturg. Gallic.. Tertull. adv. PraxeaM, Cyrillo Hieros. Catech. Mystag. 2, complitribtisque aliis. Quocirca nibil aliud hoc loco designatur, nisi easdem interrogationes ac mersiones respondere sibi mutuo, nen qiridem celebrandi or­ diac, sed celebrantium, iit Ste ioffuamur, intensione.
d Ram. e4it., <pMo
ter
negarat.
e Claroin. cod.,
accipi sacramenta.
Et post pauca pro
Christo
adAmes, legit Christo
aderis,
forte
adde­ ria,
id est, adjungeris.
f Haec or:'Hom Sacram. Gregor. etGallic. nee non in Missali quoque veieri Gallic. reperiiur. Ex qua patet formam confirmationis, si tamen de illa hic agitur, deprecaiivam esse : quod etiam probare licet
ex Tertull. lib de Baptismo, ex Cypriano epist, 73, ex Hieron. Dial. advers. Lucif., August. tib xv de Trinit., Isidoro lib n. de Orne. cap. 26, et lib vi. Origin. cap. ult. atque aliis.
g Lat. Latinius conjieit legendum,
ulli Pitae:
sed quorsum ea mutatione opus sit, non videmus.
h Mss. prope universi, omissis
in quo non est lIn­ ctus,
et postremis illis
per Christum,
etc. , locum sie habent \
Noli eligere;
Benig.,
vegligere , illud : sed elige in quo
unctus es,
vitam,
etc. Sed cum le­ ctionem nostram cod. Cia rom. cunctaeque edit. prae­ ferant, credibile est hie lacunam esse scriptoris vete­ ris alirujusexemplaris, unde transcripti alii fuerunt, ascribendam.
LIBER TERTIUS.
361 CAPUT PRIMUM.
Quare
in
baptismo
dementi
ac vivificati recipiant uti­
guentum
iti capite, et quid sit regeneratio : qua
ra­
tione etiam nos piscis in mari
sæculi
hujus imitari
nalnram
oporteat ? Item de mysterio lotionis pedum, cujus licet
usus
in Ecclesia Romana non obtineat, utilitas haud parva declaratur.
i. Hesterno a die de fonte disputavimus, cujus species veluti quædam sepulcri forma est; in quem, credentes in Patrem et Filium et Spiritum sanctum, recipimur et demergimur et surgimus, hoc est , rcsuscitamur. Accipis autem b
μύρον
, hoc est, un­ guentum supra caput
(De Consec. dist.
8,
c. Accepitti
myst.). Quare supra caput? Quia sensus sapientis in
capite ejus, Salomon ait
(Eccles.
II, 14); friget enim sapientia sine gratia : c sed ubi gratiam acceperit sapientia, tunc opus ejus incipit esse perfectum. Haec regeneratio dicitur.
2. Quid est regeneratio ? Habes in Actibus apo­ stolorum
(Act.
XIII, 33), quod ille versiculus qui dicitur in psalmo secundo :
Filius meus et tu, ego hodie genui te,
ad resurrectionem spectare videatur. Namque sanctus d apostolus Petrus in Actibus apo­ sLolorum sic interpretatus est, quod tunc quando re­ surrexit Filius a mortuis, Patris vox resultaverit :
Filius
meus et
tu, ego hodie genui te (Ptal.
II, 7). Lnde et primogenitus a mortuis dicitur. Ergo resur­ vectio quid est, nisi quando de morte ad vitam resur­ cimus ? Sic ergo et in baptismate, quoniam simili­
tudo mortis est, sine dubio dum mergis et rcsurgis, similitudo fit resurrectionis. Recte itaque secundum interpretationem apostoli Petri sicut illa resur­ rectio regeneratio fuit, ita et ista resurrectio rege­ neratio est.
- 3. Sed quid dicis quia in aquam mergis? Ideo pe­ regrinaris, ideo te dubitatio tenet? Legimus quidem:
Producat terraex se fructum germinantem (Gen.
II, 11). Similiter et de aquis legisti :
Producant aquæ ani­ mantia (Ibid,
20), et nata sunt animantia. Illa qui­ dem iu principio creaturæ : sed tibi reservatum est, 362 ut aqua te regeneret ad gratiam, sicut alia ge­ neravit ad vitam. Imitare illum piscem qui minorem quidem adeptus est gratiam; tamen debet tibi esse miraculo. In mari est, et super undas est: in mari est, et super fluctus natat. In mari tempestas furit, stridunt procellae : sed piscis natat, non demergi­ tur; v quia natare consuevit. Ergo et tibi hoc saecu­ lum mare est, Habet diversos fluclus, undas graves, sævas tempestates. Et tu esto piscis, ut saeculi te unda non mergat. Pulchre autem Pater dicit ad Fi­ lium:
Ego hodie genui te (Psal.
II, 7), hoc est, quando
redemisti populum, quando ad cœli regnum vo­ casti, quando implesti voluntatem meam, probasti meum esse te Filium.
4. Ascendisti de fonte, quid secutum est? Audisti lectionem. f Succinctus summus sacerdos, licet enim et presbyteri fecerint, tamen exordium mini­ sterii a summo est sacerdote. Succinctus, inquam, summus sacerdos pedes libi lavit. Quod est istud mysterium ? Audisti utique quia Dominus cum lavis­ set discipulis aliis pedes, venit ad Petrum, et ait illi Petrus : Tu
mihi lavat pedes (Joan.
XIII, 8) ? Hoc est, tu dominus servo lavas pedes ? tu immaculatus mihi lavas pedes ? tu auctor coelorum mihi lavas pe­ des ? Habes hoc et alibi :
Venit ad Joannem, et ait illi Joannes : Ego a te debeo baptiznri, et tu venis ad
me, (Matth.
III, 14)? Ego sum peccator, et tu venis ad me peccatorem, ut tua quasi peccata deponas, qui peccatum non feceris ? Vide omnem justitiam, vide humilitatem, vide gratiam, vide sanctificationem :
Nisi lavero,
inquit,
tibi pedes, non habebit mecum partem.
5. Non ignoramus quod g Ecclesia Romana hanc
n Vocula
die
in ITISS. prope omnibus desideraltir; sed exstat ill edit. omnibus : qnod auicm Rom. edit. Vpci
de fonte,
subjunxerat
baplisrnati"
id sine cujus­ qu.m) sufTragio fecerat.
b Omnes edit. ac mss. longe plurimi,
mysterium, hoc est, unguenlum;
GemeL, Pratell. Crenom. ac Tener. i. præferunt partim
murrutn
, partim
myr­ rum,
etc. Sed legendum fx
ύρον
eamque germanam lectionem esse nemo cordatus ibit inlicias. At infra pro
aed ubi gratiam
, cic., mss. non pauci locum ita contrahunt:
aed ubi gratia cæperit
eMe
perfecta, hac regeneratio dicitur.
e Mss. non pauci,
sed ubi yralilJ cæperit esse per­ recta, hæc regeneratio dicitur.
d Rom. edit. sola,
apostulus Paulus. El
herum sub finem hujus num.,
interpretationem Apostoli sicut illa,
etc. Sed memoriæ lapsum malumus auctori allribuere, quam corruptos omnes et mss. et vet. edit. existimare. Continuo vero post ubi omnes edit. ac mss. aliquot,
sicut illa resurrectio generatio fuii,
plures ac potiores habent,...
regeneratlQ fuit.
Alte­ ram aueni partem mss. non pauci invertunt hoc modo,
ita et ista regeneratio returrectio est;
reliqui et cunctæ edit. ut in textu.
C Clarom. cod.,
quia natura consuevit.
ti!c antem locus ex illis unus est, quem subsannarunt hetero­ doxi. Sed illi discant ab Augustino Dei opera com­ munia et quotidiana admiratiollem per se tantam me­ reri, quantam maxime extraordinaria.
r Gill. et Rom. edit.,
Succinctus eat summus sacer­ dos.
Amerb. et Eras., Suednlu,
eat tacerdot:
cuncti autem mss. omittunt verbum
eat,
plurimi eliam in quibus et antiquissimi adjectivum hic atque infra summus etsummo non agnoscunt. Attamen usilalum erat istis sæculis, ut episcopus summi sacerdotis, ac episcopatus suinnii sacerdotii nomine vocarentur.
Primi exempta in Exposit. Psal. CXVIII, serm. 2, et lib. de Mysteriis cap. 2, num. 6, praebet Ambrosius: secundi proliatio est in ejus vita apud Paulinum; hic enim ait
: Flebat amaristimequolietcumque fortenun­ tiatum illi fuerat de cujutcumque obitu sacerdotis quia difficile esset invenire
virum,
qui tumtno sacerdo­ tiu digitus haberetur.
iterum autem hoc ipso loco, ubi omnes edit. pluresque mss.,
exordium minitierii,
alii mss. exliibenl, consummatio
mysterii.
Minus com­ mode.
g Quae de boc ritu lib. de Mysteriis cap. 6. me. morantur, hoc loco explicantur paulo fusius. Eteuim
consuetudinem non habeat, cujus typum in omnibus sequimur et forniam : hanc tamen consuetudinem non habet, ut pedes lavet. Vide ergo, forte propter multitudinem declinavit. Sunt tamen qui dicant et excusare conentur, qnia h >c non in mysterio facien­ dum est, non 363 ill baplismatc, non in rcgenera­ tione : sed quasi hospiti pedes lavandi sint. Aliud est humilitatis, aliud sanctificationis. Denique audi quia n mysterium est et sanctificatio :
Nisi lavero libi
pe­
des, non habebis
mecum
partem (Joan.
XIII , 8). Hoc ideo dico, non quod alios reprehendam, sed mea of­ ficia ipse commendem. In omnibus cupio sequi Ec­ clesiam Romanam : sed tamen et nos homines sen­ sum habemus ; ideo quod alibi recctius servatur, et nos rectius custodimus.
6. Ipsum scquimnr apostolum Petrum, ipsius in­ haeremus devotioni. Ad hoc Ecclesia Romana quid respondet? Utique ipse auctor est nobis hujus asser­ tionis Petrus apostolus, qui sacerdos fuit Ecclesie Romanæ. Ipse Petrus ait:
Domine, non solum pedes, sed etiam manus et caput (Ibid.,
9). Vide fidem. Quod ante excusavit, humilitatis fuit : quod postea b obtulit, devotionis et fidei.
7. Respondit illi Dominus, quia dixerat manus et caput:
Qui lavil, non necesse habel iterum lavare, nisi ut solos pedes lavet (Ibid.,
10). Quare hoc ? Quia in baptismate omnis culpa diluitur. Recedit ergo culpa : sed quia Adam supplantatus a diabolo est (Gen. tu, G), et venenum ei effusum est supra pe­ des, ideo lavas pedes ; ut in ea parte in qua insidia­
tus est serpens, majus subsidium sanctificationis accedat, quo postea te supplantare non possit. La­ vas ergo pedes, ut laves venena serpentis. Ad hu­ militatem quoque proficit, c ut in mysterio non eru­ bescamus, quod dedignantur in obsequio.
CAPUT II.
Baptizatum consignari Spiritu
sancto,
ad quem cum
spectent omnes virtutes, quodam tamen præcipuo jure septem pertinent: eidem baptizato ubi ad altare ac­ cesserit, oculos cæci
in
Joannis Evangelio descripti
instar,
luto liniri, per quod peccatorum confessio si­
gnificatur
: quo loco iisqui peccatores esse se negant, confutatis, oculos hac impositione luti ad videnda spiritalia aperiri demonstrat.
8. Sequitur spiritale signaculum quod audistis hodie legi
(De Consec., dist.
4,
c. Accepisti, § Sequi­ tur) ;
quia post fontem superest ut perfectio fiat; quando ad invocationem sacerdotis Spiritus sanctus infunditur, Spiritus sapientiae et intellectus, Spiritus cOnsilii atque virlulis , S, iritus cognitionis atque pietatis, Spiritus sancii timoris : d septem quasi vir­ tutes Spiritus
(Esai.
XI, 2).
9. Et omnes quidem virtutes ad Spiritum perti­ nent : sed istæ quasi cardinales sunt, quasi princi­ pales. Quid enim tam principale, quam pietas? 364 quid tam principale, quam cognilio Dei ? quid tam principale, quam virtus ? quid tam principale, quam consilium Dei ? quid tam principale, quam timor Dei ? sicut timor sæculi infirmitas , ita timor Dei magna est fortitudo.
10. Istae sunt septem virtutes quando consigna­ ris. Nam ut ait Apostolus sanctus :
Quia multiformis est,
inquit,
sapientia Dei nostri (Ephes.
III, 10). Et ut multiformis est sapientia Dei, ita multiformis est Spiritus sanctus, qui habet diversas variasque vir­ tutes. Unde et Deus virtutum dicitur : quod aptari potest Patri et Filio et Spiritui sancto. Sed hoc al­
terius disputationis, alterius est temporis.
11. Post hæc quid sequitur? Venire habes ad altare
(Ps.
LXXIX, 5). e Quoniam venisti, videre lia bes quæ ante non videbas, hoc est, mysterium quod legisti in Evangelio ; si tamen non legisti, certe au­ disti. Cæcus obtulit se Salvatori ut curaretur : et ille qui alios verbo tantum et sermone curabat, et
istius instituti causam, nimirum Dominicae humili­ tatis quae in præmissa Evangelii lectione proposita fuerat, imitalionein , ejusdemque veluti proprium effectum, scilicet concupiscenliiR dehiliiationem, per­ strinxisse auctor minime contentus, praeterea non or­ dinem solum quo ab episcopo presbyterisque perti­ cicbalur, aperit, verum etiam confutat Rom. Eccle­ siam, in qua ille mos uon servabatur. Caeterum interpretationem illam qua Romani locum evangeli­ cum de lavandis peregrinorum pedibus asserebant ill. Idligendurn, liaud eo sensu ab aliis admissam con-
stat, ut cam putarent in baptismate omitti posse, sed lit baptizatis imponeretur pedes peregrinorum lavandi necessitis. Vide in Append. serm. S. August. pag. 288, tertium ex illis quos e cod. Remig. sub Augustini titulo Sirmondus edideral; item Cæsarii sermonem qui ejusdem Append. 257 numeratur; si­ cut et alios duos Anonymi ibidem editos, nempe 149 ct 158, quorum prior eidem IOlion, non modo levia, sed lethalia quoque peccata remiuendi vim attribuit. Porro consueitulinem pedum in baptismo eluendo­ rum ill G;illicanis ecclesiis etiam obtinuisse discimus e Missalibus Gothico pag. 2d9, et Gallicano vetwi i pag.., qua: Mabillonius noster evulgavit. Ab his quoque non abludit aliud Missale in
Itinere Italico
ab eodem editum, nisi quod eamdem ablutionem collo­ cat post datam TCs'ptn candidam. H:ec autem aMotio cum aliquamdiu viguissetinHispania, a conc. Eliber. can. 48 sublata est. Quod ad Africanam Ecclesiam August. epist. 54, num, 40, et epist. 55 num. 35, non pauca tradit quæspeclant ad camdem ceremo­ niam : ex qllilms quantum Ecclesia illa ab Ambro­ siana vel Gallicana in hoc dissideret, cognoscere est. ReroslIs in Ceremoniali Ambrosiano ejusdem usum lotionis quo tempore scribebat, necdum intercidisse testificatur.
" Mss. Clarom.,
mysterium eat sanctificationis.
b Omnes edit. ,
se obtulit;
omnes mss.,
obtulit,
supple
pedes,
etc. Ibid. etiam, ubi cunctæ edit. ac plures mss.,
devotionis et fidei,
alii nonnulli præfe­ runt,
devotio fidei.
c Clar. cod., ut
in ministerio non erubescas :
eon. tinuo vero post pro
quod non dedignamur,
ul erat in omnibus edit. et ros. Clarom., sublata lIegaliolle in mss. legimus,
quod dedignamur.
Et hanc veram te­ ctionem esse perspicuum est.
d Mss. aliquot, septem
virtutes quasi septemspirilus.
e Ila edit. omnes et mss. plerique : duo tamen legunt,
qui modo venisti;
alii totidem,
quo ante non venisti.
Quae lcciio multum arridet. Infra vero ubi edit. ac plures mss., si
tamen
non legisti, negatio
non
de­ sideratur in mss. haud paucis. Postremo quid sub­ jicitur de cx'co, id in libello de Mysteriis plane reti­ celor. ..
refundebat imperio lumen oculorum ; tamen in libro , Evangelii qui scribitur secundum Joannem, qui vere prae cæteris vidit magna mysteria, et designavit, et declaravit ; mysterium hoc in illo voluit præfigu­ rare. Omnes quidem sancti evangelistæ, omnes apo­ stoli praeter proditorem , omnes sancti; tamen san­ ctus Joannes qui ultimus scripsit Evangelium, quasi necessarius requisitus et electus a Christo, majore quadam tuba fudit æterna mysteria. Quidquid lo­ cutus est, mysterium est. Alius dixit caecum cu­ ratum, dixit Matthaeus, dixit Lucas, dixit Marcus : solus Joannes quid ait?
Tulit lutum, et
linivit
super oculo,
ejus ,
et dixit ei a : Vade
in
Siloam. Et exsurgens ivit, et lavit , el venit videns (Joan.
IX, 6, 7).
ii. Considera et tu b oculos cordis tui. Videbas quae corporalia sunt, corporalibus oculis : sed quæ sacramentorum sunt, cordis oculis adhuc videre non poteras. Ergo quando c dedisti nomen tuum, tulit In­ tum, et linivit super oculos tuos. Quid significat ? Ut peccatum luum fatereris, ut conscientiam tuam recognoscercs, ut paenitentiam ageres delictorum, hoc est, sortem humanae generationis agnosceres. Nam etiamsi non confiteatur peccatum, qui venit ad baptismum , tamen hoc ipso implet confessionem omnium peccatorum, quod baptizari petit, ut justi­ ficetur, hoc est, ut a culpa ad gratiam transeat.
13. Nolite otiosum putare. Sunt quidam , :.cio certe aliquem fuisse qui diceret, cum illi diceremus : In hac ætate magis baptizari debes, dicebat ille : Quare baptizor? Peccatum non habeo. 365 Num­ quid peccatum contraxi? Hic lutum non habuit, quod ei Christus d non leverat, hoc est, non ei ape­ ruerat oculos; nullus enim homo sine peccato.
i4. Ergo agnoscit se homincm , qui confugit ad baptismum Christi. Itaque ei tibi imposuit lutum, hoc est, verecundiam, prudentiam, considerationem fragilitatis tuae ; et dixit tibi :
Vade in Siloam.
Quid est Siloas ?
Quod interpretatur,
inquit, mistus, hoc est: Vade ad illum fontem in quo crux Domini proc­ dicatur : vade ad illum fontem in quo omnium Chri­ stus redemit errores.
366 15. Isti, lavisti, venisti ad altare, videre ere­ pisti, quæ ante non videras; hoc est, per fontem Domini et praedicationem Dominica passionis tunc aperti sunt oculi tui : qui ante corde videbaris esse caecatus , coepisti lumen sacramentorum videre. Ergo, fratres dilectissimi, venimus usque ad altare, ad tractatum uberiorem. Et ideo e quia id temporis est, disputalionem integram non possumus incipere : quia prolixior tractatus est, satis sit quod dictum est hodie ; et crastina die, si Domino placet, de sacra­ mentis ipsis tractabimus.
A Omnes edit, ac mss. nonnulli,
Vade, lava in Siloam.
Et post pauca ,
oculis cordis tui
: utrobi­ que autem alii mss. multo plures ac probatiores, ut in contextu.
11 Edit., ocM<M
cardis
lui.
c iNoinen suum catechumeni dabant ad bapiisinuui, qui in competentium ordinem admittebantur. Qnod autem addit de confitendis "riusquam bapiizarentur, peccatis ; eam olim fuisse consuetudinem observa­ lmu est in Expos. Evang. sec. Lucam, lib. VI, col. 1385. Et binc intelligi potest Amurosialli ingenii non omnino esse. quod auctor eam confessionem omitti posse infra signiflcat. Nam quamvis vera sit illa opi­ nio , quemadmodum post doct. Angelicum III p., q.Ht art. 6, docent theologi; Ambrosium tamen qui ex usu veterum aliorum Patrum ad hujusmodi prnepaia­ tionein suos hortari consueverat, aliquid dieturulU unde ab eadem avocari possent, non admodum fit
credibile. Immo vero cum sensus totius loci isvidea­ tur, tingendos non alio modo peccata sua confiteri solitos, quam quod confugiendo ad remedium. aegro­ tos se al ne saucios tacita quadam et implicita con­ fessione declarabat ; hoc satis aperte probari arhi- (ran'ur hasce homilias alibi quam in Ecclesia Medio­ linensi habitas esse.
a Vet. edit. et mss. aliquot,
non luverat ;
melius edit. Rom. et codex Teller. alier , HOII
finivertit;
oprime vero mss. reliqui, non
tiler,".
Quod autem post duos versus pro
confugii ad baptismum,
ullima: Paris. edit. substituerant
consurgit ad baptismum,
iii hoc a caeteris edit. ac mss. omnibus de.civerant. Sed illud operarum peccaluut fuit.
c Glarom. solus, et per correCl. sed eadem manu,
quia temporis non est disputationem integram
inci­
pere.
LIBER QUARTUS.
385 CAPUT PRIMUM.
Secundum
peteris
legis
Tabernaculum ,
et quæ moris erat ibi servari,
ad
baptisterium baptismique
effectu,
adaptantur.
i. In veteri Testamento sacerdotes frequenter in primum tabernaculum intrare consueverant: in se­ cundum tabernaculum semel in anno summus intra­ bat saeerdoj
(Levit.
xvi, t et
seq.).
Quod evidenter ad Hebraeos recolens, seriem veteris Testamenti explanat apostolus Paulus (Hebr. IX, i
et seq.).
Erat autem in secando tabernaculo manna , crat etiam virga Aaron quae aroit, et postea refloruit, erat et thymiamaterium,
i. Quo spectat hoc ? Ut intelligatis quid sit se­ cundum tabernaculum, in quod vos introduxit sacer­ dos, in quod semel in anno summus sacerdos in­ trare consuevit, hoc est, ad baptisterium, uhi virga Aaron floruit (Num. XVII, 8). Ante arida erat, po­ stea refloruit : et tu aridus eras, et coepisti in fonte irriguo reflorescere. Arueras peccatis, arueras erro­ ribus atque delictis : sed fructum jain afferre cœpi­ sti, plantatus secus decursus aquarum.
3. Sed forte dicas : Quid hoc ad populum, si virga sacerdotis aruerat, et refloruit? Populus ipse quis est nisi sacerdotalis ? Quibus diclum est:
Vos autem genu, electum, regale sacerdotium, gens sancta, ut
ait apostolus Petrus (I
Petr.
II, 9). Unusquisque ungitur
in sacerdotium, ungitur et in regnum : sed spiritale regnum eat, et sacerdotium spiritale.
4. In secundo quoque tabernaculo est thymiama­ terium
(Hebr.
ix, 4), quod bonum odorem flagrare consuevit; ita et vos jam bonus odor Christi estis, jam A nulla in vobis sors delictorum , nullus odor gravioris erroris.
CAPUT ii.
Humanam in
baptismo
conditionem admirationi esse ipsis Angelis; hanc enim per illum ad innocentiæ ac juventutis gratiam revocari.
5. Sequitur ut veniatis ad altare. Coepistis venire : spectarunt angeli, viderunt vos 366 advenientes, et humanam conditionem illam, quæ ante peccato-
rum tenebroso squalore sordebat, aspexerunt su­ bito refulgere. Ideoque dixerunt:
Quæ est hoec quæ ascendit a deterto dealbata (Cant.
VIII, 5) ? Mirantur ergo et angeli. Vis scire quia mirantur ? Audi ergo apostolumb Paulum dicentem ea nobis esse collata, quae concupiscunt et angeli videre (I
Petr.
I, 12). Et iterum :
Quod oculus
non vidit,
nec
auris
audivit quæ præparavit Deus diligentibus se
(I
Cor.
II, 9).
6. Deinde quid acceperis recognosce. Sanctus Da­ vid propheta hanc gratiam in figura vidit cl concu­ pivit. Vis scire quia concupierit ? Iterum audi dicen­ lem :
Asperges me hyssopo. et mundabor : lavabis me, et super nivem dealbabor (Ps.
L, 9). Quare ? Quia nix, quamvis sit candida, cito aliqua sorde nigrescit at­
que corrumpitur : ista gratia quam accepisti, si teneas quod accepisti, erit diuturna atque perpe­ tua.
7. Veniebas ergo desiderans ad altare, utpote qui tantam gratiam videras ; veniebas desiderans ad al­ tare, quo acciperes sacramentum. Dicat anima tua :
Et introibo ad altare Dei mei, ad Deum qui lætificat juventutem meam (Ps.
XLII, 4). Deposuisti peccatorum senectutem, sumpsisti gratiæ juventutem : hoc præ­ stiterum tibi sacramenta coelestia. Denique iterum audi, dicentem David :
Renovabitur sicut aquilæ
ju­
ventus tua (Pa.
CII, 5). Bona aquila essecoepisti, quae cælum petis; terrena fastidis. Bonæ aquilæ circa al­ tare :
Ubi enim corpus, ibi et aquilæ (Matth.
xxiv, 28). Forma corporis aliare est, et corpus Christi est
in altari : aquilae vos estis, renovalæ ablutione de­ licti.
CAPUT III.
Ostenturus auctor sacramenta nostra quam Judæorum tum antiquiora lum diviniora esse, priorem partem conficit
instituta
inter Melchisedech atque Abraham
comparatione ; ubi illum et mysleriorum
nostrorum
auctorem et Chriiti figuram exstitisse
planum facit.
8. Venisti ad altare, vidisti sacramenta posita sU­ per altare, et ipsam quidem 387 miratus cs crea­ turam ; tamen creaturam solemnem et notam.
9. Forte aliquis dixerit : Judæis Deus tantam gra­ tiam c præstitit, manna illis pluit e cœlo
(Exod,
XVI, 13) : quid plus dedit fidelibus suis, quid plus tribuit iis quibus plus promisit?
10. Accipe quae dico, anteriora esse mysteria Christianorum quam Judaeorum, et diviniora esse sa­ cramenta Christianorum quam Judaeorum. Quo­ modo? Accipe. Judaei quando esse cœperunt? Ex Juda utique pronepote Abrahæ : d aut, si vis et sic intelligere, ex Lege, id est quando Judæi Legem ac-
opere meruerunt. Ergo ex pronepote Abrahæ Ju­ daei dicti sunt, aut a tempore sancti Moysis. Et si tunc Deus Judseis murmurantibus manna pluit e coelo , tibi autem sacramentorum horum figura præ­ cessit, quando Abraham erat, quando vernaculos trecentos e decem et octo collegit, et tibi persecutus est adversarios, decaptivitate eruens nepotem suum; tunc victor venit, occurrit illi Melchisedech sacer­ dos, et obtulit ei panem et vinum
(Gen.
xiv, 18). Quis habuit panem et vinum? Abraham non habuit. Sed quis habuit? Melchisedech. Ipse ergo auctor sa­ cramentorum
(Hebr.
VII, i
et seq.).
Quis est Melchi­ sedech? Qui siguilicatur rex justitiæ, rex pacis. Quis est iste rea justitiæ? Numquid homo quisquarn
potest rex esse justitiæ? Quis ergo rex justitiæ, nisi justitia Dei, qui est Dei pax, Dei sapientia ? Qui po­ tuit dicere :
Pacem meam do vobis, pacem meam re­ linquo vobis (Joan.
XIV, 27).
ii. Ergo primo intellige sacramenta hæc quæ ac­ cipis, anteriora esse quam sint Moysi sacramenta, quæcumque Judaei habere se dicunt; et prius eæ. pisse populum Christianum, quam ccepisse populum Judaeorum : sed nos in prædestinatione, illum in nomine.
12. Obtulit ergo Melchisedech panem et vinum. Quis est Melchisedech ?
Sine patre,
inquit,
sine
ma­
tre, sine generationis ordine, neque initium dierum, neque finem vitæ habena :
hoc habel ad Hehraeos epistola. Sine patre, inquit, et siue matre est. Simi­ lis cui? Filio Del. Sine matre 388 natus est Dei
Filius generatione coelesti, quia ex solo Deo Patre natus est : et iterum sine patre natus est, quando natus ex Virgine est; non enim ex virili semine ge­ neratus est: sed natus de Spiritu sancto
(Matth. i,
20) et virgine Maria, utero editus virginali, similis per omnia Filio Dei. Sacerdos quoque erat Melchise­
a Gill. ac Rom, edit. et mss. Tell. aller,
nullæ in nobis sordes;
alii aliquot,
nulla in vobis sordes:
reli­ qui multo plures potioresque, sicut et Amerb. alque Eras. edit.,
nulla in vobis
sors. Bona lectio, et quam jam lom. i, col. 61, in Ambrosio annoiavimus, et saepius annolare si visum esset, in promptu fuit. Unde colligas aut hunc auctorem Amhrosianorum !ihrotUtn maxime studiosum , aut utrumque non tnuht'))tt diversis vixWse locis ac temporibus.
b Istic ut alibi non semel auctorem fefellit memo­ ria.
c Cod. Clarom.,
præstitit
ut
manna illis plueret.
d Omnes edit. ac mss. nonnulli,
aut,
si
vis, et ric intellige, ex Lege quam Judcei accipere meruerunt : re­
liqui magno numero, ut in texiu.
e Nonnulli mss.;
decem et
novem
collegit, et ivit, et
persecutus
est.
dech; quia et Christus sacerdos, cui dicitur : Tu esA
sacerdos
in
æternum secundum ordinem Melchisedech
(Pial. CIX, 4).
CAPUT IV.
ill persuadeat hoc sacramentum divinius habendum
quam manna,
ex pane
ipsummet
Christi corpus ejus­ dem Christi sermone
fieri
asseverat : quod
postquam allatis, variis
effectibus,
quibus
ejusdem sermonis ef- ficacitas claret, confirmavit;
cur
sanguis sub aliena specie detur, causarn reddit.
13. Ergo auctor sacramentorum quis est, nisi Do­ minus Jesus? De caelo ista sacramenta venerunt; consilium enim omne de coelo est. Vere autem magnum et diviuum miraculum quod populo pluit Deus manua de cœlo, et non laborabat populus, et
manducabat.
14. Tu forte dicis : a Meus panis est usitatus. Sed panis iste panis est ante verba sacramentorum
(De Consec., dist.
it c. Panis elt) : ubi accesserit conse-
cratio, de pane fit b caro Christi. Hoc igitur astrua­ mus. Quomodo potest qui panis est, corpus esse Christi? Consecratione. Consecratio autem quibus verbis est, cujus sermonibus ? Domini Jesu. Nam et reliqua omnia c quæ dicuntur in superioribus, a sacer- dole dicuntur, laudes Deo deferuntur, oratio peti­ tur pro populo, pro regibus, pro caeteris : ubi veni- tur ut conficiatur venerabile sacramentum, jam non suis sermonibus utitur sacerdos, sed utitur sermoni­ bus Christi. Ergo sermo Christi hoc conficit sacra­ mentum.
i5. Quis est sermo Christi : Nempe is quo facta suut omnia. Jussit Dominus, et factum est cœlum : jussit Dominus, et facta est terra : jussit Dominus, et facta sunt maria. Jussit Dommus, et omnis crea-
tura generata est
(Gell.
I, 1
et seq.).
Vides ergo 369 quam operatorius sit sermo Christi. Si ergo tanta vis est in sermone Domini Jesu, ut inciperent esse quae non erant, a quanto magis operatorius est, ut
a Nasci possunt hinc duæ quæstiones, altera ex voce meus, altera ex voce usitatua. Nam jure quærat aliquis, an propterea meus dicatur a neophyto, quia eumdem ipse obtulisset? Quod sance palam faceret auctorem illum nentiquam sedisse Mediolani, quan- doquidem in ea civitue neophytos ante octavam sui baptismatis panem a sacerdote consecrandum of- terre non consuevisse to. I, ad Præfat. Expos. in psalm, CXVIII, observatum est. Deinde rogabit nec immerito, num panis usitatus hoc loco idem sit ac fermentatus? In cibis enim quotidianis non alium ferme adhibemus quam fermentatum. Hæc erat opi- nio Jac. Sirmondi et cardinalis Bonæ, doctiss. ho­ minum, contra quos tamen Mabillonius Dissert. de Azymo, pag. 88 et 131, tuetur oppositam, et panem
azymum etiam quandoque dici communem atque usitatum Ruperti astruit auctoritate. Sed ut difficul- tas utraque resolvatur, adverte neophyti mysteria sacra, quæ sibi prius ignota fuerant, primum aspi- cientis hæc verba esse : Meus panis est usitatus; proindeque ipsis non alium legitmum sensum tribui posse præter illum: Oculi mei hoc mihi renuntiant, nempe talem hunc esse panem, quali quotidie vi- ctito, non autem aliud, quod ad nentram proposita- rum difficultatum facere liquido patet. Etenim ut ab conspectu cjus non distinguitur. Quid vero si fer- mentatus cum azymo mixtus fuerit? Certe Chronicon Datii, si qua inscriptioni fides, Mediolanensis epi- scopi Ambrosio hunc morem attribuit: sed illud opus jure pseudonymum haberi manifestum est. b Mss. non pauci, et cum his Lanfrancus atque Al- gerus, fit
corpus
Chriati; mss. tamen alii, et omnes
edit., fit caro Christi. Rusus autem verba sequentiaita citat B. Algerus, ut omisso intergro versu ista subnectat, Consecration igitur: sed quæ continuo post ex hoc capite referuntur ab eodem Algero, locum contractius propositum esse clare ostendunt. Mss. autem el edit. hon uno discrepant inter se, quod in multis illorum habetur astruimus, et vox
consecra- tione
prætermittitur. atque in pluribus legas Conse. cratio autem: edit. vero inter se conveniunt, nisi quod veteres interpungebant ad eum modum :
Hoc
igitur astruamus, quomodo potes qui panis est, corpus esse Christi
consecratione. Consecratio
igitur, etc. Mi- nus concinne.
c Omnes edit. ac mss. undecim omittunt, in supe-
rioribus, a sacerdote dicuntur:
quæ nos aliorum co- dicum, maxime vero Benig, et Clarom auctoritate restituimus. At consequenter pro laudem Deo defe-
runt : oratio
præmittitur, quod habetur in edit. Rom. aliæ quidem et mss. omnes exhibent, laus Deo de- fertur: sed in sequenti membro inter se trifariam dividuntur. Etiam vet. edit. ac quidam mss. legunt,
oratione
petitur; cod. Gemet., Pratel., Alnet. ac Teller., oratio petit.,postremo Benig., Remen., Cla- rom., Sorb. et Colbert., oratio petitur., quam lectio- nem ob trium cod. antiquitatem ita præferimus, ut aliarum nentri derogemus. Observandum autem obi- ter missæ præfationem, ut loquuntur, ac scrum trisagion per voces, laus
Deo defertur:
sequentem vero precationem, quam primam canonis vocitamus, per illas, oratio petitur, significari. Nec sane obstat quod scripsit auctor pro regibus, non pro imperato- ribus. Nam præterquam quod rex pro imperato-
apud bonos auctores et Ambrosium ipsum repeti- mus; forte usurpavit hoc vocabulum, ut Pauli elocu- tioni I Thimoth. II, 1, magis accederet. Annotabimus præterea canonem a Gregorio M. lib. VII, epist. 7, indit. 2, et Cypriano lib. de Unit.Eccl.precem vocari; nec non precem inter ac orationem ab Au- gustino epist. 149 edit. novæ constitui hoc discri- minis, ut quæ consecrationem præcedunt, precatio- nes: quæ. vero illam sequuntur, orationes dici Ec- clesiasticus mos voluerit. Sed huncce auctorem in singulis vocibus exactum non esse neutiquam mira- bitur, qui canonis quem refert, integras orationes animadverterit ab eo prætermissas.
d. Ita vet. edit. ac mss. excepto cod. Illid. ubi,
quanto magis
.... quæ erant, totum omittitur : ulti- mam vero partem Rom. edit. his verbis effert, ut
quæ erant, in aliud commutentur.
Præiverat quidem illi Lanfrancus in lib. de Sacram: sic enim in mss. quibusdam locum hunc legit testificatur. Sed et Lan-
franco et Rom. edit. gravissimum crimen intendit Edm. Albertinus lib. IIde Sacram. Euch., p. 510, quasi eumdem locum depravarint. Verum nec Ro- manis quod tanti viri auctoritatem secuti sint, cri- mini vertendum, nec Lanfranco ipsi accusatio falsi impingenda est. Nam præterquam quod eadem omissa sunt supra in cod. IIlid. et similiter omitti potuere in quibusdam aliis, quis credat ab eo quæsitum ef- fugium, 1° qui alteram lectionem in mss, pluribus extare non dissimulans eam exponit, neque alio sensu intelligi posse, nisi catholico plane demon- strat; 2° qui diversam illam quam anteponit, loco petito ex libello de Mysteriis apte confirmat; cum enim hoc idem Ambrosii testimonium nonnisi absurde a realis præsentiæ sensu possit detorqueri, haud ve- risimile sit eum scriptorem, quem Ambrosii Simiam vocal Albertinus, illius placitis docere contraria:
sint quæ erant, et in aliud commutentur 1 Caelum non erat, mare non erat, terra non erat; sed audi dicentem David :
Ipse dixit, et facta
sunt :
ipse
man­ davit,
et creata
sunt (Psal. CUVIII, 5).
16. Ergo tibi ut respondeam, non erat corpus Christi ante consecrationem : sed post consecratio. nem dico tibi quia jam corpus est Christi. Ipse dixit, et factum est : ipse mandavit, et creatum est. Tu ipse eras, sed eras vetus creatura : postea quam consecratus es, nova creatura, esse coepisti. Vis scire qaam nova creatura ?
Omnia,
inquit,
in Christo nova creatura
(II Cor. v, i7).
<7. Accipe ergo quemadmodum sermo Christi creaturam omnem mutare consueverit, et mutet, cum vult, instituta naturæ. Quomodo requiris? Ac-
cipe, et primo omnium de generatione ejus suma­ mus exemptum. Consuetudo est ut non generetur homo, nisi ex viro et muliere, et consuetudine con­ jugati : sed quia voluit Dominus, quia hoc elegit sa­ cramentum, de Spiritu sancto et Virgine natus est Christus, hoc est, mediator Dei et hominum homo Christus Jesus (I Tim. II, 5). Vides ergo qnia contra instituta et ordinem natus est, homo est natus ex Virgine ?
370 18. Accipe aliud. Urgebatur populus Judaeo­ rum ab Ægyptiis, interclusus erat mari : divino im­ perio virga Moyses tetigit aquas, et se unda divisit; non utique secundum sux naturae consuetudinem, sed secundum a gratiam caelestis imperii (Exod. XIV, 21
et seq.).
Accipe aliud. SUiehat populus, venit ad fontem : amarus erat fons, misit lignum sanctus Moyses in fontem, et factus est dulcis fons, qui ama­ rus erat; hoc est, mutavit consuetudinem naturæ suæ, accepit dulcedinem gratiæ
(Exod.
xv, 23
et seq.).
Accipc et quartum exemptum. Ceciderat fer­ rum securis in aquas, quasi ferrum sua consuetu­ dine demersum est: misit lignum Elisæus, statim ferrum elevatum est, et aquis supernatavit (1V Reg. VI, 6) : utique contra consuetudinem ferri; est enim
matcries gravior, quam aquarum est elementum.
i9. Ex liis igitur omnibus non intelligis quantum operetur sermo cœlestis? Si operamus est in fonte terreno, si operatus est sermo cœlestis ill aliis re­ bus, non operatur in cœlestibus Sacramentis? Ergo didicisti quod ex pane corpus fiat Christi, et quod vinum et aqua in calicem
miltitur
: sed tit sanguis b consecratione verbi coelestis
(De COnlee., dist.
3,
r. Panis,
§ Ergo,
et
§
Sed forte).
3e tandem non cadebat in gravitatem ac prudentiam,qua erat Lanfrancus, ut sententiam illam corrumpe- ret, quam evincebat ab adversario esse corruptam. Sed ad Lanfrancum omni malæ fidei suspicione li- berandum ista sufficiant. Quod porro ad ipsum lo- cum, idem Lanfrancus lib. et Algerus de Sa- cram. lib.I, cap. 7. respondent panem et vinum se- cudum speciem externam esse quæ erant: at vero
secuodum internam substantiam converti in corpus Christi. Quam expositionem licet Ambrosianis verbis atque exemplis ita roborent, ut nihil amplius videa- tur desiderandum; tamen Mornæus Pless. idem ar- gumentum quasi postliminio revocatum card. Per- ronio opposuit. Ad hoc duo reposuit cardinalis, nempe verba ipsa non carere suspicione corruptio- nis, scilicet propter memoratam Lanfranci auctori- tatem: deinde illorum nequaquam hunc esse sensum, ut panis ac vinum dicantur esse quæ erant, sive id quod erant; cum in priori parte sententiæ panis aut vini nulla sit mentio: sed ut quæ erant simpliciter dicantur esse, non autem destrui; eo quod sacra- menti materia per transsubstantionem tota essendi generalitate non spoliatur, sed ab esse specifico transfertur in aliu esse specificum, id est, non simpliciter ad non ens terminetur, sed ad aliud ens,
cui successione, contiguitate existendi, et acciden-tium queis uterque terminus suppositus fnit, unitate jungitur et colligatur. Hæc vere ac sapienter dicta omnibus sinceritatis quam contentionis amantiori- bus poterant satisfacere; reclamat tamen adhuc Al- bertinus, ea de quorum substantia nihil permanet, quæque sunt simpliciter non ens, in latitudine entis remanere pernegans. His addit de panc ac vino pro- nuntiari, ut sint quæ erant: erant autem, inquit, in esse specifico panis et vini, unde concludit substan- tialem dici non posse hanc mutationem, sed acci- dentalem. Et vero suum hoc ratiocinium egregie confiramtum putat eo, quod subditur: Tu ipse eras, inquit auctor, sed eras, etc. Cui veri simile sit, pergit Albertinus, illum mutationis accidentalis exem- plum ad theseos suæ confirmationem ex industira ele- gisse, si in ea de mutatione substantiali ageretur? Primam harum rationem tomo III, de Perpetuitate fidei lib. c., 6 et 7, solutam reperies; ibi enim planissime docetur auctorem nostrum hoc loc ne minimum quidem ab usa et consnetudine loquendi recedere : quod aeris nec non aquæ fluvialis, quæ cum perpetuo mutentur, eadem tamen semper dici- mus, exempla mirifice illustrant. Hinc etiam difflari posset, quod intulit de specifico sensu idem Alberti- nus, nisi captionem argumenti supra nobis Perro- nius aperuisset ac diluisset, quod sedulo dissimulavit iste minister. Sed hic exempum unum affertur mu-
tationis accidentalis;ergo, inquit ille, de accidentati tantum conversione agitur in hoc loco. Sed hic exempla multa substantialium mutationum subji- cinotur; ergo, inquimus, de substantiali conversione agi multo potiori jure colligimus. Itaque geminam agnoscimus in cucharitia conversionem, alteram substantialem, qua panis substantia in corpus Christi tota commutatur: alteram accidentalem, qua spe- cies panis ad ejus præsentiam significandam natura- liter destinatæ, Doninici corporis figuræ fiunt atque antitypi. Verissima quidem hæc, et ad catholicum dogma contra Calvinianam cavillationem vindican- dum contendimus esse contra invictissitna : quid tamen si verbis illis, ut sint
quæ erant, et
in
aliud commuten-
tur, divisionem contineri affirmaverimus? Certe par- ticulam
et
interdum pro
vel
positam legi negabit nemo. Quid enim frequentius istis formulis: Domi-
nus
mortificat et
vivificat:
deducit ad inferos, et redu- cit. Dominus pauperne facit, et
ditat :
humiliat et sublevat?
Profecto non utrumque simul, sed utrum voluerit, Dominus facit. Expende totum, locum, de quo agitur, et tres effectus divinæ potentiæ depre- hendes illic proponi creationem scilicet non exi- stentium, existentium vero vel conservationem vel conversionem, pro ut Deo visum fuerit.
a Ms. Clarom.,
gratiæ cœlesti.
Porro sequentis
b Clar. cod.,
consecratione cœlesti.
Porro sequentisdubii sotutionem adversus orthodoxam doctrinam sic vertit Albertinus, ut velit non aliu modo Chri- stum a nobis in cucharistia sumi, nisi quo eum in baptismo induere, ac sanguine ejusdem tingi dici- mur. Sed respondetur inter cuchristiam ac baptis- mum comparationem in hoc institui, quod ex hoc auctore similitudinem idcireo in utroque sacramento Christus posuerit, ne in altero mortis, in altero cor- poris et sanguinis horrore afficeremur: duas autem illas similitudines in hoc differre, quod altera sit rei
20. Sed forte dicis : Speciem sanguinis uon vi­ deo. Sed babet similitudinem : sicut enim mortis similitudinem sumpsisti, ita etiam similitudinem 371 pretiosi sanguinis bibis; ut nullus horror cruoris sit, et pretium tamen operetur redemptio­ nis. Didicisti ergo quia quod accipis, corpus eat Christi.
CAPUT V.
I psis
Domini
verbis corpus ac sanguinem
ejus
conse-
eran et bere
contici; proindeque
hinc bene colligi præ manna
excellere hoc
sacramentum,
cujus veri-.
tal consignatur per
vocem,
Amen.
21. Vis scire quia verbis cœlestibus consecratur
(D< Comec.,
did. 2, c. Pani, §
Via scire)?
Accipe
quæ sunt verba. Dicit sacerdos : Fac nobis, inquit, hanc oblationem ascriptam , " ratam, rationabilem , acceptabilem : quod figura est corporis et sanguinis Domini nostri Jesu Christi. Qui pridie quam patere­ tur, in sanctis manibus suis accepit panem, respexit in caelum ad te, sancte Pater omnipotens, aeterne Deus, gratias agens, benedixit, fregit, fractumque apostolis suis b et discipulis suis tradidit dicens: Accipite,
et edite ez hoc
omnes;
hoc
est enim corpus meum,
quod pro multis confringetur (Luc.
XXII, 19).
22. Similiter etiam calicem postquam coenatum est, pridie quam pateremur, accepit, respexit in cœ- lum ad te, sancte Pater omnipotens, aeterne Deus, gratias agens, benedixit, apostoJis suis et discipulis
suis tradidit, dicens :
Accipite, et bibite
ex
hoc
omnes;
hic eat
enim
sanguis
metu
(Matth.
XXVI, 27, 28). Vide illa omnia. tHa verba evangelistae sunt usque ad Ac­
cipite,
sive corpus, sive sanguinem. Inde verba suut Christi :
Accipite, et bibite es
hoc omues;
hic est
enim
sanguis meus.
Et vide singula.
23. Qui pridie, inquit, quam pateretur, in sanctis manibus suis accepit panem. Antequam consecretur, panis eat; ubi autem verba Christi accesserint, cor­ pus est Christi. Denique audi dicentem :
Accipite, et edite
ex eo
omnes ; hoc eat
enim
corpus meum.
Et ente verba Christi , calix est vini, et aquae pleous : ubi verba Christi operata fuerim, ibi sanguis Christi ef ficilur, qui plebem redemit. Ergo vidcte quantis ge- neribus potens est sermo Cbristi universa conver-
tere. Dcinde ipse Dominus Jesus testificatur nobis quod corpus suum accipiamus et sanguinem. Numquid debemus de ejus fide et
testificatione
du­ bitare?
372 24. Jam redi mecum ad propositionem meam. Magnum quidem et venerabile, quod manna Judacis pluit c caelo
(EMd.
XVI, 13) : sed intellige. Quid est amplius, manna de cœlo, an corpus Christi? Corpus utique Christi , qui auctor est coeli. Deinde manna qui manducavit, mortuus est : qui manduca­ verit hoc corpus, Cet ei remissio peccatorum, et non monetur ill aeternum (D<
Consec., dial.
2,
c. Ante,
§ Qui
mandac.)
25. Ergo c non otiose dicis tu : Amen, jam in spi-
tantum per suos effectus, altera rei etiam per suam C substantiam præsentis. Quod vero urget
peciem
sanguinis hic positam pro veritate, ut opponatur si- militudini: nos quidem fatemur speciem hoc sensu quandoque sumi, cum nempe in concreto, ut loqua- mur cum philosophis, accipitur; sed abstracte hoc loco poni jure contendimus. Nam 1° sic inter spe- ciem et similitudinem abunde servatur oppositio, cum species forma externa sit, et propria rei, ut Perronius loquitur, apparentia: similitudo vero his in locis nihil aliud nisi remotam analogiam sonet; 2e hic autor Christi corpus atque sanguinem hoc toto capite præsentem clare supponit, ut planum fiet libera mente examinanti; 3° cum hominem in bap- tismate mori ac resurgere in lib. II, cap. 6; docere instituat, ei satis non est dicere: Inventum est quo- modo homo vivus moreretur et vivus resurget; sed quasi vereretur ne quis crederet se in baptismo vere obiisse, statim subjungit: Quid est vivus? Hoc est
vita corporis vivens cum veniret ad fontem, et mergere- tur in fontem : cum autem in hoc libro panem et vi- num fieri corpus ac sangninem toties repetat, num- quam tamen illorum naturalem remanere substan- tiam monet. Adde tandem non magis tolli horrorem rei cujuspiam si absit, quam si tegatur; herror enim nascitur e sensuum affectione, quæ non nisi ab ex- terna forma commovetur.
a.Vox
ratam
deerat in cunctis edit. ac mss. non- nulli. : at e pluribus aliis restituitur. Et interjectis duobus verbis, Rom, edit. sola,
quod fit in figuram corporis, etc
. Sed cammuuis lectio legitima est, nec vel transversum unguem a pio et catholico sensu abhor- rens. Namque istic non de oblatione Dominici corpo­ ris ac sanguinis jam consecrata, sed de præparatione oblationi, agi clarum est. Atqui hoc in statu pani cum corpore. et vino cum sanguine analogiam quadam ac similitudinem intercedere communi consensu ex SS. Patribus docent Catholici. Cæterum ut maxime
consecrationis effectus, sive ipsa consecratio ut jam peracta per anticipationem hic spectaretur, quæ Al- bertini sententia est; non tamen illud contra catho- licam doctrinam quidquam faceret. Quis enim pue- rulorum orthodoxorum, qui vel primoribus labris ele- menta religionis delibaverit, non statim respondeat in Eucharistia duo inesse, signum videlicet ac rem significatam, seu sacramentum,et rem sacram: quo- rum alterum altero non excluditur? Quocirca Perro- nii firma et integra.manet responsio. Quod autem Albertinus Rom, editores adulterati hujusce loci tam invidiose insimulat, primum rogamus unde ipsi constet mss. in quo legatur fit in fifuram, nullum exstare. At, inquit ille, alio modo vet. omnes edit. cuncti mss., Paschasius, denique Durandus et alii lo- cum effernt. Fatemur quidem, sed corruptio loci andeo celebris eo videtur minus probabilis, quo faci- lius convici potest. Adde non tam atrocem corrup-
tionis censuram, ibi affigendam, ubi verbis parum mutatis, eadem sententia plane remanet: quod qui- dem hic factum esse liquet ex dictis.
b Et.
Discipulis
suis in sola edit. Rom. prætermissum est. Infra etiam ubi omnes edit. cum mss. omnibus ferunt, pro multis confrigetru, eadem edit. Rom. ita correxit, pro vobis datur, forte ut auctoris verba canoni liturgiæ accommodaret. Sed quamvis idem ille canon, ut super. cap. et in Admonit. observatum est, hic referatur; eum tamen non exhiberi neque integrum, neque iisdem semper vocibus quibus in missalibus libris habetur, facile agnoscet, qu ambos contulerit. Quod vel infidæ, auctoris memoriæ, vel varictati codicum imputandum est.
c Gill. et edit. cum paucis mss.,
non
otiose
cum
accipis, tu dicis;quidam cod.,
respondes
tu, Amen; Amerb. atque Eras. cum mss. longe plurimis probatissimisque omittunt, cum accipis. Et, continuo post, ubi edit. omnes, ac plures mss., in spiritu confi- tens: alii mss. aliquot præferunt, in spiritu confidens.
ritu confitens quod accipias corpus Christi. Dicit tibi sacerdos : Corpus Christi;et tu dicis : Amen , hoc est, verum. Quod confitetur lingua, teneat affectus.
CAPUT VI.
Excellentia sacramenti huju.
inde
probata, quod per illud Dominica passio renovetur, sermonem
finit,
de
materia proximis
diebus
a M
tractanda
strictim præ- monens.
26. Ut scias autem boc esse sacramentum, hujus figura ante præcessit. Deinde quantum sit Mcramen- tum, cognosce. Vide quid dicat : Quotiescumque boc feceritis, toties commemorationem mei facietis, do­ nec iterum adveniam (I Cor. XI, 26).
27. Et sacerdus dicit : Ergo memorea gloriosis- simæ ejus passionis, et ab inferis resurrectionis, et in cœlum ascensionis, offerimus tibi hanc immacula.
tam bOlliam, rationabilem hostiam, incruentam ho­ stiam, hunc panem sanctum, etcalicem vitæ æternæ: et petimus et precamur, ut hanc oblationem susci­ pias in sublimi altari tuo per manus angelorum tuo­ rum, sicut suscipere dignatus es munera pueri tui
justi Abel, et sacrificium patriarchæ nostri Abrahæ, et quod tibi obtulit summus sacerdos Meltbisedech.
28. Ergo quotiescumque accipis, quid tibi dicit Apostolus? Quotiescumque accipimus, mortem Do­ mini annuntiamus
(De Consec., dist.
3, e. Si quo- tiesc.). Si mortem annuntiamus, annuntiamus renus- sionem peccatorum. Si quotiescumque effunditur sanguis, ill remissionem peccatorum funditur; debeo illum semper accipere, ut semper mibi peccata di- mUtantur. Qui semper pecco, semper debeo babere medicinam.
29. Interim et bodie quantum potuimus, expla- navimu. : sed crastina die sabbato et Dominica de orationis ordine dicemus, quemadmodum possumus. Dominus Deus noster conservet vobis gratiam quam
dedit, et oculos quos vobis aperuit, plenius illumi- nare dignetur per unigenitum Filinm suum rcgem ac salvatorem Dominum Deum nostrum, per quem sibi, et cum duo sibi est laus, honor, gloria, magnifiten- tia, potestas cum Spiritu sancto, a sæcutis, et nunc, et semper, et in omnia saecula sacculorum. Amen.
Postremo ante voces, dicit
libi sacerdos;
mss. non­ nulli præmittunt, cum tu pelieris; quod abest a reli- quis, et edit. omnibus Cæterum tam perspiene aper- teque panis ac vini in corpus et sanguinem Christi conversio, et realis, ut vocant, præsentia, hoc toto capite asseritur, ut qui aliquid ei novi huminis ad- dere vellet, non aliud moliri videretur, quam si alius radios soli aptare cogitaret.
LIBER QUINTUS.
373 CAPUT PRIMUM.
Primum repetit quod jam
ante
dictum est saeranaenti, atque adeo
ipsius Christi figuram in
Melchisedech ejusque sacrificio
præcessisse : tum
duplicem
causam
cur
agua
in calice admisceatur, in medium
profert.
1. Hesterno sermo noster ac tractatus usque ad sancti altaris sacramenta deductus est. Et clIgnuvi- mus sacramentorum istorum figuram Abrahae tem­ poribus præcessisse, quando obtulit sacrificium sanctus Melchisedech (Gen. XIV, 18), neque initium, neque finem habens dierum. Audi, homo, quid dicat Paulus apostolus ad Hebraeos. Ubi sunt qui ,Filium Dei dicunt a esse de tempore Mekhisedech? Dictum est, quia neque initium, neque finem dierum habet:
si Melchisedech non hahet initium dierum , Dum Christus habere potuit
(lIchr.
VII, i
et
seq.)? Sed non est "Ius figura quam veritas. Vidcs crgo quia ipse primus et novissimus
(Apoc.
I, 8). b Primus, quia auctor est omnixm : novissimus, non qnod finem in­ veniat, sed quod universa concludat.
2. Diximus ergo quod in altari constituatur calix et panis. c In calicem quid mittitur? Vinum. Et quid aliud? Aqua
(De Consec., dist.
2,
e. In
caficem.
Exod.
XVII, 6). Sed III mihi dicis : Quomodo ergo Melchisedech panem et vinum obtulit? Quid sibi vult admixtio aquae y Rationem accipe.
3. Primum omnium figura quae alte præcessit tempore Moysi, quid habet? Quia cum sitirct popu­ lus Judæorum, et murmuraret quod aquam invenire
a Eras. et seq. edit.,
esse de tempore?De Melchi- sedech, etc.
Amerb. et mss.,
esse de tempore? Mel- chisedech
, etc. Sed interpunctione minus commoda Credimus autem ab auctore nostro illos hereticos designari, qui Meltchisedechiani appellati sunt. Hi sacerdotem illum eximiam Dei virtutem fuisse . dicti- tabant, et Christo ipso cum tempore tum dignitate præstantiorem, cum Christus multis post sæculis exortus ejusdem sacerdotali ordine ornatus sit.Ho- rum errores Epiphanius Hæresi 35 refert ac refel- lit : brevius autem perstringit Augustinus in Indice Hæresi 34.
b Primaa, quia
auctor est
omnium : novissimus, hæc in mss. pene universis prætermituntur.
c Mss. aliquot, in calice, inquam, mittitur vinum : alii multi et vet edit.,
in calice.
Eras. et Gill. in ca-
licem,
inquit, millitur vinum. Cum autem illud inquit Rom. editoribus merito displicuisset, ipsum propria
auctoritate jugularunt : sed veram lectionem cod. Clarum. nobis restituit, ut in textu. De aquæ porro mixtione, quam reticet in lib. de Mysteriis Ambro- sius, alii plerique Patrum ita loqumtur, ut eam a Christo ipso institutam esse significant; ut frenæus lib. IV, cap. 57. Cyprianus epist. 63, et ex eadem Augustius lib. IV, de Doctr. Christ.cap. 21, item Pu- nica synodus III, can. 24; quibus addere licet varias Liturgias Jacobi, Marci, Basilii, Chrysostomi, et cum his Damascenum lib. IV de fide Orth. In hoc autem dissidet Ecclesia orientalis ab occidentali, quod illa bis aquam infundit calici, nempe priusquam conse- cretur, frigidam, priusquam communicetur, calidam. Cæterum etia fuerunt hæretici, qui solam aquam censebant offernedam: de quibus adisis Clementem Alex. Stromat. lib. I; Irenæum lib. v, cap. 1, Augus- tinum de Hæresibus cap. 74. Theodoretum Hæret. fabul cap. 20. et alios.
non possent, jussit Deus Moysi ut tangeret petram de virga. Tetigit petram, et petra undam maximam fudit, sicut Apostolus ait :
Bibebant
autem a
de
spiri­
tali consequenti eos
petra :
petra autem erat Christus
(ICor. x, 4). Non immobilis petra quæ populum seque­ batur. Et tu bibe, ut te Christus sequatur. "ide my­ sterium. Moyses, hoc est, propheta : virga, hoc est, verbum Dei. 374 Saccrdos verbo Dei tangit petram, et fluil aqua , et bibit populus Dei. Tangit ergo sa­ cerdos, redundat aqua in calice, salit in vitam æter- nim, et bibit populus Dei, qui Dei grallam consecu­ tus est. Didicisti ergo hoc.
4. Accipe et aliud. In tempore Dominicæ passionis cum sabbatum magnum instaret, quia b vivebat Do­ minus noster Jesus Christus vel latrones, missi sunt
qui percuterent eos : venientes autem invenerunt defunctum Dominum Jesum Christum; tune unus de miltiibus lancea tetigit latus ejus, et de latere ejus aqua fluxit et sanguis (JorUl. xix, 33
et seq.).
Quare aqua ? quare sanguis? Aqua, ut emundaret : sanguis, lit redimeret. Quare de latere? Quia uude culpa, inde gratia. Culpa per feminam, gratia per Dominum Jesum Christum
(De Consec.,
dist. i, c.Incalicem,§
De latere).
CA PUT II.
Quemadmodum qui
mundatus
fuerit, et invitetur n
Christo,
et ipse ad
inæstimabilem sacramenti suavi-
talem
aspiret, mystica quorumdam e
Canticis loco­
rum
interpretatione ostenditur.
a. Venisti ad altare, vocat te Dominus Jesus, vel animam tuam, vel Ecclesiam, et ait:
Osculetur me ab osculis
oria sui
(Cant.
I, 1). Vis ad Christum ap­ tare? Nihil gralins. Vis ad animam tuam? Nihil jll- cundiu8.
6. Osculetur me.
c Vides te mundum esse ab omni peccato, quia delicta detersa sunt; ideo te sacramen­ tis coelestibus dignum judicat et ideo invitat ad cœ- teste convivivum :
Osculetur me ab osculis oria
sui.
7. Tamen propter sequentia anima tua, vel hu­ mana conditio, vel Ecclesia videns se ab omnibus mundanam esse peccatis, et dignam, qum ad altare Christi possit accedere (quid est enim altare, a nisi forma corporis Christi) vidit sacramenta mirabilia, et ait :
Oaculelur me ab oaculi.
375 oris sui, hoc est,
osculum mChristus inrigat.
8. Quare? Quia
meliora ubera tua super
vinum (Cant. I, i); hoc est, meliores sensus, meliora sa-
cramenta tua super vinum. Super illud vinum, quod etsi suavitatem haber, lætiliam habet, gratiam habet ; tamen in illo laetitia sæcularis, in te autem jucun- ditas est spiritalis. Jam )unc ergo Salomon inducit nuptias vel Christi et Ecclesiae, vel spiritus etcarnis et animæ.
9. Et addidit :
Unguentum
exinanitum est
nomen tuum, propterea adolescentulæ dilexerunt te
(Ibid., 2). Quæ sunt istæ adolescentulæ, nisi animæ singulo- rum, qaae dcposuerunt istius corporis senectutem, renovalæ per Spiritum sanctum ?
10. Attrahe
nos, post odorem
unguentorum tuorum
curremus (Ibid.,
5). Vide quid dicat. Non potes se­ qui Christum, nisi ipse te attrahat. Denique ut scias :
Cum exallalus,
inquit,
fuero,
omnia
traham ad me
ipsum,
(Jonn.
XII, 32).
1 i
Induxit me Rex in cubiculum suum.
Graccus : e In
promptuariwn
suum,
et in cellarium
suum, habet. Ubi bona libamina, t ubi boni odores, ubi mella sua- via, ubi fructus diversi, ubi epulæ variæ; ut pluri­ mis epulis Luum prandium condiatur.
CAPUT III.
Quam
uberes ad eos qui Dominicum corpus acceperint,
fructus redeant;
et quonam modo Ecclesiæ de con- vivarum multiludine gestienti respondeat
Christus:
quantam denique fideles. ex Ægyptiaca
servitute re-
duces ire hac esca
sentiant
jucunditatem.
12. Ergo venisti ad altare, accepisti corpus Christi. Audi iterum quae sacramenta es consecutus.
Audi dicentem sanctum David ; et ille in Spiritu hæc mysteria praevidebat, et lætabatur, et nihil sihi ab­ esse dicebat. Quare ? Quia qui accepcrit corpus Christi, non esuriet in æternum.
13. Quoties audisti vicesimum secundum psat- mum, et non intellexisti? Vide quemadmodum aptus sit cœlestibus sacramentis
(De Consec.,
dist. 3,c. In
calicem,
§
Audi psalmum) : Dominus
pascit me,
et ni­
hil mihi
deerit,
in
loco
pascuæ ibi
me collocavit.
: u-
per aquam
refectionis
educavit
me, animam areane
convertit. Deduxit me super semitas
justiliæ propter
nomen
suum.
Nam etsi ambulem
in
medio umbræ
mortis, non
timebo
mala; quoniam
tu mecum eSt Virga
tua
et baculus
tuus; ipsa me conolata sunt (Psal. XXII, i
et
seq.). Virga imperium, baculus
s passio est, hoc est, aeterna divinitas Christi, sed eliam passio corporalis : illa creavit, haec redemit.
Parasti
in
conspectu meo mensam advenus
376
eoa
a Edit. vet. et mss. multo plures, de consequenti Oarom.
petra;
Rom.
de consequenti
eos; Clarom. et nonnulli alii, de spiritali, etc. quod Apostolico textui magis congruit. Idem autem Clarom. continuo
legit,
post ,
Moyses propheta
virga, hoc est , verbo Dei sacerdos
tangit
petram.
etc.
b Rom. edit., quia
pendebat
Dominus....
inter la- trortea,
missi .unt qui
percuterent eum.... lancea
latus
fjU' aperuit;
aliae ac mss. omnes ut in textu, nisi quod Tell. unus legit,
perculereul eos
viventes, invene­ runt, cle.
c Omnes edit.,
Videt te;
otnnes mss.,
Vide. te.
At post pauca ubi vet. edit. cum mss. non multis, de de
terra
sunt aptius . Gill. in marg ac Rom. edit. ili. corp. cum mss. multo pluribus,
detersa sunt.
Denique Rom. edit. sola voci, convivium adjunxorat,
inquinna,
et pro verbis illis,
T amell propter
sequentia ani"m tua, reposuerat solum, tum anima tua, etc.
d Dicitur hic el f!lrma super lih, cap. 2nmn. 7, altare seu figura corporis Christi; eoquod in corpore sun tamquam in ara sacra Christus perpetuum ac juge sacri­ ficium Patri obtulit Dominus.
e Scilicet
εὶς ταμεῑον αύτοῡ
, ill promam-condam. seu penuariam Mss. cellam.
r aliquot, ubi
boni odori8
mella.paMto eat : ælt'1'lI(l
divinitas
. s Edit. Rum. sola,
Christi,
passio temporalia.
qui tribulant me.
Impinguasti
ire oleo caput meum; et
poculum meum
inebrians quam præclarum eat.
14. Venistis ergo a ad altare, accepistis gratiam Christi. sacramentaestis caelestia consecuti. Gaudet Ecclesia redemptione multorum, et astare sibi fami­ liam candidatam spiritali exsultatione laetatur. Habes hoc in Canticis canticorum. Lactata invocat Christum, paratum habens convivium, quod dignum caelesti epulatione videatur. Ideoque ait:
Descendat frater meus
in hortum suum,
et capiat
fructum
pomiferarum suarum
(Cant. v,1). Quae sunt istae pomiferæ? Lig­ num aridum factus eras in Adam : sed nunc per gra- liam Christi b pomiferæ arbores pullulatis.
15. Libenter accipit Dominus Jesus, et dignatione cœlesti respondit Ecclesiæ suæ :
Descendi,
inquit,
iu hortum,
vindemiavi myrrham cum
unguentis meis : B
manducavi panem meum cum melle
meo,
et
bibi vinum meum
cuna lacte meo. Edite,
inquit,
fratres
mer,
et ine­ briamini (Ibid.).
16. Vindemiavi
myrrham
cum unguenti, meis. Quae est ista vindemia? Cognoscite vineam, c et agno- scetis
vindemiam. Vineam
, inquit,
ex Ægypto tran- stulisti (Psal.
LXXIX, 9), hoc est populum Det. Vos estis vinea, vos estis vindemia : quasi vinca plantati, quasi vindemia fructum dedistis. Vindemiavi
myrrham
cum
unguentis meis
hoc est, in odorem quem acce­ pistis.
17. Manducavi panem meum cum
MeMe meo.
Vides quod in hoc pane nulla sit amaritudo, sed omnis suavitas sit ?
Bibi
vinum meum
cum lacte mea.
Vides
hujusmodi esse lætitiam, quae nullius peccati sordi­ bus polluatur? Qnoticscumquc enim bibis, remis- sioneru accipis peccatorum, et inebriaris in spiritu
( De COllsec., dist.
2,
c, III calicem,
§
QUoliescumque).
Unde et Apostolus ait :
Nolite inebriari
vino...
aed implemini Spirit" sancto
(
Ephes.
v, 18); vino enim qui inebriatur, vacillat et titubat : Spiritu qui in- ebrialur, radicatus in Christo est. Et ideo a præclara ebrietas, quæ sobrietatem mentis operatur. Haec sunt quæ de sacramentis breviter percurrimus.
CAPUT IV.
Ut
novos
fideles instituat
orandi
forma, propoailam
ipsis instar
speculi Dominicam orationem
pauci,
exponit.
18. Nunc quid superest, nisi oratio ? Et nolite pu­ tare mediocris esse virtutis scire quemadmodum oretis. Apostoli sancti dicebant ad Dominum Jesum :
Domine,
doce noa orare, quemadmodum Joannes do­ cuit discipulos
suos 377 Tunc ait e Dominus ora­ tionem :
Pater "osler
qui
ea
in
cælis : sanctificetur no­
men tuum ;
adveniat regnum
tuum :
frat voluntas tun,
sicut
in cælo et in
terra :
panem nostrum quolidianum da nobis hodie : et dimitte nobis debita nostra, sicut et noa dimittimus debiloribu, nostris : et ne
noa patiaris
induci
in
tentationem, aed libera noa a
malo (
Luc.
XI, i
et seq,).
Vides quam brevis oratio, et omnium plena virtutum : primus sermo quantae sit gratiae!
19. O homo! faciem luam non audebas ad coelum attollere, oculos tuos in terram dirigebas, et subito accepisti gratiam Christi, omnia libi pecoala dimissa sunt. Ex malo servo factus es bonus filius; ideo præsume, non dc operatione tua, sed de Christi gra-
tia :
gratia
enim salvati estis (Ephes. II, 5), Apostolus ait. Non ergo hic arrogantia est, sed fides: prædi­ care quod acceperis non est superbia, sed devotio.
a Ex hoc loco et e cap. 8 de Mysteriis advertere est recens baptizatos in illis ecclesiis ad. altare sacris communicare consuevisse. Quod vero ad fi­ deles alios. hac in re non eadem ubique ratio ser­ vabatur. Nam Constantinopoli hoc moris fuit, ut laici saltem in eminentiori dignitate constituti, postquam ad aram accessissent sacerdotibus oblaturi conse- participes effecti essent sacramentorum : Mediolani autem oblatione facta iidem laici extra chorum sta- tim recedentes, rursus altari cum sacrificio partici- pandum erat, sese sistebant. Et ibi quidem adeo rigide hanc legem serbat Amborius, ut Theodosium
ipsum, qui post oblatum solitum munus intra :cleri- corum septum substiterat, inde juberet abcedere : cui statim paruit imperator piissimus, ut a nobis dicetur suo loco. Cæterum eadem quoque consue­ tudinem in orientali Ecclesia servandam cone. Laod. can. 19 præceperat : non secus ac posterioribus temporibus ipsam in Hispaniis Tolel.syn.IV, can. 17. sanxit. Attamen contrarium usum apud Ecclesias Gallicanas obtinuisse non tantum ex Gregorio Turon. lib. IX, cap. 3, et lib. x, cap. 8, discere licet, verum etiam c citata synodo Tolet. in qua hic idem ritus can. 4 statuitur et comprobatur.
b Omnes edit. ac mss.nonnulli, pomifera arbor
pullulaali;
mss. duo
pullulas,
totidem
pullulatus est,
antiquissimi vero et numerosissimi præferunt ut in contextu. Quod quidem licet cum superiori membro non admodum congruat, haud tamen abhorret ab auctoris ingenio simplicius quam accuratius semper loquentis.
c Mss. non pauci,
et agnoscile
vindemiam. Rursus versu seq. pro,
hoc est, populum Dei.
aliquot habent,
hæc est
populus Dei. Non incommode.
d Hanc sententiam ubertim et eleganter expositam habes lib. I de Cain et Abel, cap.5, num. 19., unde forsitan hunc in locum translata fuit.
e Rom. edit. sola, Dominus,
cum oratis
dicite :
Pater,
etc. Hanc porro Domini orationem quæ hoc loci ab auctore neophytis edisseritur, in multis eccle­ siis præsules exponere solebant catechumenis ante baptismum, ut nobis ad lib. de Instit. Virg. cap. 2, nom 10, observatum est. Inde colligas in hujus- . modi ceremoniis pro locorum diversiate diversos quoque fuisse usus. Quin immo in eadem ecclesia
non semper eumdem servatum esse deprehendimus. Namque exempli causa Augustinus serm. 227 qui, in quartus numeratur die Paschæ, diserte ait recens baptizatos peracta sanctificatione orationem Domini­ cam reddidisse; cum serm. 58 aperte dicat ipsos in ejusdem festi pervigilio reddituros esse non oratio­ nem, sed
symbolum.
Igitur crediderimus illud spe- ctasse ad episcopos, ut pro re, tempore; ac bapti- zandorum multitudine his de ritibus constituerent. Sed Heri etiam potuit ut dictionum trajectione a li- brariis locus serm. 58 corruptus fuerit. ita corrigen- dus, non
symbolam, sed
orationem: cujusmodi trans- positionum exempla occurrunt frequentia in mss. Nec etiam insulsum fuerit illa serm. 227 verba, de dicimus orationem
Dominicam,
quam accepistis, et red- didiatis,
intelligere non recitatione quæ coram presbytero fieri solebat a neophytis, sed de illa qua cum episcopo celebrante ac simul universo populo sacris præsente memoratam orationem pronuntia- bant.
Ergo attolle oculos ad Patrem, qui te per lavacrum genuit : ad Patrem qui te her Filium redemit, et dic :
Pater noster.
Bona præsumptio, sed moderata. Pa- irem dicis quasi Illius : sed noli tibi specialiter aliquid vindicare. Solius Christi specialis eat Pater, nobis omnibus in commune est Pater; qua illum soluum genuit, nos Creavit. Dic ergo et tu per gratiam : Pa­
ter noster;
ut filius esse merearis. Ecclesiæ con­ tuitu et consideratione te ipse coolmeada.
20.
Parer
noster, qui es incœlis. Quid est it cæ­ lis ? Audi Scripturam dicentem : A Excelsus super omnes caelos Dominus (Psal. CXII, 4). Et ubique habes quod super caelos caelorum Dominus sit, quasi non in coelis et angeli, quasi noH in caelis et Dominationes. Sed in illis cœlis, de quibu. dictum
est : Cœli
enarrant
gloriam
Dei
(Psal. XVIII, i). Coelum est ibi, ubi cessavit culpa ; caelum est ibi, ubi flagitia feriantur: cœlum est ibi, ubi nullam mortis est vulnus.
21.
Pater noster,
qui es in caelia : sanctificetur no­ men tuum. Quid est, sanctificetur ? Quasi optemus ut sanctificetur ille qui ait :
Estote
sancti, quia ego ctum sum (Levit. XIX, t), quasi aliquid ei h ex nostra precatione sanctificationis accedat. Non sed, sanctificetur in nobis, ut ad nos ejus possit sanctiti- catio pervenire.
378 22
Pater
noster,
qai ea
in cœlis : senctifi.-
cetur nomen
tuum :
veniat regnum
tuum. Quasi non æternum sit Dei regnum. Ipse Jesus. dicit : Ego in
hoc
natus sum
(Joan.
XVIII, 37); et tu dicis Patri :
Veniat regnum
tuum (Luc. XVII, 21); quasi noa ve- j nent. Sed tunc venit regnum Dei, quando ejus estis graHam consecuti (De
Consec., dist.
i, c. In calicem, §
Fiat voluntas).
Ipse enim ait : Regnum
Dei intra vos . est.
25. Veniat
regnum tum
: fiat voluntas tua
sicut in
caelo et in terra :
panem
notrum
quotidianum da
no­
bis hodie.
Sanguine Christi pacificata sunt omnia,
vel in caelo, vol in terra : sanctificatum est cœlum, dejectus est diabolus. Ubi vertatur ? Ubi et homo, quem iMo decepit. Fiat voluntas
tua,
hoe est, sit pax in terra, quemadmodum in cœlo.
24. Panem nostrumquotidianum da nobis
hodie.
Memini sermonis mei cum de sacramentis tractarem (Sup. tii. IV, cap. 4). Diti vebis quod aule verba Christi quod offertur, panis dicatur : ubi Christi verba deprompta fuerint, jam non panis dicitur, sed corpus appellatur ( de
Consec.,
dist. i, c. In
caliecum
§ Dixi vobis ). Quare ergo m oratione Dominica quae pestea sequitur, ait :
Panem
nostrum (Joan. VI, 35)? Panem quidem dixit, sed
ἐπιούσιον
hoc est super- substantialem. Noo iste panis est, qui radit in cor­ pus : sed ille panis vitæ æternæ. qui animæ nostrae
substantiam fulcit(De Consec, dist. 2. c. Nan iste panis). Ideo Græce
ἐπιούσιος
dicitur : Latinus autem hunc panem quotidianum dixit d quero Græci dicunt advenientem ; quia Graeci dicunt
τὴν ἐπιοῡσαν ήμέραν
advenientem diem. Ergo quod Latinus dixit, et quod Græcus, utrumque utile videtur: Græcus utrum­ que uno sermone significavit, LaLiIN, quo,Wia8W8 dixit.
33. Si quotidianus eat panis, o ewr post annum it- lam sumis, quemadmodum Græci in Oriente facere consuerunt. Accipe quotidie, quod quotidie tibi pro­ sit. Sic vive, ut quutidie merearis accipere. Qui non meretur quotidie accipere, non meretur petit annum accipere. Quomodo Job sanctus pre filiis suisoffere- bat quotidie sacrificium (Job; I, S) ne forte aliquid
vet in coMte, vel in sermone peccassent? Ergo m audis quod quotiensecumque effertur sacrificium, mors Domini,. resurrectio DonuM, elevatio 379 Domini significetur, et remissio peccatorum : et panem istum vitae noa quotidianum assumis (I Cor. XI. 26)? Qai vulnus lubet, medicinam requirit. Vulsus est, quia sub peccato sumus: medieina eat caeleste et veuerabile sacramentum.
a Ita mss. plures ac probatiores; alii et vet. edit.,
Excelsus super omnes
gentes Dominus cui eddit Rom. et super cœlos
gloria ejus.
At opinamur auctorem nostrum ex illo versa ea tantum verba quæ ad pro- positum suum faciebant, retulisse.
b Vet. edit. cum parte mss., ex nostra prædica-
tione.
Infra vero post voces :
Ego
in hoc natus sum, addit Rom. edit., et in hoc veni in mundum.
8 Omnes edit., diabolus. Ibi wr<e<wr, ubi ,t honia:
contra vero omnes mss. ut xoa nteltn, si tamea unum aut aherutH excipias, in quibus Aona, tegitur, dia-
bol".,
ulli ner:etur
e'
ele.
d Sic emnes edit. cum pocis admodum mss.; in aliis autem sicut et in serm. 84 Append. Aug. desi- deratur ,
quem
Græci dicunt advenientem. Nagat porro Jos. Scaliger
ἐπιούσιον
reddi posse per supersubstan-
illustrandum hunc auctoris nostri locum, apposite.Sed de his iterum lib III, de Fide, cap. 7.
e Haud temere invenias, ut in Præfatione indicavi-mus. Ambrosium in certis suis operibus hujusmodi querelam de suorum in accipiende Christi corpore negligentia instituisse. Innuit quidem lib. III, da Pœ- nil. cap. 9, quesdam fuisse qui pœnitentiæ obtentu a sacra communione se abstinerent: sed neque com- munem, neque tam diuturnam exstitisse illam absti- nentiam inspectus locus abunde probat. Fatendum tamen illo jam sæculo inbepuisse pristinum quoti- dianæ communionis usum; uti ex Hieronymi epist. 50, adv. Jovin., et 28 ad Lucer., nec non Augustini. epist. 54 ad Januar., intelligimus : verum illi poste­ riorem hunc morem ita uon condemnabant, ut sibi
priorem magis probari significarent; namque Augu- stinus serm. 227 novre edit. neophytes ad quotidia num Eucharistiæ convivium eadem ratione qua hic ipse auctor, inducere nititur. Quod autem ad Græcos, verum quidem est Chrysostomum populi sui fasti- dium et sumendæ Eucharistiæ negligentiam castigare homilia 3 in epist. I ad Timoth. loqui de annua illa Dominici corporis communione; attamen ex eadem hom. 3 supra laulata satis apparet non fuisse om- nium istam indevotionem; ac proinde non in Oriente quam in Occidente multo majorem. Qua propter Am- brosius eam consuetudinem Græcis potius quam La- tinis non videtur fuisse objecturus; atque adeo po- steriori cuipiam auctori accusationem illam potius congruere non immerito hinc conicias.
36.
Panem
nostrum quotidianum da
nobis hodie.
Quotidie si accipis , quotidie tibi hodie est. Si tibi hodie est Christos, tibi quotidie resurgit. Quomodo? Filius meus es tu ,
ego hodie
genui te (Psal. II, 7). Hodie ergo est, quando Christus resurgit.
Heri
et
hodie
ipse est, apostolus Paulus ait
(Nebr,
XIII. 8). Sed et alibi ait :
Nox
præcessit,
dies autem
appro­
pinquavit
(Hom. XIII, 12) : nux hesterna præcessit, dies hodiernus appropinquavit.
27. Sequitur :
Dimitte
nobis
debita nosta
, sicut
et
nOI dimittimus
debitoribus nostris.
Debitum quid est, nisi peccatum ? a Ergo si non actiperes alieni feno- ris pecuniam , non egeres; et ideo peccatum tibi imputatur. Habuisti pecuniam, cnm qua dives nasce­ reris. Divers eras , ad imaginem et similitudinem Dei factus (Gen. It 26): perdidisti quod habebas ,
hoc est, humilitatem , dnm arrogantiam desideras vindicare : perdidisti pecuniam , sicut Adam nudas est factus (Gen. III, 7) : accepisti a diabolo debitum, quod non erat necessarium. Et ideo qui eras liber in Christo, debuor factusesdiaboli.380 Cautio­ nem tuam tenebat inimicus, sed eam Dominus cru-
cifhit, et suo cruore delevit
(COlOSI,
II, 14) : abstulit debitum tuum, reddidit libertatem.
28. Bene ergo ait :
Et dimitte
nobis
debita nostra,
sicut
et
nos dirnittimus debitoribus
nostris.
Vide quid dicas : Quomodorgodimilto, sic et tu dimitte mihi? Si dimiseris, b bene convenis, ut dimittatur tibi. Si non dimittis, quomodo eum convenis, ut dimittatur tibi.
29. Et
ne patiari. induei
noa
in lentalionem, sed libera nos a malo.
Vide quid dicat :
Et ne
paliaris
induci noa
in tentationem,
b
quam ferre non possu­ mus. ron dicit :Non inducas in tentationem,sed quasi athleta talem vult tentationem, quam ferre possit humana conditio; et unusquisque a malo, d hoc cst, ab inimico, a peccato liberetur.
30. Potens est autem Dominas qui abstulit pec­ catum vestrum , et delicta veara donavit, tueri et
custodire vos aversum diaboli adversantis insidias; ut non vobis obrepat inimicus, qui culpam generare consuevit. Sed qui Deo se committit, diabolum non timet; Si enim
Deus
pro nobis, gai
contra
nos (Rom, VIII, 31) ? Ipsi ergo laus et gloria a sæculis, et nunc, cl semper, et in omnia secula sæculorum, Amen.
a Ms. aliquot, in
Ergo
si non acceperis,
non
egebis alii partim,
Ergo si non
accepisses,
non egeres;par-
tim ut contextu. Ab his vero non discrepant edit. nisi quod pro si habent
etsi
: minus commode. Atl continuo ubi vet. edit. ac płures
dives
maceris, et alii nonnulli, dives
nascerevis. divI!3
aptius
b Omnes edit.
bene
convenit;
omnes mss., bene convenis; optimo sensu, sicut ostandunt sequentia. illa,
quomodo eum
convenis, id est, compellas allo- queris, etc. indiea'
c Hæc verba quam
ferre
non possumus expositio- nem su.pel'iorum esse auctor satis , cum noa tantum hic et initio capilis, verum etiam lib. seq
cap. 5, post illas voces
induci in tentationem,
statim subjungit ultimam pedtiotwn,
aed libera noa
a
malo.
Contra vero. g, Hilarius in Psalm. CXVIII , vers. 8, videtur eadem ad textum roferre voluisse ita inquiens:
Quod
et in
Dominicæ orationis ordine contineur cum
dicitur
Non
: derelinquat
nos
in
tentationem
, quam
ferre
non pessumus. At neque apud Evangelistas Matthæum et Lucam , neque in ullis aliis Patribus
d Edit. ultimæ Paris., a vilio: metias aliæ , ac mss. omnes,
ab
inimico. Quod enim Græcec habetur,
, vulgo redditur Latine,
a mala,
sive a maligno, quibus vocihus cacodæmon designari solet a SS. PP. eum tamen etiam sumi possit in neutro
genere pro qualibet calamitate atque incommodo.
LIBER SEXTUS.
379 CAPUT PRIMUM.
Cum Christi
Mra caro et
versus
sanguis in sacramento
sint divini
scilicet Verbi omnipotentia consecrati, et aliena
specie,
ne offensionem pariant,
tecti; ex hoc
inlelligi noa
divinæ substantiæ
in illo alimento esae participes.
i. Sicut veras est Dei Filias Dominus noster Je­ sus Christus, non quemadmodum d homines per gratiam, sed quasi Filius ex substantia Patris ; ita vera caro, sicut ipse dixit, qnam accipimus, et verus ejus est potus
(De Consee., dist 2, .c. Sicut eat
verus).
i. Sed forte dicas (quod dixerunt tunc temporis etiam discipuli Christi audientes dicentem
(Joan.
VI, 54) : Nisi quis manducaverit carnem meam, et bi- berit sanguinem meum, non manebit in me , 380 nec habebit vitam æternam); forte dicas : b Quo­ modo vera ? Qui similitudinem video , non video sanguinis veritatem
(Ce COnlce. dist.
2,
e. Forte dtcas).
3. Primo omnium dili tibi
(Sup, lib.
IV, cap. 4) de sermone Christi qui operatur, ut possit UlUlare et c convertere genera instituta naturæ
(Joan.
VI,67). Deinde ubi non tulerunt sermonem Christi discipuli
a Locum hunc Lanfrancus legit in illa verba,
cæteri homines
per gratiam,
sed
quasi filius per naturam, id
est, ex substantia
Patris. Consequentia vero quæ apud Amerb. Eras. et in mss. longe plurimis habentur ut in textu , non aliter etiam leguntur apud Gill. nisi quod anute
est
potus, vocem sanguis præmissam vo- luit. At edit. Rom. cum eodem Lanfr. tribus mss. Gallic. et uno Vat. in marg. sic reposuit, ita vera ejus; mss., Christi caro est... et verus ejus sanguis, est quem potamus. Quod quidem nisi codicum oppositorum numeris et antiquitas nos retineret, libentissime amplecteremur. Adverte autem ex hac comparatione recte consequi Christi carnem et sanguinem sub- stantialiater esse in sacramento.
b Ita vet. edit. ;Iac omnes mas. exceptis paucis ubi additur,.
caro.
Non tam concinne , cum dictio
vera
simul ad carnem atque sanguinem referatur. Et hac quidem ,explicatius habet edit. Rom. cum Grat. in hunc modum Quomodo
vera
caro,
quomodo verus
sanguis?.
c Eras. et Gill.,
canvertere ins,tituta
generalia na- turæ : ab his autem eo tantum recedit edit. Rom.. quod verbo
convertere
subjecit
in aliud
Amerh. vero et cuncti mss, nobiscum convenint nisi quod non- nulli, et cum his Lanfrancus, habent,
genera et in
stituta. .
ejus audientes qood carnem suam daret manducare, et sanguinem Suum daret bibendum , recedebant; solus tamen Pelrus dixit :
Verba vitæ æteræ habes, et ego a te
quomodo
recedam
(Ibid., 69) ? Ne igitur plures hoc dicerent, veluti quidam esset horror cruoris, sed maneret gratia redemptionis;idco in similitudinem quidem accipis sacramentum, sed vere a naturæ gratiam virtutemque consequeris.
381 4.
Ego
sum , inquit, pania vivus qui
de
cælo
descendi
(Ibid., 41 ). Sed caro non descendit e coelo, hoc est, carnem in terris assumpsit ex Virgine. Quomodo ergo descendit panis e coelo, et panis vi­ vus ? Quia idem Dominus nuster Jesus Christus consors est et divinitatis et corporis : et III qui ac­ cipis carnem, divinæ ejus substantiae in illo parti-
ciparis alimento
(De Cons. dilt.
2, c. Sicut
eat versa,
§
Ego sum).
CAPUT II.
In sacramentis
omnibus Trinitatis
operationem,
divi-
narumque penonarum æqualitatem adverti posse, ubi obiter perstringitur error
Arianorum.
5. Ergo accepisti de sacramentis , plenissime co- gnovisU omnia , quod baptizatus es in nomine Tri- nhalis. In omnibus quæ egimus , servatum est mysterium Trinitatis. Ubique Pater et Filius et Spiritus sanctus, una operatio , una sanctificatio ; etsi quædam veluti specialia esse videantur.
6. b Quomodo? Deus qui te unlil, et signavit te Dominus , et posuit Spiritum sanctum in corde tuo
(II
Cor.
I, 3i, 22). Accepisti ergo Spiritum sanctum in corde tuo. Accipe aliud, quia quemadmodum Spi­ ritus sanctus in corde, ila etiam Christus in cordc, Quomodo? Habes hoc in Canticis canticorum Cbri­ stum dicentem ad Ecclesiam :
Pone
me sicut signa- tutum
in corde
tuo, sicut
signaculum
in
brachiis
tuis (Can. VIII. 6).
7. Ergo unxit te Deus, signavit te Christus. Quo- modo 1 Quia ad crucis ipsius signatus es formam, ad illius passionem : accepisti signaculum ad illius similitudinem ; ut ad ipsius formam resurgas, ad ipsius vivas figuram, qui peccato crucifixus est, etDeo vivit : et tuus homo vetus in fonte demersus, peccato crucifixus est, sed Deo resurrexit
(Rom.
VI, 4
et seq.).
8. Deinde habes alibi speciale , quod te vocaverit
I)eus, in baptismate autem quasi specialiter concru- citigeris Christo. Deinde quasi specialiter , quando accipis spiritale signaculum, vide distinctionem personarum esse, sed connexum omne mysterium Trinitatis.
9. Deinde quid Apostolus tibi dixit, ut lectum est
nudius tertius ? Divisiones
autem gratiarum
sunt,
idem autem
Spiritua. c Divisiones
ministeriorum
sunt,
idem autem
Dominus. Divisiones
operationum
sunt,
idem autem Deus, qui operatur
omnia in om­
nibus
(I
Cor.
XII, 4
et seq.).
Omnia , inquit , ope­ ratur Deus. Sed et de Spirilu Dei lectum est : Unus
atque idem Spiritus dividens singulis prout
uult
(Ibid.,
21). Audi Scripturam dicentem quia dividit Spiritus pro voluntate sua , non pro obsequio. Ergo dividit vobis Spiritus gratiam prout vult, non prout jubetur; et maxime quia Spiritus Dei, Spiritus Christi est. Et illud tenete ipsum esse Spiritum sanctum , ipsum Spiritum Dei, ipsum SpirHum Christi, ipsum Spiri­ tum paraditum.
382 10. Ariani putant se derogare sancto Spi-
ritui, si dicant ilium Spiritum paraclitum. Quid est paraclitus, nisi consolator ? Quasi non et de Patre lectum sit, quia ipse est Deus consolationis (II
Cor.
I, 3). Vides ergo quia in eo derogandum putant Spi­ ritui sancto, in quo Patris aeterni potestas pio prædi­ catur affectu.
CAPUT III.
Orandi rationem
traditurus ,
Christi atque
Apostoli uerba
inter
se
conciliat, cubiculum quo de loquitur Christus, de secreto cordis ac silentio interpretandum tile
declarans.
ii. Nunc quomodo orare debeamus accipite. Mul­ tae virtutes ora)ionis sunt. Ubi orare debeamus non est mediocre, nec mediocris quaestio. Ait apostolus :
Volo autem viros orare
in omni
loco, levantes puraa
manus sine
ira et disceptatione
(I Tim. I, 8). Et Do­ minus dicit in Evangelio : Tu
autem cum
orat, intra in
cubiculum
tuum ;
et clauso oatio, ora Patrem
tuum (Matth. VI,6). Non tibi videtur esse contrarium, ilL dicat Apostolus : In omni
loco ora;
et Dominus dicat :
Intra in cubiculum
tuum,
et
ora ? Sed non est contrarium. Hoc ergo absolvamus : deinde quo­ modo debeas incipere orationem, et quo ordine dis- liuguere, quid subtexere, quid allegare, quemadmo­ dum claudere orationem, deinde pro quo orare debeas : d hæc omnia dicamus.
12. Primo ubi orare debeas. Aliud Paulus videtur dicere, aliud Dominas. Numquid potuit Paulus con­ tra Christi docere praecepta? Non utique. Qua tatio-
ne ? Quia non contrarius I sed interpres est Christi :
ImilaJorel,
inquit,
mei estote,
sicut
et ego Christi.
Quid ergo y Potes ubique orare, et in cubiculo tuo sem­ per orare. Habes ubique cubiculum tuum. Etsi inter gentes, inter Judaeos positus sis; habes tamen ubiquc tuum secretum. Cubiculum tuum mens tua est. In
a Clarom. cod., naturam
gloriamque
consequeris; Valliluc., naturæ gloriam
virtutemque consequeris ;
reliqui et omnes edit. ut in textu. Cæterum auctor
;
in hoc capite solutionem objectionis petitæ a testi- monio sensuum. quam jam lib. IV, c:'p. 4, num. 14, proposuerat, ita exprimit, ut omnem præcidat ca- villationem. Primo enim substantialem conversatio- nem jam , abunde probatum monet, deinde cur sub aliena specie, quam similitudinem vocal, sacramen- tum institutum sit, rationem affert.
b Sic omnes edit. ac mss. nisi quod in horum non. nullis atque edit. Rom. omissum fuit, te Dominus. Hunc autem locum, non secus ac ilium qui habetur infra, scilicet, Quomodo?
Habes hoc
in
Canticis;
mss. haud pauci exhibent sine interrogatione
c Omnes edit. et mss. aliquot, divisiones mysterio. rum; melius reliqui cum Apostolico textu, divisiones ministeriorum quidam etiam, ministrationum.
d Mss. non pauci, nec inferioris notæ, Hæc omnia discamus.
populo licet positus, tamen in interiore homine arcanum tuum secretumque conservas.
13.
Tu autem, cum oras intra
in
cubiculum tuum.
Bene ait, intra; ne sic ores quomodo Judæus, cui dicitur:
Populus hic
labiis
me honorat, cor autem eorum longe eat a
me (Esai. IX, 13). Non ergo de labiis tantummodo tua procedat oratio. Anin:o totus intende, intra a in recessum pectoris tui, totus ingre- dere. Non te perfunctorium videat ille, cui te pla­ cere desideras. Videat quia ex corde oras ut te ex corde orantem dignetur audire.
U..
Tu autem cum oras, intra
in
cubiculum
tuum. Habes hoc et alibi :
Ambula, populus meus, et intra
in
recessus
tuos,
claude ostium
tuum ,
abscondere pusit- lum, donee transeat
ira Domini (Esai. XXVI, 20). Hoc
locutus est Dominns per prophetam : in Evangelio autem dixit: Tu autem cum
oras, intra
in
cubiculum
tuum; et
clauso
ostio,
ora
Patrem tuum.
i5. Quid est clauso ostio? b Audi quod ostium habeas, quod debeas claudere, quando oras. 383 Utinam mulieres audirent! Audisti jam; sanctus David docuit te dicens:
Pone, Domine, custodiam ori meo, et
ostium circuitu. labiia meis
(PIal.
CXL, 3). Est alibi ostium, quod ait apostolus Paulus dicens:
Ut aperiatur,
inquit, mihi ostium
uerbi ad loquendum mysterium Christi
(Coloss. IV, 5); hoc est, quando oras, noli sermone clamare , nec diffundere oratio­ nem tuam, nec jactare per populos. In secreto tuo ora, securus quod te in secreto possit audire, qui omnia videt, atquc audit universa. Et ora Patrem
tuum in abscondito, c qui audit te in abscondito deprecantem.
CAPUT IV,
Quare
secreto
potius orandum sit,
quam cum
vocifera-
tioru: quare
etiam viri in omni
loco
orare
debeant
,
non autem
mulieres : quonamve spectent
voces sub-
jectæ :
levantes puras manus,
etc.
16. Quid prosit autem interrogemus , qua ratione secreto magis orare debeamus, quam cum vocifera- tione. Audi : de consuetudine hominum sumamus exemplum. Si aliquem rogas, qui cito audit, non opus putas esse clamorem (F.
pro
clamore): sensim rogas
voce moderata. Si surdum aliquem roges, nonne in­ cipis vociferari, ut te ille possit audire? Qui ergo cia- mal, putat qucd aliter Deus non possit nisi clamantem audire; d et cum rogat eum, ejus derogat potestati : qui autem in silentio orat, fidem defert, et confitetur quod Deus scrutator cordis et renis sit (Psal. VII, 10), et oralionem tuam ante ille audiat , qnam luo ore fundatur.
17. Ergo videamus: Volo
autem
viros
orare ill
omni
loco
(I
Tim.
II, 8). Qua ratione viros dixit? UHquc communis oralio est et. mulieribus et viris. Quod non invenio, nisi forte sanctus Apostolus ideo viros dixit, ne mulieres usurparent, et male intelligerent in omni
loco,
et inciperent ubiquc clamare, quas in Ecclesia sustinere non possumus.
18.
Volo
autem
viros,
hoc est, qui possint servare praeceptum,
orare in omni loco, levantes puras manus.
Quid est,
levanle. puras manus?
Numquid debes in oratione tua crucem Domini gentibus demonstrare Y Illud quidem signum c virtutis est, non pudoris. Est tamen quomodo possis orare , nec figuram demon- sIres, sed actus tuos leves. Si vis operari opcralio- nem tuam, leva puras manus per innocentiam. Leva eas non quotidie : semel levasti, non opus est ut ite- rHm leves.
i9.
Volo
autem in omni
loco mot orare, levanle. puraв
manus sine
ira et disceptatione.
Nihil verius:
Ira,
inquit,
perdit
etiam
sapientes (Proc.
xv, ł). Ideo omni tempore, quantum fieri potest, Christianus vir iracundiam debet temperare, et maxime quando ad
orationem accedit; ne 384, perturbet animum tuum indignatio iræ, ne quidam furor impediat ora­ tionem tuam : sed magis placido accede pectore. Quid enim irasceris ? Servus peccavit ? Tu accedis ad orationem, ut tua tibi delicta donemur, et at indignaris. Hoc est, Mne ira.
CAPUT V.
De inordinata
orantium
disceptatione, et qua
modestia
mulieres orare oporteat : item de inchoatione oratio­
nis,
ejusque medio ac
fine;
cum iterata Dominicae ora­
tionis
expositione, quæ tractatum ducit ad umbilicos.
20. Nunc de disceptatione videamus. Plerumque
a Quidam mss., in
cubiculum pectoris tui.
b Ita edit. omnes ac mss. bene multi alii tamen aliquot præferunt,Audi
quod
ostium habeas claudere unus etiam:
Quod
ostium
habemus?
Audi
quod debeas,
:
etc. Hoc autem ex loco neptæAuctorem accusat Albertinus, quod statim subjecerit:
Utinam mulieres
audirent! Quasi vero ineptum cuiquam sano videri possit ,quod modestiæ submoneantur eæ mulieres, quæ illius eousque oblitæ videbantur, ut intolerabi- les in Ecclesia sese ; præberent ut cap. seq, Auctor significat. Poterit profecto eodem jure etiam dici Ambrosius ipsemet ineptire cum uon absimilia repe- riantur apud illum lib. III de Virgin. cap. 3, num. 11 et deinceps.
c Vet. edit. ac mss. non pauci, et audit; Eras. ac Gill., audiet te deprecantem; Rom. edit., ubi audit te deprecantem; cæteri mss. ut
in
textu; si tamen Clarom. excipias, in quo legitur, qui enim videt in abscondito, videt te deprecantem.
d Rom. edit. sola,,
Et qui cum clamore
rogat eum. Est autem etiam hic locus ex eorum numero, qui Albertiniano veru configuntur. Attamen si is ineptit audiri, a quo supponitur eum qui clamat non putare se a Deo umquam audiri, nisi clamantem; quis non videat ab impio aliquo similem calumniam strui posse ipsi-
met Christo, nimirum quasi apud Matthæum cap VI, eis qui orantes multum loquuntur, persuasum esse, supposuerit nihil se nisi in mutmoquio impetraturos. Verum ut Auctorem locum hunc evangelicum re- spexisse probabile est, ita nec minus ad clamores prophetarum Baal, nec non ad Eliæ verba eosdem III Reg. XVIII irridentis videtur allusisse.
c Mss. aliquot,
virtuti est, non pudori.
Rursus vero longe plurimi exhibent, levas puras manus.... levas eas, etc., ubi alii nonnulli et omnes edit., leva, etc. Magis concinne. Quod autem præmisit inter orandum crucem Domini gentibus ostentandam non esse, ve- terem Christianorum usum, quo supplicantes brachia tollebant in crucis , modum, Vide lib. I de Virg., c. 2, et lib II, cap. 4.
f Omnes edit. ac mss. nonnulli,
accedit, ne
pertur-
bel
animum suum indignatio, ne iræ quidam
furor im-
PATROL. XVJ
15
negotiator venit ad orationem, aut avarus : alter de pecunia cogitat, alter de lucro , alter de honore, alter de cupiditate ; et putat quod eum Deus possit audire. Et ideo quando oras, divina humanis præ- ferre te convenit.
21.
Similiter et muliere.,
inquit, noto
orare non jactantes
se ill ornamentis,
neque
in margaritis , ait apostulus Paulus (1 Tim. II , 9 ). Sed et apostolas Petrus : Mulieris, inqoit, gratia plurimum valet, ut viri ejus convertatur affectus per uxoris sua: bonam conversationem, et incredulus se convertat ad gra­ tiam Christi (I Petr. III, t, 2). Hoc valet molieris gravilas et pudicitia , et ejus bona conversatio, ut virum tuum vocet ad fidem et devotionem, quod et prudentis viri sermo frequenter operatur. Ergo mo-
lier, inquit, non in ornatu capillorum, non in tortis crinibus ornamentum suum babeat, sed in oratone ex corde puro; aih est absconditus cordis homo, qui semper est apud Deum locuples (
Ibid.
3, 4). Habes ergo in quo sis dives. In Christo divitiæ tuae pudici­ tiae sunt et castitatis infulae, fides, devotio, et mise- rirordia. Ili sunt thesauri justitiæ, sicut prophela memoravit (Esai. XXXIII, 6).
Deinde unde debeas incipere. Dic milii I si vclis hominem rogare, et sic incipias:Da mihi, ecee illud qnod te peto; nonne arrogans videmr oratio? Et ideo inchoari oratio debet a Dei lande, ut roges omnipotentem Denm, cui possibilia sum omnia, qui habet voluntatem præstandi. Sequitur obsecratio , sicut Apostolus docuit dicens:
Obsecro
ergo primum
fieri a orationes,
obsecrationes, postulatio-
i nes , gratiarum
actiones
( I Tim. n, 1 ). Prima ergo oratio laudem debet habere Dei : secunda supplica- tionem; tertia gostulationem: quarta gratiarum actionem. Non debes quasi famelicas ad cibum de cibo primum incipere, sed ante I laudibus Dei.
23. Unde et oratores isti sapientes hanc habent disciVUuam, ut judicem fantorem sibi præstent: in- cipiunt a laudibus ejus, ut benevolum sibi faciant cognitorem. Deinde paulatim incipit rogaro judicem ut patienter dignetur audire. 385 Audet tertio postulationem suam depromere, quid petat expri. mere. Quarto quomodo coepit a laudibus Dei, sic debet in laudem desinere.
24. Habes hoc in oratione Dominica:
Pater no- atri qui ea ire cœlis,
(Matth. vi, 9). b Laus Dei est, quod pater prædicatur : in eo pietatis gloria. Laus Dei, quia in caelis habitat, non in terris.
Pater no- BIer gui ea
in cœlis, ,
sanctificetur
nomen tuum, id est, ut sanctificet servos suos ; nomen enim illius sancli- ficatur in nobis, quando prædicantur homines chri­ stiani. Ergo optantis est,
sanctificetur nomen
tuum. Adveniat
regnum
tuum
(Ibid"
10). Postulatio, c ut in nobis sit regnum Christi. Si Deus in nobis regnat, locum habere adversarius non potest. Culpa uon regnat, peccatum non regnat: sed regnat virtus, regnat pudicitia, regnat devotio. Deinde:
Fiat eo-. luntas tua,
deut
in calo
et in
terra. Panem nostrum quotidianum
da nobis
hodie
(Ibid.,11). Haec postu-
latio maxima est eorum quae postulantur.
Et dimitte,
inquit,
nobis debita
nostra,
sicut et noa
dimittimus
debiloribu. nostris
(Ibid., 12). Ideo quotidie d accipe, ut qaotidie debito tuo indulgentiam peras.
Et
Me
paliaris noa induci ill
tentationem:
aed libera noa
a
malo (Ibid., 13).
Quid sequitur? Audi quid dicat sacerdos: e per Dominum nostrum Jesum Christum, in quo tibi est, cum quo tibi est honor, taus, gloria, maglliRcentia, potestas cam Spiritu sancto a sæculis, et nunc, et semper, et In omnia saecula sæculorum, AmeN.
i5. i Aliud : Psalmorum David licet unus libellus sit, habens eas virtutes orationis quas supra diximus (Sup., num. 22); 386 tamen plerumque et in uno psalmo amnes istæ orationis partes inyetaiontur, quo-
modo in octavo psalmo invetimus. Denique sic caepit:
Domine,
Dominus noster,
quam admirabile
eat nomen tuum in universa
terra
( Psal. VIII, 2 ) ! Oratio ergo prima. Deinde obsecratio: Quoniam
videbo cœlos tuos, opera digitorum
tuorum : g hoc est,
cœlo, videbo,
lunam et
stellas, quas
tu
fundasti (Ibid.,
4). Utique non caelum dicit videbo, sed ridebo cœlos, in quibus incipit albescere gratia et splendor caelestis. Hos sibi caelos tune promittebat Propheta dari, qui cœ- lestem gratiam a Domino b mererentur.
Lunam
et
stellas quas
tu fundasti: lunam Ecclesiam, stellas vocat sanctos cælesti gratia refulgentes. Deinde vide postulationem ejus :
Quid eat homo quod
memi- nisti ejus: aut filius hominis, quoniam visitas eum ?
pediat
orationem
suam.
Magis placido,
etc. Mss. autem alii plures ac potiores ut in textu.
a Desunt in cunctis edit. multisque mss.,
oratio-
nes, postulationes
; quæ tamen ex aliis pereommode restituuntur.
b Ita mss. longe plurimi, et ant. edit. ex quibus tamen aliquot mss. ac vet edit. non habent
est,
et Gill. cum duobus mss. pro in eo legit nova, non in- congrue : alii autem pauculi et cum his Rom. edit., Laus hic
Dei est,
eo quod paternæ
prædicatur,
etc. Quod vero omnes edit. exhibent,
et
;in
terris,
e con- trario cuncti mss., duobus exceptis, præferunt, non in
terris.
e Nonnulli mss., mss , in omnibus
regnum Christi.
sit
d. Rom. edit.,
dicito;
vet. et quidam mss.,
accipito;
reliqui,
accipe.
b His verbis indicari videtur illam clausulam a sacerdote solo recitari solitam: quemadmodum in Græca Ecclesia idem etiam solus, Aria Montano teste,
pronuntiabat istam.
quæ ex Jacobi Basilii et Chrysostomi liturgiis in Evangelicum Matthæi textum et versiones orient. translata fuit, ut Erasmus, Grotius atque obser- varunt. Cum porro memorata clausula in nullis La- tinis Ecclesiis usurpetur; ea cai præerat in rim,auctor, ad orientatem certum est magis accedere eo ritu.
f Sic omnes edit. ac mss, non pauci : alii vero partim, Iste psalmorum in David: partim. Alius
psalmo- rum, David,
etc. Porro præfatione monuimus hisce verbis incipere novum sermonem in cod. Sanctigallensi: addimus autem hæc eadem in uno Reg,codice ita describi, quasi novi tractatus sit exor- dium : at in Clarom. cum reliqua parte porsus omitti.
K 80m. edit. resciderat voces,
hoc ut, cælo, videbo.
h Sic mss. sliquot, a quibus cæteri et ant. edit. eo discrepant, quod habent,
stellas cælestis gratiæ resur-,
Minorasti eum paulo
minus
ab angeli" gloria et honore coronasti eum, et
constituisti
eum super "pera
manuum tuarum (
Ibid.,
6, i ). Et alia gratiarum actio: Omnia subjecisti
sub pedibus ejus, oves et
boves universas, in­ super et
pecora campi,
etc. (Ibid., 8
et seq.
).
16. Docuimus pro captu nostro a forsitan quod non didicimus; et ut potuimus, expressimus. San­ ctitas vestra institutis sacerdotalibus informata, labo-
gentes.
Minus commode. At Rom. edit. sola,
Merc retur
.... stellas
homines
cælestis
gloriæ
refulgentes
a Rom. . reedit. sola,
quod a
Domino
didi-
cimus. b Mss. non pauci, ut
oblatio
sicut hostia pura, in
vobis, etc., salis commode: alii plures nobiscum fa-
ret tenere quod accepit a Deo : b et oblatio sicut hostia pura , in vobis semper suam signaculum re­ cognoscat, ut et ipsi ad gratiam et ad præmia virtu­ tum pervenire possitis, per Dominum nostrum Jesum Christum ; cui est gloria, honor, taus, perpetuitas a sæculis, et nune, et semper, et in omnia sæcula sae- cu!orum. Amen.
ciunt, nisi quod pro sicut. Valliluc. legit, sicut , non incongrue. Reliqui pro tandem edit. nobis etiam sicut accedunt, excepta vocula ,
et
, quam præmittunt di- ctionibus in vobis , hoc modo sententiam omnino corrumpentes.
