LIBER PERISTEPHANON.
870 I. IIYMNUS IN HONOREM SS. MARTYRUM HEMETERII ET CELEDONII. Scripta sunt cœlo duorum martyrum vocabula.
COMMENTARIUS.
Libro reriltepbanwn plerique odam Immotat Deo Patri tanquam praefationem apponunt, quam aucto­ ritate optimorum codicum ad linem operum nos re­ jicimus. Tiiulns in fere omnibus est Liber P,rute­ phanœn, aut Incipit liber Peristephanean, ut habct Vat. A, et Egut. In Vat. S. inscriptio De coronatis.
IIclius S. Gregorius Turnnens., Iib. i de Gloria mnr- I ,ruin, cnp. 95, Prœbet hujus rci testimonium Aure­ lius Ctemens in libro Coronurum his versibus dicens: Itta taus occulta :Ion est, e:c. Nam liber Perislepha­ non Latnc inscriltendiis esset de Coronis, *cilicct SS. martyrum. Eisi allIcin hic libcr commendatione non egeat, tamen juval audire PetruM Crinitum lib. v de Poetis Lal. Præcipuam laudem con.tela'.' est (PrUdenlius) judicio doctiorum ex eo porma e, quo prosequitur illorum ".'ob;lullm aVfuc constantiam qui scipsos dcvoverunt pro Christiana religione. Gisclinus ohsci vat, eorum IlIalhne SS. martyrum laudcs cc- Irhrari qui in llisp:i;i:L> ngno oppetierunt, tum ut haberent posteri quorum vestigia insistere prmiterque llt"'t'q.i possent, tum ut eadcm opera scirent quibut uuctoribus summum illud fidei bonum acceptum feren- 1"UII esset. Non ilissiimli r.uuli.) io. Ignatius de Lar­ lalileS. J. an. l7dJ Matriti cdidit in-:;- opus inscri- Itniii : Annus sanctis pocice concinuatut: quo I ante a mc quæsitum, ui in Hymndia <han.nnfa fjil.; mentionem facerem, pisto.i indicavit 0. Haymuii­ u4s Dioadado a se repertum, dum liLJriJl"una cnSII'. lionem ad bibliothecam Hispanam, qtiam aliquando edere optamus, diligenter comparat undecunque.
Vers. 1. Inscripito primi hymni apud Aldum est Ilymnut SSe rnar'ynm Hemeterii, et Cheledonii Cala­ guritanorum. Ita enitn correxit, cuut prius edidtesei E,.iltrii et Chaledonii; correctionem non vidit lIein,
SIlIS, qui Aldurn scripsisse aflirmat Emtterii tt (;halll­ '!oJlii. Codex Ambrosianus, Incipit Aur. Prudentii Clementi. hymnus ill Inudem SSe martyrum Emeteri, et Chelidoni Calagorritanorum. In quo codice Ambr., til in Aldo, hic bymnus proxime subseqiiitur nt.riy­ riuni ROloani, quod libro separato in multis cod.l. coiitiii-Uur. Thuan. scribit Emateni et Cheledoni Ca­ legnerritanorum. Rot.. Pastio Hemetrii et Cel,dollii. Mgrum 'rMluJ;,..IJI. All., Hymnus in honorem SS. martyrum Hemiterit, etc. Egln., IIy."", SS. ma ty­ rum ICmetoi et Chetedoni Calagurntanorum. Heinsius cum Pul., Hymnus in honorem SS. martyrum Eme­ terii et Chelidonii Calagurritanorum. Val. A, I',.. nus .';S. ,nartyrru,. Emetri et Chelidoni Cæsarauqusta­ "0""" [lege Calagurritanorum ]. Vat. II, II,....., in lionorcm mariyrum.... (lacera est pagina hoc Ineo . c Cdet!onii Cala jurritanorum. alet., lIym"N' in ho­ nor. SS. E,niler;;, et Chelidonii, a secunda manu) in honore.n. In aliis codidhus nullus est titulus. Eqni­ dem hirc nomina in tanta veterum codicum varietate IUI scrinio, ut in breviariis nostris invenio, quamvis antiquitatem rcdolcre vidcatur Ch,lidoltiu,. Leslens
871 Aureis quæ Christus illic adnotavit lineeris, Sangninis notis eadem scripta terris tradidit.
Pollet hoc felix per orbem terra Ibera [stemmate. 872 Hic locus dignus tenendis ossibus visus Deo, Qui beatorum pudicus esset bospes corpornum. Iliccalentes hausit undas cæde tinctus duplici.
Illitas cruorc sancto nunc arenas incolæ Confrequentant obscerantes voce, votis, munere.
Exteri nec non et orbis huc colonus advenit : Fama nam terras in omnes percucurrit proditrix, Hic patronos esse mundi, quos precantes ambiant, 873 Nemo puras hic rogando frustra con- [ gessit preces :
GLOSSÆ VETERES.
Vers. 3. Notis, characteribut, Iso.
4. Pol'clt splendet. — Ibera, Ili,p,u.;C(l, I.
8. Arenas, "pu!c'"O, I.
10. Exteri orbis, aliena protincia:, I.
12. Ambiant, desiderant, I.
13. Congessit, cumulavit, Iso.
COMMENTARIUS.
iri not. ad Miflsale nlozarah. advertit, Acta horum martyrum antiquissima, quac olim in lIisl,:ania lege­ banliir, on.nino consentire cum Miss Wi mozarahico
ei hYn8110 Prudentii. An autein rucrint Calagurrilaui hi duo martyrcs, diCIt.. in line hyrnni. Nam in lem­ inaie Calagurritani martyres diruIIlnr, rpiia C.. la­ gurri p:lssi sunt; nec constat a Prudelltii n,snu ita scriptum. IIi '.'rslIs iu codico II:. ricui terni, et teini d stinguiinlur per characteres ",ajuscu'os et rubros. Aldus hanc distinrtioncm neglexit. Alii ita singulos versus dividunt. Scriplastuit coelo duorum Mar'yru", .o.:abNIIl. (;belillus in comment. ad hytunuui Ca­ them. Omni hora hos versus omnino per integros irocliaicos scribendos esse contendit, et Jaculunn Mcyeruni laudat, quod elegantissime illum hymuum it hunc IJrin"lIn PeriSleltb:lllwn inutata carminis for­ in.i rostitucrit, tUln antca essent secti in Alcmanios ct Euripidios. Kcvera Alcmanius et Euripidius inte­ pruin versuin tetrametrum catalecticuni facuni. Ve.. ruin non solum in mulis vcte. ibus membranis, sed etiam in editis aute Meyerum integri trocl.,iri horuin hyrnnorum d.'scripli reperiuntur. Initium Imjtis hyui­
IIi venustissime petitum est ex Lucx' x, 20 : Gau­ tlele autem, quod nomina vestra scripta t><nl in cæli.. Neque semel Prudentius de hoc lihto viije locutus est. Ccelo pro in cælo Pallliltus Nat. 1
2. Egm., aureisque, ininus bene.
3. Cis., notis el ide". : Bollandiani etiam it:t rdide. rmit; ne..cio an ex suis codd.. an quia ita in Ciscl no invenerunt. Giscliuus Intro c< nsulere voluit : sud scripti habent eadem, et h.cc crat tunc consuetudo ut in accusativo et nOlninativo plurali utraque, eadem sc( unda produceretur. Etiani in breviario Inozara- Itiro legitur eadem. Evslat autem hic hyulnus in co breviurio ad diein 3 Martii, ex quo lectiones discre­ patiles adnotabo. Becmanus, in Manuductione iltl long. L:,t., cap. i!, afOrin;it, in hoc hymno. uL tunc > ulgn imprimebatur, vicies, aUI ultra, sententiam pcu­ ilere, et impletam esse, qtiod dislinclioncs per com­ nla la, cola, piincla vel omitterentur, vel non suo loco figerentur. Initium ejusdein hymni ex ms. Palatino
c.ucn.I;lyii ct distinxit. Ilunc autcin versum na legn, Sauguinis notis ea idetn scripta terris tradidit. Recte' 'I"nd aitinet ad metrum; scd, ut puto, non ex fule veterum mss. 'Veilzius, qui c.,dicem hunc ipsum Palatinum, ut ego arbitror, consuluerat, hanc varie­ latein non indicavt. I.. Urb. repcri notis eorum. Ut autem in coelo aureis litteris no ..una adnotata dicit Prn­ dentius, ila eadem in terris scripta ait notis sanguinis per iiMrtyrium fusi. Sunt enim nota? velut compendia litterarum, ut ad 1I)'II1'lIun S. Cassiani explicabimus.
4. Hoc loco terra lbern pro rejrione peculiari lli- Rp;nii;ii Iberia dicta, coiigrucntius accip.tur qiiam pro tota llispania. Barthius, lih. XL AcJ,"crs., cap. 7, notat .lemma scriptoribus ævi cadentis esse pro co­ ....Ita" : qua voce Ennodius uti amavit, scd a Sirmondo ("t Schotto, qui Eimoilio vindices uno eodemque anno contigerunt, :;Iemnrala in schemata mutata sunt: quod Bartliio displicet, quit stemmata pro OI'U.III,cutis se­ quior Hlas mille locis dixit. l:;;a puto Prudentium ad ' inscriptionem ipsam sui libn respexisse : inscri ps. t librum Peristephanum, r.t stadim t':t ..i'. hoc .lenunaCc pollere terram Ihcr:un. Qui Cr.Tce sciai, .le",,,,a et stephanos eadem c,sc origine et si iificati>uo, r.lcile
norit. Ilcricus Ahis>iodorens'.s verba hujus versus expressit lib. ti, Virgineo plane pull bit Il.'mmale (eli,1: Pro corona etiam videtur acciperc P;auliflus de Ohitu Celsi : At quos cwlesfi vietoA evexerit actu Participata gerent ,'emmata rege deo. Viile Comment. ad vers. 81, hymn. 7. CaLlem. Gifanius verbo POLLERE mir:t- tur hoc verbum vix hodie notum esse, (11IOtl "nti.,..:,,­ ribus hominibus tam fuit fanlilia e, ip?i ctiam Cicc­ roni, pro va!er'e.
7. Egm. vitiose hicalentes pro hic tafe,:te,. Brev. Mox. corruplc hauxit undas ccedit iellf.
8. Val. A male, arenæ. Grelzeru.., de S:ler. Pere­ grin. lib. i, cap. 18, egregie lios versus ad suum ar­ guinentum comrrohallduln producit. Baronius in mnttyr. Rom. ad diem 5 Martii eosdem versus Ian.. dat ad pium fideliunl cultum ostendendum. Pevera­ tus prudt'nt,'r observat quanta "enc'ratione prini! Christiani sanguinem SS. martyrum p oseculi fuo­ rint, quandoquidem Hlitas cruore arenas confrequen­
tave;.ir;t obscerantes. Posthinc nc'Lis mss. doctissimi homiitis commodum, suisque in locis utar, quas a cl. Antonio Polop singulari studio ac diligentia descri­ ptas, atque e Ferraria missas pcnes me habeo.
10. Brev. Mox., Exter hic nec n"n et urbis ut colo- Mna, quod indiget correctione. Not:ulclus esi concur­ sus non solum lIispanorurn, sed al aruin ctiam pen­ l uni ad sepulcra martyruln. IIosi illianus, de OriK. fest. Christ. pag. 12 et i3, agens de memoriis mar* lyrum, innuit solum post S. Augustinum pcregrinft­ tK-nes ad sc,;ulv ra in <rtyrum originem sumpsisse : quod non solum Prudentii carminibus, sed inuunlc­ lis etiani Augusini locis rcfellilur.
11. F.ibr., Gis.. Ald., Brev. Moz., prætHc,u',it. Plerique, etiam iiolland.ani, percucurrit. Gifuuins iti 1'ra tegit ex vet. lib. percucurrit, et affirmat voca­ bula articulo per juncta apud vclercs fuisse plurima, quæ hodie vel in pr<v vel aliter sunt commutata; ut lJerdura' teneras in Psychomachia. Pct:U"iIlS, tOln. I V.
lib. XIV, cap. II, ex hoc aliisque locis Prudentii ob­ servat, cum in triumphis mariyruin eleganti carmiuo describendis sæpius corumdem reliquias et sepulcra, ac tam his cululln et honorem tributuin quam indi­ dem repensa beneficia commemorare. P;HnH Lati­ nos Græcosque consenlicutes ;ultluril Petavius.
li. Brev. Moz., ambiunt. t:cllarius, non infelix grammaticus, hoc loco theologuln infeliciter agit. PATRONOS MU.NDI. At hic, inquit, unusest C"ri.,u,. Ne siitor ultra crepdum. Pace non solum graminatici heterodoxi, verum ctiain omnium theoloxorum refor­ matoruln liceat Prutlolltio, liccat nobis SS. martyres patronos mundidiccre ea phrasi ac signilicalione,quani jam ætate Prudentii f:Hlla proditrix in omnes terras percurrens al""III'iavil, Ilic p,,'ro,lO. esse mundi, quon pnranicaambiant. S. Augustin is non semel !nartyrc6 patronos, CL martyrum patrocinium dixit, præsertim iii lib. de Cura t ro mortuis.
15. Cellartus ait, uliimain in frustra insolenter cor­ reptam esse. Uul,iulIl mihi non c:st, <;Um ultima in
Lætus binc tersis revertit supplicator fletibus, Omne, quod justum poposcit, impetratum sen­ tens.
Tanta pro nostris periclis cura suffragan- [ tium est, Non sinunt, in'ne ut ullus voce murmur fuderit : Audiunt, statimque ad aurem regis aeterni ferunt.
Inde larga fonte ab ipsodona terris iufluunt : Supplicum causas petitis quæ medelis irrigant. 874 Nil suis bonus negavit Christus unquam [ testibus : Testibus, quos nec catena, dura nec mors terruit
Unicum Deum fateri sanguinis dispendio: Sanguinis sed tale damnum lux repent lon- [gior.
Hoc genus mortis deeorum est : hoc probis [dignum viris, Membra morbis exedenda, texta venis lan- [ guidis, Hostico donare ferro, morte et hostem vincere-
Pulchra res ictum sub cnse persecutoris pati : 875 Nobilis per vulnus amplum porta justia- [panditur : Lata mens in fonte rubro sede cordis exsilit.
GLOSSÆ VETERES.
17. Murmur. precem, I.
21. Testibus, martyribus, nam martyre. relIes inter­ pretantur, }.
23. Dispendio, in dispendio, I.
25:). Probis, probatis, bonis ; et dicit.,. probus, quasi probitate, vet bonitate probatus, I.
27. Hostico, hosticus, et hostilis unum '.nlt I.
30. In fonte rubro, .ang.ini., I.
COMMENTARIUS.
frustra communis sit, qn.imvig sæpius producta inve­ niatur. Avienus ih Aratris corripuit.
45. Egm., justumest poposcit, male.
i6. Ald., Brev. Moz., suffragantum : lege suffra­ ,antium.
47. Ald., Gis., Noms., Rnu., Bollandiani, sinant; .lii, sinunt. Nebrissensis legit sinani, et ait ordinc.n esse, Audiunt, et ,,'a';," ferunt preces ad De,,"', ut non sinant inane murmur, ('Ilbaudi quod ) fuderit ullus "oc,. Obscura sane constructio, Lege non sinunt, et lenlen'ia clare procedet. Ch:.m. mendose, murmure pro murmur. De liac voce viale pr?er. lib. I eontra Symrn.vers. 36, qtiae hoc loco ChatJlill;lr.lo displicere AUn videtur. Hic ilerum Cellarius notulam impiam
apponit : non sirunt .... audiunt : Ex "'J"eno ini. quitatis operari tum incipiente. Quid ineplius ? Pruden­ tius sancte affirmat hanc persunsion<m et consuetu­ dinem in omnes terras permanaste, ei Cellirius do­ core nos vult mysterium id esse iniquitatis, deinde id fystef!um jam tum incipere. Verius possumus dicrre religionem et pieiMtetn; qua sanctos colere et in,orare clecct, primis Ecclesiæ sæculis viguisse, nunc refrigescere. Vide Itrolcg. cnp. 7.
tH. Vide, non niysterium inifluitatis, sed catholi­ cam doctrinam de invocationc sanctorum : Ad aurvm Regi. (rterni ferunt. Inde larga fontc ab ipso dona terris influunt. Deus igitur, fons honorum omnium, terris donn innniuit intercedentihus sanctis; quos proinde a'quuln est rogare et venerari.
19. Gis. adoram, unde largil. Brev. Mox. corrupte, inde largo fonte abyssi. Deum fontem esse omnium bonorum, noster sirpissim*' profitetur.
20. Vat. A mendose. supplicium. Nehrissa acute animadvertit cnusns hic esse Inorhus; unde causarii
dicuntur valetudinarii, et C(lIunr;a missio quæ pro­ pter valelndiiicn laboribus n.ilitiæ solvit. Giselinus in libris suis, hoc est medicis, hanc significationem non videtur invenisse : exponit enitn ; Efficiunt, ut quarumcunque rerum causa venere, e.(oralor'ea abeanl. Prudentius verbo jurisconsultorum et militum lius est ad morhos iudic,n los : quantlu:,m jureconsulti Uil(. lib. xliv, tit. 16, Ie:. 13, deliniunt, missionem cnusariam esse, cum quis vitio animi, vel corporis mi­ nus idoneus miliiine renuntiatur. Simih siguittc.itione valeltidinnritiin, sive infirma valetudine utentem Itali dicunt cagionevole, et Ilispani achacoso. Etsi euitn in D:cl inn. academ. IIi ..p. prima sigm(icntio vocis aclla­ que dicatur esse infirma valetudo, undc postea acci­ pilitr pro prætextu sive excusatione, diligentius tamen qu.creiidii n esset :'11 res contrario modo se 113hca I.
I. Hailsbr., Widm. supr.i, suis bonis. Melius bo­ nus. M:ntyre> Lntine sunt testes : I11lIC tuis testibus.
'!':l. IJrev. Muz. contra metrum, isti sunt, quos. Unt. ct Urev Mox. nOli male, quos IUC ca4cna dura t nec mors terru;l. Alii, quos nee catenae, dura nee mors lerr.it. Pro dura multi habent dira cum Bol­ land., Ald.; Weitz., Gis., Vat. A ct a. VertHii Gir:t- n'os cnm veteri lih. dura omnino tf'gendum conteiv­ dit : rtam de , horrore mortis agitur, ideoque durts dicit, non de genere mortis, quod dira postularet. Ex­ stat dura in Alex., Put., Thn:tn., clnobus Torren­ tianis, Heinsio, et a His.. Catenns, quibus m:' rlyres vinciri solebnut, ssepc niemornt Prudentius, ut'paii,o post in hoc hymno, in S. Frucitioso, in Cyprino, Augustinus in psalmum CXXXVI : Caudet iniquus in pompa. gaudet martyr in catena. Phwra ex Tertn'­ liano, Lactantio. Cypriano, Hieronymo, et Acii* mar­ tyrum profertint Gallopius cap. 3 de Cruciatibus SS.
martyrnm, et Gaspar Sagittarius in opere de eodem argumento cap. 2.
25. Ald. male distingnit fateri, ,a"g.in;, d;.,tnd;e Sanguinis sed. Nec hicne Teulius, sanguinis dispendio : Sanq";n;.; sed tale.
24. Gis. ad oram nlriosqne editionis, rependit lar­ gior non male ; e:eleri, longior.
25. In Vat. A, ERm., Palat., AlL, Rolt., Noms. omittitur est post decorum. Melius addetur, ne hujtis­ niodi hiatus magis familiares Prudentio faciamns quam Prudentius ipse voluerit. Cauch. pro probis in cod. veL invenit probum, ex quo fonjicieba' probrum non inconcinne, ut putat Heinsiu*.
26. Vat. A, tnembra mortis : emenda ,,'orbis. Ita in Brev. Moz. pro excidenda legendum exedenda. Die etiam membra texta dicuntur, ut in hymno E*seq., Et dissona testa retexi. Alibi crates lutea corporis.
27. Egm. corrupte, I,ial;co pro ho.t;co. Vat. R,. Prag., fiat., Weill.. Gis., Bollandiani domare. Ald., Alex., scripti Heinsiani donare, quod cleg:'lius e se
Heinsius existimat : et ita etiam legiiur in Brev. Mox. Teolius cum ait, non aliter habere Vaticanos codices, non omnes, puto, intelligit. Weill., f:gln., Widm., mortem, et hostem. Burmannus in Anihologia testatur, in Egm. ita legi, quamvis ab Ueinttio hæc varietasnnimadversa non fuerit. Meinsiani cum Brev. MOl., Bollandianis legunt morte et hostem vincere. Sed Alet., V..u. A ei B, Rat., mortem, et hostem. Aliud magis placet.
38. nfe'". Mox. contra metrum et sensum, patitur. Arnobius lih. I adversus flentes : Nen,o unquam inno­ cens male intereniptus9 it'f""';s est: nec turpitudinis alicnjus commaculatur nota, qui non suo merito pcenas graves, sed cruciatoris perpetitur .æt,j,i.m.
'l9. Ilymno to Cathem., vers. 90 : Quod per ,ru­ ciamina le,Ili Yia pandilur ardna justis.
;)0. nrev. 111nz Inendosc, r.bro.; decoris pro rubre sede cordis. Maityrium diciitir bap';''''", sanguinis, ct baptisterium appellatur fons. lIillc ethnici S. Pit. deutcm sanguine perfusum irridebant : Salvum lotum.
Nec rudem crudi laboris ante vitam duxerant Milites, quos ad perenne cingulum Christus vocat, Sueta virtus bello, et armis, militat sacrariis.
Caesaris vexilla linquunt, eligunt signum crucis, Proque ventosis draconum, quos gerebant, palliis, 876 Præferunt insigne lignum, quod draconem [subdidit.
Yile censent expeditis ferre dextris spirula. Machinis murum ferire, castra fossis cingere. Impias manus cruentis inquinare stragibus. 877 Forte tunc atrox secundos Israelis posteros Ductor antae mundialis ire ad aram jusserat, Idolis litare nigris, esse Christi defugas.
Liberam succincta ferro pestis urebat fidem :
GLOSSÆ VETERES.
31. Rudem, inconsuetam.— Laboris, qui antea bene vixerant, led excocti divertit suppliciis, I.
Si. Perenne, milite. cingulo utebantur. — Cingu­ lum, coronam, I.
33. Sueta, antea, quondam. — Militat, nunc, gladio .pir;'.,. — Sacrariis, CArl.,; templi., I.
35. Draconum, quia vesillq regum erant in modum draconum, vento in se recepto, Iso.
37. Vile, scilicet este. — Expeditis, in paratis, leI porrectis, I.
42. Defugas, defuga, vel re(uga, vel perfuga vocatur qui unum reliquit, et ad alium confugit, I.
COMMENTARIUS.
salvum lotum, ut in Actis S. Perpetuae legitur. Adisis Ruinarlillm.
31. Ald. contra metrum, ante viam.
32. Ald. probe ediderat Milites, quot ad perenne cinqulum Christus vocat. Nescio, cur male correxerit Milites, quot ad perenne cinguli CI.r;llus vocai. Iso cinguliim exponit coronam: melius diceret mililiam, qua perennis corona acquiritur.
33. Brev. Moz. corrupte, bello ense armis militat sacratis. In Put., nunc fidei mililat pro militat sacra­ riis. Tunc producenda esset secunda in fidei, ut re­ vera producitur a Lucretio, et saepius a Paulino. Sed cum Prudentius sæpissime eam corripuerit, Pnleani lectionem non admitto. Vide comment. ad vers. 6i Dittochaei. Dubitare aliquis posset an hi SS. n1arty­ res, relicta militia Caesaris, inter clericos militave­ rint ex bis verbis militant sacrariis. Et trahi huc possent voces infra referendæ, orarium et annulus, quae ornamenta etiam erant ad clericos spectantia.
Sacrarinm plerunque accipiebatnr pro altari. Vnle hymn. S. Vincentii vers. 517, Subjecta nam sacrario, et hymnum S. Laurentii verse 51, Talenta sub tacra­ m.. Cæterum eum Prudentius clare locutus non fue­ rit, eos inter clericos recensens, solum intelligitur eos militiam Cbristianam fuisse amplexos, ut ex versu leq. liquet.
M. Bre,. Mos. trajicit verba et metrum corrum­ pit, siannm crucis eligunt. Christiani interdum mili­ tiam Caesaris abjiciebant, quia, ut ait Ruinarlius de Masimiliano martyre, sub impera'oribus ethnicis, qui milites sæpius sacrificare diis jubebant t frequentes erant miliiibus occasiones peccandi. Itaque Dioni interroganti, Qui militant, quas mala faciunt? respon­ dit Maximilianus : Tu enim tcis quæ faciunt. Vide ejus et S. Marcelli Acta.
35. Vat. A mendose, draconrm. Fabr. male, quod aerebant. Coniici potest quos gerebant. Lipsius de Milit. Rom. lib. IV, dialogismo 5, multa disserit de draconibus, signis militaribus, et quaerit an in velo
sic depicti fuerint, aut acu texti, an potius totum corpus solidum fuerit e pannis. Putat autem Pru­ dentium in primam sententiam inducere. Grangapus in Comment. ad lib. II Symn1ach.. verse 713, censet Prudentium his duobus versibus respexisse ad effi­ giem Constantini, quae picta erat in tabula ante vesti. bulum palatii, in qua erat draco medio ventre cruce Lraolfilus, ut docet Eusehius in Vita Constantini, lib. III, cap. 3. Accipe Ensebii verba : Quin etiam in tublimi quadam tabula ante vettibulum palatii posita, cunctis speclandum proposuit salutare quidem .igllum capiti suo superpositum: in ra vero hostem illum ct intmicum, qui impiorum tyrannorum opera Ecclesiam Dei oppugnaverat, sub draconis forma in p-æcep' FURlem... Idcirco imperator draconem telis per me­ dium ventrem confixum, et in profundos maris gurgile, projecl""', tub suit tuorumque liberorum pedibus cera igne resoluta depingi, prapon;qICe omnibut voluit. Ubi notanda est ratio pingendi cera igne resoluta
διὰ
-rifc XWOXVTOU ypuyris. Haec quidem tabula nummis plu-
ribus expressa fuit, quorum ftguram exhibet DaronlUS tom. III Annal., ad aD, 3ł5, num. 206. Hoc ait Pru­ dentius, duos hos martyres, cum antea fuissent dra­ conarii. praHulissc crucem, quao draconem subdidit; sive quia respexit ad effigicrn Constanliui, ut non immerito suspicatur Grangæus, sive quia vere draco, hoc est risemon, virlute crucis subactus est. Ammianus signorum quibus draco exhibebatur, vivam imaginem ob oculos ponit lib. xvi: Alternumque potettatis gres­ sus multiplices alios purpureis subtegminibus textx cir­ cumdedere draroneJ, hastarum aureis, gemmatisque summitatibus illigati, hiatu vasto perflatiles, et ideo velut ira percili sibilantes, caudarumque volumina re­ linquentes in ventum. Quod autem Chamillardus cum Nebrissensi ventosa pallia interpretatur vana et su­ perba potius quam vento agit>ta vel tumentia, non assentior. Peveralus explicat VENTOSIS ita textis dra­ conibus per rotunditatem et inanitatem, ut vento tur­ gescerent, quem per guttur admittebant. Posre:, vero
ad verbum I'ALLlIs colligit, ex mente Prudentii dra­ cones solum fuisse depictos, aut aru textos in v. lo, non ut vento per guttur concepto sibilarent,qiio<l non­ nulli affirmant ex Claudiani ,'ersihus. Ego pnto pAl­ lia dici yenlosa, quia venio agitata lumescunl, et ,Ira. cone. eodem sensu sibilasse, quod pallia vento im­ pulsa sonum sibilo similein edunt. Claudiani versus sunt de tertio consul. Honorii : Hi volucres loll"n, aquila., hi picta draconum Colla levant, multusque tumet per nubila .trpen. Ira,u., .,;m,dantt nolo, vivit­ que receptis Flatibus, et vario mentitur sibila tractu. Dracones per singulas cohortes a d aconariis fere­ bantur ad bellum, aquilse por legiones: adcoque aquila erat militiae princeps signum.
36. Thuan. male, in signo lignum. Suspicabatnr Heinsius insigne ligni.
37. Brev. Mot., .p;culam. Vegf'lius lib. I: Quid ipsi draeonarii atque ';gu;fer;, qui sinistra manu hastas guber"anl. Quæ verba a Cbalninardo adnotata sunl et exstant cap. 20 cjus hb. i. Sed cur Prudenlins ait
dextris ? Opinor, quia Prudentius enumerat ea fere omnia quae milites solent facere, etiam draconarii. si res postulet, depositis interea signis.
58. Brev. Moz., castra forte, male.
59. In Vat. A erat hæc vox manus addita supra minutioribus characteribus.
40. Chrislianos vocat secundos Israelis posteros, quia, primis Israelitis rejeclis, illi successerunt.
4i. Brev. Moz. minus bene, auctor aulce.
42. Brev. Moz., Fabr., refugas, non ita bene ac de(llya.. Latinius, perfugas. In Alex. est dt(uga., sed g videtur factum recentiori manu. Hoc vocabulum defuga etiam rf'lteritur I.b. xii cod. Thcod. lit. et lege ult., Curitevel collegii defugas. Dartluus, lih. XLI. Advers. cap. i5, asseruit refugas esse mendum, et in vett. codd. ct edd. legi transfugas; quod ego niisquarn vidi. Existimat autem Barthius utrumque esse vitiosum, et apostatas oliin fuisse: quod minime persuadet. Nebrissa ait litare esse sacrificare inipro­ pric; nam proprie est sacrificio impetrare. Giselinus
Illa virgas, et secnres, et bisulcas ungulas 45 878 Ullro fortis expetebat, Christi amore in-
[territa. Carcer illigata duris colla boiis impedit.
GLOSSÆ VETERES.
II. IIIif fides.— Ungulas. genus tormmiquo corium marlyriba. deirahcb itur, I.
45. Expetebat, desiderabat, I.
46. Baiis. boia et baga unum ...t; buccc ill plurali sunt catenæ, I.- ttagis, id est botga, Vlt. 8.
COMMENTARIUS.
Iianc differentiam perpetuam et constantem csse ne­ gai, et aliquando litarc sumi pro !i:lcriticare COlllen­ diU Non auicin probat id proprie tieri. C,.,lcrum aliorum consuetudo in ca sigllilic:tlione :ulhibenda Prullenlium tuetur, sive propria illa dicatur, sive impropria. Nescio tamen cur Gisclinll! fidenter affir­ met, noslr; po, tIC auctoritatem wutlarn esse: nam quod addit præsertim in quo illHIII critici uno ore damna­ runt, videndum id esi, quinam hi sint critici# et cur
uanuie' t.
44. Grev. Moz. male scribit bissulcas. SS. martyres interdum securi, sxpius gladio fuisse percussos, quia gladio occidi majur erat ignominia, pr"bat Gal­ lonius cap. u t. de Cruciai., ubi etiam coiitirmat gla­ dio percutiendos virgis primum cadi consuevisse. S. Ambrosius de securi pulchre cbiss. 1, ellial. 'is: Scio plerotque gentilium gloriari solitos, quod incruen­ tam de administratione provinciali tecurim re,..e:r;e,inl. Aringhus dubiiat an artis, an marayrii insigne fuerit seeurl!! in duobus lapidibus sepulcralibus insculpla, quam exhihel tom. II Romæ Sulllerr.. lib. vi, cap. 50. III imagine SS. scpicm Dormientium, quam ex ve­ uisio monumento clhihui tom. I. pag. 556, cernere licet dllas secures, alteram prope S. Malcum, alteram prope S. MartinialllUII. quæ inariyrii corum sunt instrumenta, ut clavsc nodosa prope Maximianum et Joallnelll, clavi prope Constantinuin et Danc:bium. fax ardens prope Sarapionem, et uncus ad ejusdem pedes quo scilicct corpora defunctorum martyrum
ad scalas Gcmonias, aut ad cloacas publicas, aut all flumina tralii solebant. Diversa alia forma eral uncus 11iio martyruni corpora discerpebantur, dc quo agam nd vers. 173 hymni S. Vincenlii. Ungulæ erant rur­ cipes ferrex quibus discerpebantur et sulcabantur corpora lJIarlyrum. S. Hieronymus. S. Augustinus, aliique, uiigulis sulcari corpora tradiderunt: bisulclUJ vocat Prudentius hoc aliisque locis, quia duplices sulcos imprimebant, III figuram ungulal'lIlII tabula 15 cni' iatuum SS. martyrum IiI. A consideranti p;itebit. Descriptæ autem sum a Gallonio cx IIngulis asser­ vatis in basilica Vaticana, et stib Paulo III inventis. quas scurpiones rui,se male aliqni opinabantur. Scorpiones expressi sunt tabula 9, Iii. D. Compre­ henduntur scorpiones virgarum noniinc , et erant virg;y nodosæ et aculeatæ, scorpiones dictae, quod arcuMo vulnere in corpus infligerentur, ut ait Isido­ rus. Virgae eram aut ex ulmo, aut ex betula arbore (:allic3. aut ex quercu, aut ex fraxino, aut ex salice.
nut ex vitc. Virgae qu;i; non erant nodosæ, lenes dicebantur. Aliae virga! flebant ex ferro, IllIod inter­ dum ignitutn torpori applicabatur. aut e, plumbo. Ite modis quibus SS. mariyres cædebantur, vide tah. to et 11. Forma scorpiollum. quam Sagittarius cap. 17 exhihel. GallonUnac imagini similis est. Magis differt eclypmn ungulæ bisculcæ. quod ibidem Sagitta.rius profert, ab ectypo Gallonii: nam in ectypo S:.gill,arii tres ferrei mucrones tantum capiti afli­ guntur; in cctypo Gallonii tnm hi, tuin alii tres in medielate; et fortasse ob hanc rationem bisulcæ dicuntur, quod mnefones capitis dno adversus unum sulcum imprimebant, ac similiicr inucroncs mcdio tatis alterum sulcum. Fall.tur autcm Sagittarius, qiuxl ait IIn!;lIlas quas Gallomu* desci ibit, suam in­ genio icriploris magis quam antiquis nionumcutis loi mam debere : nam VCI'I! ungulæ (1lIales GallOllills d'-scribitv in hasilil'" Valicalla cxsiani, ut tradit ciiam A' iruthus plurilms in locis, qui non semel eciypum caram profert. Aliud gcnus est ungulæ instar ehim. theca! ferrex tribus digiiis, quæ reperta fuit in cw. melerio Calepodii. Viilc 'ahu'am 26, et Aringhum lom. II, pag. 687. An aulcm fidieo':e sint idem quod ungulæ, disputatum est inter viros doctos, quorum aliqui IlIIlarulI' esse vincula nervea, quibus membra reorum equuleoadhaerebant: plerique ungulas ferreas esse confirmant, quibus clare favent Isidorus et Pru­ dentius in Romano. Dicebantur autem fidic.læ n
findendo, vel fodicando, ut nonnullis placet; unguta vero, quod imiiarcniur ungulas ferarum. quæ pro­ pierea in cod. Theod. IX, tit. Iz, legc LV diserto IIO- (IIillantur ""';g;. ferarum, unguUe ferarum. Vide vcis. 481, in Romano.
45. Brev. MOl., (orl;, extpectabat, renuente metro.
'6. De careerilnis antiquis vide eommellt. ad lib. II contra Symmach., verso .68, et tab. 23. Rat. J'n' duris babet furuit. In Brev. Moz. mendum est baccit impetit. De diversa scriptura vocis boiis dictum ad pra:fat. Psyeliontacliia;, verso 35. ";adelll hic occurrit varietas. Vat. A. Ale:., Ald., F..gm., Torrenlianus unus et llcinsiani, bacis, sive barci.. Id fere placuit recentioribus. Hailsbr., Vat. B, bagis. Idem Hailsbr. supra, Prag., Rat., bog;'. Fabr., baiis. Weitz., GiA., Uollandiani, nonnulli alii, boiis, ut legendum esse suspicatus est Nebrissensis. lso videlnr agnovisse boia, baga et baa. Milii placet scril,aur.a haec boia pro instrumento quo marlyruin colla itligalianlur, dum ,'arceri inclusi crant : quale postea Prudentius
describit, EI chatybs attrita colla gravibus ambti cir­ cuMit. Insigne antiquitatis monumentum ab eminen- lissimo cardinale Stephano Borgi;1 e celeberrimo sua museo Vcliiris nobiscum liberaliter communicalulIl exhibemus aeri incisum.
Ex (vrc Vilitris in Nitsco IJorgiullo.
879 Barbaras forum per omne tortor cxercet [ manus: Ventas crimen putatur: vox fidelis plectitur.
Tunc et ense caesa virtus triste percussit [ solum, Et rogis ingesta mæstis, ore flammas sorbuit: Dulce tunc justis cremari, dulce ferrum perpeii.
Hic duorum cara fratrum concalescunt [ pectora , Fida quos per omne tempos junxerat sodaliuM. Stant parati ferre quidquid sors tulisset ultima:
Seu feret præbenda cervix ad bipennem pu- [blicam, Verberum post vim crepantum, post catastas [igneas, 880 Sive pardis. offerendum pectus, aut leo- [ nibus.
Nosne Christo procreati mammonæ dicabimur, Et Dei formam gerentes serviemus sæculo? Absit ut cœlestis ignis se tenebris misceat;
Sit satis quod capta primo vita sub cbiro- [grapho,
GLOSSÆ VETERES.
48. Plectitur, punilur, condemnatur, Iso.
50. Ingesta, (lICit, I.
Si. Dulee, dulcU re fuit, I.
53. Sodalital, sodales dicuntur, quasi simul edales, W a't .i.., comedentes, I, Vat. A.
56. Catastas, genut tormenti, id est lecti ferrei qui. bus impositi ,nartyre" ignis supponebatur, I.
58. Mammonæ, dæHlo"it vel di,itii. mundanis, I.
69. Coelestis ignis, anima, I.
61. Chirographo, manKali, conacriptio, I.
COMMENTARIUS.
Videri etiam possunt ,incala S. Petri, quac in ecclesia bujus nominis religiose asservantur, et a cl. cancel­ lierio in suo erudito opere de Carcere Mamertino, ejusdem eminentissimi cardinalis Borgioc tura paritcr deliDeata, æri incisa proferuntur, in quorum extre­ miiate botam, sive circulum ferreum obsp.rvarc licet. Ad majorem cruciatum in parte interna circuli in- lerdum acumina ferrea eminebant, ut culla mut im­ mota permanerent, aut, si flecterentur, in acu eos impingerent, ut apparet in boia quam nos elhihclUUS. De boiis agunt Gallonius cap. 3, Sagittarius cnp. it ubi de variis vinculorum generibus disserunt.
47. Weilz., barbarus, qui solum agnovit, in Vulg. et Wuhn. supra ttseborbaras. Plerique lamcn legunt barbaras. Notandum est ex Actis martyrum, in foro hujusmodi carnificinas cxerceri solitas. Interdum autem liebantextra urbem, et carnifices ipsos extra nrbem habitasee probat Kirchmannus de Funer. Rom., e:ap. ii, libr. II, cujus consueludinis noniiulluin Romæ
el"tat vc,tigium.
49. Gis. ad oram perculit solum. Ensc mal 'yreln cæsum exprimit tabula it, Iii. D.
50. Di.,t'nOl modos quibus luartyres igni tradc­ b:tnlur, vide in Lab. <6 et t'i.
51. In Thuan. et Bolier. priore, vetustissimis co­ dic-ihus, juttil pro juttis. Conjicit llcinsius jus fit. Melior est scriptura pervulgata, Dulce 'WIt jUlli, ere­ mari; et in Helnsii notis Iet;eadum C5t dulce tunc, non dulce nunc.
52 Ald., Fahr., Weill., Bollandiani, convalescunt pro concalescunt, quod magis cst Prudentianum. Gi­ fanius a Weitzio et Heinsio citatur pro convalescunt. VaL A, Rat., corpora quod alicubi invenit Weitzius. Retine pectora.
53. Prag., vinxerat ,otI.filll..
55. Bipennis est securis, ita dicta a duabus pinnis eeu pennis, hoc est fastigiis, quae uLrinquc acuta erant. Peveratus ex Bnronio ad martyr. Itoni. II cal. Aprilis dubitat an eo tempora securis in usu fucrit.
Verum etsi credihilc sit majorcm Christianorum p ar­ tfm gladio potius qtinm securi fuisse percussam, ul liuper ex Gallonio aicbam, dubitandum minime est quin aliquando securi casi 'nerint, ut vcl ex solo I'rudentio dcinotisiratur, ct pluribus confirmat 8:'llt­ l.riul cap. 7 de f:rucin'. .avaro nd Siclonium, png. 88. hanc phrasin notat, prasbere cervice*, ex Apolli­ nari et ex Adone Trevirensi: ha ut sponte cp.r"irtl suas securibus darent. )lar'yrcs ultro præbuisse cer.. vicescarnifici secandas, sexcentis CICUlplis in eurUI" actiij et martyrologiis constat.
56. Vat. A, crepantem, ininus bene. Nebrissa pro igntas conjiciebat ligncas ; neyur, II.TC conjectura s..:ilurio, C,lp. 10, displiccbaL: qui addit, de pc-
gmate editiori in quo rogus nccenderetur, per tropum dici posse catastas igneat, scilicet intillo igne radian­ tes. Advertit nihilominus apud Isor.cm et vetus aluid glossarium catastam esse lectum ferrelim. Giseliolll ligneas repcrit in ed. Daventr.; sed, ut ipse observat, cum in hymno S. Laurcniii verSe 399, crates ferrea. qurc jam ignita erat, cola,'a d cat...., nihil est causos quamobrem ignens mutetur in ligneas. Apud Chri­ stianos scriptores srepc catasta significat locum emi­ nentiorem ubi de reis sumebatur supplicium. Putant aliqui inde dictum liispanis cadahaho, ct Italis tata- (alco.
57. Vulgaris erat gentilium acclimatio : Christia­ nos ad leonem, ut TertulliaMiis, CypHaniis, et alii referunt. Nonnunquam : Christianus ad bestias. Ilie­ ronymus utrumque conjung I lib. VII in Isaiam, cap. 18. Dc p.,rdis, qnornm laniatui exponebantur Chri­ stiani, mcmin:L Eusebius lib. i lI,st., cap. 16. In marlyr:o S. Ignati i pro leonibu. nonnulli leopardos
memorant.
58. Ex M '<th. vi, 24 : Non potetiis Deo servire ei mammonæ. ISarlhitis lin. t.v, cap. It Advers., ait Iso­ neln nnn debuisse clisjungerc diaboto, vel divitiis mun­ danis. Mammon enim non aliter idoliun est opuin et divitiarum, quam belli Mars. Alius ,;Inss;'tf)r atxut eumdem IJarthium exponit, "''''tJloneam fidem, pe­ cuniosam, sæcularem, avaram. Plura ibi Harlhius, et cap. scq. de nlammona pro dæmone, pro Jyaritia. pro divitiis. Scripsit autem hunc verium : Notne Clari,to procreati .cn,iemu, 'JaammO"Æ? puto, errore memoriæ.
59. Cauchins malebat serviemut idolo. Nihil est necesse, ait Heiof'ius.
60. Aldus recte ediderat absit ut. Non intelligo quid Sibi voluerit, cum, renuentc mciro, correxit absii ne. Probe emendavit ignis pro igni. Sentientia petita est ex II Cor. 'I, 14 : Quas ,orie,a. luci ad tenebrat ?
61. In A'do error capra pr<i capta. Nebriss. suspi-
catur cæpta. Chirographum esse militare sacramen­ tum. inutile sii monerc. Ex Amhrosio Moralcs IV­ vcratus notavit err.lesialn Toletanam codioeni per­ vetustum habere quo viia martyrum continetur, uhi verba ab f;ulnRio de his martyrihus adducta habcn­ tur, scilicet tanquam profaLa a Celedon:o lIemete. rinm hortantc. Addit magnopere essc animadverten­ dum quam ca historia sii DIILiqI1A, quae tempore En.. logii h,,'rit conscripta. Vcruin EuloKio longe :antiquior est Prudentius. Eulugins lib. I Memor. In:' rL. ita II:.. bet : Sic nimirum beati n,nrlyrt. Hemeterius et Gil.,.. (IOn;NI, cum tradere pro DoMnino animat anhelarent, tali sese invice'" nil passionem astantes ',orlnIH impel­ tunc : Fwhit ubique hoitcm mistilibut tuis vibrata
881 Dcbilum persolvit omne functa rebus [ Cæsaris. Tempus est Deo rependi quidquid est proprium [ Dei.
Ite, signorum magistri:et vos, tribuni, absistite. Aureos auferte torques, sauciorum præmia: Clara nos binc angelorum jam vocant stipendia.
Christus illic candidalis præsidet cohortibus, Et throno regnans ab alto, damnat infames deos, Vosque, qui ridenda vobis monstra divos fingitis.
Hæc loqucntes obruuntur mille poenis mar- [tyres, Nexibus manus utrasque flexus involvit rigor, Et chalybs attrita colla gravibus ambit circulis.
882 0 vetustatis silentis obsoleta oblivio ! Invidentur ista nobis, fama et ipsa exstinguitur. Chartulas blasphemus olim nam satelles abstulit ,
Ne tenacibus libellis erudita saecula Ordinem, tempus, modumque passionis pro- [ditum
GLOSSÆ VETERES.
6'. Tribuni, super mille. — Absistile, discedite, I.
65. Torques, tirnuo.. — Sauciorun). infir,norK.. — Praemia, qucc sunl, I.
68. Infan,es, sine bona 'nina, ingtoriosos9 I.
71. Rigor, tt"rit;a, I.
7X. Chalybs, ferrum, clialybs Grceu .id,ro., I.
73. Obsoleta, tnveterala, I.
COMMENTARIVS.
confessio, el latentem fidet inimicum ubicunque (lIeri, inquiramns. Eminentissimus archiepiscopus Tulcl:'­ nus Franc. Lorenzana in pereruditis notis tom. II SS. Patrum Toletauorum ait, in Actis martyrmn a Joanne Tamaio Sabzar primum editis, posica ab Anluerpiensibus ad diem 3 Martii, ac postremo ab Elnmanuele Hisco tom. XXXIII. Ilisp. Sacr., Append. it videri, esse verba unius c duobus martyribus, Ile­ riat ubique hostem ntiss libus suis ,;brata ron'tliio, et juxta nonnullos ms*. codd. lIemeterii, reliqiia vero nht'rius. nempe Celedonii.
6I. Mattli. XXII, it : Ileddi" ergo quce sunt Cæsaris Cæsari, et qiuv sunt Uei Deo,
63. It:.,. elduo lleinsiani contra legem metri, quid­ quid proprium est Dei. Vat. II, Weitz.,Cauch., Widm. a prima m:,nu, quidquid est suum Dei. Alii bene, 'IJticlq',id est proprium Dei.
64. Brev. Moz. mendose, adais,itt. Bollandiani, a:­ sistite. Scripti Heinsiani, Ald., Weilzianit nostri, et
vos. Giselinus omisit et. Sermo est de lribonis mili­ tum, sive præfectis legionum, non de iribunis plebis. I C..oler glossam '.nis.
65. Aldus ediderat aureos auferte torquens; in emendatis novo errore posuit aureos auferre torques. Vat. A, afferte, recte emendatum supra, auferte. Idem Vat. A, aureas; alii, aureos. Krev. Moz. perperam, aureos offerte. Vegetius lib. II, cap. 7, Torquarii du­ plares, torquarii IImpla,e.. quibus torques aureus soli­ doi virtutis prcemium fuit. Stewechius in Commenl. ait, auxiliares milites aureis torquibus a Romanis douatos, at cives non nisi argent.oj". Iso sauciorum explicat infirmorum : melius intelliges eos indicari qui vulner:a bello acceperunt.
66. Brev. Mos. male, clara vox angelorum vocant stipendia.
67. Exercitus martyrum candidatus dicitur In hymno Te Deum laudamus. Vidc Comment. ad vers. 157 hymn. 3 Cath.
69. Brev. boz. non male, Quceque de idenda nobis
monstra dit'08 finytli..
7i. liigor pro duritie ponitur, ut rigor ferri apud Virgiliumi Georg., rigor auri apud I..ucrc,tiuln. in cujus indice vide notata a Gifanio in RIGOR au";. Pau- UnUS Natali 4, Stat maiubus colloque chalybs.
7i. Ald. recte impresserat circuli.. quod non recte mutavit in cyclis. Vide qua; disserui in notis ad IIYI"uodiam llispanicam die 3 Martii de hoc eodem versu, et intelliges contra metri rafioitem esse gravis ambit circutisf ut edidit Weitzius cum Hailsbr. et Widm. Nec melius Vat. Q.gravis nmbit cireu",,". Male Miain Val. P, circuit pro circulis. Weitz. com Hailsbr. scribit calyp.; Alcx. ct Witlm., tnlips. Grutcrusvo­ lehat nrliltJ, quod sccutus e*t Weitxius. Hailsbr. "nlr;la. Widm. ad orant. Vatt. A, a , Prag., Hat., astricta; alii attrita, quod unice probat llemsius ex
suis scriptis. Confer pr.tfat. Psychomachiæ verse 33f Attrita boiis colla liber eriait. In Brev. Mot. haec est discrepantia, colla dauiltr ambit pro gravibus.
7X. Arnobills lib. iv, prope finem: Quod si haberet vos aliqua vestris pro religionibus indigna'io9 has patius litlertP, hos exurere debuistis olim libro., iitos demo­ liri .... Nam nostra quidem scripta tur ignibus meruerint danmari ? cur convel,ticNla dirui t F:usebius lib. VIII, cap. i meminit edicti quo Diodetianus sa­ cros Christianae religionis codices cremari, et eccle­ sias Ad soluin usque dirui jussit. Ejuscemodi rci i mentio exstat apud Optatum, S. Augustinum, et plu­ rima Acta SS. .nartynun. Id anno 303 circiter conti­ git. S. Hieronymus, lih. II. Commetit. in Zachariam, cap. 8, Hrec ptr,c'Ntio"i. tempore in Ecclesia Christi expleta conspeximus, quando in tantam rabiem perse- Cklor..... feritas excitata tat, ut etiam concitiabuta no­ stradestruerent9 divinos libros ignibus traderent. Aditis Rllinartium .præraL. in Act. martyr. De hac consue­
ludine comburendi scripta, ejusq.ie origine apud Ro­ manos non salis inter Ie conveniunt Tacitus. et ati­ . ctor i,ontrover8.arum et buasorianim sub nomine Senecae Patris. Hic in prooemio lib. v, Conlrovers., de Labieno loquens ait : III hunc primum excogitata est nova pæna. Effectum est enim per inimicos, at omlli'1C ejus libri incenderentur. fies nova et insueta9 supplicia de studiis sumi. Bono hercule publico ista in pitnas ingeniosa cr"deU'a. post Ciceronem inventa est .... l)II' qui hanc in 'tr'pla Labit"i seritenliatA d xerat, postea viventis scripta combusta sunt: jatto non mato exemptof quia suo ...... Cassii Severj, 'n- minit Lobieno luncti..;mi betle dicta res ferebatur. Illo tempore quo hbri Labi,n; ex '",lnl.'l'o"..IIO ureban­ tur: Nunc me, inquit, vivum nri oportet9 qui illo. edi­ dici. Atidi nunc T:lcituln lib. IV. Annat., ('ap. 5, ubi causam de Annalibus Cordi Cremutii in senatii anno Urbis 778, imperii Tiherii tn, ita exionit: Cornelio Cosso, Asinio Agrippa coss.,CremutiutCordus pOlt.'a- tur novo; ac tune primum audito crimitie, quod editis
annalibus, laudatoque M. Bruto, C. Casium Romano­ rum ultimum dixisset ..... Cremut us retinquenda vita* certus9 in hunc modnm exorsus est: Verba mea, patres conscripti, arguuntur, adeo factornm ;nnoeeru. sum .... Antoni. epistolæ, Druti tOllr;Oftl., :alta quidem in Augustum, sed mullum eum acerbitate habent Ct",n:"", Bibaculi et Calulli rcfa-ttl contumeliis Cæsa­ rum (forte Ctraari,) lequntur, sed ipte dirus Julius, ipse divus Augustus It tulereuta, et rtUqnert'. Alia ad­ dit Tacitus, equihtis colligas tunc primum libros ex senatusconsulto combultos fuisse. Kquidcm magisTa­ ciio assentior; nudum fortassealio tempore dissolvam.
77. Ilos SS. marlyres sa?culo IV ineunte. aut paulo ante martyrium subiisse, inulti recentiores arfirall:ual. Sed melius est cum Prudentio et auctore Actorum apud Bollandianos, fateri tempus passionis ignorari.
883 Dulcibus linguis per aures posterorum [spargerent.
Hoc tamen solum vetusta subtrabunt silentia, Jugibus longum catenis an capillum paverint, Quo viros dolore tortor, quave poena ornaverit. Illa laus occulta non est, nec senescit tempore, Missa quod sursum per auras evolarunt mu- [uera, Quæ viam patere cæli præmicando ostenderent.
lllius iidem figurans, nube fertur anuulus : Hic sui dat pignus oris, ut ferunt, orarium : 884 Quæ superno rapta flatu lucis intrant in- [timum.
Per poli liquentis axem fulgor auri absconditur, Ac diu visum sequacem textilis candor fugit : Subvehuntur usque in astra, nec videntur am- [plius.
Vidit hoc conventus astans: ipse viditcarnifex, Et manum repressit hærens, ac stupore oppal- [luit: Sed tamen peregit ictum, ne periret gloria.
Jamne credis, bruta quondam Vasconum gen- [tilitas, 885 Quam sacrum crudelis error immolarit [ sanguinem ? Credis, in Deum relatos hostiarum spiritus?
GLOSSÆ VETERES.
M. Patere, illi., I.
85. Aunulus, qui signai fidem iinc fine figurans, I.
8G. Or:ariulu, ab ore, id etl ,udari."., I.
87. Intimum, secretum. I.
88. Liquentis, liquidi, vel sereni, I.
89. Visum, hominum, I.
9:!. Hærens, dubitans, I.
96. In, pro ad. — Spiritus, animas, I.
COBMENTARIUS.
80. Brev. Moz. corrupte, catenis ad capillum iracti. Nebrissensis id notai : Non collat quo mortis genere sint affecti ; "torl"i sinl iri catenis, et uutrierint longum capillun. et barba," : restituimus autem ordi­ nem versuum, qui erant confusi, et turbabant ,en,rem. Ita autem disjunit Dulcibus, Quo viros, JugibuI, Uoc tamen, llia laus. Vcrum ordo quem codices præferunt, recl usn sensum eftleit. Apud ltomanos rei comaiu nutriebant, adeoque juges catenae, sive lon­ gutn carceris tempus ex longo capillo dignosci pote­ rant. Vide vers. 53 tiyinni it Pcristeph., ubi crinita agmina vocantur In:.rtyres carceribus deteuLi.
81. Hailsbr., Widm. supra, Brev. Mox., Gis. ad Inarg., Vatt. A, P, Q, quare pompa, quod placet Hein­
sio, tanquam de victiniis agatur. Gallandius putabat contextum rospuere pompa, et pro paena allegat præstantem Aldinam editionem :llIui t50t, nimirum hanc ipsam qua nos utimur. Tbuan., Atex., qua*ve pompa. Vat. II. Urb. , Weitz., Bollandiani, aliique, quave pæna. Mihi id non displicet, nam præcedit do­ lure tortor ; pro omaverit autem. mallem affecerit, aut aliud similis significationis. Verum poetice et figu­ rate recte id dicetur.
b5. Aldi error imbas. Teolius, cum fateatur quæ­ cniique de his duobus inartyribus scimus ea nos de­ bere Prudentio, nihilominus affirmat post Cbalnil­ lard III", aunulullI esse llenieterii,orarium Celetlunii : quoJ ita distinctum in Prudentio non invenio. Bene t.nneii ei hoc loco arguit Jeolius consuevisse veteres Chtisiinios annulos gestare, quorum aliqui asservau­ lur in musco Vat,cano ab equite Victorio illustrati. Cur autcm annulu> lidein liguret, si quaerat aliquis, dicam etiam ab sponso sponsa; annulum dari ad fidein
conjugalem signiUcandaln. naque Innucentius III , aniuiliiin Fulconi abbati Corbeiensi concedens, his venis scripsit : Inier cateros ornatus prailatis Eccle­ siarum conceditur ann:ilu: , qui est signaculum fidei, juxta quod pater filio rev, rle"t; dare allnulurn' in manu JJræeepil, ut videlicet Ecclesiam sibi commissam præla­ tus ipsius i'demerata fide custodiut, ad quam fidelder observandam per vitibilem speciem jugiter admonetur. Vide Macrum in lIierolcx. verbo annulus, ubi Inuo­ centii verba exponit.
86. Orarium usu ecclesiastico olim sumebatur pro stola, ut notuiu esl. Ilu-c appellatio aliquatenus con­ servata apparet in Latinitatc corrupta sæculi x cu­ jusdam iustrumenti donationis, quod exstat tnm. XXXIV Bispaniæ sacræ, pag. 4.j5 , ui Ovccus episcopus legionensis circa annum U51 inter alia do. nabat albas cum easdem atniciis to. orales to, quod scripturas dicunt salas. Hac signiiicatione orariunl liic accipi DOO puto. Pro sudario, quo os abstergitur, orariuw dixerunt Ambrosia et alii; et in glossa le­ gam a tergendo sudore oris, vel a tergendo ore. Clia- Inillartlus existimat orarium ab os oris posse accipi pro operculo capitis quo utebantur antiqui dum invo­ cabant Deum : quo sensu orarium erit signum pieta­ Lis Celedonii. Sed nullum illius signilicationis adducit testem. Itaque adhaereo glossae. Peculiarem EtYnlolo­ giam orarii ab aurariis et auris explicui ad hymn. I Cath.. verse 'ii. Animadvertendum etiam est, non­ nunquam oculos Inaflyrll.n qui gladio erant feriendi, linteo sive oratio fuisse ligatos. Ado, vi cat. Junii : Sic accepto orario, tirjans (S. Julius) sibi oculos marty­ rii palmam gladio cædente percepit. Kl VI cat. Decen­ bris : Beatus Alexander cum duccretur, obv;ovit ei quædam vidua, quain beatns martyr rogavit dicens:
Commoda mihi orarium. At illa præstitit ei. Official,., autem dixerunt mulieri : !)trdidisli orarium tuum. Facto itaque signo crucis, exspoliavit se beatus 'narlyr tr,nica, et in li,lfa slansf texit sibi de oratio oculos, dein positis genibus suscepit gladium.
88. In Prag. desideratur per ante poli.
89. Vat. A a printa manu, visus; a secunda manu, visu. Lege visum.
93. Val. A, et manus. Gis. ad oram , palluit, et pro alia scriptura , expalluit. Vatt. P, Q, Urb. scri­ bunt obpallu;t, Alex. oppalluit.
93. Nebrissensis peregit ictum exponit percussit Ir'Hu:avilque marlyrea : sed addit id contrarium esse ei quod supra dixerat. Mihi non videtur contrarium, non soluin si attendantur tormenta citra mortem, ut Nebrissensis interpretatur, sed etiam si præ oculis habeatur mortis genus. Prudentius ante dixit, satelli­ tem chartulas absLulisse. ne posteri modum passionis, ordinem, tempus seirent, et igoorari qua poena fuerint
affecti. Nunc ait, carnificem peregisse ictum, ex quo nec modus passionis, nec poena liquido perspicitur. Haec ratio ne perirel gloria ab aliis etiam adhibetur in martyrum passionibus enarrandis. Thomas Hur­ tado, in opere de Vero martyrio resolute 35, digress. 2. ubi fuse agit de aliquibus instrumentis quibus tyranni IIlarLyres torquebant, sect. to quaerit, cur rr..ar'y..es fere semper gladio cesserunt , gladius vcro raro martyribuI cessit, et rejectis aliis ralionibus cum Delrio respondet, rationem esse, quia gladius est præcipuum et maxime legitinuun ordinariumque jusiiti.e ultricis instrumentum. Censeo addi posse martyres cessisse niitissimo mortis gcucri t interdum vero superstites fuisse aliis, in quibus tormenta do­ luresquc incredibiles sustineri ,(ehenl, ut eorum cou­ stantia soli virtuti tlivinæ ascriberetur.
95. Hat., immolaret. Brev. Moi., heroum pro error, male.
Uti. Ore,. Moz., relatum hostiarum spiritum.
Cerne, quam palam feroces hic domentur [dæmones: Qui lupino capta rictu devorant præcordia, Strangulant mentes ct ipsas, seque miscent [sensibus.
Tunc suo jam plenus hoste sistitur furens [liomo, Spumeas efflans salivas, cruda torquens lumina, Expiandus quæstione non suorum criminum.
Audias, nec tortor astat, ejulatus flebiles: Scinditur per flagra corpus, ncc ftagellum cer- [nitur. 886 Crescit et suspensus ipse vinculis laten- [tibus.
His nodis spurcum lauronem martyrum vir-
[tus quatit; Hæc coercet, torquet, urit ; hæc catenas incutit; Prædo vexatus relictis se medullis exuit.
L nquit illæsam rapinam : faucibus siccis [fugit : Ungue ab imo usque ad capillum salva reddit [omnia, Confitens, arderc sese: nam gehennæ est incola.
Quid loquar purgata longis alba morbis cor- [ pora? Algidus cum decoloros horror artus concutit: Hic tumor vultum relinquit, hic color verus [redit.
Hoc bonum Salvator ipse, quo fruamur, [præstitit, Martyrum cum membra nostro consecravit [oppido: 887 Sospitant quæ nunc colenos. quos Ibe-
[rus alluit.
State nunc, hymnite, m tres, pro receptis [parvulis;
GLOSSÆ VETERES.
1 02. Quæstione, examinatione, Iso.
t 05. Oescil, tumescit, I.
i l3. Algidus, febris, I.
ł ł 7. lbernl, flavl.' 11 i,,,nll;,r.. — Alluit, influit, I.
ł 18. ltymniLe. canite, I. IIymnizantes, Vat. A.
COMMENTARIUS,
97. AlL, Val. 0, Alex., Urh.. Uullandilni. do­ mantur. Vatl. A. P, et plerique edd., domentur. Vat. Q mcnilose, domuntur. De miraculis ad sepulcra naarlyruln It:Hralis superfluum rsi dicere : plena enim Mint Acta SS. martyrum.
98. VaLL. A, B, P, Alex. a srcunda manu, Hailsbr., "'idan. supra, Bollandiani, rirlti. Vat. Q, Urb. et I,lcrilluo eald., ritu. Pro del'oralll perperam Urcvinr.
Mox arab, deformant.
HO. Vai. A. corrupte, "rag"ln",.
11 .0. t;is. ad oram, nunc suo nnm. Fabricius verho pænæ ait : l'reU(f! Christianorum persecutoribus Dei ju­ dicio sæpe IlOrrf'fldæ xunt inflictæ, ut de Hispano quo­ dam Steph. primo scribit Piudentius, qui in (urortm actus, et a S,llona ftagellis cwsus, ligatus, atque suspen­ sus rst. Prudentium Fabricitis 11011 intellexit : non 8'11 it.. bic qui a diemone torquatur, lersecutor Clin­ sliaimriiin a Prudentio dicitur.
101. Urcviar. Mozarab., spumans, contra metrum.
iOi. Nebrissa, non suorum criwinum interpretatur, qnia illud crimen non est hominis sed dælnollis. Chamillardus ait po>si* fleri nt lao.nines innocentes a dæmone vexentur; addiiquedaMnoniacos non peccarc dum v. rlia prol"crun', aut turpia facinora palrant in­ viii. Teolius plane Chaniillardo consonat. Exisiiino Prudentium quæstionem nonsuorum criminum I osuisse pro r..rmula ettorciSlnit qtue j:un tum in usu eraf. ct videri potest quodammodo descripta in Apoth. vers.
40(i. Fuge, catlide serpens, cic., ubi luulla a Pruden­ lioct a nobis dicta sunt quae toium hunc locum de dæmoniacis ei rxorcismis possint illustrare.
105. Brev. Moz. versum hunc viliose elhibct AII­ dicns ',mc torior adesl ejiilatu flebili. Teolius c lidit ncc tortor instu; ne"cio an suorum f odicum auctori- I:llC perniotus an quia in notis lleins i legerit, instat esse in Nomsio et sclicd s Cauchianis, et astat jaui pr;cecssissc. Callarius etiaM hac nota lIeinsii ilnpul- sns cdillil instat. C.netciuin IIcinsius in icxtu posuit asiat, ct quod ait, j:"" praxessisse tUful, falsum cst, nisi intelhpai asianst quod legitur vers. 9!. Nonnulli hCiiliunl hejulatus.
i 0 . ISICY. Mot. male, latentibus tst.
i 0(;. Cellarius rcponit in notis: Vis divina torquet diabolum. Videlnr iinjirobarc phrasim virtusmartijrum, At SS. Patres ita locuti suiit, et tbc ploge nostri scitO distinguunt in cr viiiinein propriain facieiidi miracula, (ju;c Dco soli convenit, et viitutcm s u facultatem patrandi eadem miracula, a Deo communicatam, de qua Matth. x, x : It'firnlo. curare, mortuos :auitate, lepro,oJ mundate, dæmones ejieite.
t07. Val. A male, cohercit. Ab hoc versu incipil codex Marietti.
tOS. Brev. Mot. non inef)Ict e D.edulli. exilit.
i09, hnila'io Virgilii II Æn., Catulique relicti Fa.­ cibus exspectant siccis. Nebrissa ait Iranslationem esso sumptam ex ltipis qui relinquunt praedam incrueu..
tam, et abeun' faucibus siccis. At Virgilius loquitur de catulis qui exspectant: nam de lupis pr.rmiserat, Lupi ceu Ra,tort. atra in nebula, quos improba v, n.. tris Exeqit cæcos rabies, catulique relicti, etc.
110. Cum ait ungue ab imo, satis exprimit unguem p('tluul.
ł 1 ł. Brev. Mos., nec gehennæ, quod aliqua ratione dcfendi posset;
115. Ald., Mar., Weilz., vetustiores lIeinsi:",i, dtcoloros. pro qua scriptura ftleinsius allegat Egmon­ danu... Weitzii, qui a Weitzio videtur inilii ciialus pro decolores. Habent cHan decoloros Vatl. U, Pt (,1, Urb., et Alex. a secunda manu, Brev. Moz. in Piag.t Vat. A, llollandianis et aliis, decolores. Giselillo na. gis placet dtcoll,res, qtiia alibi Prudirntius ustis est decolor; neque hæc ratio non placet Cliniiillardo. 'crum hujusmodi vocabula unicolor, ."Ull;(olo" de- COlfl', ad set'lIndam declinationem etiam inflecti pos­ siint; et Prudentius ipse alibi dixit multicolor (uell..
alibi multicolora prala, ct tam hoc quam illud a inetro illis in locis exigitur. Aliis iu locis discrepantia non OhC'8l, sive d,('olorea sive decoloro. clie:uur. Alg dum horrorem vocat horripiliuln sive frigus quod rebriol pr.rcedil.
114. Egm.. Vait. A, Q, reliquit; alii, retinquit. Witl.l1. supra, color versus. Brev. Moz., hinc tumor... hitic colur,
116. Brev. Moz., quod membra.
ł ł 7. Mar., .ospitan'fJue, ct ad o..:un pro div. script. .ospitalll'lue. Alex., sospitantque; melius sospitant 1J,"a-.
118. Val. B mendose, marlyrt. pro nuitres. Ral., Vatt. Dt Q, Mar., Prag., Weitz., pracsiantiores 1I.'iu­ !" iani, Atfx., Urh., Bollandiani, et alii, h,,",,il,. Ald., NelJr., Fabr., Sich., F.gm., Gi.;. ad oram, Gall, hym,,;,ttr, Pal. et, ut videtur, Vat. Q, "y,uwiltr. Cau­ cliins conjiciebat Clara nuuc hymnistriarum pro rece­ ptis parvulis. Hrey. MOl., invictw matres. "c'fa lectio cst humnile a Crseco vuwfo. ,. oisius dc Viti.s scr-
Conjugum salute læta VOX maritarum strepat : 120 Sit dies hæc festa nobis, sit sacratum gaudium.
II HYMNUS. INCPIT PASSIO S. LAURENTII.
888 Antiqua fanorum parens,
GLOSSÆ VETERES.
Vert. i. Fanorum, idolorum. Fana dicta templa ab eo, quod est fano, id est voxt id est a responsis. — Pa­ rcus, mater, I.
COMMENTARIUS.
monis Latini lib. in, cap. 14, contendit legendum hymnUta, quia, ut ait, xvo Prudentri cr sonabat ut e, neque tamen ullum simile exemplum e Prudentio profert. lmo ipse affirmat, bYlonislan) tautum jjisne­ ris esse viritis, neque de liymnoscanenie bymnisuim, sed hymnet"in recte dici. Cur igilur lectionem opti­ moruni codicum hymnite rejicit? Atqui in mss. glos­ sarii sui anliqui idem Wossius invenit imnto pio hymnum cano, ut refert lib. iv, cap. to. Neque Teo­ lius recte asserit verbum boc hymnio singulare esse
Itrudent n, et apud aliutn Latinum scriptorem non inveniri. III vcteri hymno S. iOmiliani ofQcii Mozar. ad dien i2 Novembr. legitur, Hymn;', mecum con­ sonante cannine. Vide tlu:e animadverti ad diem 3 Martii in Hymnodia Hispanica. Cur autem Pruden­ tius d cat state, etan hinc colligatur hYlonos a staii­ libus cani solitos, meiito quaerat aliq,.is. Arbitror Prudentium respexisse ad vocabulum siativnis, quae in vigiliis sabbati. diei dominicae, et amiiversariiS m:artyrum solemniialibus habebatur. Clirysostomus. homo i de verbis Isaiæ in principio: Unde perspicio sermones ad opus proficere? Piimirumex hoc CONc"r'It... ex hac pet'nocle perpetuaque statione, ex eo quod an­ gelicorum ordinum stationem imitantes, sine cessatione taudes et hymnos offertis COltdilori. De stationibus dili ad bYn1l1. 8 Caahem., verse 9.
ł 19. Ald., Mar. a prima manu, Cis. in texlu, Weitz., Alcx., Bollandiani, lleinsius, maritarum. Prag., nat., Widm. et alii, maritorum. Ald., Fabr., JSich., Gis. prima ed., strepet. Gis. ad oram utriusque
cd., repet. Melius strepat.
ttO. Brev. Moz. non male, sit sacrata gaudiis. Post hunc hymnum in Yatt. A. B, Mar., sequitur ptssioS. Vincentii martyris; in Aldo et aliis Isymims S. LaurenLii. De patria horum martyrnm dissident eruditi scriptores. Kx hoc hymno Prudentii tantum colligitureos marlyrium suliisseinoppidoVasconum, quod llierus alluit. Ex alio vero bymno SS. oelode- cim martyrum Cacsaraugiistanorum arguitur hoc op- 1,I.h81O esse Calagurrim : Nostra gestabit Calagurris ambos, Quos veneratur. Dubium non est quin in utro­ que hymno sermo sit de SS. lIenleterio et Coledon o, quamvis comm noniina non elprimantur. In bujus bYnlDi inscriptione diserte statuitur bymnum esse in laudem horum martyrum qui in multis antiquissimis codicibus dicuntur Calagurritani. Non autem constat nn bac appellatio a Prodentii manu sit, et an ea tan- UIM indicet martyies Calagurri passos. Traditio et sententia communis est eos fuisse e civitate Legione
in Hi>pania, filios S. Marcelli centurionis, cujus duo­ decim filii llaarlyres recensentur. RiMus, tom. XXXIV Ilil,.... lacr..'.."r. 51&, refert in quodam codice cc­ ele*iae L< gionensis ab Aria, viro erudito, nUlaR) ann n tu69 ascriptam fuisse, qua filii S. Marcelli Legionen­ sis nominantur : llcec sunt nomina sanctorum !I"Æ in archivo Toletano reperta sunl. Emeterium et Celedo­ nium Calahorrituna ecclesia suscepit, etc. Videri etiam idem potest tOllt. XXXIII, pag. il(j. Nebrissa eosdem SS. manyres Calagurritanos fuisse, confirmare vult es bymno 18 martyrum Caesaraugustauorum; et pu­ tat dictos fuisse e Legione, quia miiites legionarii fuerunt, scilicet ei quadaln legione imperatoria; srd noA persuadet. Teohua timeu pro certo tradit fuisse Calalurri.anol; sed contra faciunt Acta In1iqua apud Bollandianos ad die... 3 Ma. til. et luar.yrologiuln Romanum, Usuardi, et pleraque alia, in quibus hi otartyrea Lcgioucnses, et clarius ex civitate Legiolle ID llisiania fui.sc dicuntur. Ex Actis quidem anti­ quis nonnulli solum colligunt eos in h:tc.urhe Legiona militasse ; sed aperte inilii Lcgionarii dici videntur quia in ea nati sunt. Iliud tarnen nobis liceat obser­ vare, patriam coruin a Prudentio non fui>se eJpres­ sam, ut jam rationem cl. Perezii de llayer illustrare inc-iyinnus, qui in dissertatione de S. taurenlio Hispauis asserto el vindicato, negat Prudemium so­ litum SS. martyrum patriam designare. Teolius II­ denter repon i, id demum esse lectorum credulitate ni­ mis abuti, cum ex quatuordecim SS. JI M. humnis qui-
bus hie Peristephan
ω
n liber constat, tribus vel quatuor demptis, cwteri omnes mal't!lri. patrum disertis verbis prodant, ;nlo ei prædicelll. In hoc primo "ymno vidi­ mus neque Cnlagurrim, quæ a Teolio patria SS. ho. rum inartyrum creditur, osse proditam aut praedica­ tam tanquam patriam, neque Lf'gionem, quæ verius fuit eorumdem patriae Sermo autem est dcCalagurri Vasconum, quae nunc Cala"orra dicitur, non de alia veteri Cat igurri propeOscam, ubi nunc est Loharre. Olim plerique Calagurrirn, quae nunc eli...lit, et vo­ catur Calahorra, putabant a llomanis dictam fuisse Filulariam sive Fibularensem; alam Calagurrirn prope Osciim Nassicam. Ct. Riscus, tom. XXXIII lIisp. sacr., tract. 69, cap. 3, erudite opinionem Marca, Cellarii, et Wcsselingii cOnfirma., quod Calagurris Vasconum sit ipsa Julia Nassica, cujus | lures anti.. quos nummos profert Florezius in opere de Nuimnis anI. lIisp.; altera vero Calaijurris Oscas vicina fuit Fibularia : quae sententia satis est proh.,bilis, ut ad hymn. 4, vers. 13, comprobabo. Dartholomajiis Leo­
nardus de Argensola, in ('pistora ad Joannem Maria­ nam, quam laudavi cap. i Prolegom., dubit.it etiam an Calagurri, an Tudelae, an hi oppido Tauste, aut in alio Cæsaraugullæ viciniori, SS. martyres marty­ rium subierint. Verum haec dubitatio satis refellitur antiqua ct constanti traditione, ac certissimis monu­ mentis. quae Prudentium de Calagurri esse intelli­ gendum omnino confirmant. Quod autem opponit, Calagurrim (uissecoioniam nobilissimam, elop[>idum inferius cs-e urbe aut civitate, neque apposite de Calagurri dici posse, id plane falsum essc demon- strabo ad vers. 333 hymni S. Vincentii, Coirc toto ex oppido. Obiler nolaoo ejusdem Bartholomæi alium errorem esse, quod Aldus Romae Prudentii opera cdiderit.
'Vcral. i. Titulum excripsi ex Vat. B, ubi ponitur hic hymnus post hymninu S. Vincentii, ut etiam incodice Marieni In Val. A, Passio bealiuitni Laurent;;, et poni­ tur post hymnum S. Agnetis, quod notandum est ne
quis llrinum argumeiilum exordineliymnoriim confici puieL ad S. Laurentium lI,spanis nsseremlum.et vin. dicandum. Variaut enim codices in hoc ordine sta­ tuendo, neque facile deinonsirari potest ordo a Pru­ dentio observatus. Alex., Thuan., Incipit paulO Ltlurenlii beatissimi n.arlyri.. Ald., Put., Ox., Ilyn.­ nus in honorem passionis Laurentii beatissimi martyris. Janus Parrhasius, Passio bealissimi ,nartyr;. Laur,n- Ii;. liac ediliollc Parrhasli mihi antea ignota, neque ab aliis iudicata, nunc uti incipiam. Libellus est in-8, ita iuscriptus : Sedulii carmen paschate. Aure­ Ii, Prudent;; poemattl. Absotulo carmina pa>cliali Se­ dulii, ponitur clogium Prudentii a Gennadio conscri­ ptum, quod falso S. Ilieronyiuo a;cr.bitur: Divlla Hieronymus de viris illustribus: ubi bæc peculiaris lectio ammadvertenda est, agnoscitur palat'nus si- "Iul fuisse pro miles fuisse. Post elogium, Aurelia Prudentii Cle'"enti, Christialli poetiu
περὶ στεϕάνων
, id est, de coronis lib..'r. Solum auteui hoc libello cont i.
889 Jam Roma Chrislo dedita, Laurentio victrix duce 890 Ritum triumphas barbarum. Reges superbos viceras, Populosque (renis presseras : Nunc monostruosis idolis Imponis imperii jugum. Hæc sola deerat gloria Urbis togatae insignibus, Feritatc capta gentium, Domaret ut apurcum Jovem,
Non turbulentis viribus, Cossi, Camilli, aut Cæsaris , Sed martyris Laurentii Non incruento Prælio. Armata pugnavit fides, 891 Proprii cruoris prodiga : Nam morte mortem diruit, Ac semet impendit sibi. Fore hoc sacerdos dixerat Jam Xystus affixus cruci,
GLOSSÆ VETERES.
2. Roma, I.. — Dedita, tradita, I.
4. Triumphas, viitcu. — Barbarum, gentilem, I.
6. Frenis Itqibiu, I.
7. Moiistruosis, terribilibus, I.
10. Togatae, nobili, pacificata>. — Insignibus. orna­ mentuf eum ab'IJI,,'ultl est; cum adjeclit",m. glono.ist I.
14. Cossi, Camilli, ,norum ducum. 1";011K8 Afrorum lingua rugosus, Camilla ingelluul. Cossi ducis, Ca­ milli consulis, I.
i8. I.rodiga, perditrix; prodigut,qui porro adiens, id est, porro distribuens, I.
it. Fore, futurum esse, I.
22. Cruci, Gesta non habent, Xy:rtun. crucifixum;
sed gladio jugulaium : quia crucem suam baj.lnl, quisquis pro Christo animam vponit, quamlibet Xyxti pa,sronem vocamus crucifixionem. IN noc sensu potest accipi, quod hic dicitur: J ana Xyxttis affixus ctUt"i: item crucia sub ipso .tip;le, id est,tmminentis passionis agone, Prag.
COMMENTARIUS.
nentur hymni S. Romani, SS. Petri et Pauli, S. Lau­ rentii, S. Hippolyti, S. Cassiani, S. Agnetis, SS. octoilrcint mariyium (;æsaraugustanorUln, SS. Fru­ ctuosi et aociorum, et ex libro Catbemerinun llym­ nus divi Prudentii sumpto cillo, sic cniin inscribitur, et Hymnus divi Prudentii post jtj"nium. Post hymnos cxsiat epistola Jani Parrhasii ad Franciscum Medul­ lam Aiellanum, Mcdiolanensem Vicarium : in qua Sedulium et Prudentium multis in locis illustrat, et exponit, et nonnullas emendationes adjicil. In tille: Impressum Mediolani, .umpt;bu. Jani, et Catelliani
Cott(et dexteritate Guillelmorum le Sigllerre (ra'furn. Annn4 editionis culligitur lOX privilegio Ludovici Francorum regis, ac Mcdiolani ducis die i Julii ł501, ex quo constat, Sedulium atque Prudentium præ­ stantissimos religionis rlo,'rre portas suis irnpensis (Jani) et i"IJustna nuper in lucem datos, ubi cLi,'UI Janus tliciuu' de tero l)ti cultu bene ,uer;lu,. lJauc edi­ tionem ignorasse videtur Argt-laius, qui in luhlio­ theca Mcdiolallensi editiones ante :annUID i5ui facias aggressus recensere, :11i;.s :uatifIU?S anni incerti, et editionem Claudiani annoiSOI, o, cra Parrliasii pro­ curatam, cOlUlnc.uoravit, hanc Sedulii et Prudenti! penitus omisit. Cum rarissima hac editione, casu in­ venta, uHi jam cupiissem, humauissilnis litteris cl. J icobi Morelli, custodis selectissimæ biblioiliecjc S. Marci Venetiis, ad me datis accepi, canute." editio­ nem nuper bibliothecam S. Marci acquisivisse. Par­ rhasius codicem veterem videtur uactus, quo Sedulii carmen, et pauci hi hymni Prudentii lantum conti­ iiebaiitnr : in quo tamen sunt non pauca; discrepan-
Lt'S lectiones minime poenitendae, et fama ipsa cele­ ben imi cditoris magnopere commendandæ, quas ac­ curate tanquam ex vet. cod. descrihaln. Unum e praeclaris Blanchini argumentis pro Romano naLJIi S. Laurcniii e..,l, quod Kuiia a Prudentio versu primo vocatur fanorum parens. Vim conclusionis ipse vide­ rite Nisi codicem illuiu suum vetustum Sacramenta­ rii in ti.bolario Capituli Verouensis invenisset, ubi h;rc nova opinio tot sa'culis quot ipse malit, conse­ pulta j:acucrat, opinor, etiam iSllaæe arguendi ratio periisset. Certe Kuperlus Tuitiensis non tam fuit acutus, qui lih. vi de Opcr. Spiritus S., cap. 18, initium hujus hymni etcripsil, et id collegit quod nox proferam. In Breviario Mox. fcsium S. Lauren­ Iii celebratur paucis SU.ophis ei hoc hymuo destJu.­ ptis, (Iuod propterea nimus frequenler laudabimus.
2. Aldus contra metrum, Christo dicata.
4. Ald., f'ut,, Ambr., Ileinsius, Vat. A, Gis., Dong., Fabr., triumphas. Vatt. B, P, Q, Urb., Alex., Mar., Weitz. et alii, lriamphan.. Rupertus lcgit llb tus triumphas barbaros.
6. Ald. et Kiipertus mendose, populos frenis.
9. 'Veilz. cum Hailsbr., derat. Alex. aberat; ad oram, deerat.
to. Virgilius gentem togatam dixerat.
ii. infra vers. ti8, spurca ,'upra.
13. Vat. A dividit et scribit turbo tentis. Weitz. cum Haiisbr., Widln., Vat. B, Mar. edidit turbo. lentis.
14. De his ducibus ejusque victoriis passim histo­ rici Itomani. In codice Marietti supra charactere uli.. niito additur diversa scriptura, sed inepta Ctas';ClI millia ut Cæsaris. Merendi, § 5 de Damasi Operib., evidenfer hinc colligi ait Laurentium non miniis Itom.i! iialuin quam Cossum, CalnillullI et Cæsarem. Contra Bupertus Tuitiensis Inc. cit. cum hos ipsos versus retulisset, Et quidem (aii) hoc de omnibus dici potuisset sanctae Homanfe Ecclesiae martyribl", quia ducibus illis ritus Roma 'ri"mphuvit barburo., sed ktc triumphi illius dux præcipuus est, quippe cujus mors ;n.olila, sive inusitata, quasi totius belli tuba maxima universo mundo audita est, et jug;,er personat. Error vero metri est apud Rupertum Camilli, atque Cæ­ saris.
i6. Gifanius in vet. lib. invenit incruente, quasi Prutleulius dixerit incruens, ut opulens, suaviloquens. Vide indicem Lucretii verbo suaviloquetis. Facile ex incruento, quod alii omnes habent, exscriptor aliquis errans posuerit incruente : quanquan. in Alex. etiam
e?l incruente.
<7. Ald., Brev. Mos., pugnabat fides.
i8. Egin., Hai Isbr. male, cruoris prodita. Horatius lib. I. ode t3. Animæque maqnca P"od;gu.. Paulum.
it. Fabro. Buiig., Hailsbr. tupra, Gis. fore hac, Alii, fore hoc.
22. Alii scribunt Xistus, alii X y.t.., alii Sixtus. Nebrissa scribendum ait Xistus, non, ut vulgus scri­ bit litteris inversis, Sixlu,. Fortasse alii homines Sixti, alii Xysti dicebantur, aut idein nomen utroque modo efferebatur. Xystus Græce est porticus, in qna athlelæ per hienlella exercebantur. Sichardus alii­ que putarunt hunc Xystum esse Xystum I)rilnum, qui Alcl:uuJro successit telnpure Adriani (;ælari. annoil6. Veruin Xystus de quo in hoc hymno agitur est XyMus secundus qui post Stephanum I pon'ift­ catunl tenuit aniio 257 sub Valeriano hnperaiorc. Plerique affirmant XyslIlln capitc truncauin fui,sc.
Laurentium flentem videns Crucis sub ipso Stipite : Desiste discessu meo 892 Fletum dolenter fundere : Præcedo, frater; tu quoque Post hoc sequeris triduum. Extrema vox episcopi Prænuntiatrix gloriae Nihil fefellit: nam dies Prædicta palmam praestitit. Qua voce, quantis laudibus Celebraho mortis ordinem ? Quo passionem carmine
Digne retexens concinam ? Hic primus e septemviris, Qui stant ad aram proximi, Levita sublimis gradu, Et cæteris præstantlor, Claustris sacrorum præerat, 893 Cœlestis arcanum domus Fidis gubernans clavibus, Volasque dispensans opes. 45 Versat famem pecuniæ Praefectus Urbi regiæ, Minister insani ducis, Exactor auri, et sanguinis.
GLOSSÆ VETERES.
32. I'almam, coronam, I.
59. Leyita. levila interpretatur aI,umptu,. sicut dia­ conus "lin;,ter. — Gradu, in minis'erio. I.
40. Praestanlior, nobilior, sublimior, quia prasstat, I.
44. Volasque, oblatas, Mar. Devotas, votivas, obla-
tas. I.
45. Versat, cogitabat. — Famem, c""idilalem.. tie.. siderium, I.
48. EsallOr, quæsitor, I.
COMMENTARIUS.
Cyprianus epist. 8!, a!. 80, in ccemeterto animadver­ sum ait, non vero gladio animadversum, ut inulti ja­ ctant, quanquam gladii mentio in itiarlyrologiis fit, ubi mors S. Xysti anlluntiaLur. Pamelins in notis ad Cyprian. Prudenlii hunc locum exponit de cruce in genere pro quovis cruciatu, aut cujuslibet generis .upplicio, et ita quideni explicat glossa Pragensis. Mariettus hanc ipsam inlerprelaLionerll comprobat, quia Prudentius in bymuo S. Vincentii vocat Vincen­ lium collegam propriae crucis Chrisli, curn constet Vincentium nun fuisse cruci aUixulu. Favet etiam versus254 in eodem bymno Vincenlii, Crucis peritus
artifex. Gallunius, de Cruciat. SS. martyr. pag. tiS et 66 probat equuleum et alia torquendi instrumenta cru­ et. olim luisse appellata, Caeterum, etsi interpretes communi consensui tradant solum Prulleulinm nar­ rasse Xystum fui-se crucifixum. tamen in Hymnario Ven. Tliomasii exstat bymnus in honorem S. Lau­ rentii sine auctoris nomine ubi hæc lego : Pontifex Xystus monuit ministrum Fixus in tigno crucis, Exse­ ,uen. Me cito. Exstal in eodem Hymnario alitis byin­ nus in lionorem S. Lanrentii sub S. Ambrosii nonine. et alius ex hoc Prudentii hyinno confectus. Hollan... diani non audent tcmeritatis notam ei inurere, qui verbum Cypriani animadversum cum PrudeoLio de­ terminet ad mortem crucis.
i5. Keele notayil Barthius lib. XLI Advers.,cap. II, discessum et discedere a veteribus Christianis pro morte et mori usurpari, ex Prudenlio et C.issiano. In editione Weilzii ad hunc versum nota haec Ne­ brissae apponitur DISCESSU MEO, quo a te divellor per
mortem. Qua voce poeta dicit se imparem ai ciescribclI­ aamtam grandem materiam. Quid haec sibi Volunt? Disjunge hæc verba, et ad vers. 35 differ notam, QUI VOCE, Poeta dicit, etc. Ita enim in editione His­ pana hæ nota; disjuoRuulur.
26. Weitzius, flelut; alii, fbtum.
50. Hymn. ven. Thom., pronuncia'r;x.
5i. Vat. A perperam, p..ædic'anl. Thuan. palam, repugnante metro. I)ut., Nonas., p,.æ'ulit, hoc est prae se tulit, ut Heinsius explicat.
34. Parrha>iu3t celbrabo, nescio an consulio, nihil e..llu in hoc versu correxit, ut fecit in aliis. Metri lex celebrabo admittit.
37. Parrhasius scribil bene ,rptemviri,. Sozomenus rib. VII, cap. i9 : Apud Romanos diaconi non plures sunt hactenus quam sepiem instar eornm qui ab apo­ ilolis ptintum ordinati sunt. Apud alios vero haudqua­ quain definitus est diaconorum. numerus. Adhuc in Ecclesia Ko nina idem numerus constat in septem d aconis cardinalibus. Officia primi diaconi sive ar* chidiaconi egregie a Prudentio describunmr. Alii edunt septem viris.
39. Ald. distinguit Levita sublimis gradu EI cceterii prcestaniior. Dicitur sublimis gradu, quia primus erat et caeteris praestantior, et rorlasse, dum diacorai ad aram proximi astabant, primus diacolius Sublimiori gradu eminebat. Isidorus lib. II de Eccles. Offic. t cap. 8 : Ex hinc jam decreveruni apostoli, vel sue­ cessores apo,toloru,n per omnes Ecclesias septem dia­ conos, qui sublimiori gradu cwteris proximi circa aram Christi, quasi columnæ altaris assisterent.
41. Thesauro ecclesiae, ubi sacra supellel asser­ vabatur, praeerat primus diaconus. In S. Laurentio id agnosculit Ambrosius, Augustinus, Maximus, Len, Petrus Chrysologus. De diaconorum cardinalium ori­ gine vide Panvinium in libro, qui est de SeplesD Urbis ecclesiis, cap. 3.
44. Chamillardus ait id esse o.i sententia eo"u,n dictum qui affirmant veteres Christianos etiam <on­ jugalos paupertatem vovisse. Opes de 'Iuibus Pruden­ tius erantcerte oblaue a Christianis. Verum etiamsi credamus, per votum paupert:uis fuisse oblatas, non­ dum consequitur, onines Christianos etiam conjuga­ tos vovisse paupertatem..
45. Fames pecuniæ, ut apud Virgilium Auri sacra fames, et mox Aurum, quod ardenter sitis.
40. Ald., 'Veilz.. Ileinsiani minus antiqui, Vatt. P, Q, IJrb. et alii, Urbis. Duo vetustiores Heinsiani, Alex., Gis., Fabr., Parrh. et alii Urbi. De praefectis Urbis videri possunt Conteiorius et t.:Orsinius. Anno
258, quo B. Laurentius martyrii palma,.. adeptusesi, praefectus Urbi dicitur fuisse Cornelius Secularis sub Valeriano ilnperaLore. Error Chronici Eusebiani, quo asseritur LaurenLiunl sub Decio imperatore passum (nultos decepit. Simul cum praefecto Urbis imperato­ rem marLyriu pr.cs-niem adfuisse, sine idoneis te­ stibus Ignatius Corus affirmavit.
48. Aldus ediderat. Exactor hauriet sanguinis, in emendatis correxit Exactor auri, et sanguinis. Ne­ brissensis correctionem non vidit, et censuit fegen­ dum Exaclor hausti sanguinis. Neque Giselinus ad Aldi correctionem advertisse videtur, nam ex mss. emendatum locum exhibet. Parrhasius quoque jam ediderat auri, et sanguinis. In nonnullis vett. edd. le­ gitur Exaclor haurit sanguinis. Hoc munus eisdem verbis expressum exactor auri reperitur in antiquis inscriptionibus, ut apud Mnratoriuin class. 9, pag. 1029, num. 8 : Exactor auri et argenti tiium "rovin­ ciarum. Unde apparet acumenPriideniii Exactor uuri9
PATROL. LX,
10
Qua vi latentes eruat Nummos, operta existimans 894 Talenta sub sacrariis, Cumulosque congestos tegi. Laurentium sisii jubet : Exquirit aream ditibus Massis refertam, et fulgidæ Montes monetæ conditos. Soletis, inquit, conqueri, Sævire nos justo amplius, Cum Christiana corpora Plusquam cruente scindimus.
Abest atrocioribus Censura fervens motibus: Blande, et quiete efflagito, Quod sponte obire debeas. Hunc esse vestris orgiis Moremque, ct artem proditum est : 895 Hanc disciplinam fœderis, Libent ut auro antistites. Argenteis scypbis ferunt Fumare sacrum sanguinem, Auroque nocturnis sacris 896 Astare fixos cercos.
GLOSSÆ VETERES.
50. NummM. a Numa Ccetare (Lege rtge). I.
51. Arcam, ab arcendo visum. — DiLibus, aureis, t.
55. Refertam, plemm9 I.
56. Monetae, moneta dicitur, eo quod monet mentem inscriptione nomin a regis ne paracaraximi, id est fulsi nummi fiant. — Conditos, absconditos, I.
57. Conqueri, causari, deplorare, I.
61. Abest, absit, I.
65. Orgiis, officiis, orgia ministeria ; minis'eriit':vel
sacrificiis, l.Orgia dicebantur sacrifina Baccho dicata: translato itaque nomine a sacrificiis ad sacrificia dt>ri­ det impius judex Christi myrteria, in qmbus vtnum uf­ ferri prodiderat jam fama, Pral.
66. Proditum est, dictum est, i.
68. Libenl, sacrificent, I.
69. Scyphis, vasculi. - FcruDt, dicunt homines, I.
71. Sacris, officiis, I.
COMMENTARIUS.
t! sanguims. In museo Pio C!etnendno inscriptionem bis verbis conceptam, Exactor auri, in quadam basi memini me oliin legere.
50. Etymologia nummi vel, ut alii malunt scribere, numi, a Numa, quae a glossa asseritur, ridicula qui. dem videtur, sed auctorem habet Suetonium; quod tamen ineptum videtur Scaligero in Conject., et Bec- Dlano de Orig. ling. Lat., qui Graecam oiigiuem repn­ 'tluL a
νόμος
, a quo est nomisma, de quo pauto po t. Alii cUln Varrone vocem Siculam aflirinani esse.
53. Sisti proprie de reo, qui ad tnibunal judicis
trahitur, quod notavit Peveratuscx Actis mariyrulI', Apuleio, eL ,eteris inscriptionis versiculo. SISTI . QVAK CVNCTOS . 1VBET . AB . VADUIONIA . MORTI.
56. Nebrissa montes monetae Hispanice explicuit .onlonel. Respicit fortasse Prudentius ad prover­ bium aureos montes polliceri.
60. Weitz. cum solo Hailsbr., scidimus. Retine scindimus.
63. Rat., V.tI. B, afllagito.
M. Ald., quos; Egm., quo. Verum est quod. In Vat. A abest obire. Vat. U. Prag., adire; Mar., obire, ad oram obedire, vel adire; sed obedire non congruit metro.
65. Orgia peculiari significatione ea sacra sunt in quibus mysteria etsacramenta peragebantur : et hac de causa norturna Christianorum sacra orgiis com­ parantur ab elbnicis. qui saepius suis inorgiis ad ne­ fauda facinora iniLiitbantur. Sidevino, quod in Chri- I.isanluloeluconyerlitur, elhnieis aliquid subolurrat, hac ratione nocturna Christianorum sacra orgia Cor-
tasse appe labant, tanquam sacra Bacchi seu Liberi. Cum autain orgiasimpiiciter accipiantur pro quibus­ v s caeremoniis, ut auctor est Servius ad iv Æneid., etiam hoc sensu orgia hic locum habent. Etymologia ab aliis dici ur fcro rnt
ἀργη̄ς
, id e->t lurore vel ira, ab aliis
ἀπὸ
ore:..
όρω̄ν
, id est moniibus, quod in R-i)"­ libus Uereni. Virgilius lib. IV, vers. 303 : Ubi audito slimulant trieterica Daccho Orgia, nocturnusque vocat clamor, Ci"'ÆroJl. Ab aliis
ἀπὸ
T6J'tI
ὸργάδων
, scilicet a loris deo alicUi COnSt"cratis.
67. Rat., Hanc esse disciplinam fanleris: sed esse cr gtossa aliqua contra metrum immissum e"st.
68. In M.ir. end ice abest UI, recte additum supra. Calices aliquando ligneos, vitreos, .narmoreos, < or­ neos luis,e in nonnullis ecclesiis, vclob pelluria.., ea­ rUin. vel ob incuriam ministrorum, vel quod genti­ lium cupiditatcm cl avaiitiam vellent ChrisLiani cf­ fugere, salis certum videlnr. Fuisse autem. plerum­ que ejusmodi vasa sacra aurea et argentea non ob­ scure ex hoc loco colligitur; quod conlirmat S. Am­ brosiu<, lib. II de Officiis, ('If). 18 : Nunquid dictum est S. Laurentio : Non debuisli erogare thesauros Ec. clesice; vasa sacramenlorum vendere ?... In his tribus generibus vasa ecclciæ etiam imtiata confringere, COI,­ flare, vendere licet. Tempore S. Augustini qualis e*sct bac de re lidelium persuasio, luculenter comprobatur paucis ejusverbis, in alium UMIM prolatis, epist. 96: Si calice". anreum invenisses in terra, dolUlr" illuni
eccle.iæ Det. Confer prolegom. cap. f5.
C3. Weitz. s cribit eey!i. cum Hailsbronnensi. In Wh.h... est .dp';'.
70. Vat. A, libate sacrum. Alltidit praefectus ad fabulam de qua Minucius in Oellvio : Jam de initian- tti. tirunculis fabula tam detestanda quam nota est. In.. funs farre conlectus, ul decipiat incautos, apponitur ei qui sacris imbuatur. I. infans a tiruncuio farris sup*t- ficie, quasi ad in"oxioa ictus p,eHCn''', erenA, occul­ tisque vulneribus occi litur : hujus proh ne(tJJ , sitientef sanguinem lambunt, hujus certatim membra d"JIn'iKnt, hac fcederantur hostia, hat conscientia sceteris ad Ii. lentium mutuum pigneran-ur. Huic ealumniae Sitnon MaguS, Menander, Carpocrates, Nicolailz ct Gnostici occasionem præbuisse dicuntur, quod aitniha flagi- ti0ti3 facta i.. suis sacr s perpeLrarent. Heraldus in notis ad Minucium ait calumuiam istam omnibus Christianorum apotogiis confutatam, neque inven­ tum esse aliqnem, qui ejCl5 immanitatis sectam ullam hacreacorum vel levissima suspicione asper>erit,
adeoque existimat quæ de Gnostocis et Quintiliani Epiph;,nius, et nonnulli alii postea tradiderunt, ea omnia faNa esse et conOcia. Confer etiaih Ehben­ horstinm in notis ad euifidein Minucium. Gis. ait, ethnicos nonnullos teste August. t.:ercril et Baccbi adorationes Christianis maliuose impegisse. Fortis,. hoc intelligit praefectus fumare ,sacrum sanguinem, scilicet vinum conversum in sanguinem. In Giselino le8te Au,,"t. explicandum est teste Augustino. Cha- millanlus teste Augusto scrip,it.
7.. t:um tyranni in Christianos 5:p.virent, non alio tempore hi poterant convenire ad sacra celebranda, nisi nocte. Tcriullitinus lib. de Fuga, cap. 14 : Sed quomodo cotligemus9 inquis, quomodo dominica ,olenulitl celebrabimus /... Si cotligere itUerdiu non potest habes noctem.
7). Decercorum usu in ecclesia lege proleg. cap. it.
Tum summa cura est fratribus, Ut sermo testatur loquax, Offerre fundis venditis Sestertiorum millia. Addicta avorum prædia 897 Fœdis sub auctionibus Succesor exhaeres gemit, Sanctis egens parentibus. Haec occuluQtur abditis Ecclesiarum in angulis, Et summa pietas creditur Nudare dulces libcros. Deprome thesauros, malis Suadendo quos praesiigiis
Exaggeratos obtines, Nigrantc quos claudis specu. Hoc poscit usus publicus, Hoc fiscus, hoc aerarium, Ut dedita stipendiis Ducem juvet pecunia. Sic dogma vestrum est, audie : Suum quibusque reddilo. En Cæsar agnoscit suum 898 Nomisma uummis inditum. Quod Cæsaris scis, Cæsari Da : nempe justum postulo. Ni fallor, haud ullam tuus
GLOSSÆ VETERES.
73. Tum, insuper. — Frai.rilujs, wbit, Iso.
75. Fundis, possessionibus, ayrist I.
76. Sestertiorum, talentorum : sestertium ouinque sextarii, id eU duo scrupuli el 't.lllis. I. StaUrlilU, ut quidam aiunt, quinque stoteret valet, siiter autcm t di­ dragmas, didragma autem 3 dr.gal""', IlII(I autem dragma 3 denarios facit, llar.
77. Addiela, astignaia, id est ab avis addicta hære­ dibu, vel deputata, tradita, ISII,
78. Foedis, quibus vobit [oede augetis. — Auclioni­ bus, venditionibus, I.
79. Exbaeres, carens hæreditate, I.
S0. Sauctis, ironice, I.
81. Ooculuntwr, abscronduntur, occultantur. I.
116. Itxsukms, ftlale,'iriM. doctrinis, praMtyia di- cuniur a præstringendo, eo quod pramoneant hominam, et constringant timercsuis demonstrationibus, h
87. l,aglZ;CnlOS, occumulatos, I.
89. Posrit indiget. I.
90. Fiscus , ,urcyLy, in quo publica ,'CIIDie porI... balur.—iErarium, gazopbytnfiuw, I.
!H. Dedita, tradita. — Stipondiis, publicis, I.
94. Suum, proprium, I.
98. Nomisma, imalJinelll, I.
98. Nempe, quippe, I.
COMMENTARIUS.
73. Weitzius jnepussime e<lid t T.". summa est cura fratribus, cum notaverit in Uoug. esse Tum summa cura est fratribustquod et metrum poscit et alii habent. Nam Aldus etsi ediderit Tum summa est cura, id in emendatis correxit.Notandumolimpassiin omnes Christianos vocatos fuisse fratresf utcLiam esa­
cns Litteris constat. IlinC gellliles nostrisilludebunt. Hinucius: Ac se promiscue appellant fratres et ,orore,. Animadveriendumsacra lixcuomina gentilibus fuisse inter lasciva et amatoria : hoc ergo per calumniam junnere volebant geniiles apud Minucium.
71t EI prima Ecclesiae disciplina Aet. apost. ivv 34, 35: Quotquot enim possessores agrorum aut domo­ rum erant, vendentes afferebant pretia eorum quæ vende­ bant, et ponebant ante pedes aposlotorum. Qui nostro aevo antiquæ Ecclesiae paupenaiem vulgo jaclallL,si a.1 haae consuetudinem revocarentur, potius nostros mores laudarent, quibus ecclesiasticis minisTris non tam nova dona offeruntur, quam vetera auferuntur.
7C. Sestertilli appellatus fuit quasi sernislertius, quia valebat asses tres dempto semisse. SesterUuin neutro genere valebat mille eesterLios. In veteribus libris pro sestertius scribitur HS., vel IIS., quiaduae lineulae asses binos notant, S. verosemisselll. Vossius in Eiymologicoait sesteriium genere virili esse num-
mum argenteum quatuor assum , sive quartam partem denarii, qui sexdecim valebat assibus. Pru­ dentius speciem pro genere ponit.
77. ltaL, male a prima manu, addita pro addicta. pro vwdita apud jurisconsult os addieta usurpatur : exstatque titulus in D. de in diem Ad(liclione, ubi Paulus: Ix diem addietio ita fit: llle fundut centum tWD tibi emptus, nwi si quit intra caiendas Januarias pre.otMt metiorem conditionem fecerit, quo res a do­ minoabeat. Weitziusex Rudolpho It'orner. lib. v Rer. quoxid., cap. 93, observat juris auctores non facile permiuendum credidisse, ut quis majorum prsediis, laribus, sepulcris carere cegerelur. Inde prædia pa. terna, vet avita abalienare minus lume.tum. contraque distracta recuperare laudabile semper habitum est. Id tamen ita est accipiendum, ut bonesta praeseriim re­ ligionis causa interveniente laudabile sit abalieoJre. quod nulla lege debet retineri, aut ad posteros trans­ miui. Calumnia vero est, quod parentes Christiant liberos exhaeredare consueverint, objicit praefectus.
78. In glossa nou satis liquet an quibus, an aliud legi debeat.
8C. Vat. A, Prag., satis : lege tanctis. Ironice 10.
qnitur præfectus, et tl1 vocabulum Cbristianorum ip­ su exprobret: nam sancti IIi dicenannir, ut liquet in epistolis S. Pauli: Oilecti, Dei, vocaiis sanctis.
86. Scribunt præstriglis Weilzibs. Widm., Parrha­ sinsj Put., et nonnulli alii. Vide Commenl. ad vera. 940 hyrau. d Cath. In præstringere est etiam quædam scribendi varietas : uain aliqui malunt exarare pre. Ilinquere.
87. Vat. A, exoggerando.. minus bene.
90. Nebrissa recie it:, distinguit, ut fiscus sit prin­ cipis aerarium reipubiica:.
91. lIeinsius cum Put., ut didita, quomodo Cau­ chium restituisse innuebat 'forreIlLins. Schedat Cau­ chii et l'arrhasiulI, debita. Alii, dedita. Val. Q. well­ dose, suspendii, pro stipendiit.
9t. Hailsbr. supra, reddite.
96. Ald. Weitz., aliique edd. et mas. constanter nomi.ma, nisi quod in Alex. scribimur lIullli,ma, in editione Parrbasii numnisma, in Yat. Q videtur esse
nommisma, in nonnullis Vulg. nIID,i"na. Heinsius aii non esso audiendum Wowerum, qui ad MinU,cilllO castigahat Ænigma nummis inditum, etsi comentirn­ tem habuerit Joannem Gerardum Vossium. Wowerus quidem dicit fortasse rectius esse æniyma. Sed (ad­ dit)
νόμισμα
et
χάραγμα
et nurnmum Molat. De nom i... mate vide supra coiument. ad vers. 50, et Glossa* riuin Ducangii.
97. Maub. XXII, 19, et seqq.: Ottendiio mihi 1114,. mistna census. At illi obtulcrunt ei deManium. Et ait illis Jesus : Cujus est imago hæc et superscriptio ? Dj,. cunt ei : Cæsaris. Tunc aii Htis: Reddite ergo qua swti Cwsfliis Cæsari, et qnai sunt Dei Deo.
98. Parrbas., Da. Nempe justum postulo?
99. Hailsbr., aut, ex quorumdam vcterum srri. houdi ratione, pro haud vel JuJUI, ut scribit W citl. Ruinartius edidit aut.
Signat Deus pecumam. Nec cum veniret, aureos Secum Philippos detulit: Praecepta sed verbis dedit, Inanis a marsupio. Implete dictorum fidem; Quam vos per orbem venditis : 899 Nummos libenter reddite : Estote verbis divites. Nil asperum Laurentius Refert ad ista, aut turbidum. Sed ut paratbs obseqni, Ohlemperanter annuit. Est dives, inquit, non nego
Habetque nostra ecclesia Opumque et auri plurimum, Nec quisquam in orbe est ditior. Is ipse tantum non habet Argenteorum ænigrnatum Augustus, arcem possidens, 900 Cui nummus omnis scribitur. Sed nec recuso prodere Locupletis aream Numinis : Vulgabo cuncti, et proferam Pretiosa quae Cbristus tenet. Unum sed orans flagito, Induciarum paululum,
GLOSSÆ VETERES.
tOO. Signat, "indicar, curat, I.- Nomen tlliut non Mcribitur in nummis. Vat. A.
101. Aureos, MancuM, Philippei Mancosi ; sed hic Philippos metri causa. Mancuosa Philippis est cillillU de na in Evangetio : Venit,Jesus in partes Ctesarea Philippi, 1.- Philippeos, id est, Bitanleos, vel Man- COlO', alio modo Mancones, vel denarios aureos. Vat. A.
l08. Vendi lis, spargr us, I.
UO. Refert a'i ista, respondet, I.
ut. Annuit, consentit, I.
117. Tantum, tam multum, I.
118. Ænigmatum, figuras , denariorum. Mnigma obscura parabola; inde mnigma dicit nummorum; nam metallis insensat i, obscuris, nomen regia capitur elim­ ponitur, I. — Denariorum. Mar.
t 19. Augustus, Octavianus, I.
111. Locupletis, divitis, locuples talentis. — Amant Numinis thesaurum Dei, I. — Numinis, id est Dei. Vat. A.
COMMENTARIUS.
tOO. Tertullianus cap. 10 Apolog., Ab iplu Satur­ aD primum tabula, et imagine signatus nummus. Minu­ eius Jano attribuit, quod ltalos docuerit nummos Ii..: pare. hi Lampridius in Alexandro Severo dixit siummoi figurare. Ducangius aliique putant Justinia­ num anno 685 circiter Christi signo nummos primum
figurasse. iii quidem Prudeutu versus probare pos­ sunt tempore S. Laurentii non fuisse nummos Chri­ sti imagine aut nomine signatos; non autem recte alleganlur ad probandum id aetate Prudentii non ac­ cidisse. Nam Prudentius ex persona pr.-efecii accom­ modate ad hujus tempora loquilur.
102. Egm., Hailsbronnens., Vat. P, male, Philippus. Vat. A, Urb., Phitippeos, Ale:. Filippo,; lege PIii­ tippos a Philippo rege ita dictos. Horatius regale 1I1l- mimui Philippo,. Glossas exponunt Bizanteos, seu Jlun,o,o,. Closs:! de Mancuosa civltate Pbilippi aut corrupta est, aut inepta. aut utrumque.
iOb. Parrhasius scribit mar'yppio.'
106. Ald., Vat. A a prima manu, Oxon., Gis. in teslU, Vat. Q, Urb., qucevos, scilicet dicta : plerique quam, nempe fidem. PUI., qua; etiam Ales., qua; sed supra, quæ cum Vat. P et aliis.
łł3. Gis. ad marg., Prædives, inquit.
U5. Gis. ad oram, opesque et auri.
116. Ald., Mar. a prima manu, BOlIg., omittunt est post orbe.
118. Nebrissa legendum ait emblemaum, et intel­ ligit vasa emblematis insignita. Revera ita legit Par­ rhasius, et Weulius testatur qusedam exemplaria ha­ bere emblematum. Vera lainen est lectio ænigmatum. Giseliuus ex Huberto Goltzio observavit aversas nu­ mismatum cpigrapha!, qu.e summorum virorum of­ ficia et munera, saepe etiam propria symbola certis signis ostendebant, vulgo, exteris posterisque vera ænigmata fuisse. Argumento sunt in eum usum scri­ pta a Joanne Pierin hieroglyphica. In glossariis La­ tino-Barbariil xnigma moneta dicitur. Gothofredus, lib. ix c(.d. Theod.,tit.22,legel,opinatur Prudenlium tenigmata vocare numismata Caesarum effigie cusa, et in veteri glossario aenigma monetam exponi couGr­ mat. Addit Arabes numismala Christianorum quae caput humanum præferunt, vocare melhalia. quud verbum proprie significat ccxovac. HincHispani eLllali vocant medallas et medagtie, vel potius a nwallo.
119. Iso ridicule Augustum exponit Octavianum. Omnes imperatnres Augusti appellabantur. Suspica bar legendum Augustus, arcam possidens, Cui num. mus omnia scribitur. Neque refert quod paulo post occurrat Locupletis arCRIII Nr.mini.. nam Prudentius sæpe idem verbum in brevi orationis periodo repetit.
et boc loco concinnum est comparare lucuplelis Nu­ minis arram arc:c, cui nummus omnis scribitur, sive in qua nuinmi undique congeruntur. Veteres aream fisci, publicam, vel populi pro ærario interdum usur­ parunt, ut ex inscr iptiottilnis vetei ibus patet. Erant etiam arcae poniilicum , collegiorum, privatorum : unde arcarii dicti qui eas administrabant. Erant pr;i- terea area vinaria,olearia, frumentaria, quæstoria, de quibus vide Gothofredum lib. XII cod. Tbeod., IiI. 6, lege it, et Salmasium not. in Ælium Lampridium; et de arcis ecclesiarum Ducangium. Si legatur arcem9 simpliciter arx pOllitnr pro imperio, ut notavit Bar­ thius lib. v Adv., cap. 12. ex glossa veteri in codice prisco ad vers. Prutleolii in Psychomacbia, Et Chri­ stum gaudere tuis victoribus arcem.
120. Nebrissa et alii interpretantur imaginem Au­ gusti in omui nummo scribi. Sic Juvenalis dixit U'. 6, vers. 204 : Scripto radiat Germanicu. auro. Potest etiam intelligi cui Augusto, sive arci, aut arcm nummus
omnia scribitur, sive penditur. Scribere nummos alicui dicilur, qui pro iis in certam diem solvendis creditori cavet chirographo. Vide Plautum Asm. x, 4, 34, et • Horatium II. sat. 3, verso 69.
1YQ. Vai. D, Prag., Mar. a prima manu, "Iill;S, male, pro II"minis. Tertullianus et Augustinus vucant etiam aream, Paulinus mensam, Cyprianns corbo­ nam, alII gazophylacium, secretarium, sacrarium, ubi scilicet opes ecclesiae servabantur. Prudentius ante vers. 42, cœlestis arfanum domus. VideRoswey­ dum ad Pauliui epist. 34, et Binghamum loro. I, pag. 333, lib. II, cap. 21, ubi probat archidiaconum vo­ cari arcte custodem. Paulinus Pe!ricordius. lib. iv de Vita S. Martini, Protinus astanti diacono, quem mors priorum Antistes sanctæ custodem legerat arce.
ł23. Prag. scribit volgabo.
124. Ald., qua Christi, minus bene.
126. Nebrissa recte notat vocem induciarum : quia scilicet Laurentius post triduulu belluin cum praeIt. cio gesturus crat.
Quo fungar efficacius Promissionis munere, Dum tota digestim mihi Christi supellex scribitur : Nam calculanda primitus, 901 Tum subnotanda est summula. Lætus tumescit gaudio Prefectus, ac spe devorat Aurum, velut jam conditum Domi maneret, gestiens. Pepigere tempus tridui; Laudatus inde absolvitur Laurentius, sponsor sui, Et sponsor ingentis lucri. Tribus per Urbem cursitat
Diebus : infirma agmina, Omnesque qui poscunt stipem, Cogens in unum et congregans.
145
Illic utrisque obtutibus Orbes cavatos praeferens Baculo regebat prævio Errore nutantem gradum. Et claudus infracto genu, 902 Vel crure trunco semipes, Breviorve planta ex altera, Gressum trahebat imparem. Est ulcerosis artubus Qui tabe corrupta fluat ; Est cujus arens dextera Nervos in ulnam contrahat. Tales plateis omnibus Exquirit, assuetos ali Ecclesiæ matris penu,
Quos ipse promus noverat. Recenset exin singulos, 903 Scribens viritim nomina,
GLOSSÆ VETERES.
127. Fungar, utar. — EfGcaciu*, operoliu., melius, ,,,(te';.,. I.
t'i8. Munere, oflicio, I.
t i9. Diseslim, ordinatim, ordinabililer, rationabili- Ut, I.
ł38. Supellex9 subsiantia, thesaurus, I.
131. Calculanda, numeranda, ordinanda, I.
t 5i. Summuta, numerus. Stipendium dicitur tam. muta « sumendot I.
136. Geltiens, gaudens, exsultans, Iso.
139. Sponsor, promissor, I.
t 15. Stipem, eleemosynam, I.
I". Cogens, colligens, I.
ł 45. Illic, scilicet fuit. — Obtutibus, visibus91.
146. Orbes, orbes dicunt vestigia ara'ri, sed non hic, nam scilicet sunt cavati oculi, I.
ł'9. Infracto, valde fracto: genuA habens, sed non utitur, I.
150. Trunco, 'YRcope, I.
153. Est, scilicet illic, Iso.
154. Tabe, a tabe9 Iso.
ł 55. Arena, arida, Iso.
t 59. Penu. ærario, cellario, I.
ł6ł. Exin, nox, dande, unde, exinde, I.
162. Viritim, singillatim9 per singulos, ordinatim, singulariter per singulos viros, I.
COMMENTARIUS.
130. In editione secanda Cellarii et in Parmensi scribitur suppellex, quod non patitur lex carminis.
ł31. Parrbasiul, Nam calculandum primitus. Cal­ culare occurrit apud Sidoniulu et alios non veteres; calculator apud Martialem, Ulpianum et vett. inscri. ptiones.
132. Alii habent 'Ilm, alii tunc.
134. Ald., Mar., Rat., Ambr., et alii antiquissimi Heiusiani, Parrhasius, Gis., spem deeorat. 'Veilz.. cum Pal. restituit spe devorat. ut legitur in Vat. A, B, Alex., Rott., etconjectaveratCaucliius. Pevcratns etiam legerat spe devorat, ac similem phrasim ex Ci­ cerone pro Flacco alegaverat: Amissum enim est præ. ter spem, quod erat spe devoralum. Veteres legebant et distinguebant ac spem devoral, Aurum, etc.
156. Fortasse prae oculis babuit locum Cicf'ronis in Pi!'onem : Nummus interea mihi9 CO'.ar, neglectis fer­ culis triumphalibus9 domi manet, et manebit.
138. Rat., Laudatur, inde absolvitur.
141. Hailsbr. ineplc, per orbem.
t.3. Nonnulli scrihunL omnisque.
'1i4. Ald., Parrhasius, Gis. ad oram, Weiiz. scr ipli Ileinsiani et nostri, Cogens in fU.Un', et congregans. Fahr., Gis. in contextu, Cogens in unum congregat.
ł .19. Parrhasius, est elaudu. pro et. Vat. h, grad": supra, genu.
150. Alar., truncus unlipu, supra trunco. Rat., truncus, .eulipeJ.
151. Tria claudorum genera describit, fraclo genu, trunco crure, breviore plania altera.
156. Rou.. in unum contrahat. Egm., in ulnam con­ trahit. Ulna est os brachii.
158. Weilz. scrilil asuetos, quia ita ir.,'enit in Widn). Sæpe dixi ineptissimum esse ex unius vel alterius codicis errore cerlam hcribendi rationcm leqni.
ł59. Laudabilis olim bee erat consuetudo, ut ac­
cl.'siarum penu panperes alerentur ; quas inaximc viguit in Ecclesia Romana omninm Ecclesiamm matra ac magistra, quamvis quaevis Ecclesia mater eorum qui in ea educantur recte eliam dicatur. Ante fores ecclesi:e pauperes consistebant, ut eleemosynas acci. perent. vide verso 178.
160. Omnes vett. edd., etiam Parrhasius.edideranl ipse primus. Heinsius ex Put. restituit promus, quod in Bober. pervetusto confirmatum reperit. Teolius in uno Vat. invenit promy., qui fortasse est Alex., ulii id videtur esse pro div. lect. In Vat. P est primos. Recentiores omnes sine ulla dubitatione arripiunt promus. Et sane promus convenienter dicitur, quia praecessit penu et diaconi arcae ecclesiæ praeerant, ut notat Heinsius. Addo ex S. Paulino epist. 12 ad Severum inscriptionem a dextra apsitJis: Hic tocus est9 tJe"eranda penus qua conditur9 et qua Promitur alma sacri pompa n,;ni,terii. Itaque primus diaconus, qui penum fidis gubtf'nabat clavibus9 ut ante dicebat
Prudentius (nam cælestis arcanum domus est haec penus) non immerito promus, et promus condus voca­ itur. Nihilominus non penitus damno communem tot codicum lectionem primus. quae etiam exstabat in antiquissimo codice Bollandianorum saeculi VIII aut II. Potest enim intelligi Laurentiunl novisse p311pe­ res, quia primos erat e septemviris seu diaconibus, ut vers. 37 expressum est, et ad primum diaconum cura pauperum spectabat, ut ex verse 44 patet, Vo­ lasque dispensans opes, et colligitur ex concil. iv Carth. can. i7: Ut episcopus gubernalioPlem viduarum, pupiLlorunl, ac pcregrinorrun non per se ipsum, sed per archipresbyterum, aut per archidiaconum agat. In com­ ment. Ez"chiel. cap. 48, Hieronymus ait: Qui PRIMUS fuerit ministrorum, quia per lingula concionalur in po­ pulos, et a pontificis latere non recedit, injuriam palat. si presbyter ordinefor.
Longo et locatos ordine Astare pro templo jubet. Præscriptus et jam fluxerat Dies: furebat fervido Judex avarus spiritu, Promissa solvi efflagitans. Tum martyr : Assistas velim, 904 Coramque dispostas opes Alirere, quas noster Deus Praedives in sanctis habet. Videbis ingens atrium Fulgere vasis aureis, Et per patentes porticus Structos talentis ordines. It ille, nec pudet sequi.
Ventum ad sacratam januam : Stabant catervae pauperum,
Inculta visu examina. Fragor rogantum sollitur : Præfectus horrescit stupens Conversus in Laurentium, Oculisque turbatis minax. Contra ille : Qnid frendens, ait, Minitaris? aut quid displicet? Num sordida baec, aut vilia ? Num despuenda existimas? 905 Aurum, quod ardenter sitis, Effossa gignunt rudera; Et de metallis squalidis Pœnalis excudit labor. Torrens vel amnis turbidis Volvens arenis implicat,
195 Quod terrulentum ac sordidum Flammis necesse est decoqui.
GLOSSÆ VETERES.
ł 61. Pro templo, coram, I.
165. Præscriptus, a judice, deputatus. — Fluleral, venerat, præteriit, I.
t08. EfQagitans, postulans, I.
tt)!). Tum tn.rlyr, ait. — Assistas, Id, I.
ł 70. Coramque, palam, I.
175. Patentes, amplas, I.
176. Structos, "n'Hlatol, Mar.
151. Fragor, clamor, I.
183. In Laurentium, contra Laurentium, f.
188. Despuenda, contemnenda, I.
,89. Sitis, de.iderd', I.
ł90. Rudera, aristi, vW .urcora. Jiudera dicunt maceriam ruince, I.
192. Poenalis, durus. — Excudit, fahicat, tat.. quit, I.
ł 9ł. Arenis, sicut Pactolut tt alii, I.
COMMENTARIUS.
ł 63. Teolius Ignatium Comum imp"RRI', quod affirmaverit Prudentium in his rerum adjunctis enar­ randis paulo aliier ac in Actis rcferuntur, aut poetica licentia abusum, aut longe ab Urbe binis remotum Atpibns rem, uti accidit, non bene didicisse. Etsi
aittem descripliones poeticae amoeniores narrationibus historicis esse debeant, latnen Ii qua sit In re ipsa varietas, fides po'ius adhibenda est Prudentio quam Actis anonymis. Nam quod ait Co..,us, Prudentium hunc hymllum fecisse juvenem, et antequam Roniam venisset, et poeta palatinus fuisset renuntiatus, nagæ hac aunt sine ullo idoneo auctore prolal.-e.
ł6.4.. Nunc ait pro templo, postea vers. 173, inqent atrium; vera. ł 75, per patentes por'iea.; vers. 17&, sacratam januam ; quæ omnia probant Romae dominn amplam fnisse in quam Christiani aetate S. Laureniii conveniehant; et quæ tunc saltevn a pradeelo Urbis fnorit cognita. Hujusmodi aedes sacrae a primis Chri... stianis non appellabantur templum, quod haec vox IU'8ero quid consecrationis paganæ indicaret. De re plane ronslat. Ad i AII.culum pertinet quod auctor Recognition. in fin. refert: Theophilus, quierat elf"­ ctis potentibus in civitate sublimior, domus suce ingen.. tem basilicam ecclesim nomine tOJlsecrat,il. Kusebms, lih. viu, ea. i, narrat Christianorun, numeruin inter
Valeriani et Diocletiani persecutionem adeo crevisse, tit priscis cedificiis jam non contenti, in singulis urbibus spatiosas ab ipsis fundamentis exstruerent ecclesias. Optatus Milcvitanus iib. i testatur ante perserutionem Dioeletiani basilicas plures fuisse que Chrisiianis ablatæ sunt, postea resLilula. De ecclesiis in nltilna persecutione Diocletianea solo æf1ual is passini lo­ quuntur Arnobius, Lactantius, EusehillA, Hieronymus, AugUHinus, Theodoretus, Gildas, et alii.
165. Gis. enjam : in prima ed., et jam, quod teli­ qni habent.
ł66. Ald., Put., OIOn., fervidu. Judex avaro : ple­ rique. etiam Heinsius, et Parrhasius, fervido Judex a"tl'ru.'.
170. Ald., Sicli., Mar., et nonnulli alii ruoi Gis., Weitz., dispostas. Castigatiores IIcinsiani, Ales., di­ .positlJ't quod a metro minimo respnitur. Parrhasius edidit dispositas, in emendationibus subrogavit tlilpo. stas, quod aures magis probant.
172. Utitur Laurentius voce ambigua sanctis, qna intelligi possent sacraria et secretaria ecclesiae, seu arca, vel efciam ipsum temt>luni, etsimul significautuK
pauperes Christiani: nam, nt constitit ad vers. 80, SantlonJm appollatio l;hriSlianlS omnibUS tribueba­ tur : Sanctum pro templo non est voi solum ad LIt... nitatem inscriplionulu referenda, quod nonrtullt ptl­ tarunt. Persius pro templo posuit sanctum sat. 2, fers. 69 : Dicite, pOJltifitt., in sancto quid facit aurum.
181. Hailsbr., fragor, supra clamor.
183. Prag., conversus ad.
t84. In Mar., Vait. A, B, Rat. desideratiir que post oculis.
ł 85. Mar. a prima mann, Widm., quid '"rtn..
l86. ParrhasiuI emendavit minaris : sed probum est minitaris.
ł 1<8. Parrhasius scribit dispuenda.
189. De siti auri vide vers. 45.
i90. Sicli. "ercora. Hetine rudera9 Codex Ambr. scribit offo,.a, quod damnare non audet Heinsius ; nam in veterrimis Maronis exemplaribus occurrii' olfugere, offulgere, effore, obvolvi aris, et similia. Vide
COlnmenl. ad vera. 410. Psychomachiæ. In glossa arizzi vocabulum ost quod solum Isonein liabet au­ ctorem apud Ducangium.
192. Mar. a prima manu, Prag., Rott., excludit. Vox pænali. Paulini, Prosperi, Sedulii, Aviti et si­ milium est. Tertullianus etiam de eadenf re cap. i7 A polog.: ltaque cum vice rtbellant;um ergastutorum , sive carcerum, vel metallorum, t'ct hoc genus pœnalis servitutis erumpunt adversus nos. De quo genere pre. nae agunt Gallonius et Sapiitarius.
193. Hat., liong., Widm., et amnis pro vel am,,;,. Vaf. A, Egm., Hailsbr. a prima manu, turbid,,,.
ł 95. Hac voce lerr.lenlus usus etiam cst in pracf. HanH.rt.. vers. 5.
06. Weitzius scribit deqlloqui cum Hailsbr. Alii recte, decoqui.
Pudor per aurum solvitur, Violatur auro integritas, Pax occidit, fides perit, Leges et ipsae intercidunt. Quid tu venenum gloriae Extollis et. magni putas ? Si quaeris aurum verius, 906 Lux est, et humanum genus. Hi sunt alumni luminis, Quos corpus arctat debile, Ne per salutem viscerum Mens insolescat turgida. Cum membra morbus disjicit, Animus viget robustior : Membris vicissim fortibus Vis sauciatur sensuum. Nam sanguis in culpam calens
Minus ministrat virium, 215 907 Si fervor effetos malis
Elumbe virus contrahat. Si forte detur optio, Malim dolore asperrimo Fragmenta membrorum pati, Et pulcher intus vivere. Committe formas pestiurn Et confer alternas lues, Carnisne morbus fœdior, An mentis et morum ulcera ? Nostri per artus debiles, Intus decoris integri, Sensum venusti innoxium Languoris expertes gerunt. Vestros valentes corpore Interna corrumpit lepra, Errorque mancum claudicat, Et cæca fraus nihil videt.
Quemvis tuorum divitum, Qui veSte et ore prænitent,
GLOSSÆ VETERES.
oJ91. Pador, castilas, verecundia, I.
ł98. Integritas, rirginitas, I.
i99. Occidit, dejicit, Iso.
'10 I. Quid, quare. — Venenum, avaris. — Gloriæ, aurum dicit, 1.
202. Magni, pretii I.
204. EI, etiam. — Humanum, scilicet aurum, I.
205. IIi, mendici. — AlulIlni, socii, vel filii. — Lu­ minis, regni ,.lorum. \.
206. Arctat, affligit, I.
208. Insolescat, aupl'f'bial, sine consuetudine vi"nt, ;nlume,cat. — Turgida, superba, I.
iU9. Cum, quando. — Dispicit, secat, consumit, la­ cerat ; di,perdo. disiicior I.
ilO. Viget, intertus, I.
211. Vicissim, mutuatim, fso.
212. Sensuum, mentium, I.
xi 3. Nam, quoniam. -In, ad, I.
t I!). EtTetus, infructuosus, vacuatus, I.
216. Ehunbe, infirmam libidinem? quia sine viribus facit, infirmum, debile, infirmam libidinem. — Con­ trahat, colligat, I.
221. Commilte, compara. — Pestiolll, vitiorum, I.
223. Carnisne, utrum, Iso.
227. Venusti, pulchri, I.
$39. Valentes, robustos, I.
231. Mancum, curve, I. Adverbium. Prag.
233. Quemvis, quemcunque affer, i.
234. Ore, facie, I.
COMMENTARIUS.
!eo. Lfieanus lib. III, vers. it8 : Usque adeo solui ferrum mortemque tfmere Auri nescit amor: pereunt di­ scrimine nutlo Amisse teges. Virgilius, lrb. yr, ,'ets. 032, Fixit teges pretio, atque refixit. Verum de ayari... tia, rddice omnium malorum, hujusmodi sententiae passim sese offerunt.
201. Nebrissa explicat aurmn esse venenum glo­ rise, quia eo vera gloria perit, aut quia niorc chri­ ftiano gloria accipitur pro vita aeterna. Prima inter- prelatto magis placet: sic pudor per aurum solvitur, violatur auro integritas, etc.
204. Teoliul ita hunc versum exponi posse arbitra­ tur : Si qucerts aurum, ittius splendor, raptus, sctas hnmanum genus e*st tucemy et pauperes esse alunuloa seu participes Luci.. Verius et simplicius rcebrissensis: Ch,;,tu., qui est Ius mundi, et homines ab eo ,edemp'i. Unde subdit: Hi mni atumni lumini. ; de quo lumine J oannu præbuit testimonium cap. i. Sane Laurentius occa..ione auri, quod, praefectus cupiebat, Christum
verum nuruin et lucem opportune illi prædicavit. To.. letus in eap. I Jnannis, Magno cenlilio ntraque locu­ tione Joannes in prcesenti usus e*t: dixit enim: In iplO vita erat, ubi vita pro ea quam Verbum tlfitit et dat nobis, ponitur. Postea subjunxit: Et vita erat tux, ubi vita pro ipso Verbo, qnod est causa vifee, accipitur.
209. De hoe verbo diajiti', aut tli,,;ee, ut plerique COdll. scribunt, aut uno a disicit, ut hAbet Rat., di­ ctum jam est ad hymn. 1 Cath., vera. 97. Ald.,Fabr., Gis. in eonfestu, diseecat. Parrhasius, Gis. ad oram, Sieli. et alii, dissicit. Gifnnius in PKOICF.HR aif se in Ovidii et Prudentii mss. invenisse di,sid.. et in quo­ datn vel. Prudentii diaicil; et apud Virgilium in ver. lib. dissice constanter exaratum, monuisse Pierium. Cæler',m (addil) III ingenue dxawi quod sentio, de his
loci, mihi nen liquere profiteor, sed mutationes odi... Quærendum ergo amplius. Weilz us et Heinsius am­
plexi sunt dissidt.
ilO. Ep. II ad Cor., cap. 111, v. 10 : Cum en.m in­ firmor, tunc potenssum. Lutlovicus a Ponte egregium iibrum edidit de Thesauro aegritudinnni corporis.
211. A Id., mentis. Sich. cirm id invenisset, recto restituit membris. Parrhasius jam ediderat membris.
! '5. Parrhasius in culpam caedis, quod metri lex non patitur.
tiS. Mar. scribit (tr'o.. Hailsbr., effectus matis. Lege effetus.
222. Parrhasius primum scripsit tuces; rfuod metro adversolur, correxit vices : scd melius Cit" IUi.. Hailsbr., nlteras tues.
228. Ald., Vat. A supra, Pnt., (f,nn. et alii edt'.. atque mss., laboris. Urb., Vatt. B, Q, Weitz., Mar.,Rat., Siclt., languoris, quod rectius est. Al<Parrhasins Scribunt langoris. Val. Q, mendose, tanoores experti.
Weitzius edidit tanguoris experti. Lege exper ei.
231. Parrhasius, errorque mancus. Mar. pro div. scrip.. mance.
233. Alet., Vat. A supra, Wiom. supra, F:.br.. Gis. prima ed., principum. Mefius alii, divitum, III respon* deat mox pauperum.
234. Val. A, prænitet, (fwod pro diversa scripfirra a Weitzio indicatur, et exstat in Fabricio. Ciselinus mendose edidit pœnitent, et correxit prœnitent; lIein­ sius et Chamillardus mendose etiam pœnitent. Riri­ nartiusex ms. S. Michaelis restituit prœnitent. Veruin pra:nttent jam olim exstabat in editione Aldina, et Tornsesiana an. ł553, Parrhasiana aliisque. Su*plca­ tur ftuinartius legendum et auro: qao fortasse allucii Alei., QIIi relle et oro pœnitent.
908 Magis probabo debilem, Quam quis meorum est pauperum. Hunc, qui superbit serico, 909 Quem currus inflatum vehit, Hydrops aquosus lucido Tendit veneno intrinsecus. Ast hic avarus contrahit Manus recurvas in volam,
Plicans et uncis unguibus, Laxare nervos non valet. istum libido fetida Per scorta tractum publica Luto, et cloacis inquinat. Dum spurca mendicat stupra. Quid ille fervens ambitu,
250
910 Sitimqne honoris æstuans,
GLOSSÆ VETERES.
236. Pauperum, scilicet til, I.
237. Serico, purpura, I.
239. Hydrops, hunc, I.
"i. Volam, ,in mediam palmam, medietas pal­ am, Iso.
243. Uncis unguibus, utigulis curvis, I.
24G, Scorta, 'COrl.,"I, quati lorl"",. Sortum eit 10- Ita: ticut enim solea maceratur in manu sutoris, sic pellicula mereiricis ab adullerls, I.
247. C!oacis, lacubu,. lordib",. Cloacw sunt Iuta iN guibus adunatur ,'ere". civitatis, I.
249. Fervens, ardens desiderio. — Ambitum, cupi­ ditatem, honorem, !so.'
250. iEstuans, desiderans, I.
COMMENTARIUS.
t36. Ald., Bong., meorum pauperum, sine est.
i37. Teolius ex Mazochio tum. I Specim. Biblic., dissert. 8, part. i, etymon serici refcri ad arborem sorek, cujus mentio lit Genes. XLIX, ii. De eadem origine jam disseruerat Becmanus de Orig. Lat. ling. verbo SER ex Buxtorfio et Kimchio, qui tamen sorek proprie interpretantur surculus. Accipitur plerumque sorek pro vinea. Communis opinio etiam antiquissi­ luorUln scriptorum etymologiam repetit a seribus, quod nomen est animaliunl nentium metaxam, sive rude sericum, et populorum ubi h.nec animalia no­ triuntur. Nonnulli cx arboribus sericum sine bomby- cum opere fieri putant : sed verius videtur, antiquos scriptores arborum meniionem facere, quod in arbo­ ribus vermiculi sercs lanam, sive sericum texunt. De comparationibus morborum corporis cum vitiis animi videri possunt Chrysostomus, Basilius aliique SS. Patres, qui in eis explicandis frequentes sunt. Giselinus, quoniam medicum agebat, diligentius, et
peri'ius. quantum quidem ad rein medicam pertinet, hos versus illustrat, cujus explicationem juvat pro­ ferre. Elatos homines ac snperbos hydropicis similes facit Prudentius, quibus crudorum humorum copia vitiatæ sanguinis massae afYusa, cutim praetumidam reddidit. Ambitiosos, et honorum cupidos
ϰαύσω̩
la­ boranlibus ; his enim, cum a curis, vigiliis intensis­ que cogitationibus morSus oriatur, perpetua frigidae sitis, ampla et frequens exspiratio, bilis vomitus, im­ mensus ac mordirans totius corporis calor fere ad­ sunt. Avaros, et
ὀξύχειρας
, quod iis manus tenaces sint, et ad rapiendum paratne, chiragricis comparat: tales, ne doloi em ab humore maligno in digitorum vincula, et articulos impaclo excilatum augeant, ne­ que manus adducunt omnino, neque etiam explicant: sed in medio quodam situ continent, qui et maxime doloris sitexi ers, et naturæ consentaneus. Sic etiam malevolos obtrectatores h< paticis seu 5pleneticis : fortasse quod cum his omnia membra sint arida et præ inedi.t consumpta, taineii cibum fastidiant, bilis
vomitione prorumpat, ungues denique a scalpendo non contineant: quæ omnia ad calumniatores non illepide quis traduxerit. Invidos praeterea cum s'ru­ mosis, seu
χοιραδώδεσι
confert, nec male, quoniim hujusmodi morbi genus adipem c irni circumsitmi, ipsamque adeo cutim exedit, etulcus in dies serpendo ulterius reddit malignills. Postremo idololatras regio morbo laboramibus non dissimiles esse ait : quod quemadmodum isti, ut valeludinein recuperent, lectis mollioribus, ludis, lasciviaque dcmulceri II bem : ita infelices da monum cultores cum religio iis pro ludo et inani plebeculæ terriculamento sit, ex impotenti fere mollitie. insolentia, et dissolutione eo caecitatis abripiantur. Rude et incultum quid iis Deus sonat. Dii immortales dicendi sunt eis sua fata, cae'i cur­ iUS, orbiumque caelestium gcnios arfinguul. idque
animi causa, cseteroquin adcot, et nihil minus, quam immortalitatem somniantes. Quod ad ganeones atti. net, qui se ad lunidissitna usqne scorta complectenda ahjiciuRt, eos non aegrotis, sed infimnesortis lioinimbus foricas, h'trinas, et croacas everrentibus pares facit.
239. Ald., Heinsiani omnes, Fabr., Wcitzius, no.. stri, Sicli., lucido, et notat Nebr. ex lloratio, T"r... getcitvilrea l;ilis ; el Persio, splendida bilis; UeinAins vero ex Horatio, Aquosus albo corpore languor. Gis. ad oram, 'urido, quod lIeinsio non displicebal. Par­ rhasius, livido. Teolius ait lucido habere mss. omnes, lurido editiones, At pleraeque editiones clare lucido praeferunt.
240. Heraldus in Arnobium lib. n, pag. 149, plura de avarorum moribus habet, et hos ipsod verSus ex Prudentio, quos tamen ex martyrio Vincentii desum­ ptos per memoriæ errorem dicit.
242. Gronovius, cap. 5 Observat. ecc1es., ex Widm. Weilzii leszit Manus recurvas in volam, et cum in
vulg. sit Manus recurvas, et volam, ipse re"tilopre vult Manus recurl'O' in volam, el Plicans. Heinsius cum vulg. facit, et cum Hp.insio Teolius, qui Heinsio favere melioris nota; codices Vaticanosaffirmat. Cella­ rius secutus est codicem Widmanianum, cui revera astipulantur Vat. B, Ma-r.. Rat., Prag. Recte dicitur contrahere manus recurva. in volam, nt vers. 156, Ner­ vos in ulnam contrahat. De avaris Psycliom. vers.463t Spoliisque ungues exercet aenos.
2i3. Quod Gronotius volebat in Motam, et plica". aduncis unguibu., concinnius ex nostris codicihus Mar., Rat., Prag., Vat. Ei, restituimus, scilicet Pli­ cans et uncia unguibus, nnn plicanl aduncis, ut hac­ tenus editum est. Egm., P;11., Widman. supra minus recte, ungulis pro unguibus. Ungtila dici solet de ani­ malibus, quae digitos non habent. In Isone ungut s fortasse est diversa lectio.
246. In glossa corrigendum videtur cortum pro sor­ tum : nam etymon scorti trahitur a corio jet .cor'UM proprie est pellis crassior.
245. Plautus Ampb. act. IV, sc. 2, vers. 12 : Quia senecta ætate a me mendicas malum.
249. Wid.n., Bong., Sicb., Mar., Vat. B, Rat, am­ bitum, Sitirnqut, quod tenuit Teolius, quia ab Hein­ sio haec lectio commendatur. Ipse Heinsius edidit ambitu, Si;imque, ut exstat in Ald. et multis mss. Miratur Teolius Chamillardum adhuc habere cum vett. edd. tJ,nbilU, Sitique. At in Chamillardo idem lego quod in lleinsio, ambitu, sitimque, nisi quod Heinsius scribit sitem cum Egm. Becmanus verbo co ex Pal. ms. legit ambitu, et mendosum ambitum in aliis esse putat. Notat vero ambitum pro ambitione poni. De hac phrasi æ,'uare sitim vide comnleni. ad vers. 9, lib. i contra SYlnm:IC'hum.
250. Parrhasins cum aliis vett. edd., ut dictum es' verse sup., legit ambitu, Sitique.
Mersisne anhelat febribus, Atqne igne venarum furit? Quisquis tacendi intemperans Silenda prurit prodere, Vexatur, et scalpit jecur, Scabiemque cordis sustinet. Quid invidorum pectorum Strumas retexam turgidas? Quid purulenta et livida Malignitatum vulnera? Tute ipse, qui Romam regis, Contemptor æterni Dei, Dum dæmonum sordes col s, Morbo laboras regio. Hi, quos superbus despicis,
911 Quos exsecrandos judicas, Brevi ulcerosos exucnt Arlus, et incolumes erunt Cuni carne corruptissima Tandem soluti ac liberi, Pulcberrimo vitæ stain In arce lucebunt Patris :
Non sordidati, aut debiles, Sicut Videntur interim; Sed purpurantibns stolis Clari, et coronis aureis. Tum si facultas suppetat, Coram tuis obtutibus Istos potentes saeculi Velim recensendos dari. Pannis videres obsitos, Et mucculentis naribus, Mentum falivis uvidum, Lipposque palpebra putri. Peccante nil est tetrius, 912 Nil tam leprosum aut putridum : Cruda est cicatrix criminum,
Oletque ut autrum tartari. Animabus inversa vice Corrupta forma infligitur, Quas pulcher aspectus prius In corpore oblectaverat. En ergo nummos aureos, Quos proxime spoponderam,
GLOSSÆ VETERES.
251. Mersis, occultis, in mentem n'tf.i.. I.
254. Prurit, quati perurit, ardet. Prurigo es ardore nimio venil, I.
M5. Velllur, It cedit. — Scalpit, scabit, I.
358. Strumas, tumores, chelen. — Retexam, refe­ ram, I.
259. Punllen'a, putrida, venenosa, a put, puris, I.
264. Morbo regio, elephantico. Regius morbut, et
arcualus, et ;ctericus, et elephanticus. liegtus ideo di.. citur, qnia non potest curari nisi regiis tibia; aul quod regionem mortis panda'; elepllanlinUl, eo quod cIe­ phantino osse curetur: arcuatus9 eo quod colorem ar­ cus coelettH habet, I., Vat. A.
i67. Brevi tempore, statim, I.
274. Interim, nunc usque dum, hic est, I.
277. Facultas. pos,ibiliIOS.- Suppetat, abundat, I
!80. Recensendos, numerandos, Iso.
!8'. Mucculentis, sordidis. M ureys, qui prcecisun habet nasum9 I.
284.. Lipposque, scilicet oculos.— Putri, humida, I
285. Tetrius. nigrius, I.
28«. Leprosum, leprosus a laterum pruritu , I.
289. Animabus, vacal.- Inversa vice, una pars, I.
290. Forma, imago, I.
295. En ergo, scilicet habes, prcesentatim , I.
294. Proxime, nuperrime, I.
COMMENTARIUS.
251. Parrhasius, mersusne, qnod melius fortasse est quam ",erli,ne. Hailsbr., habebat, male, pro an­ helat.
i56. Viit. A, sordis, supra recte cordis.
261. Ald., Pal., Parrbasius, lleinsi is, cum aliis rd,l., tute ipse. Weitzins, tu et ipse, quod confirmant Vatt. A, B, Mar., Rat., Prag.
i63. Heinsius cnm Put., colis. Alii edd. et mss., coles, nisi quod Cellarius et Chamillardus Mensio adli.Trent.
269. 'Veilz., quin carne. Alii, cum.
!73. Mar., Rat., ac debile..
276. Weitzius explicat coronas aureas martyribus
donari ad similiiudmem militum. Verum hie sermo rst de Christianis pauperibus, qui in arce lucebunt Patris, si ivxte vixerint, sive martyres fuerim, uive 8> cus. Omnes igitur qui vitam aeternam consequen­ tur, coronis aureis, quas verse 926 Hamartigeniae rutUas Prudentius vocat, donahunlur. Paschalius, de Coronis lib. vin, cap. 5, ostendit ex Prutlentio martyres Christi ad siinilitudinciii militum, sicuti triumphatores tyrannicae impietatis, coronis aureis insiglliri.
!77. Ald. ei alii scribuu! tunc si.
38f. Terentius Heaut. II, 5, 55, Pannis obs;ta, ne­ glte'Q, immunda illuvie.
2>5. Ald., nihil; ita edidit Panhr.si>s, sed emen­ .'avit nil. Posset relineri nihil inono>yllabum, aut reecpto Irihraehy secundo loco.
286. Pro aut9 Mar., nal., Vat. P, habent ac. Egm., Hailsbr., Palat., Vat. A, Heinsi mi potiores, ",,'idilm Ald., vrlt. edd.,etiam Parrhasiui, Vat. P, Q, Ale:., Urb., Mar., Uat., aliique muli, putridum; neque video cur Teolius Vaticanos pene omnes pro puti­ dum allegaverit. Heinsius quidem legit putid"", , sed duabus inanibus r:ttiollibus permotus, quia putri jam praecessit, et quia Prudentius primam in putris solet corripere. Nollem id ab Htinsio dictum. Nam prae­ cessit p.tri., non putridus, et sensu nonnihil di­ verso. Quod autem Prudentius prim..m in putris cor­ ripere solitus sit, quid vetat quominns syllabam certo communem vel in putr;l, vel in putridus ali­ quando produxerit? Imo produxit in putr;, hymn. 7
Calb., vers. 9. Arvina putrem ne ,eludan. erapu­ lam.
288. Virpilius vi Æn., Quam super haud ulke po­ terant impune vola,"" Tendere iter pennis ; tatis sese alitus atris Faucibus effundens '''pera ad convexa (e- rebol. Unde locum Graii dixerunt nomine Avernum. Iliuc fauces graveolen'i, Av,rni.
289. Scriptores posterioris aptatis ita sæpe sunt locuti; et pr.iponehant quidem parlicipium versa vice, non vice versa: Prudentius metri causa inversa vice. In glossa vacat menduin cubare videtur. Prudentius ait, animabus quas olim pulcher aspectus delecta­ verat in corpore, econtrario corruptam tormam in­ iligi, quod explicat i'ebrissa verbis Aristotelis III Ethic.: Pcente medicincc qua'darn sunt, III quæ per contraria fieri debent, III qui dum viverent erant orna­ tus studiosi, in morle I;ret deformati.
Quos nec favillis obruat Ruina, nec fur subtrabat. Nunc adJo gemmas nohiles. Nc pauperem Christum pules : Gemmas corusci luminis, 913 Ornatur hoc templum quibus. Cernis sacratas virgines, Miraris intactas anus Primique post damnum lori Ignis secundi nescias. Hoc est ruonile Ecclesiæ : His illa gemmis comitur, Dotata sic Christo placet, Sic ornat altum verticem.
Eccum talenta; suscipe. 914 Ornabis urbem Romulam, Ditabis et rem principis, Fies et ipse ditior. Ridemur, exclamat fremens Praefectus, ac miris inodis Per tot figuras ludimur, Et vivit insanum caput! Impune tantas, furcifer, Strophas cavillo mimico Te nexuisse existimas, Dum scurra saltas fabulam? Concinna visa urbanitas 915 Tractare nosmet Indicris?
GLOSSÆ VETERES.
303. Damnum, amissionem, I.
304. Ignis, amoris. — Nescias, viduat, I.
305. Monile, ornamentum, I.
306. Comilur, ornaMur, I.
3U7. notata, ornatn, I.
509. Eccum, ecce, I.
317. Furcifer, exclamative, tuecentor ignit, I.
318. S.rophas, versutias, fraudes; tllWs.'illl, tiropha fraus quce lechna vocatur, unde uro"laolru rr.udulen­ iut vocatur. — Ca,illo, deriticne, vel deceptione. Ca-
villum convicium cum joeo; itlutione Nl IItce"lio"c derisoria. — Ilimico, sCI,rrili, I.
3l9. Nexuisse, involvisse, I.
5'!O. Saltas, .altare facit, vel saltando dicis, I.
321. Concinna, composita. — Visa, nciticel est. — Urbanitas, eloqlfentia. Convenient urbanitas, id est pulchritudo. Cinn,tm genua potioni, ex divertit mixtu­ ria co",po,ilæ; inde concinna rest ex dtverrit composita ,ententii., Iso.
COMMENTARIUS.
295. Hailsbr., quod nec. Ex Luc. XII, 53 : Facite vobit ,aceulo. qui non veterascunt, Ihesaurum non de- ficientem in ccelit: quo fur non appropiat, neque linea corrumpit.
299. Ald., Gis. prima eel. in teJ:'u t Jlunli,.i,; me­ lius alii luminis. Sic vers. 205, IIi tuni alumni lumi­
nis : quanquam hoc loco gemmarum splendor inLet.. ligi poterit.
300. Singulare hoc notandum, quod relativo qui­ bus absolvatur stropha, raro trajeclionis exemplo.
301. Mar. a prima manu, Prag., Widm., cerne; Hailsbr., cernet. Alii, cerll;S.
302. Dong., F;lhr., P.al., Gis. prilna ed., mtreris, alii, miraris. Nebrissensis et chamillardus anus intactas in­ tellegunt esse viduas ignis secundi "eacin, post damnum primi tori, quamvis alias a Virgilio intacta virgo di­ catnr. Existimo hic ctiam ipsas safratas virgines Vf)- cari intactas ('nus, quod virRinil:.'em ad senectutem coii-ervavtTint; IIlIn his addi viduas ignis secundi netciut* Scilicet ali;e sunt inLacI:-e, aliae ignis secundi nes( ix. Aldus quidem ei ParrUasius ita distinguunt, ut interrogationis notam post intacta. anut apponant, et 150 glossam vidua. apponit post nescias. Golhorre­ dus, in lege 2 cod. Theod., lih. IX, tit. 25, suspicamur legendiim inv ras, quasi univiras, seu viduas pro vel inv lasf quia a Prudt'utio Ivoc loco aliisne Patribus
vdai* et virgines junjimiur, raptisque earum exne­ quantur. Vei ha ejiis legis. a Joviano latae anno 564, ita habent: Si quit non dicam rapere, ,cd vel atten­ tare matrimonii jungendi cauta tacratas virginea, vel invitas ausu, (",'ril, capital; tenletitia feriatur. Conji­ cit præ'crea legi posse vel non illvittu. Sed mihi sen­ tentia legis re<te procedere videtur; scilicet prohi­ betur attentari m:urirnonii jungendi causa virgines sacratas, etiam non invitas, aliasque non sacratas in­ vitas : quod pluribus confirmare possem, sed non vacat.
5U5. Ifoc elogium ,ir"inll'n et villnarum adlli po­ terit iunullleris aliis ymnus Christi;) na castitas merito celebrator. S. Cyprianus in libr. de Discipliua f't Ha­ bitu virginum : b tos est itie ectletin"ic; qerm;ni.. de- CUI atque oruamenlUM graticc tpiritalit, læta indoles, laudis et honoris oput integrum utque ;'lfO'1'Up'Unl. Dei wifKjo respondens ad tanctimoniam Dorm"i, illustrior ''(IT';I) gregit Christi. Gaudet per illas, atque in ittis turgiter floret Ecclesiæ matrit qloriosa fecunditas : quantoque pius copiosa virginitas numero tuo addit, tanto plus gaudium .Malri. augescit.
307. Ecclesia comparatur sponsoc ornate viro sno Apocalyps. cap. xxi. In hymiio Oedicationis ecelesi.e ad vesperas, Sponsaeque riiu cillget;,... Dotata Patri. gloria.
509. Sicardus, 'alent.m. AIel. t alenta, supra fa... lenta. Panrhasius, II lee tu talenta '1I.cipt, quod Lati­ nius est. Alioquin tecum erit purum adverbium.
311. lIorat., ep. 1, lib. I, Ut rem faciat, rem Si pottit recte, Ii non, quocunque "'0.10 rem. Patrimo­ nium res significat.
313. Parrhasius, Hat. a primn manu, Vat. A a pri­ ma manu,Mar., Vat. H, Egm., Pal., Hailsbr., Ambr., Thaan., Alt., Rolt., tres Torrent., Ileinsius, Gis. ad oram. (remen,. Weitzius cum aliis, furent
3lR. Ald., et miri,; alii, ac mirit.
3ł 7. Isonis glossam non intelligo. Notum e..t furci­ ferum vocatum servum qui ignominiac magis quam supplicii causa furcam circa vicinianl, aut pcr urbem ferre cogebatur. De furca tam veteri quam nova Li­ psius lib. iii de Cruce.
318. Thuan., capillo. male. Apud Sedulium lih. v perperam circumferri tabellis, ct faviltis pro cavillit, notavit Heinsios : Jam jamque volant mendacia mitte 1n Dominum vanis hominum conflata caritUra. Mimus
ah imitatione rerum vilium et personarum dicitur : hinc pantomimus om..inm rerum im!l:lIor. Solebant antem mimi joeos et sententias in llla sua repræsen­ tatione miscere, ac celebres !-uni sententiae Publii Mimi. Lactantius, lib. VII, cap. 42. Sententia deliri hominis ridicula mimo dignior quam schola fuit q*j<xt sumpsisse videtur ex Minucio ; Non philosophi sant studio, scd mimic) vitio digna ista sententia visa esi. Alii legunt mimico officio, alii tmmi convicio. Ileraldus vero suspicatur legeii<liim tnimi cavillo, vel ca"illi'io, vel mimico cavillitio, quia cavillari proprium rst mi­ morum.
31iJ. UecYe strophas nectere dicitur. Ammianus lib. XV, Et Paulo quidem CATF.N*. inditum est cognomen, eo quod in complicandis calumniarum nexibus erat ill­ dissolubilis.
520. Saltabantur etiam fahuLr. et ranuina , hoc rst, salt.. repræseuLalJanu." de. quo plura ad Ruma­ niiin. Ovidins, lib. v Trist., eleg. 7 : Carmina quoti pleno 'altari noslra theatro.
Egon' cachinnis venditus Acroma festivum fui ? Adeone nulla austeritas, Censura nulla est fascibus ? Adeon* securim publicam Mollis retundit lenitas? Dicis: Libenter oppetam : Votiva mors est martyri. Est ista vobis, novimus, Persuasionis vanitas. 916 Sed non volenti impertiam, Præstetur ut mortis citne Compendiosus exitus : Perirc raptim n n dabo. Vitam tenebo, et differam
Pœnis morarum jugibus, Et mors inextricabilis Longos dolores protrahet. Prunas tepentes sternite, Ne fervor ignitus nimis Os contumacis occupet, Et cordis intret abdila. 917 Vapor senescens langueat, Qui fusus afflatu levi Tormenta sensim temperet Semustulati corporis. Bene est, quod ipse ex omnibus Mysteriarches incidit: Ilic so'us exemplum dabit. Quid mox timere debeant.
GLOSSÆ VETERES.
324. Acroma, gloriotus ludnt. Acroma proprie lye r.l1Im auditio ; hic autem jocu. accipifur9 vel carmen scenicum, I.
3i5. Adeone, nonne adeo, 1. - AUlteriras, .evlr'. tas, Mar. — Severilas, asperitas, I.
326. Fascibus, honoribus, I.
5'17. Adeou', in tantum, I.,
329. Oppet:nn, moriar. Oppeiere q,uui terram pe­ lere; nam viri foriut dum moriuntur, terram more (forte ,norsN) petunt, ne vox audiatur, I.
3:)0. Voiiva, detiderabilit, I. — Cura, Mar.
13). Impertiam, sinam, Mar.
335. Compendiosus, brettil, difficilior, I.
339. Inexlrir:.hilis. ;nfinibili., vel insolubilis, indis­ solubilis, I. — Infinalis, indissolubilis, Mar.
344. Ahdila. ortultn, secreta, I.
3 ,5. Senescens, deficitll', I.
347. Sensim. 1,'n;lt'1".
348. Senulslul:Ui, temiusli : "",.,t.,... et 'tlRi.. stus ,num sunt, I.
350. Mysteriarches, prine,,. mysteriorum, Mar. -Princeps riinister, my"";;; princeps; et Grsecum est. -Incidit, scilicetin pœnam, I.
35'1. Debeant, scilicet alii, I.
COMMENTARIUS.
523. Parrhasius. neinsius cum A,nhr., Ruinartius, ergon cachinnis; Hailsbron., ego; alii, etiam codex llolland., egon cachinni.. Bong. male, chachinnus.
32i. Vat. A, Parrhasius, ac Romæ festivum, re­ nnente metro et*ensu. Heinsiani scripti, Ald., Vat.
D. M<r., acroma; alii, acroama, quod delendl potest. Acroamn, sive nialis scribere acromay Latine est au­ ditio, sed at'ril'iUlr pro festiva jii( tindaque narralio­ ne, et i",erdun, pro homine qui eam recilat. Pruden.. lius forUsse imitatus est CiceroneM. ti in Verrem : Hic quati festivum acroama, ne sine corollario disce- II"tl; et pro Sexiio : lUe ipse tudius non solum spe­ ciator9 It'd etiam actor et Reroama. Uuinartius ;.u.lilio­ nem seu auditorem etiam ejuscemodi narrationa acroamatis nomine alitlu..ndo designari putat, quod ego ilnbinm esse de andihlre judico.
3'15. Parrhasius, udeo nulla; Ald., adeone vllu. Utromque male.
3i6t Ueinsius non assentiturSalmasio, qui hoc loco rensuram capil pro dignitate : sic censura oris, ut ait, et vir ceAsc)rins sumitur pro pulchro. Cb:.millar­ diis favet Salmaslo. Melius tainen .."ellilJilur censu­ ram esse severitaleln, cui niox respondet lenitas. Nihil enim obest quod præcesserit austeritas; nam eadem sententia amplificatur.
3i7. Mar., adeone ,ecHrim, quod non ausim dam­ nare. Vocai securim publicam, ut bymn. super. veri. 55, bipennem .publicum. Parrhasius scribit securem.
321$. Ald., ParrUas., retudit, male.
M9. GIossic etymon non accipio. Oppetere diciltir qui rem sibi contrariam petit : sic oppet".e mortem9 el simpliciter oppelere dicimr de viro forti qui mor­ tem petii, quamvis contra nalnram sit.
55'1. Vanum ei ineptum credebant ethnici in Chri­ slianis velle mori spe fiiturx vitae. 1linutius : Proia! mira slultitia et incredibili audacia spernunt tormenta præsentia, dnm interra metuunt et futura; et dum mori post mortem .iment. interim mori non 'invent. Lactantiiis, lib. VII, cap. 5: Ita ttecesse t,',apienlem prostulto hubc­ ri, qui dum appetit bona quæ non cernuntur, dimittit t manibus quat videntur.... Quod accidit nobis cum neque cruciatum ne.ue mortem pro fide recusamus. Nota vo­ c 'm persuasionis, quae pro opinatione vana et inepta sumi solebat, elprapsumptioetiaindicebatur.Minuciiis: Audio eos turpistimce ptCI.cli. caput atini consecratum i iepta nescio qua pertuatione venerari. Amn,ianus. quamvis ellu.iru", hanc constantiam in Christianis
Iiudare videmur lih. 1111 : Qui deviare a reliy;one CQUI­ pulti, pertulere cruciabties poennt adusque ,lor;n,afJ. mortem intemereta fide progressi, e. uunc martyres ap­ pellantur.
333. Parrhasius perperam, sed jam.
336. Arnobius lih. II, in fine : Itidem et vos flam­ mis, exsiliis, cruciatibus, belluis, quibus corpora lati- (:;,.o,i. <( diu "'X,',;' noiira. Alii paulo aliier legunt.
5:>1. S. Atigusiintis, tract. '17 in Joann., de S. Lau.. renlio : iVon enim occisu. ,st cito, ted cruci,,'us ett tit igne. Diu virere permistus est: imo non din vivere per­ missus est, sed tarde mori compulsus est. S. Cyprianus ad Demetrianufii : Nec saltem contentu ei dolorum notlrornm compendio, et limpliri, ac veloci brevitate pœnarum : admoves laniandis corporibus tonga tormenta, multiplicas lacerandis visceribus num yrosa supplicia.
338. Pelrus Faber, Iib.11I Semesirium, cap. 8 mal­ let moratam. Sed nihil est necesse, ut mntietlleiusm*.
53!.. Prag.. Mar. a prima manu, ut videtur, ut mors; alii, ei mors. Mors mettricabilis sumitur pro
morte tenta, et quae finem invenire nesciat, ut no­ tavit Martellus.
310. Mar.f Pr:ag., Rat., 'VidAl. supra, Urb. a pri­ n13 manu protrahat. Sic melius, ul... niors protrahat. Alii, protrahet.
515. Vapor pro calore apud optimos qnosqtie strU plores, LiHTetium, Virgilium. Horatium, etc., s;ltpe ponitur. Virgilius lib. v, Lentusque carinas Est vapor. Vide Gifanium verbo Vapor indic. Luc'r.
348. Ald., et codex nOUand., semustulati : Par­ rhasius ct alii, semiustulati.
550. Mysteriarches dicitur, quia primus e( prin­ tel'S erat diaconorum, quibus cura incumbebat eru­ diendi fideles de mysteriis litlei. Vide cotmnent. ad Vers. 160.
552. 'Vcitz., Gis. ad oram, quod mox; ita eliam Mar., Prag.
Conscende constratum rogom ; Decumbe digno lectulo : Tunc, si libebit, disputa, Nil esse Vulcanum meum. 918 Hæc fante præfecto, buces Hinc inde tortores parant Nudare amictu martyrem, Vincire membra, et tendere. Illi os decore splenduit, Fulgorque circumfusus est. Talem revertens legifer De monte vulium detulit, Judæa quem plebs, aureo Bove inquinata, et decolor Expavit, et faciem retro
Detorsit impatiens Dei, Talemque et ille prætulit Oris corusci gloriam
Stephanus, per imbrem saxeum Cœlos apertos intuens. Illuminatum hoc eminus Recens piatis fratribus, 919 Baptisma quos nuper datum Christi capaces fecerat: Ast impiorum cæcitas, Os oblitum noctis situ Nigrante sub velamine Obducta, clarum non videt. Ægyptiæ plagae in modum, Quæ, cum tenebris barbaros Damnaret, Hebræis diem Sudo exhihebat lumine. Quin ipsa odoris qualitas,
Adusta quam reddit cutis, Diversa utrosque permovet : llis nidor, illis nectar est.
GLOSSÆ VETERES.
556. Vulcanum, tgnem, I.
559. Nudare, despoliare, I.
560. Vincire, I;gsre, I.
361. Os facies, I.
363. Legifer. Moy.e., I.
368. Impatiens, non .M"in,,,,, I.
571. Per imbrem, per den.;latenl, I.
573. Illuminatum , manifesiatum , manifestum. -Hoc, genu: fllit.-Eminus. ,longe, I.
37 ł. Recens, recenter. — Piatis, baptizatis, I.
578. Os, faciem.—Oblitum, circumdatum. — Situ tenebris, I.'
379. Nigrante, nigro, I.
580. Clarum, claritatem, I.
38ł. Sudo, sereno. Sudum dicimus , quasi sub "'.un serenitas qute post pluvins fit, I.
585. Quin, inl.per.- Qualitas, scilicet Laurentii, I.
588. Nidor, fetor. — Nectar, dulcedo. Omnis sua* ritas odoris dicitur nectar, odor suavis, I.
COMMENTARIUS.
555. Gis. ad oram , Weitzius cum plerisque suis, constructum. Melius, constratumf ut supra, Prunas te­ pentes sternite.
35.1. Gallonius, cap. 7, tabula 17, describit cra­ liculam ferream qua alsatuA est S. Laurenlius , .,uæ religiose asservatur partim in ecc!esn iS. Laurentii in Lucina, partim in Paneperna. Sagittarius descri­ ptionem Gallonianam in dubium vertit cap. 10, cum non possimus, ut ait, Laurentianae craticulae Romae asservatæ rcliquiis tuto praslare fidcm. At praeter venerabilem antiquitatem, eo majorem fidein his reliquiis praestare possumus, quod tribus costis cratis illa constet. Ailo ita lectulum sive cratem ferream describit: Allatus est autem lectus cum tribus costis , et exspoliatus Laurentius vestimenti. ,Mis, eztenl., est in cratem ferream : et allati sunt baluti cum prunis, ei miserunt .ub cratem ferream. Qui cum furcis ferreis coarctaretur del"per, dixit, etc. A batulo, qui est pala ferrea, fit diminutivum batillus , Hispanis, badil. Gallonius inter cratem et lectum ferreum distinguit, quod lectus ferreus esset instar veri strati, craticula pluribus costis ad longum inter se distantibus esset fabricata. Vide tabulam 17. Sagittarius de hac di-
stinctione dubitat. Hoc quidem loco lectulus pro c'-cUe ferrea ponitur. De veneratione qua S. Lauren­ tii craticula jam a Justiniani imperatoris et a S. Gre­ gorii Magni temporibus colebatur, videri possum nOllandiani.
555. Rat., Vat. B, Mar., Prag., tunc si licebit. Alii, libebit.
556. Pratt. scrihit Votcanum. Intelligitur de deo ei de igne. NalD Laurenlius deos if ridebal : sic verso 4U3 : Et facperictumf quid tuus VulcaJlul arden, egerit.
358. Hailsbr. male, torrentes parant.
559. Mar., Parrhasius, Rat., amictum. Meliusamiclu.
560. Alex. a prima manu, vincere; Vat. A, vin­ ciri. Utrumque corrigendum.
363. Vide Exod. XXXII et xxxiv
366. Malenonnulli vulg., etdie color pro el decolDr
369. Vide Act. apost. vi et vit.
372. Cælo. numero plurali Lucretius dixit, vik alius
e profanis. Apud Christian..! usitatissimum id est e aacris Litteris et Hebraico stylo.
573. Nebrissa suspicatus est alter else legendurn , exponit autem illuminatum de fulgore, fluelR vide­ bant b:.plizali, et non pagalli : sed haeret dubiu! an sermo sit de fulgore Stephani In de Laurentii; nam huic etiam os decore 'plendu;t. Giselinus Ægyptiis cxciores esse pronuntiat, qui mendum subesse pu. tant, eosque affirmat in media luce c.Tcmire: rem tamen sibi claram caeteris non explicuit. Cellarius ait sensum esse Chrislianos omnes qui a>tabant, coelum apertum vidisse: non amem paganos, incligllos tanta luce. Videtur ergo id ac< iperc de coelo apcrio , dum Stephanus lapidibus obrueretur. Certum tamen mihi est Prudentium de fulgore S. Laurentii loqui: de cujus odore simile miraculum pergit narrare terse 385, Quin ipsa odoris qualitas.
375. Heinliul, lib. I Ad,., cap. 6, conjicit bapti'mtJ ratum. Nihil est necesse mutare. Hi videntur esse Patres, qui postea laudantur vers. 490.
379. Cath. hymn. i, verse tM, Nigrante vultum conley;' velamine.
386. Virgilius lib. XII : foremque ambusta dedit. Vide Elmenborslium ad Arnobium lib. VII, pag. 116.
387. Rat., diverse, non male.
588. De mdore vide comm. ad vers. 759 Apolb. Nectar sumitur pro odore ex neciare efQuente. Ovi­ dius Metam. lib. iv : Nectare odorato spargit cor­ ,,'ISque locumque. Lucrciius lib II: Et nardi Rorum, nectar qui naribu, halat. Prudent us, hYl1ln. S. Vm­ centii, vers. 280, liedolente nectar farCert. Gifanius advertit translationes ex uno sensu in aliuni sumi solere, ideoque poni nectar pro odore suavissimo. Sed n.elius diceret causain poni pr,> effectu: ut Ii quis viuum pro odore vini suavissimo usurpet.
Idemque sensus, dispari Variatus aura, aut afficit Horrore nares vindice, 920 Aut mulcet oblectamine. Sic ignis aeternus Deus: Nam Christus ignis verus est : Is ipse complet lumine Justos, et urit noxios. Postquam vapor diutinus Decoxit exustum latus, Ultro e catasta judicem Compellat affatu brevi: Converte partem corporis Satis crematam jugiter, Et fac periclum quid tuus
Vulcanus ardens egerit. Præfectus inverti jubet. Tunc ille: Coctum est, devora, Et experimentum cape, Sit crudum an assum suavius. Hæc ludibundus dixerat; 921 Caelum deinde suspicit, Et congemiscens obsecrat, Miseratus urbem Romulam: 0 Christe, Numen unicum,
0 splendor, o virtus Patris, 0 factor orbis et poli, Atque auctor horum mœnium : Qui sceptra Romæ in vertice Rerurn locasti, sanciens Mundum Quirinali togæ Servire, et armis cedere, Ut discrepantum gentium Mores, et observantiam, Lisguasque, ct ingenia, et sacra, Unis domares legibus; En omne sub regnum Renii Mortale concessit genus : Idem loquuntur dissoni 922 Ritus, id ipsum sentiunt.
Hoc destinatum, quo magis ius Christiani nominis, Quodcunque terrarum jacet, Uno illigaret vinculo. Da, Christe, Romanis tuis, Sit Christiana ut civitas : Per quam dedisti at caeteris Mens una sacrorum foret. Confoederentur omnia
GLOSSÆ VETERES.
590. Aura, odore. — Afficit, affligit, afflixit, I.
391. Vindice, vindicante, I.
393. Oblectantine, delectatione, I.
397. Diutinus, longus, I.
3i-9. Ultro, 'pon'e.- E calista, e cmticula : qui
in catasia erat, I. E cra,itultJ, Mar.
403. Periclum, inqui,i'iontm, separationem, I.
404. Vulcanus, dicitur ignis, I.
.&06. Tunc illc, acilice, aily _I.
409. Ludibundus, ,i.ilis ludenti, I.
419. Quirinali, Romanas, i.
łł5. Hiemi, imperatoris Romanorum, I.
426. Concessit, convenit. scilicet 0o",;,,"., I,
"'30. Jus, lex, Mar.
435. Caeteris, gentibus, I.
436. Mens, fidt.., I.
437. Confœderentur, conjunganlury I.
COMMENTARIUS.
390. Aldus, variatur: melius cantatus.
393. Rupertus TuitienLis, lib. viu de Oi,in. Offic., cap. tU, de S. Laurentio : Cujus assatura suaviter in Iota (Ihristi r,agra, Ectlesia.
593. Cur Deus vocetur ignis, ,"ide Hamartig. vers. 71.
396. Egm., Palat., urel; alii, urit.
399. Parrliasius scrioit ctJ,htUla. Josephus lib. de Machab. memorat catastas [rixorias, et ait igni in ca. tasta martyrem objici. Suspicor a Prudentio hoc loco eettasbm sumi pro crate ferrea. Vide comment. ad vers. 56 hymn. 1 Peristeph. Sagittarius cap. to ait id explicari posse de editiori pegmate, in quo excru­ ciatam esse Laurentium verisimile est.
400. Hailsbr., affeel. brevi; supra affatu, probe.
407. Bong., experimento non ita bene. Antepenul­ lima in experimentum brevis solet indicari; it Pru­ dentio producitur per diaslulen vel necessitate metri.
408. Hailsbr., sic crudum: lege sit.
ł09. Qu:r.rat aliquis an hic jocus in naqrtyre Lau­ rentio debeat laudari. Quaestionem resolvunt SS. Patres, qui laudarunt. Augustinus serm. 303, alias 1X5 de Diversis : Quid pluribus ? Craticula admota at, ettostus est. Et cum ex uno latere ar.;.stl, dicitur tanta tranquitlitate illa tormenta tolerasse, ut impte­ retur in eo quod modo in Evangelio audivimus: In pa­ lilnlia vestra pOI.idebiti. animas vestras. Uenique flamma ustus9 sed patientia tranquillus : Jam, inquit, coctum est: quod superest, versate me, et mandu,ale. Tute duxit fRarlyriun., ista gloria coronatus est.
413. Put., Ambr., nomen unicum, quam leciionein Heinsius fulcire conatur, quia verse 139 bymni seq. legitur : Nomen et ipsa sacrum loquitur purpura san­ guinis eliciti. Verum longe diversum est cruorem quodammodo loqui nomen Clirisli, ac Christum VUe cari nomen unicum, duin invocatur. Melius fortasse allusio fieret ad nomen super omne nomen.
414. In Romano vers. 468, Chris'u, pa<crna> glorim ,,,tendor. Ep. ad Hebr., cap. i, v. 3: Qui cam sit splendor gloria, et figura substantiw ejus.
łł9. Mar. perperam, et mundum.
.lit. Vide Proiegom. cap. 8.
ł!3. S. Augustinus, lib. xix de Civit. Dei, C:'Ip. 7: At enim opera data eat, ut imperiosa auita8 non solum jugum, verum etiam linguam suam domitis gentibus per pacem aocielati, imp:Jnerel ; per quam non deesset, i",. et abundaret etiam interpretum copia.
428. Ald., ad ipsum; melius id ipsum.
429. Ald. Weilz., Parrhasius ei alii, quo magis. Nonnulli quod.
ł51;. Gis. ad oram, R:,t. a secun !a manu quocuM­ .
que; UIOR., quacunque; pra;stanliores, quodcunque.
432. Bong., Fabr., Rat., Gis. ad oram, Teol. ad oram. illigare..
431. Ald. mendose, Christian;.
437. Ald., Parrhasius, Put.,Oxon., Heins., confee­ deraulur. et postea man.ueIC;l. Ita etiam Cellarius, qui pro hac lectione mss. codd. citat; et Teolius, qui prohaliores pro eadem allegat. Nihilominus confcede­ rentur exstat in Vat. A, Mar., Prag., R.II" WeitiMa­ nis, plerisque lIeinsianis, cod. Bolland., et aliis. Gal­ landius praetulit confœderentur, et mansuescat cum emendatissima editione Tornaesiana, S. Leo Magnus serm. 88 non solum sententiam hanc expressit, sed etiam verba ipsa Prudentii sumpsisse videtur : LJ,i-
Hinc indc memhra in symbolum : Mansuescat orbis subditus, Mansuescat et summum caput. Advertat abjunctas plagas 923 Coire in unam gratam : Fiat fidelis Romulus, Et ipse jam credat Numa. Confundit error Troicus Adhuc Catonum curiam, Veneratus occultis focis Phrygum penates exsules. Janum bifrontem, et Sterculum Coiit senatus (borreo Tot monstra palrum dicere), Et festa Saturni senis.
Absterge, Christe, hoc dedecus.
924 Emitte Gabri l tuum, Agnoscat ut verum Deum Errans tu!! cæcitas. Et jam tenemus obsides Fidissimos bujus spei : nic nempe jam regnant duo Apostolorum principes. Alter vocator gentium, Alter cathedram possideus Primam, recludit creditas Æternitatis januas. Discede, adulter Juppiter, Stupro sororis oblite, Relinque Romam liberam Plebemque jam Christi fut.
925 Te Paulus hinc exterminat,
GLOSSÆ VETERES.
438. In symboluin, unilalenl, fidem (a,hoUenna, (ondl;."., unnm fidem, I.— In unitatem, Mar.
459. Ma nsuesca L, "Iit;s filll. I.
4łł. Advertat, .el1tiat. inlelligal. — Ahjunctas, se- paratas. I.
łł3. FideHs, credulus, I-
444. Nuina, consul, id ett Sabini, I.
łł6. Catonuln, cOnl.bern, consiliariorum, "tl sa­ pientum, iegis doctorum. — Curial", famHiam9 Iso.
448. Phrygum, Trojanorum, I.
419. Sterculum, edjectiwm, id est doad.urn. Iso.
45 i. Gabriel, fortitudinem tuam, Jo.
.&56. Errans tuli cæcilas, Roma, tiomuna Ascanii, I — Ascanii, Mar.
461. Alter, unus. —Vocator, pretlira'or, t.
4G5. Recludit, aperit. — Creditus, scilicet sibi, lso4
466. Oblite, vocutivi casus, I.
4G8. Plehemque, Chri'tinnilatem, I,
.ł.69. Exterminat, depellit, extra terminum ruinat, I,
COMMENTARIUS.
posito namque divinitns operi maxime cO.Y'IIebnl. ut multa regna uno confoederarentur imperio, et cilo per­ vios haberet populos prteilicatio generatis, qites uniu* teneret rtg;n,en r1l,ila,i,. III eamdem sententiam disse­
runt llieronymus in Isaiam; Eusebius lib. i,cap. 4, Præpar. evang.; Origelles lib. II coiura Celstun, Ambrosius in psalm. xiv. Verbo confcederare utun"ur IlierOltynuls, Uroslus, et Tertullianus ApologeL. cap. 2: ubi lameii alii legunt ad conferendam.
438. A Id., hic ide ftlembra. vltiose.
459. Val. A, mansuescat el orbi non bene. Marietti codex ",all'Ke.cit, quamvis vers. '31 habeat con (mdt­ rentur.
440. In Romano vers.167 Roma vocatur sæculi sum­ mum caput; ab Orosio lib. II, c. i2, caput gentium.
4"1. Heinsiani omni, Ald., Mar., Parrhasius, Sich., 'Veilz.. Gis. ad ninrg., Vat. Q et alii, abj,IJa­ ttas, quod ex vet. lib. probavit Giranius in INCEDI nE. ,"aU. A, B, P, Fabr., Egm., Pal.. Hailsbr., Bong., et Withn. a secunda manu, adjunctas, non ita bene. De verbo abjunctu. pro diviso, disjuncLo, vide vers. HI6 lih. ii ita Syifimacliuni.
443 Parrliasius, fiatquefideiis,quod sustineri potest.
ł-ł5. Tronus Æneas deos suus Latio intulit, ut ait
Virgilius init. Ælleid.
'ł6. Libr. i in Symm., verse 516, Conciliumque 'e- num gestire Catonum. Duo præcipue Catoncs Romu; sapientes liabiti sunt. Juvenalis sat. i, vers. 40, Ter­ tius e caelo cecidit Cato. Viile Ruæum ad vers. 341 iEn. lib. VI.
447. Van. B, P, Mar., Bung., Parrhasius. venera­ tur. Plerique, veneratus. Sermo est de igne vestalium, qui in lucis auditis ardebat. Virgilius, II Æn., vers. 296 : Sic ait ; et manibus viltat Vestamque potentem, Æternumque adytis effert penetralibus ignem.
448. Weitzius iualuii scribere Frigum cum 'Viet,n., et BOllg., quam cum aliis optimis co,ltl., Phrygum. Penates exsules secum yEneam ad vexisse notum est ex Virgilio. Be eoruin templo egi III cOlnlucnL. ad vers. 9G5 lib. II in Symm.
449. Iso non videtur agnovisse deum Stercuium, iiive is fuerit ipse Saturnus, ut explicat Macrobius, aut quispiam Fauni filius, llalLe rcx, sicrcorationis inventor. Sterentium vocai Pliui.., alii Sterculiiim : eum irrident L:'clanLiUJ lilt. i, c.a.p.. 18; Tertulbanui Apnloget. cap. i5.
451. Apud T colin m Vat. utUs, referens, mijju:
bene, pro dicere. De monstris porientisquo deum gentilium, ac de festis Saturnalibus. dictwn jain e*l In libris contra Symmach.
452. Ruinartius, iinis; BoJJafidiani hoc ipsum ctuii Ruinartio sed ad inarg. noiani in IDI. eol'ucu esse senis. Addere potuissent leuis esse contra metrum, neque Saturno congruere.
454. Barthius, I I). vni Adv.. cap. Ii, ait Pru<ln­ tium, sibi constaiitein, eamdem syllabarum quantita­ tem in Gabriel secutum hoc loco, ei vers. 98 ditto­ cliaci, ubi ait: Gabriel Patris ex solio, sedemque rt.. pente. At secunda in eo versu ditiociixi necessario est longa in Gabriel : in hoc vero Emitte Gabriel tuum brevis esse posset, facto iirobo in tertia sede.
456. Ald., Parrhasius, Palat., plerique nostri, et lIeinsiani, Gis. in contexlu, et quidam ms. quein is vidit, Juli. Gis. prima ed., unius Roti., nOng., Iulica, male; neque melius Weitz. cum W.dID., Jutia. Gia. ad oram ex suo me., nnus Ron., Iula, quod placuit Cauchio. In Vat. P. Iulii valet filii. Virgilius I Æn.
Iulius, a magno demiuum nomen lulo. Widm. supra, tit;la, pro cæcitas.
460. De his versibus egi in Proleg.
463. Sivc primus leg:u ur. sive primam, eadem csi sententia de principatu Petri apostoli, rejecto eiroie Ecclesire bicipitis. IIx vero sunt lectionis ",riel.tea. Ald., Widm. supra Pnt., Thuan., Oxon., non., Noms., Gis. in lexln, Fahr., Hal. a prima manu, Vat. II a secunda manu, Mar. a prima manu, et claro ad marginem, primam. Weitz., codex Botland., tres Torr. Alt.,Palat., Hailsbr., Parrhasius, Sich., primus. In Ambr. videtur esse primas, et in eodem credi,...
'65. Baronius, tom. I Anual. ad annum 69, Ius Prudentius versibus de religionis in IlIelills muta­ tione explicat (Iuædarn oracula et prodigia quae finem Uomani imperii imminere portendebant.
466. Juno Jovis et sorory et fonjuz.
4b8. Aliqui inlerpungunt Plebemque jam Christi: fuge.
Te sanguis exturbal Petri. Tibi id, quod ipse armavcras Factum Ncronis oflicit. Video futurum principem Quandoque, qui servus Dei Tetris sacrorum sordibus Servire Romam non sinat. Qui templa claudal vectibus, 926 Valvas eburnas obstruat Nefanda damnet limina, Obdens aenos pessulos. Tunc pura at omni sanguine
Tandem nitebunt marmora, Stabunt et ara innoxia, Quæ nunc habentur idola. Hic finis orandi fuit, Et finis idem vinculi Carnalis; erupit volens Vocem seculus spiritus. Vexere corpus subditi, Cervicihus qnidam patres, 927 Quos mira libertas viri Ambire Christum suascrat. Repens medullas indoles
GLOSSÆ VETERES.
"7'1. Officit, valde nocet, obest, I.
475. Principeln, Constantinum, Mar. Conituniinum vult dicere, I.
476. Sinat, non tOUtrat;t, I.
478. Valva., fenestras, seras, I.
479. Damnet, claudat Constantinus, I.
480. Obdens, opponens, contra dant. — ressulos, oectes, I.
481. Pura, Deo dicata. — Sanguine , inquina­ mento, I.
483. Æra, idola, I.
485. Hic, tunc, — Orandi, tcilicel S. Laure,,';'.
'8ti. V...culi. corporis, I.
4941. Libertas, fiducia Lavrentii, I.
49i. Ambire, desidera,e. i.
'93. Recens, repentina.— Wcdollas, viros. — in­ doles, nobilitas, I.
COMMENTARIUS.
ł7ł. In V'at. a. ex armaveras, factum est amaverat, nOli ita bene.
47i. Tertullianus cap. 50 Apologet.: Nec quid­ yuam tamen proficit exquisitior quwque crudelitat ve­ stra, illecebra est maqit tectas. Plure. efficimur, quoties metimur a vobs. Setnen eae tanguit CI,rial;arafJ....'n,.... Inde ut quod ibirtem tentenliis veslrit gratias agimus, dt est æmulatio divince rei el humanæ.
.173. Interpretes on.nes, cum veteres tum recen­ tes, buuc principem arfirlnanL esse Constantinu".. Equidem magis credo, a Prudentio sutiui vel potius nostrum Theodosium laudari. Theodosius enim vere ille fuit qui Romam servire idolis vetuit, teiupla elausit vectibus, et fecit ut æra innoxia sLaren., quai olim habebantur idola, dum perlnisii, stare siinu acra artis pretio , non divinitate menenda. Vide til. i in Symm., vers. 503. De eodem Theodosio post Pruden­ tium ita scribit Orosius lib. vii, cai>.*54 : Cum nOli.. .1.•..ti:J//«.«
clum ac pene collap.um reipublicæ statum v,aertl (i*ra-
Lianna), eadem provisione qua quondam legerat Nerva Hispanum virum Trajanum, per quem respublica repa• rata est, tegit et ipse Theodosium, æque lli'pa""". virum et restituendm reipnHicce necessitate apud Syr­ mium ,urp.ram induit, UrientisqlU et TI,radm timul præfeci' imperio, in hoc perfectore jNdicio; quia CIU'. in omnibul humanæ vitce vir'u'ib". ttte par (-nil, tn fidei sacramento religionisque cultu sine ulla compara.. tione preecessit: siquidem ille persecutor, hic propaga­ tor Ecclesim. Animadvertendum est, usque ad Thco­ dosii imperium præcipuam nobilitatem Romanam ,dct­ lorum cultui fuisse addictam. Augustinus Co. fess. lib. VIII, cap. 't. de Victorino loquens ait : Statuam in Romano foro meruerat et acceperat usque ad illam ætatem venerutor idolorum bacrorumque sacrilegorum particeps, quibus tunc lota fere Romana nobilitas sui­ rabat.
474. AJd.. Mar. supra aliena manu, nonnulli vulg..
uno.. Lege servus. Idem Theodosius princeps bonus vocatur IaYnl". 12 Perisiephan., vers. 47.
477. Huc loco templa accipit pro f.uiis idolorum, quae a primis Christianib proprie templa dicebantur. Hieronymus ad Riparium ep. 409, a!. 53, de Vigil:ln­ tio : Et cum Juliano ,eraee.,ore sanctorum basiticas aut destrueret, aut in lempta converteret. Zcno Vero­ nensis Iernl. de contiuenl. lib. i Lr aCI. 5 : Tibi eeclt. sia, illi adeundasint templa. Supra autem Prudeiitius, vers. ł 6ł. baailieam sive conventiculum Christiane)- rum, ut appellant Arnobius, Lactantius , Urosi 8, Ammianus. templum dixit. Vide vers. 107 Psycbo­ mach. Theodosias anno 391 legrm tulit cod. Theod., de Paganis I. II : Nulli sacrifitandi tribuatur potestas nemo templa circumeat, nemo deiuhra suscipiat, inter­ clusos tibi nostræ legit ob,'Qrulo profano. aditus rtto-. gnoscant. Quod uherius confirinavii anno et leg. scq.
479. Ald., Parrhasill". I)al.. omnes Heinsiani, et nonnulli alii, "era.,a. V at. B, M.,rienus, Rat., Prag., Weitz., Gis. et alii nelanda.
480. Gis. 2 ed., aeno, in prima ed., aenos com c:p,­ leris. exc.pto Parrhasio, qui habet aenis pessulis.AUt "henos, alii aenos scribunt. Alcx. mendose, awnos.
483. Ald., Stabunt et vera innoxia ; Parrhasius. Et stabunt rera illno.ria : utrumque contra IItetrUln. A It., Noms., Rott., Stabunt ut cera innoxia. Vera lectio, stabunt et cera i'lIao:rill. Theodosius Jib. i In SJn'm. ita Romanos alloqllilur: Marmora labenti respergine tincta lavate, f) procere; liceat statuas consistere pH. ras, Artificum magnorum opera. ..
486. Sich., et finis item : repugnat lex metri. In . Alu. pro vmcuta lege ",ncutl.
487. Gallandius um Ruillartio rescripsit volans pro volens. At volens vcrum est ex fide mss. et concinnutn hoc luco : sic vers. 3i9, Dicis, Libenfe,. oppelam. Vide comment. ad vers. i! prærat. ('arlnirulln. Non Wltlen spernendum est volans. Et ita legit Latinius.
489 A loco martyrii, scilirct a co!le Vilnina'i, ut fama refert, uhi nunc ecclesia est S. Laurentii iu Pil­ nisperna, corpus delatum luit in alium IUCUID, neinpc in prædium Cyriacae in ag..n Verann , via Tiburtin», II hi alia est ecclesia S. L9urentii,quain fuse describ>t Montfauconius in Diario Italico, et Ciampinius de Ædific-
490. In Acus vulgatis S. Laurentii ei apud Adn­ nern, Patres qui corpus S. Laurentii vexeruiitdicuniur Justinus et Hippolytus. Verum hi jau, pridem erant Christiani, et Prudentius noininat P.,tres, qno no­ mine seuatores videntur designari, recens ad fidem conversi ob admiiabilein libeitatem et COnSlallLialn
martyris. Igitur pr.. ter Hippolytum et Jiistinum, quo­ ruin mentio .iI. apud Adonem, alii ad deferendum corpus convenerunt. ico!us Comum redarguit, (Iu"d per Patres a Prudentio iudicatos Justinu.u Cl lIipl)()- iytuin intelligi commode posse a Ifirlua verite Uollall­ diani eosdem Justinum et Ilippolyinm intelligi cen­ suerunt. Fortasse quod mox ait Prudentius, Ambire Christum, explicari poterit de desiderio martyrii. Sed aliud suadent versus seqq. ct 375.
493. Ambr., tres Toirentiani , Roltendorphiu? , Canchianus, replens, quod exslaL ctiain in Parihasio, ubi mendose indole. Cclierio placuit repl,-".; plerique
Afflarat, et coegerat Amore sublimis Dei Odisse nugas pristinas. Refrixit ei illo die Cultus deorum turpium : Plebs in sacellis rarior; Christi ad tribunal curritur. 928 Sic dimicans Laurentius , Non ense præcinxit latus :
Hostile sed ferrum retro Torquens in auctorem tulit. Tum dxmon invictum Dei Testem lacessit prætio, Perfossus ipse concidit, Et stratus aeternum jacet. Mors illa sancti martyria Mors vera templorum fuit: Tunc Yesta Palladios larcs
GLOSSÆ VETERES.
496. Nugas, idola, I.'
4U7. Refrixit, gelavit, I.
499. Sacellis, templis deorum, I.
500. Tribunal, ad ecclesiam, I.
501. Dimicans, pugnant9 I.
50i. Ense. illadio. I.
501. Auctorem, diabolum, I.
505. Tum, u'que, I.
5t'6. Lacessii, provocat cum prælio. I.
508. Æternum, æternaliter, in æłternum. I.
511. Vesta, dea ignis, I. —Lares, ignes, I, Ala'.
COMMENTARIUS.
• legunt repens, hoc est repentina indoles, quae a Gise­ lino exponitur libera quedam, et nobilis generolilal. Poterit etiam intelligi repens tanquam adverbitun pro repenle ut in Eulalia vers. 161, Emicat inde columba repens.
496. Nugae pristinac sunt aniles fabulae de cultn deorum. Aliqui putant nugas, nænias, accipi etiam pro lanis et idolis. Res in idem recidit, sive idola intelligas, sive fabulosam doctrinam de idolis. Vide eOlnmellt. ad verse 3.1 hymni 11 Clm., Veneram tnanes nenias.
.&97. Huc laciunt quae de multitudine Christiano­ rum, ante Diocletianeam persecutionem crescen,.', dixi ad verse ł 6.1. Plinius etiam anie S. Laureniii martyrium epist. 97, lib. x, querebatur prope jam desolata templa fuisse, quod mnhi ex omni ord;ne Christiani fierent. Cicero simili signilicatione dixit ep. i lab. I ad Atticum : Cum Homce a judiciis forum refri:urit. Vulpills ad carmen Catulli fi2 putat id imi­
tatum Prudentium, veterum, ut ait, cleqantiarurtl acu­ diosissimum, et eodem sensu accipit (;atuUi verba : Tepida limina.
500. Cauchius conjiciebat cursilal: sed bene est curritur. Hos duos versus ita legit Latinius, cum in Torn. invenisset Ptebs ad tribunal curritur Chri,t; iri ,acellia rarior. Ad tribunalia basihc.1runl respci a poeta, monet idem Cauchius. De hoc tribunali Pru­ dentins hymn. ii Perist. vers. 2i5: Fronte sub ad­ verto gradibus sublime tribunal Tollitur, antistes præ­ dicat umle deum. P. Franciscus a Puteo ex recen,i nosiia loquendi ratione rein voluit explicare : Nempe ad sacra baptisteria, et ad ecclesiarum tribunalia, in quibus Christiani sacerdotes resident, ut reoa a peccatis ablnant. ab.olt'antque juxta ritus a Christo institutos, et potestatem sibi diIJinilu. collatam. Videtur intelligcre couression:alilt ut nunc loquimur, quae tribunalia noe­ iiitentiae s6lent appellari. Vercor ne id iriideani liae­ retici.
505. In Mar. videtur esse tum demum; male.
51t. Vat. A, Palladis; Egm., Patlidio.; Vat. Df Palladeos; WeiLz., Palldio.. Verum esi Palladios. Quid autem sibi volunt Palladii lares? Nebriss:i nil templum, ubi erat Palladium. Charnillardus vult in­ lelligi lares seu deos domeslicos. Paltadios dicto-- ob Palladium, illam scilicet Palladis statuam quasuibem in.. qua erat iuexpugnabilem reddere dicebatur. In in­ terpretatione vero ait nec VeSt,IIU nec Palladiuln jam a nOIDanis adurari. Cellarius ex Herodiano lib. i, tap. I i, notat in Vestoe templo Palladium custodi­ tum. Marietti Glossa cum Isone lares interpretatur ignes : quod recentes interpretes anlmadverlisse nun videntur. Aliorum interpretatio mibi non placet : haud scio, an mea aLis placebit. Senno hic est de h;ne vestaliuln, de quo vera. 447 : Vene,.alu. occul­ tis focis Phrygum p'nate: exsutes. Postea narrat ve­ stales ad ChriMum conversas, vers. M7, Vestalis in-
trat Ctaudia. Ait, impune deseri ignem .vestalem, quia flagris verberari debebant virgines vestales, quarnni negligentia ille ignis elslinguerelur. Ignis autem Ve­ stae Palladius dicitur, tum quia apud vestales Palla - dium conservabatur, tum quia Athenis, urbe a l)al.. lade condita, hic ignis aut or ginem habuit ant sin­ gulari honore colebatur. Prudentius lib. 11 in Syinm., terse 164 et seqq. : His, ni futtor, ager vitiis corr... ptus , et ante Subjacuit, quam Paltadium , quam Vesta Penates Sub tare Pergameo .eruaren' ignerepo­ sto, Quam Priami genitor conductis mcenia fabris Exstrueret, quam virgo suas fundaret Athenas Pattas : ti< his quoniam Vestatis origo larif'ee Urbibus, ut me­ morant. Etsi autein Prudentius dicai, Tum Vesta9 tamen de suo refnpore loquilur. ut ex versibus seqq. lic,uido patet. Denique Lares esse igues, aut pro eis accipi, docent glossae Isonis et Marie'ti. Ignis sacer erat Laribus : et ut ego puto, instrumenta ipsa ferrea Quae ad iiriiem alendum.conservandum. ei ad ejusdenl
usum circa focum erant, quibusdaln imagunculis erant ornata, qua: pro diis Laribus colebantur. De his Laribus sive diis, sive instrumentis iti deorum lormain efOctis. accipio illud Horatii EI)()d. it Poi­ tosque vernas, Ditis examen domus9 Circum renidemes Lares; et verso 204 lib. II in Symm., Unguentoque La­ res humescere nigros. Prudentius, fl"i Lares irridei, vucat eos nigros ob fumum fulinæ; lIoral ius reticen­ tes, utsigniKcet curain eos expuliendi, nisi mavis re­ nidentes explicare oleo quo ungebanLur nitentes. hno quod ait isidorus lib. xx Eiym. cnp. 2, tardum di­ ctum quin in laribu't Ioc est dun.ihus conservatur, non ita videtur probabile, ac tardum dictum a Lar - bus,aquibus pendebat, vel propequoscouservabatiirv vel quod eo Lares religionis causa ungerentur. II i- spani ttares vocant catenam ferream ex qua ad iguein lebetes pendent: eam vocem ex laribus trahere ori­ ginem, verum fortasse non erit, sed est certe verisi­ inile : qiiod etiam Couarrubiæ nostro placuisse video. Recte enim Barthius de Hispano sermone, qui ro­ .
manze dicitur, mihi pro unLiasse videtur libr. XLVII Adv., cap. 15 : Romanæ vero linguæ titulum sibi vin• dicant hodieque Hispani, et certe puto nuttum idio­ tismum illi propiorem esse, nec utlus magis integra servavit verba; itaque magna nos delectatione cepit Ca. stilianismus hodiernus. Quod eo vel maxime confir. mare posset, quia in Hispaoorum lingua totsuni verba Latina siniul et Hispanica, ut et oratione soluta, et metro Hispano plura exstent opuscula verbis Hispano Latinis composita a Joanne de Mena Ferdinaudu Pe­ rez de Oliva, Ambrosio Morales, Luduvieo Gonzalel, Francisco deCastilla, Joanne de Gusmau, Magistro MarLinez, Didaco de Aguiar, Joanne Rodriguez de Leon, Joanna Agnete de II Cruz, aliisque multis. Sed, ut ad Lares redeam, non est omittendum La­ rium menLioneln, uti etiam Penatum sæpe occurrere in describendo igne vestali. Virgilius lib. v, 'en.
929 Impune sensit deseri. Quidquid Quiritum sueverat Orare simpuvium Numæ, 930 Christi frequentans atria, Hymnis resultat martyrem. Ipsa et senatus lumina, Quondam luperci, aut flamines, Apostolorum et martyrum
Exosculantur limina. 931 Videmus illustres domos Sexu ex utroque nobiles Offerre votis pignora Clarissimorum liberum. Vittatus olim pontifex Ascitur in sigoum crucis, Ædemque, Laurenti, tuam
GLOSSÆ VETERES.
r.13. Quirnam, Romanorum, I.
St'. Simpuvium, combarbationem; nant simula­ a.m illi.. barbalufII fuit. Barbati in "itt.rn. —- No. D1æ, eonxutit, Cæsaris, I. — Vas eum quo IIIcrifittl'atur Nunue. Vat. A. — Simbuvium, id esi barbulum .i..... lacrum, Vat. S.
516. Resultat, laudat, I,
517. Lumina, principes, principalia, .
518. Luperci, idoli. Sacerdote Panis dicli quod (upos ab ovibus arceanu IIi vere "tUlore. sunt. lu,tr- CQI vero templum Punis9 ita appellatum, quod ei so- (imnia ludicra celebrantur, unde lupercalia prostibuis dicuntur. — 'lamiDes, sacerdotes deorum. Flamen tst dictum, quasi filamen, eo quod filo capm cinpebant cnt;q.i, I.
lit. Domos, (.",ilia" I.
522. Sexu ex utroque. fi,qrufII. et mulierumt l:so.
533. PigHora, patrol. I.
534. Liberu01. hominum, I.
525. Pontifex, sacerdos, I.
526. Ascitur. ocquiriiur 11 I.
517. Ædem, ecciesiam, 1,
COMMENTARiUS.
744, Perfameumque larem, et cancc penetratia Veske. De Prudentio inhoc eodem hymno, et lib. u coiura Symmachum jam vidimus, Nec mirum ; nam ipsain VesUm Macrobius lib. III Saturnal, cap. 4, iuter deos penates, aut corte eorum comitein rceensel.
512. Hailsbronn., deleri: corrige deseri.
51.6. Put., Noms., Torrl'utiani duo, Oxon. a se­ cunrfamanu, Thuan., Wid...., Weitz., Vat. A » so­ cunda manu, Val. 0, Ale:., a prima manu, Rat., Mar. a prima manu, I'rag.. Orare timpuvium Numa. Ruinartius, Gallandius cum uti. S. Miclia.lis in Peri­ tuto maris, Hailsbr. supra, Kgm. ad orant, GifaiiHis verbo MGENEKA, ex vel. lib., Ornaresmpukium Numæ. Ald.. Torll., F..br., Sich.. Oruare res vanas Numas. Vat. A, a prima manu, lI.il,br. a priu.a iHanu, ":glo- a prima manu, Oxon. a prima manu, Alex. ad oram —J:.. •.n
pro aiv. scrapt., vai. r., urnare res nupias LYUJnæ; quam lectionem Aldo non jurc affingit Teolius. Urb., (J.llare res Numed i.p;al. Gis. ci nis., Ilailsbr. ad oram, U".l1re nellie. Numæ; quam ledionem ren­ finiMt Gisolinus ex yer)l. 54 byinui 11 Catli. : Vene­ ratts inanes neenias. Affirinat Giselinus iu aliis esse, ornare res sacras Numæ. Parrliasius lcgil, Orare in pulvinur Numce: non patilur metrum. Suslirieii po sci Ornare pulvinar Nunue. S;c Horatius lab. I, ('.1з 57, Ornare pul'.fnar deorum. V*'fnm Weilzius, aliique recentiores edkoresPrudeniii nnrito præferunt Orare timpw trm Numæ, quod plac bai etiam (auchio. Alii scr<butt< smpuv um, aLi tinpa ium. alii simpubium, alii simpulum. alii simpullum. It.. erat vas sacnliciis ap­ tiiin, quia omnes saceidoies SItUttl iinie I ibebant, MVC a sumendo ita dictum, sive aliam originem iJ vocabu­ lum habuerit. Simpuvium quo Nunia usus fuerai, pn­ steii summo ut honore habetJa..l. Cicelo Paradoxo i. Quid autem. Numa Pompilius? m;lu,."e gratas diu im-
mortalibus capedinesac fictiles urnulas, uisse, quam del.­ catas atiorum pateras arbitramur? Persius sat. i, Aurum, vasa Numes. Apuleius in apol. i eodem respicit : Pau­ pertas etiam poputu llomaHo imperium a primordio tun­ d vit proque eo in hodiernum diis immortalibus ,impalo tf catino sacrificat. Juven. sat. 6, Simpucium ridere Nu­ mæ, nigrumque catical.IlU'n. Uu d expressit Prudentius. Ait auteni O..are ';"lp.l1iu.., quia pagani illud veneraban­ tur, et ad illud orabant. Quain interpretalionem ex lib. i in Sym. conlirinari, monuit Mariettus, sed locum .,on iudicavit. Plura de simpuvio vide apud MeuraiulD in lib. iv Arnobli, c. 9.
516 Nonnulli VUIIJ., martyrum; quod fortasse vcrius.
517. Senature:o. iumina senatus, curiw paaSiiu dicunl Cicero, Laclaiitjus et alii.
51łł. Ald., Toru., Gall., Parrnasius, aut flamine.. lia etiam in muliis mss. Scd Jlt;iusius ihuiavii in et famines cura Geltelino. Tria erant Kom;e lnpurcoruin collcuia, duo antiquissima Fabranorum c Q iu(ilia­ norum; tertium Julianonam I C. JulioCesare additum.
519. Parrhasius, aut martyrum.
5i0. Exstat de Liminibus apostolorum disquisitio ";s,or;'4 hubita a Petro Salo.llo,,, Komceim. Auctor d ssertationis est Petrus Lazzeri, qui nuper RQID. obiit, cum magna singularis doctrinæ opinione diu floruisset : probat limina haec iri basilica Vaiicana fuisse non lunina exterioris aRabialb, sed eo ra"tisio. nis, quam vocant; quoe scilicet est ioliuru sive loculI ubi recondita sunt corpora SS. apo6toJi>i ulla Petri cl Pauli. Etsi autem id verum sit, ritus unicn oicJandi liu.ina in ipsis januis templorum videiur hic indi­ cari: sanc antiquissimus ille rituiest, S. PaulinuiNar Uli 6: Ingressusque sacram magnis cum fletibus GIlI"na. SterniMur ante fores, et postibus oscul I figit, Et lacry­ mis rigat omne sotum, pro iimine sancto Vutus humi-
(;hrysoswmus homil. 30 in Epist. II ;:d Coriuth.: Temptum Christi sumus. Itaqne templi "",.b"la ei adi,,,,,,, osculamur cum alii atios osculamur. An non cern tis quuI"am homines etiom hujut>ce tempii ve"lj. bulis u.c:ululII ligu'al, partim inclinato capt;e, partim manu tenemes, utque ori manum admoventes. Ac per has portus et junu.a ingresuts est Chri*tus; et ad nos ingreditur, 'It'll communicamus. Lliam nunc pia bo;c to"sul'lud.., a multis rt-ligiose observatur. V. plura ad buiic rituui tertinet tia apud Rosw. III uoi. ad C;.fua. 18 et 21 Paulini, ei apud MuraLor. iu not. ad Nai.li, ubi manus bene dubilat an Cbry:;u;,:OIlIl verba de tem­ pio Dei u,YS,.CH, qiiod nO::t sumus, lice.it iuLerpretari : a.a,.. exploratum est Chrysostomum c veneratione, quae teinploiut vestibalis exbibcbalur, argumentum ad nos j ciere. Opus Martiui Ke.ipii de O. cutis, ubi de oscu­ lis Christianorum agit, niulta indiget correctione.
521. Pat rhadius, illustres domo.
5:!3. Ilaiic consuetudinem ollereiidi liberos Deo confirmat Paulinus Diauli i5, vers. 64 : Et simul
Eunomia mternis jam pacta virago. — In cœlo thata­ na, quam matris all ubere rapiam restmo plaC,tum sibi Christus amore dicavit. Et vera. 2bl, de Aaterio : Quem simul unanimes vera pietate parentes Infantem (.'hri.to CUluli,,,cre sacrum. Muratorius in iiotis ad hunc versum bcterodoxos recte redarguit, qjiod iii monachismum, et religiosorum vola iUH:ba,uuI', cum veteres Cbrihtiani 3ü ipsis iucunaliulis Ueo liberos cousecrarent.Vide couun. ad vers, 154 lib. II iu Sym.
5i4. Lacinius legit Claiistimorum, quod OlhUIUC pra'ferendu<n vuJelur, presertim bi faveant inss.
•5i6. 'V II. A sci iuit asscitur. Nescio cur ""'hCell Gi­ scliuus a iscitur esse III iibris calamo exaratis : naiu ita enan est m Atdo aliisque tibris impredSis, quan­ quam alii scribuiu asc tur. l i aciani metaphoram ab iis qui in al.quod collegium sive societatem asciscun­ lur, non immerito opiuatur Gis. Cbaiu. edidii acciiur,
52 .523. Mvir. huii bene, iuideutjuc ad lAM""
PATROL. LX.
11
932 Vestalis intrat Claudia.
933 0 ter, quaterque, et septies
GLOSSÆ VETERES.
528. Vestalis, qiue fuit tacra in veslibu.. — Clau­ dia, "jrgo V ellce. Qumdain famula Vettu; CWlldij filia (uil; familia, I.
COMMENTARILS.
liumrquanquam aliquo pacto dtfendi posset. Pro quavis virgine vestali noniinalClaudiam, quia familia Claudia crat nobilissima, de qua uherrimc agit Sue­ tonius in Tiberio cap. i. 1'1 qua virgo vestalis fratrem injussu populi iriunipUanloni, ascenso simul curru, usque in Capitoliuin prosecuta esi, ne vetare aut in­ tercedere fas cuiquam lrihullortun CAsei. Ejusdem etiam gentis CI.mdla luit quæ navem cum sacris ma- Iris deum deae ohh3'relllem l'iberino vado extraxit, precata propalam, ut ita demum at sequeretur, Ii tibi pudicitia conttaret. Montfauconius in Antiq. Explic.
tom. I. lib. II. imagines exhibet lielhciae, Modestae, Neraliæ. eL Tucci I: 'eblalium. De Tuccia Valerius Max. lib. VIII. cap. 'to Lipsius e memoriis priscis plu­ res insl:ripliulles iie vestalibus in Syntagm. de Ved. cxs 'ibit. Ex hoc loco cOlljicil V iClOrills Prudentium loqui de a de S. Laurentii nuncupata Palit perna, seu Panis pernæ, quæ a monialibus Franciscallis nunc tenetur. Veruli bxc ratio exigui roboris esi; nam quod vt-siales ædem S. Laurentii ingrederen­ tur, probat eas ex vestalibus tactas Christianas, ut antea ait I)rud.,nl,us, senatores quondam Lupcr..os aut flamines, exosculari limina aposlolurum. Nullum autem vel levibSinium argumentum petitur et hoc versu, Vestalis intrat Claudia, jam tempore Prudenti cam ccc:eslam annculII fuisse mouastei io sanctimo­ lIi:lllUlII. Gravior conjectura pro aede a. Laureutii m Palisperna duci poiest ex coiisuetudine auhuc per­ manente, quod populi U'inani Conscrvaiorcs quo­ tannis S. Laurentio ad ejus ædelll Palispernæ algen­ tuum ca:ICCIII et patenam argemcatt) cum ccreis
funalitius quatuor olh:rulIl. Oblalio cerei ad altare o. Laurentii exprimitur iti alllitlua Victorii lainina et ,:Jumbu, cnjus hoc csl ectypum :
Prodiit in lucem Dissertatio philologica, qua nonnulla monimenta tacra? vetu ta;it C,t: "1II,leo Victorio deprolll­ pta IIti incua labulu vulgantur, exp-nduulur, illlutran­ tu, liomtv, ti51, in-4, ex iyp. Palladis. Auctor est ipse ViCL",ius. Quod attinet ad S. Laurenlium, ex­ plicaL gemmam annularis moduli, in qua vibitur S. Laurentius su]'Cr craticulam. llar.c gemmam clhibe­ bimus ad verso 563, simul cum aliis quinque monu­ mentis veteribus, 'Iuibus antiquus cultus S. Laurentio Romae praestitus illustratur. Deinde Vicioriusexponit aal quam, ut dicebam, ex plumbo laminam rotun­ dam, quae ab aliiuo Chrisli:lllo, ut credere aequoin est, deferebatur collo apicnsa, "e:lIli acrum amu­ letum ad ejusdem apuil Deum obliuelldalJl inler.'es", sionem, de quihus sacris amuletis multa ibi Viclo­ rius. In ea lamina seu n.imismaie po I martyrem stare videtur femina, vel in aera non nihil sublata vel loco a terra cdito coelum oculis respiciens, ad mamillas succincta, manibusque orantis in inodum .eI .
apertis elalisque; quae fortasse Laurentii animam. designat. Apud ethnicos etiam animae forma fennnea effingi consueverunt. De anima Laurentii Prudentius verso 487, Erupit volent Cælum ,erulu, 'pirilu,. In altera numismatis paric cælatum est ahare qualUnC columnis tcretibus, cui nomen vetus est confessio, et in Caeremoniali episcoporum lib. i, cap. t2, § 4, legi ur : Locus qui in plerisque teele.ii, sub altari ma­ jori esse solet, ubi SS. marlyrum corpora requiescunty martyrium seu confestio appeltatur. AllasLasius BilJlio. thecarius in vita Sixii III loquitur de confessione, transenna, altari S. Laurentii, ut videtur, in b:osi. lica agri Vcrani, ac deinde de alia basilica S. Laiw rentii, quae probabililer est ecclesia S. Laurentii in Lucina. Plura addit Victorius de templisS. Laurentii quae ltoinac exstant, et de ejusdem marLyris culiu. Ignatius Como in opere de S. Laurentio, ubi agilde glorii posthuma, decem praecipuas ejus ecclesias Konix cxistentes ita enumerat, ut prima ab eo pona­
tur basilica In agro verano, de qua frudentiuin 10- cutum existimat, cum in ea jaceat corpus S. RIa: Iy. ris, secunda ecclesia s Laurentii in Lucilla, tertia in J)amaso, quaria in Panisperna, quinta in Conte ad ra­ dices Ellluilini montis, sexta parochia,ubiadmonicm Capitolinum ascenditur ab orientali parte, septima in Miranda apud antiquum forum Romanum, octava in Burgo, aliter in Piscibus, nona SS. Benedicti et Lau­ reutii in Piscillula.. dccima Lateranense pontificium oratorium, sive Sancta Sanctorum. Dc hoc sacello pOnlilicio vidi libellum eruditum dell' Oratorio di S. Lorew(,o ne! Laterano, hoggi detto Sincta Sanctorum, dhcorso di Benedetto Miliano. Romae 1666. De aliis celeberrimis templis S. L:wreotii, praesertim F oren­ lino et Scoriatensi agunt Bollalldiani § 4 de Gloria posthuma S. Laurentii, et idem Ignalius Como, ubi c.ip. 5 cramben ab exUris centies repetitam, ae mil­ lies all Uispallis rejectam, profert, scilicet FOlio ar­ chileelo I'arisiellsi constructionem ejus fabricæ de- I;el'i. Monumentis certissimis constat primum uclli-
t ctum fuisse Joa n. Baptistam de TlJiedo, Joannem Herrera e.us discipulum magnam operis nanein Der­ fecisse. De llliis vero eccletills S. La'uremli, qux olim ROIlla! exstibaut, vnieri potest 9l:u t'lIellius. Excepta enim D.ipara, nullus videtur rubse sauctus cui tot Horn.x consecrata fuerint 'emll'a.
5:ł9. Fabr., Gis., quaterque o .eptie.. Virgilius i tEn. U terque quaterque b,'ati. lIujusOlodi illvoratio­ num plem sunt hyinni Prudentii, uti eLilm carmina DaHlui . Paulini et aliorum. Neque vero haec parvi sunt facienda. quasi a poetis dicamur; sed pot us in exemplum adduci debent. quud in coetibus publicis ecclesiarum cani solerent. Respo .sio hæreticorum quam sit inepta et impudens , coliige ex Sagittarii verbiS de Martyrum NalahLiis cap. 6, num. 43; si. qnidem non erubescit affirmare, quod Uis sæculis nulli essent qui superstitiosas itlas et erroneas invoca. tiones cum auctoritate corrigcrent vel reprimer,!nt. Quasi vcro tot sanctissimis ac doctissimis viris, qui .saeenlo a llorucrunl, ad superbtitiunes et errores corri;JcII-
Reatus Urbis incola : Qui te ac tuorum cominus Sedem celebrat ossuum. 934 Cui propter advolvi licet, Qui fletibus spargit locum, Qui pectus in terram premit, Qui vota fundit murmure. Nos Vasco Iberus dividit Binis remotos Alpibus, Trans Cottianorum juga, 935 Trans et Pyrenas ninguidos. Vix fama nota est, abditis Quam plena sanctis Roma sit,
Quam dives urbanum solum Sacris sepulcris floreat. Sed qui caremus his bonis, Nec sanguinis vestigia Videre coram possumus, Cœlum intuemur eminus. Sic, sancte Laurenti, tuam Nos passionem quærimus : Est aula nam duplex tibi; Hic corporis, mentis polo. Illic inenarrabili Allectus urbi municeps, 836 Æternæ in arce curiae Gestas coronam civicam.
GLOSSÆ VETERES.
530. lncoh, Romani cives, I.
531. Cominus, prope, I.
532. Sedem ossuum, tepulcrum, I.
533. Propter, juxta. — Ad,olvi, pro.lerner" I.
534. Hetibus sp.irgit, plorat, I.
536. Murmure, orulione, susurratione, I.
537. lberus, fluvius II ilpall;".', I.
558. Alpibus, montibus, I.
&39. Cottianorum, Alpium. Dum Alpesy Cotliance, It Pirewtce. Cottianorum, Scoltorum, I.
5i0. Ninguidos, a nirt, I.
5-'3. Urb:.num. c;vi!t, I.
547. Coram. pr;t"tll'iuliler I manifeste, I.
548. Coelum, ad Deum. — Intuemur, operibus pro­ pinquamus.— Eminus, longius, I.
550. Passionem, passioms diem, I.
554. Allectus, eiectus, advocatus. — Municeps, 'elo. ncar;u. minister, vel citis, I.
55G. Civicam, angelicam, vel domt,tica:n, cxlestium cirium, ereltalenl. I.
COMMENTAWUS.
dos auctoritas aot voluntas defuerit: lino ipsi cjus­ modi corruptelas (uvereut.
5ol. Val. A a priina inanii, Egm., Pal. a primi ft'ann, C<MI. Dulland., qtii It præ,tnlenl, contra metrum.
532. Egin., vetustiores Heins., Vat. A,Bong.,llailsb. ""Clam, quod placet Heinsio ; et c,'rle ossun pro ossa Mepe in antiquis inscrl pt. occurrit. Ilailsb. male, seie.
533. Veterum fuit hic mos complectendi tumulos eonuii quos sibi caros haberent. Lco, novella 53, Quorum dolori atque orbitati magnum sane solatium est, si amici sui sepulcrum amplexari ac in id taery.. mas profundere possint. At Chi iSliani religionis et
venerationis causa tumulis nJarLyrulu advolvebantur. 'lestis esi Pruder'lius IUllhis iu luci;, testes alii scr.- I)L,.r.l. ecclesiastici.
53ł. Hailsbr., spargat, ininus recte.
535. Vat. A. aspectus : supra, qui pectus, quod est retinendum.
536. In PUle murmure, mendose. lIeinsiu" contra fiilem mss. legit murmura: sic supra, ut ahi, Votasque dispensat Opt., quod ei ibt perpeam imiuutaraur. Ignoro quill;'n) iiluin versum 44 immutarint, nsi quod ibi omnes legunt V otasque dispensans opes , Heinsius in hac nota Votasque dhpen'ld opes errore typographico. Teolius Heinsiunl secutus est, et addit in nonnullis editionibus le((i murmure, sed hic esse murmura ..ola. hoc est votiva, sive S. Laurellliu nun­ cupata. Idem Gal!andio cum Chamillardo placueral. At ante Heinsium omnes editioncs habebanL nner. mure, neque ullus 80S.' citatur pro murmura. Nihil ergo muto. Iino si inter se codices mss. dissiderem,
præferrem murmure. Prudemius enim ad vuLa fundi Mibinissa voce , quod sæpius explicat. hoc vocabulo murmure. Atque in exponit Ico. Quod >i mutationi Incus esct, rescriberem potius Qui voce fundit mur- ",,,ra: II:"" simi i phr.isi IISII" est I'ruJeuliu:; hymno I, vers. 17, Voce munnur (zederi'.
- 537. Alt., Vulg. nonnulli, Cauch. ex conjectura, iberos: melius Iber,u, sive Ili6eus, qui fluvius Vasco ilicilur, quod Vascones alluit, non quod in Vasconia orium ducat, ut arlirma,'it Nehrissens s. Vide Prole­ gom. num. 35 ei 36, ct confer Wesselingiuin;ad VeL. H,un. Itin. pag. 393.' Teolius exponit nus H ;spano. fluvius Iber separat. At non omues Ilispanos Iber se­ parat a Roma, sed eos tantum qui trans tlumen siti sun'. Virgil. ccl. i, Toto divisos orbe Britannos. Ovid. el'l. 9 Ponl.,lib. I, Alquc tui* toto diL'idor orbe rogis.
5;;8. III editione Teolii peccat metrum Nos binis remotos Alpibus : dele nos. Binas has Alpes esse Cot­ t anas et Pyrenacas, monuit Nebrissa. Gellini de Ca­ tone loquens ita ait: cum de Hispani, Alpinis scribe­ ret, qui circa Iberum colunt. Et Aosonius ad Paulinum in lIispania degentem Nunc tibi transAlpeset marmo. ream Pifrenen : quod Scaliger, lib. II Auson. lect., cnp. <6, intelligit de Pyreuwis montibus, qui Alpes dicantur. Isidor. lib. xiv Ol'ig. cap. 8, Gallorum lingua Alpes montes alti vocantur. He Alpibus Cottianis vide comm. ad v. 2i6 Apoth. Ald. sciibit Cotianorum. In glossa Sco,totunl mendose vel imperite. scriptum est.
510. In nonnullis viilg. scribitur n;ngidoi. Uollan... diam ct Franciscus a Puteo post Ituinarlium Dru di­ versa scriptura, aut pro glossa ad oram adjt;cerunt nividos, quod ncque Latinum est, fet metro adversa­ tur. Ninguidux ab antiquo ninguis , a quo cli irn mit­ glCe,.f.. UtitUr ninguidus Ausonius epist i!, Barc;no, me bimaris juga ninguida Pyrenei.
541. ()e miiititudine SS. luarlyruln dicam ad vera. i bymui S. lIil'poIYli.
5'.'. Sel'vios vias ait Ennium , Lucretium, Virgilium verbo florendi usos variis omnino in rebu*. Lucretius dixit : Florenl flumina flammis, F'oren' urbespuerist Flord mire lIavibu.. Sed elegantissimum est hocPru­ dentii, Solum urbanum floret sepulcris nlarlyrum. Quod aperte imitaius est Isidorus lib. xv Etym., cap. It Ccesaruugusta .... floren. SS. tnarlyrlulI aep"lIlIri.. Fortasse IJidurus scripserit sepulcris : nam phrasim dcsumit ex Prudelltio.
545. Parrhasius, scd quia. non bene.
5i6. lu vasis , in linteolis , in spongiis sanguinem SS. mariyrum accurate conservatum, vel ex hoc loco disca--. Lonler in Hippolyto vers. i tU el seqq.
548. Parrbasius, ccelum tuemur.
SoL Baycrius, in disseri. ,Ie v. Laurentii patria, cap. 4, argute excogiiavit Prudentium lianc senten­ tiam ex Cicerone expre,si-se, qui de M. Porcio Ca. tone Tusculi nato lojiiens , ait lib. II de Legib., sub imitium : Ego nlelwrcu!e et illi, et omnibus nllu,;cipibu. duas esse censeo patrias, unam natura, aheiam c;uituli,.
55'. Be caelesti Jerusalern Apocalyps. cap. xxi.
555. Weitz. cum Egcu., II i!sbr., Widm., ccterne. Alii, æternæ, probe.
556. Wcitz., Egm., gestis pro gestas. M:arie:tus gins- Sam vel suani, vel akcrius apponit: Cicicam, ,i"",,", quod Laurentnis cives ab idotis liberaverit. Civica enim
Videor videre illustribus Gemmis coruscantem virum, Quem Roma caelestia sibi Legit perennem consulem. Quæ sit potestas credita, Et muneris quantum datum,
Probant Quiritum gaudia, 937 Quibus rogatus annuis. Quod quisque supplex postulat. Fert impetratum prospere : Poscunt, litantur, indicant, 938 Et tristis laud ullus redit.
GLOSSÆ VETERES.
557. Videor videre, mihi cernitur, I.
558. Virum, Laurentium, I.
559. Roma caelestis, Hierusalem, 1.
560. Legit, elt!]i'. I.
561. Credita. uilicst tibi illi, I.
5æ. Datum, scilicet illi, I.
6(;3. Quiritum, ntiliittm, I.
6M. Annuis, subvenis, vel consentis, adjuvas, l.
565. Poslulal, orat, I.
5G8. Ullus, scilicet hominum, I.
COMMENTARIUS.
dabatur ei qui civem liberasset. Teolius vult civicam dici, quod Laurentius cives suos liheraverii: scilicet
pr:cludil su3B opinioni dc Roma, natali solo S. Lau­ rentii. At quis uiiquam somniavit eum qui civica co­ rona donaretur intelligi natum Romx? Aulus Gel­ lius, Ib. v, cap. 6 : Civica corona appellatur, quam eivis civi a quo servatus eat in prælio, testem t.jlæ, satu­ tisque perceplæ dal. Ea fit e fronde querua. JI ac corona civica L. CelliNa, vir censoria., in senalu Ciceronem consulem donari II republica censuit. 1'aschalius , de Coronis Ib. VII, cap. 8, putat Prudentium ex omni­ bus coronis elegisse civicam , qua Laurentium do­ naret in coelo degentem , ob solam hujus praemii di- IlIil:llern.
557. Yulpius ad carmen GO Catulli ex hoc loco Prn,lenlii coujicit in Calul:o legendum Flammeum tideor videre, non "rtri,.".
561. Weiizius hoc loco allegat Lessium de Justitia et jure lib. n , cap. 56, et Chemnilinm in Eum. part. 3. pag. 552. Verum , ut Lessii doclI inam de vencrationc sanctorum ambabus ulnis excipimus, sic Chemnitii aliorumque novatorum hæreses au­
clotiLde Prudentii aC SS. Patrum unanimi suflragio abominamur.
5"3. S. Augustinus serm.304, alia, de lIiversis 57, Quail' 910rio,a enim , et quanta virtutum mu t ludine, qua,i florum varietate, distincta Laurentii martyris sit corona, universa testis os! Roma. Ac revera praeter ea . Iluæ ad verso 528 aUuli, ex pluribus antiquissimis monumenlis liquet quam singulari cultu flomaui S. Laurentium prosecuti sint. In tabula area annexi
ostenduntur quatuor hujusmodi monumenta e vitrc in coemeieriig Romanis reperta, ac <iuiluor prillli.
numeris distincta ; quæ omnia Constaniini aelalem videntur præcessisse, ut ex pr,.'faLinne BUOnarrOlii ad opus de Viiris cremet. colligitur. St'x amem hæc mOnumenta, qunc repræsentamus, exstant etiam simul collecta apnd virum pium doctumque Franciscum a Puteo in opusculo anonymo : Memorie della vitat det martirio, de' miraroli, del culto, elr., di S. La- renzo. Romae i66. Primo numero exhibetur frag melltum vitri (IUt,d asservatur in museo Vallicel­ lano, jani :.h Aringho et Victorio editum. Laurenlii nomen litteris aureis inscriptum est: in capite appa­ ret mouogramma Christi, et ex uno latere o mega, cui ex altero respondebat, 1:1 leCte arguitur, alpha. Circum hæc verba tantum supersunt INE VIVAS UV CR. Crux q":e lerg" S. Laurentii ."tipercininet, indicut S. mnryr III (rUt'CIII Dumini ad martyrium usque portasse, vel elialll fuis-c diaconum, cujus munus erat proprium crucem in sacris officiis portare: qll:e fortasse est causa cur S. Laurentius iu antiquissimis picturis niusivis crucem manu fciens exhibeatur. In
allero vitro num. R, inier SS. apostolos Petrum et Paulum S. Launntius depingitur, tinquam si ab ip­ sis in cælesti solio fuerit collocatus. Manu sinistra Evangelium Laureutius tenet, quod ad diaconuin it<:ere Evangeliuin pirtincal: adeoqu* simiks Lau­ rentii imagines alltiqll:C plures cxaaut apud Ariug­ hum, Ci:IOIpilliulII. Bolland. Propyl. pag. 918. In vi- Iro num. 5 volumen Evangeii aliquantum clI'lira, tum S. Laurentius o-lentli'; circum autem inscri­ pttun est litteris aureis : V:CTOn VIVAS IN NOMINE LAU- ReTi. Ubi in nomme Laurentii litera N omissa est et veterum Græcorum et Latinorum usu, al:l fortasse ex imperitia vcl iucurta artificis. In vitro num. 4 Clu i tus duos sanctus, qui nominati non SUlIl. coro­ nai; circum autem repræsentantur Petrus, Paulus Laurentius Sustus (SiXIUS), Ciprianus (Cyprianus), Epolllus (IJiPIIOlyt'ls). Num. 5 ejusdem tabulae S. L:lUreulius in craticula, igne sUj'po,;ilo, torquetur: dno caruilices ignem ais admovent, tertius carbo-
nes in sacro videtur affrre, quibus ignem augeat. In G num. mariyriurn eliam S. I.:mrentii in v.tro ex­ pressum est, vivis flammis subjectis : in S. Lauren­ tio limbum caelestem, et tonsuram clericoruin pio­ priam ti<e observare. Iloc p 's)remuft< monumentum Panormi in tnusco M Irlilliallu ex,,:ahal. Joannes Fel­ lus, (jiii in nolo ad epist. 80 Cypriani aflirmat. ad pasiom-rn I.aurenlli coulirmandam a etorem aliquem martyrotogiis vulgatis fide digniorem desiderari, p:.rulII L-perul : siquidem 11011 suluin 101 veterrima monu- IIICIII', verum etiam Innumera P"lrulII antiquissimo- Mtm IC",timonia, quibus mariyriuin idfiii comproba­ tur, igllorallat, aut lIIarlyr..logiis r..cenliura cense­ bat.
5b7. Ilet ,siani plorique, etiam Ambr., et Ires Torre"I., Parrhasius, tloug., Vat. B., Ale:., PI'3(., Hal., Sicb.. poscunt, jocamur : neque ausus e,,1 ob­ niti II 'iiisius, et ad orum expressit iJ ip-.um Giseli. nus. quamvis in conlexl. cum AI.I. ediJe)iU illi1all'.r. id ennuit Nebrissensis, qui exponit litantur pro litant,
Ceu præsto semper adsies,
570 Tuosque alumnos urbicos
GLOSSÆ VETERES.
569. Adlics, pro adsit, I.
570. Alumnos, filios, I.
COMMENT ARIUS.
sclicet impetrant quod Poscunt, Va'. A, Air., Egm., Palat., '.,an'"r, contra metrum. Wid,n., jocanler; sopra, lcelanlur. Ilaiisbr., tatenter, quod non est ab­ "urdum, ut murmura et vota occulta indicentur; ,u. pra læta,.'". Weitzius scripsit licenter ex Fabricio, qwi habet licentur, quod pariter Giselinus pro diversa scriptura margini apposuit. Heinsius putavit a Weit­ zio allesari codicem Fuldensem, deceptus nota F, qua' me etiam se'ne! aut bis decepit in primis hym­ nis libri Cathemerin
ω
n. Sed certum est hac litera Fabricium a Weitzio indicari : nam Fuldensi codice solum in Psycbomachi.i usus est Weizius; quem codicem solet appeli:are Fuld. Chamillardus Weilzii conjecturam .fidenter secutus est: Nec litantur, nec
jocantur legendum esse, quit non "ide'? Ita ille : cujus opinioni adhaesit etiain Gallantliul. At si a cl)dd. mss. licet recedere, restituendum putarem Poscunt, luant II indicant.
569. Ald. scrihit assiesy Vat. A, adsiM, alii adsit.. qtvod pro adsis a Terentio etiam positum est. Pro ceu suspicor III Irato.
570. Sicnt Roma anlonamastice ilr6s dicitur, ita Romani Urbici. Sirnili modo Ambrosius in episl. ad Valentinianum contra Symmachum Urbieorum sacer­ dotum dispendia, quod de sacerdotibus eLhnicis Ro­ manis intelligitur. Paulinus papam Urbicum Siricium vocavit ep. i ad Severum. Qui.. vero Romanis tan­ qiiam patromw favet Laurentius, illi alumni vocantur. Sic in inscriptionibus veteribus reperitur : Patronus alumno posuit. Sensum horum versuum nemo igno­ raret, nisi studio partium abriperetur. Tu, o Lau­ renti, complexus lactanle sinu Romanos, qui tui sunt alumni, ess tanquam pater, sive amore paterNO nutri.
Quia contra iiiscere ausit At quonieol ea nunc libido invalnit, ul argumet.tl undique cOD'luirantur quibus suadeatur S. Laurentium natum Romae, eii.im ex bis versibus hanc opinionem recentiores quidam kali confirmare laborant. Possem illico eludere eorum co .atus, si cum præstantissimo codice Alexandrino a prifCt et prima maou legerem orbicos: quasi Olones, qHi pcr totum orbem Laurentii opem implorant et !u'miuol, intelligantur. In eamdem rem adduccrem vers. 57S, HOS INTER, 8 Christi decus, Audi et poetam rusticum. Sed legnlOO6 -urbico.. S. LeI' serm. I in nat. SS. ApOst. Romanos vocat alumnos S. Petri. In Pru­ dentio tuos civts iiiterpreta*iur Teolius, Quot, nisi Ro­ ntanos?.... Hoc unum dicam, qui in ea adhuc senten­ tia permanent, ut S. tevitam IIt.pa..;. accensendum vehnt, eos ad argumenium ex Pr.tlenlii silentio peti­ tam, nihit habere quod respondeant; nam reqerere, uti faciunt P. Peres et novus auctor de Sanctitate S. Laurentii, Prudeniium sotitum non esse nJartyrurII pa­ triam designare, id demum est lectorum credulitate ni-
mis abuti, cum tx quatuordecm SS. martyrum hym. nis quibus hic Ptristephanon liber constat, tribus vel 9uatuor demptis, ca teri omnes martyris patriam di,er- Ii. barbis prodant, imo et prædicent. Qui nam sit is P. Perez, quem pro dioboiari aliqoo fratre aut monacho Teolius traducere videtur, diii cap. Pro!eg., num. t06, in nota. Hymnus Prudentii quid probet. Ptnius in comment. prævio § 4 declarat : De patria (S. Lau­ renl.ii) ac parentibus nihii novi memoruB proditum a Patribus, uti nec a Prudentio in lIy""'o quem i. de Sancto ,tmS;'. Et ii : Ad urbem llomanam quod atd­ wef, quasi -in ea natales hauserit Pruf.emius, adeo omni probabititatis specie videlur destitui opinio quas hoc asserit, ut ne proponi quidem, nedum refutari me­ rAJl.,. Neque silentium Prudentii obstitk quominus Bollandiani Prudentium Hispaois adjudicarent. Ore. viter nunc rationes docissimi et iaudatissimi viri Perezii de Rayer, bihlioihecae Hisp. reg. praefecti, contra Teolium exponam. Ait Pcrezius Prudentium soli' uni non esse uiariynun patriam designare. Id verissimum est, ac clarius inle!Jigiiur, si idonea di­ stinctio adhihealur et explicetur. Ut duplex est mar­ tyruin natalis , aher quo terris , alter quo caelo nascuntur, ita dUI,lcx est patria huic duplici natali respondens, allera nhi huic mortali vitae, altera ubi :."f'rnæ vitae nascuntur. Simili ratione sicut in martyi ihus aliisque 5:1; ctis ille natalis pr.rcip-ie ce­ lebratur, quo vitam aeternam consecuti sunt, ita non tam eorum patria qua in hanc Ini,eram lucem Dro-
dierunt. ,.rætlicari solet, quam locus ille (sive pa. iriafn atteram voces, sive id nomen dare renuas) quo all coeluin e,olarunt, ei quo corum cineres conser­ vantur. Prudentius hunc secutus est morem : laudat s.i pe urbes in quibus martyres coronati sunt, et in quibus eorUnlossa requiescunt ; de luco ubi nati sunt, in plerisque hymnis nihil sollicitus. Vide vera. i76 hymni 4 Perist. Exempto sit hic ipse hymnus quem præ manibus habemus. Nus tuam dicit Romae natum Laurentium, aut Romam hoc alumno et germine glo­ riari posse. Quid cn m ait nom,Ioos celebrare? Bea. tus Urbis incola, Qui te ac tuorum cominul Sedem celebrat ossuum. Locus hic erat indicandi Romæ etiam primam lucem vidisse LaurenliulR.. Quid ergo est (Iood Teolius affirma' in plerisque Prudenlii hymnis patriam martyrum disertis verbis prodi, imo et praedicari ? In primo hymno adeo non proditur pa­ tria SS. martyrum, ut Teolius putaverit eos fuisse Ca1agul'rilanos, cum polit, fuerint Logionenses. In Eulalia Emeriiam ejus patriam prædicari facile con­ i.•i i•■■
cedO quamvis nOnn'lIlI dUhllent. viae comment. ad verse 4. De octodecim martyribus Cæsaraulustanis' vide verse i5, ł 07. 115, hymni 4. Neque Paulut, qui in co hymno Narboni tribuitur, patria fuit Narbo­ oensis. neque de aliis ibidem laudatis constat an in eis urbibus nati fuerint quae eorum reliquiis aut pa­ lrOclnio gloriantur. Succedit hymnus 5 de S. Vin­ centio, ubi patria ejus nullo modo memoratur, ut dicam ad hymni ioscripLionem. Pariter ad titulum hymni 6 oLservabo, de patria S. Fructuosi et socio­ rum non constare ex hymno Prudentii. Sequitur hymnus 7 S. Qufrini, ubi ad verse 5 dicam dubium esse nn haec verba, Complexu patrio foveut9 Sisciam patriam ejus fuisse indicent. In byinno autem 8 ver­ sus ad ornatum baptisterii alicujus proferuntur, quin resciri possit ubinam esstitcriL illud baptisterium, et quinam fuerint illi duo sancti martyres qui eo loco passi dicuntur. Neque ex hymno 9 constat S. Cassia­ num, qui eo laudatur, in Foro Cornelii natum fuisse.
ut 911 tituluin ejus hymni notabo. In "ymoo 10 nihil est ex quo argui possit S. Romanum genere fuisse Palaestuium. vide comment. ad inscriptionem hynini. Quaenam fuerit S. Hippolyti patria, neque Prudentius hyintio ii indicavit, neque aliunde nobis lit,uitJo con­ stat. In hymno 12 patria SS. apostolorum Petri et Pauli nullo modo memorata esi, nedum pra dicata. Punicam terram S. Cyprianum tulisse, ex hymno 13 scimus, nihil aliud ex eo certo exscutpimus. Sepa!< crum S. Agnes Romae esse hymnus 14 expreste de­ ciarat; de uatali so'o hujus yjrgi-nis nihil in eo ex­ primitur. Quo ergo jure Teolius infert, ex quatuor­ decim bis hymnis, tribus vel quatuor demptis, cae­ teros omnes martyris patriam disertis verbis prodere, imo et I'rædic:lrc? Argumcuta Blanchini Baycrius
939 Lactante complexus sinu 940 Paterno am re nutrias. Hos inter, o Christi decus, Audi et poetam rusticum, Cordis fatentem crimina, Et facta prodentem sua. Indignus agnosco ct scio Quem Christus ipse exaudiat: Sed per patronos martyres
Potest melelam consequi. Audi, benignus, supplicem Christi reum Prudentium, Et servientem corpori Absolve vinclis sæculi.
HJ HYMNUS. IN HONOREM B. EULALIÆ MARTYRIS.
941 Germine nobilis Eulalia,
GLOSSÆ VETERES.
1)7 ł. Lactant*, .a';anu, I..
583. Corpori, peccaio, I.
i, Gcmainet generatione. — Eulalia, interpretatur boniloqua. D. E"ta'in. boniloqua. Eusebia boria, culture. Thcosfbin, Dei cKUurfl, I.
COMMENTARIUS.
egregie refellit, praesertim verba petita ex Stcramen­ tario ve eri sub S. Lcunis nomine commoda e'I,Jj­ catione excipit. Sane periodus illa, si mendosa non est, obscura certe est; ita enim habet : Quamvis enim Sanctornm tuorum, propagante te, Domine, toto orbe clara sit gloria, de'beali twnen solemnitate Lau. rentii pn:ulinrius præ cæteris Roma lætatur, cujus na­ scendo civis, sacer ,n;n;,'er, et dicatum nomini tuo mu­ fms est proprium.
571. Vat. A, B, P, Q, Alex. Mar. t ro div. script., Prag. prodiv. script., Parrhasius, Rat., Gis., Weilz., Heins., laclanlt, neque ullam codicum discrepantiam Weitzius et lIeinsius notant. Ald., Prag. a prima manu, jactante, quod prsetulit Gallandius, quia jactare sumitur pro in aliquem se corpore inclinare. Ego vero de hujusmodi significatione valde dubito, nisi jactor passive, aui jactare se dicatur. Mar. a prima manu, laxante. Alex. a prima manu, lactente. Prag. pro complexus9 non bene, complexos cum Mar. a pr..na
manu. I
573- P. Franciscus a Puteo luculentissimum hoc, nt vocat, iv saeculi auctoris dut Ii, maxiineque orlbo­ doxi testimonium de invocatione sanctorum mnliis aliis allalis testimoniis eruditisne confirmat. Qua de re nos plura diximus cap. 7 Prolegnm. Weitzius te torem remittit ad C:tlocr;trium in lib. de piis Pre­ cibus. At noverint tandem heterodoxi Camerario nos auctore uti ad Planum explanandum, minilne vero ad fidei Christianse doctrinam explicandam.
574. Ald., Weill., Parrhasius, tleins. et alii, audi poetam. Mar., Pra?., Rat., Bong., audi et poetam.
579. Heinsius, Parrhasius, Alex., et alii, marty­ ras. Ald. cum aliis, fJ'UJ"'yre.. Maityres patronos Pni­ den,ius saepe dicit, quod nos sæpius, invitis haereti­ cis, repetere juval. Ambrosius ep. !i, class. i9 de SS. Gervasio et Protasio : Patronos habebamus, et nesciebamu*.
580. Vatt. A, B, Mar., Rat., Prag., medela. Melius medelam.
582. Reus Christi dicitur, ut apud Ciceronem Clo­ dius rrus Milonis, quia a Milone accusatus est.
584. Ablve error Aldi est, ab ipso emendatus, quod non videtur advertisse Becmanus cap. 6 Manuduct. Correxit enim absolve ex ms. Pili.. Sæculum ab ec­ clesiasticis scriptoribus sumitur pro mundo rehusque hiundanis. Sic llierouymus ep. 2'1 dixit codices sæcu­ lares. In Vat. B, post lniuc hyiunum sequitur hynanul S. Hippolyti, mi eliam in Parrhasio.
i. In Vat. B. est hic titulus, Aurelii Prudentii Cle­ mentis V. C. ymnus in honore Eulatia; martyri.. Ila etiam Mar., sed addit Inc pit hymnus in honore beatce Eulaiice, etc. Rat., Incipit ymnus in honore Eulalice B. mar'yr;,. Vat. A, llymnus in honore passionis Eu­ laliae "tati"imæ virginis. Aldus, Odc :"n laudem Eu.l..... lite martyr;.. Heins us, qui I'ut. et Oxon. se'luitur in titulis byinnorum hujus libri adnotandis, In hono­ rcm vassiomi Eulaliæ bcatis:simæ ,nar'yri,. N'.slri co-
dices INe, et alibi sæcius scribunt in honore, non in honore,,,, perinde quasi in festo dicerent. Osiander, Epilorn. hi. t. eccles. cent. 4, lib. I , cap. 9, marty­ rium Eut. hac a Prn.lentio eleganti carmine de"cri. pium observat. Ruinartius hymnum hunc Prudentii aliis aciis vulgatis merito praetulit, martyrium S. Eu­ laliae ad annum 304 revocandum rensuil. Ad Pru­ dentii tidem in hujus marlyrii D:arratinne vindican­ d,... plura disserui in Hymnodia Hispanica ad diem 9 Decembris. Putarunt nonnulli Prudelllinm act:. S. Eulaliae Barcinonensis ad S. Eulaliam Erneriten'8m per errorem transtulisse. Caeterum cum Prudentius eodem saeculo vixerit quo Eulalia Emeritensis Innr4 tyrium suhiit, cum in provincia Tarraconensi scri­ pserit, ubi potius Enlali:e Barcinonensis laudes rescire et praedicare potuit, quam Eulaliae Emeri­ tensis, cum dc Eulalia Emeritensi lurulenla prore. rant testimonia Hat!us , Isidorus, auctor vitae S. Fructuosi Bracarensis antistitis sæculo vn, codex
Verononsis officii Gothici plusquam millenarius a Josepho Blanchinio editus, Gregorius Turonensis, Fortunatus, aliique veteres : contra ex antiquis pri. mus certus auctor Eulogius saeculo II clare mentio­ nem fecerit, ut dubium Quii ici hymnum et acta ano­ nyma praetermittam, quæ certe non majoris sunt ponderis quam acta Eulaliae Emeritensis; cum, in­ quam, haec omnia ita se habeant, jure verba Lucii Andreae Resendii repetere hoc loco possum ex epi­ stola ad Bartholomaeum Quevedo: De Emeritensi ex­ stant et acta, et sacer ille Prudentius. De altera vide­ rint civcs Ba,.cinonenses, et solertius illvestigen,. 10 martyrologio ecclesiae Germanicae, quod per sepLin-­ gentos annos latuerat, et in publicum prodiit e bi­ bliotheca Friderici Beckii anno ł687, mense De­ cembri IV id., fit mentio Eulalice virg. Melciadi. papce. Mense vero Februario nulla EulaJia nominatur. Nu­ per magno animorum aestu hujusmodi controversia in Hispania agitabatur, ut vel ex inscriptione hujus operis arguere poteris. Justa repulsa del argumento
negativo, y equivocaciotles, en que cimerrta6a Ii defensa. de su censura, que dio a luz el M. R. P. JI. Fr. All". stin Sala a fin de ;nlpuynar algunos hechos del marti­ no de la insigne virgen y p otowariir S. Eulalia Bur.. C(lOntla. Por D. Josef Pedros y Riera. In 4 pp. 256. Jladrid por Hilario Santos Alonso 1787. Vidi opuscula quaedam, quae præcesserant, tum Boriæ, tum 8=-':1', quorum hic ut suas opiniones tueatur, Prudentii fidem debilitare, ille corroborare Ilude!. Et Sala quidem eo usque progressus est, ut affirmaverit, ipsi eliam Prudentio suos errores fuisse cognitos, siquitlem fas­ sus est acta martyrii SS. Ilemcterii ct Celedonii pe. riisse. Cujus argurnenli vim planenon percipio. Quod autem addit, Prudentium in ftomaio, in Hippolyto. in Cypriano errasse, id cujusmodi sil. suis in locis videbimus. Neque vero si viro cuiquam docto errasse aliquando Prudentius visus est. ita etiam judicare Salae licebit, levioribus rationum mcmentis permoto.
942 Mortis et indole nobilior, Emeritam sacra virgo suam, Cujus ab ubere progenita est, Oasibus ornat, amore colit. Proximus occiduo locus est, 943 Qui tulit hoc decus egregium, Urbe potens, populis locuples : Sed mage sanguine martyrii, Virgineoque potens titulo. Curriculis tribus atque novem
Tres hyemes quater attigerat, Cum crepitante pyra trepidos Terruit aspera carnifices, Supplicium sibi dulce rala. Jam dcderat prius indicium, Tendere se Patris ad solium, Nec sua membra dicata toro : 944 Ipsa crepundia reppulerat, Ludere nescia pusiola. Spernere succina, flare rosas,
GLOSSÆ VETERES.
2. Indole, iugenio,a. vel bona spe : 'pt'. vel virtute. lnciolel est imag > quccdam propriæ virluti.. I.
3. Emeritam, Enleri:a, civitas Hispaniæ dicta, quod ibi emeriti, id est veterani milites erant, I.
6. Occiduo, in fine, I.
7. Tulit, gelluit, detulit, I.
i o. Titulo, lep..lcro, I.
41. Curriculis, annis, I.
0. Crepitante, sonante.—Pyra, ryra ignis dicitur genus qui antequam succendatur rogus vocatur, I.
14 ,. Aspera, fortis, Vat. A.
15. Rata, arbitrata, 1.
i17. Patris, omnipotentis, I.
i8. Toro, conjugio, I.
19. Crepundia, nlotlUia, ornamenta, gemmas, insi­ gnia, vel indicia, quæ exposiiis infantibus adhibentur: jocalia ornamenta, I.-Lusns. pveriles ;OCI)I, Mar.
20. Pusiola f parvula, juvencula putlla. DimnU" ,iMum II pll.;oJle. qui est con""un;, generis, et ,:',";fi­ cuI puerum vel "uel:a'li foriiorem jam: inde ,J,u;o!", et pusiola diminutiva putiola, pus lta. Pusio diciMur
primus uatu, I.
21. Sp rnere, scilicet cæpit. Spernebat, idest abo­ minabatur.—Succina, qemma' fulvicolores, qicc ex In­ crymis arborum fluunt, et in lapidem durescuni. Et sunt succina a succo dicta. Oscula in ore i,,(aulum. -Flare, flabat.—Rosas, jucinditates mundanas, I.
COMMENTARIUS.
Multo vero minus ei liceat affirmare, S:f'CU'O IV, quo doctrina et religio Christiana maxime noruil t exac­ tam judicandi rationem defuisse. Omissa vellem haec ejus verba, Prudentium sxpius in rebus historicis 5:,0.'lo..UI0 errasse por ser aquellos tiempos tan cala­ mitosos, las memorias, y actas de los mariires n.IIY raras y escasas, la critica poco exacta, y la credulidad sobrada. S. Eulaliae B:ircinonensis acta quovis modo defendantur, per me licet : dummodo sua fides Pru­ dentio ejusllue aequalibus constet.
i. Indoles vocari solet spes quam ex vultu colli-
gilnus, futuræ virtutis in pueris, et a Græcis dicitur
χαραϰτήρ
. Hic ergo sumitur pro charactere. aut ge­ nere mortis. Nebrisseusis exponit virtute ut ponatur effectus pro causa; quia indoles præcedit virtl,ter.n. Heinsius monet in scriptis esse mortis tl. non mortis at, aut mentis et pro mortis et. Gis. ct Weitz. edide­ rani morti. at. Caucbius conjiciehat moris at : sed ex Statio nbsertat Heinsius Ingenium crudele nec:is. In I'omano vers. 665, Lactentis oru indolem. Cath. i2, 68. Ptier o eui trinam Pater Prcedestinavit ;"dole",.
4. Patriam S. Eulaliae Emeritam hic declarari, nullus dubito. Riscus, tom. XXX lIisp. Sacr. cap. iO, modeste rejicit virum clarissimum lIispanuDl, qui :.rfirnta'"el'at Prudentium nunquam designasse patriam martyrunl quos celebravit. Certe Bayerius in dissert. de- S. Laurent. ap<rle profitetur Pruden­ tium dixisse, srd ol iter tantum, Emeritæ in lucem editam fuisse Eulalialll. Ego non ,'idco qui possit in­ tel!igi, Cujus ab ulere ,'rogi'II "II eat, nisi dicamus Emt'rite ortam S. Eulaliam. Gh.elil.l'h tamen, de hac
nostra Eulalia loquens, in civitate Barciuonensi a Donaio presbytero calerhizata!n puellam d cit; quod narrationi Prudentianje parum congrui'. Florezius tom. XIII Hisp. Sacr., traei. 6<, cap. 6, plures :lins opiniones do patria S. Eulalite in examen vocat, me­ rilOque rejicit, PI utJenlii auctoritate In tus. At no­ tandum est etiarn hoc loco Prudeniium ilSud preci­ pue in Emerilæ laudem venere, quoit martyrio et sepulcro S. Eulalix claruerit, ut in line hYluni su­ perioris monebam, et ex versibus 186 et seqq. hujus Iymni manifestius palel. De Emerita ad eos versus nonnihil commentabor. Illud nunc præmonebo, Schel­ btratum in append. ;,.t opus geographic. antiq. Ec­ rles. paruin caute affirmassc Emeritæ civitatis nihil modo nisi ruinas superesse.
5, Drev. Mozarabicum to(111)1 hunc liymnum iri of- Ocio S. Eulaliac inserit. Ex quo lectiones vnrianfes ascribam. Hoc loco male ibi lcg tur amoreque colit.
6. Harthins. lih: v Advers. cap. 2t, ex scheda ms. in qua hymnus Eulalirc erat descriptus, nonnullos versus illustrat, et scripturam diversam adnotat. Ait occiduum non addito solis nomine plaaanl occidentn­ lem designare, ut apud Calpurnium : Dicitur occiduas impellere Baetis arenas. Addi vel præferri possunt U,'idius, Claudianus, et alii. Hoc autem peculiaro est Prudentio, quod occiduum sine sole, sine orhe, sine aqua aut simili aliquo suhSl;,":ivo ponat pro occidenti.
7. l'r:1g., qlli attulit. Scheda Barthii, Qui tulit egre. lium decus hoc. Etiam ex hoc versu liquet Ett!a!'am . EmcriLæ progenit: m. ixam idem locus qui lulit IMI­ l;ili:>m, martyrio huj8ls. et sepulcro illustrior dicitur.
8 Brev. Alf)Z. perpcram, urbs potens. Idem scrihit minus bene locuplex. Ch:emillardus in cont xtu et in nota lcgit orbe potens. Neecio an consulto; non enim monet se ab aliis omnihus recedere. Si lectio cnd. csset deserenda, l bentins legerern arce potens. Sc AIISOII. in f'l'iKr., quod mox in examen vocabo: Corduba non, non arce potens tibi Tarraco certant.
!t. Prag. contra metrum, nUlrly,.;,.
i0. Tnulus pro sepulcro, ut sæpe Prudentius uti solct, quanquam hic etiam basilica cum sepulcro in.. telligi potes!.
i1. Annorum duodecim aptas bis dnobus versibus exprimitur. Monuit id Harlhius, ne quis annos viginti quatuor intelligeret. Siquidem postea puellula , e. Ihal:uno proxima dicitur.
13. Mox vers. 156, Flamma crepant volat in fa
cxenu virg. i Georjj. 8o, t"repilt,ntibw urere flammil.
14. Nehrissa etTeolius exponunt aspera in .,mtt.. ipsam. Magis probo glossam fortis. Et voces Ireliidos 'erru;' aliquo sensu in carnifices asperam, sivc eis terribilem innuunt. Adde orationem m:nt) ris ad lV- ranmim , et vers. 137 et seqq., Infremit, inque 'y- ranni oculos Sputa incit.
15. Brev. huz. perperam, subit pro sibi.
18. Drev. Moz., et sua: lege nec sua. Prag-, dicare loro.
t9. Plerique codices nostri unico p scribunt repu­ lerat: sed cuin prima sit longa, hoc loco rette scri­ betur reppulerat.
20. Brev. Mox., pusilla: corrige pURiola.
2i. Sucina unico c ..cribun' aliqui codices. Sicb., 'V..:itz.t Bong., bu, flare, quod Salmasio plaeebat, tt
Fulva monilia respnere : Ore severa, modesta gradu, Moribus et nimium tenetis Canitiem meditata senum. Ast ubi se furiata lues 945 Excitat in famulos Domini , Christicolasque cruenta jubet Thura cremare, jecur pecudis Mortiforis adolere deis, Infremu t sacer Eulaliæ Spiritus, ingeniique ferox Turbida frangere bella parat, Et, rude pectus anliela deo, Femina prevocat arma virum. Sed pia cura parentis agit,
Virgo animosa dnmi ut latcat, Abdita rure, et ab urbe procul , Ne fera sanguinis in pretium 40 Mortis amore puella ruat. Illa perosa quietis opem
Degeneri tolerare mora, Nocte fores sine teste movet, 946 Septa uc claustra fugax aperit, lude per invia Carpit iter. Ingreditur pedibus laceris Per loca senta siu, et vepribus, Angelico comitata choro : Et licet borrida nox sileat, Lucis hahet tamen illa ducem. Sic habuit generosa patrum Turba eolumniferum radium : Scindere qui tenebrosa potens Nocte viam face perspicua Praestitit, intereunte cbao.
Non aliter pia virgo, viam Nocte secuta, dicm meruit, Nec tenebris adoperta fuit, Regna Canopica cum fugeret, Et super astra pafaret iter. Illa gradu cita pervigili,
GLOSSÆ VETERES.
22. Fulvl, aurea.—Monilia, ,,,Iendida ornamenta hi vertice mulierum.—Respuere. re.puebal, I.
x3. Ore severa, facie stricta, sobria. — Modesta, quiela, I.
25. Canitiem meditata, morem imitata tat, I.
i6. Furiata lues, per.ecutio, mortalitas, velmorbus, I.
30. Adolere, incendere; aliter crescere, I.
32. Ferox, fertilis, I.
34. Anbela, spirant, I.
55. Virum, <yMcop< provirorum, I.
36. Parentia, ..,ri.. — Agit, operatur, I.
38. Rure, in pago, I.
43. Teste, lid,.". — Movet, aperii, I.
45. Invia, loca iine via, I.
46. Laceris, lattra.i., I.
53. Qui, radias, I.
54. Face, luce, I.
55. Chao, chaoty confutio rcfwn, I. Confutione ito­ e';., 'Vat. A.
57. Secuta. dum sequebatur, I.
59. Canopica, Ægyptiaca, id ttl mundana, I.
61. Cita, velox, I.
COMMENTARUIS.
verum putavii IJeinsius in notis, et ita demum cor­ rexit. CellariuS quoque expressit flare, et conlirma­ vit auctoritate Suetonii Calig. cap. 38 : Julii et Au­ guttt diplomata, ut vetera, et obsoleta deflabal. Apud scriptores ecclesiasticos exsufiire pro indicio sper.. nendi passim fiimitur : sic etiam iu.ulflare in Ro­ wano vera. 9tO, Insufflat, ipsos ceu videret dæmonas. Ambr. et Oion., flore rotat, quod Chamillardo Itla­ eebat, id est, nascentcs in flore rosas. In Brev. Mot. legitur tutcina flore. rotat; sed id metro repu­ gnat. Quod autem miratur Chamil1ardus, quod nullut knjut loci mnulum toUere autus fuerit, et pntat legen­ dum fiare aut flore, parum diligenter Heinsium te- Risse arguitur, a quo discere potuit WeiLziuln ex Rongarsiano edidisse flare, præter Skhardum t qui ad marginem Idem ascripsit.Caeterum nostri codice-?, et Heinsiani plet.que legunt flere rotat , quod expli­ nat Nebrissensis cum flatu abjicere. Et Gallandio aptius contextui visum est flere t scilicet spernere, fleti, retpuere Mihi verius videtur flare, et contextui
nptius: nam flare rt respuere simili Wre ratione con­ temptum indir.:ant. Editor postrem:c editionis Pari­ biensH Patrum idem judicium tulit ac Cbamillardus.
t3. Nonnulli V ulg., terena : corrige 'nera. Noms., Rott., modesta gradum quod tenuit lIeins., noto, ut ad, Græcismo. Sed perpendendum an contra aucto­ ritatem optimorum eodd. tot Graecismos liceat admit­ lere quot vult Heins. Ego quidem non faciam.
is. ftarthius interpretatur Fotent conitiem proxi­ mam declarationi. De significatione liujiis verbi me­ ':;'or plura dixi ad vers. 124 liymn. 10 Catb.
!6. Vai. B, Mar., Prag., Rat., a prisca manu , (",.iota dies.
28. Rat., Christicolas erue,.'a, a prima manu ; sed a sectinda manu recte Chri.ticollUque.
!9. Jecur in Ilcrificiis adhiberi solitum fuisse, no­
tum est. Symm. II. vera. l007, Gallinæ pulmone rigare. Et hymno S. Cypriani, vers. Sit Saiit aut n,i.. cam, jecur aut 'Uu '''arelt'.
50. Alii dei., alii diis, scribunt.
33. In Barthii scheda ingeniique fcrax cum glossa fertilis. Idem videtur legisse Iso, cujus eadem est glossa. Thu:an., Ruinartii ros., nisi fortasse est idcm Thuan., ingeniumque ferox; non placet Heinsio. Ferox pro forti, terribili, recte. Nebrissa ita verba ordinat ad constructionem : Et rude pectus, tt ferox ingenio parat frangere, id ut .."erar,. etc. At non male pro­ cedit hic ordo : Spiritus ingenio ferox parai frangere bella, et rudi pectore ipsa .lilicel femina anhela deo, provocat arma virum.
34. Pectut rude pro inexperlo. Rudit pro novo, te­ centi, saepe a Prudenlio usurpatur.
38. An ros , ubi virgo Eulalia latebat, fuerit Por­ ceiana, an alius locus, inutili labore a nonnullis quae­ ritur, cum vetera desint monnmenla.
39. Efferata amore martyrii, ait Nebr. ad voc., fera.
41. Prudentius non junffit perosut cum gignemli casu , ut arJirm:ant Ceilarius et TenJius, seu ait Eulaliam perosam tolerare opem quietis.
47. Ex Virg. VI Æn. vide com. ad v. 43 hym.1 Calli.
48. Prag., contra metri legem, comitatu, pro comi* fa!lJ.
50. Ruinarlills, Luci. tamen habet, male.
51. Exod. xni. Vide bymn. 5 Catb., ubi fuse hisl.,. ria hæc narratur. ^
56. Manifestam versuum trajectionem ex suo ms. corrigere voluit Barthius. Dixi jam proleg. cap. n.
58. Ipsa virgo Eulalia non tenebris adoperta fuit, tum mundum , per regna .Ægyptiaca significatum, fugeret. Hanc difficultatem ope suae schedae vitare voluit Bartbing.
59. Vat. A perperam trajicil voces Regna 'UfII I".
Millia multa prius peragit, Quam plaga pandat coa polum : 947 Mane superba tribunal adit, Fascibus astat et in mediis , Vociferans : Rogo, quis furor est Perdere præcipites animas, Et male prodiga corda sui Sternere rasilibus scopulis, Omnipatremque nogarc deum? Quæritis, O miscranda manus, Christicolurn genus? En ego sum 948 Daemonicis inimica sacris : Idola protcro sub pedibus :
Pectore, et ore Deum fateor. Isis, Apollo, Venus nihil es!, Maximianus et ipso nihil : Illa nihil, quia facta manu : Hic, manuum quia facta colit : Frivola utraque, ct utraque nihil. M aximianus opum dominus, Et tamen ipse cliens lapidum, Prostituat,voveatque suis Numinibus caput ipse suum : Pectora cur generosa quatit? 949 Dux bonus, arbiter egregius Sanguine pascitur innocuo
GLOSSÆ VETERES.
64. Peragit, ptr'IU"Urril, I.
n3. Eoa, ol"ien'alil, I.
6t. Superba, nobili,. I.
65. Fasci'ms, honoribus, p"'eatalibus, relpompis, I.
6G. Rogo, interrogo : ad paganos dicit, I.
69. Sternere, flectere ad orati"nem. — Rasilibus scopulis, rasisItlpidibul. id est doiatis per imaginest I. Idvlis dolatis in lapidibus, Rat.
71. Manus, multitudo, I.
71. Christicolum, Chr;stico!arwm, I.
76. Nis, rlra jEgyptiorum* I.
fcO. Frivola, vaunt vel mendacia, I
8i. Cliens servus, vel sorius% slJ-vilor. awaicu., ",i. nor. I. Servus, tel amicus, Mar.
83. Prostituat, tradat. vel turpiter se inclinet, I.
85. C.enrrosa, Christiana.—Quatit, persequitur, I.
8G. Dux bonus, per ironiam, I.
C<nI.f;NT A R IUS.
geret Canopica. Tbuan., Mar.. a pi Ima manu Ca­ nopia. S. Damasus de sorore sua Irene : Cum fugeret mundum, dederat ntihi pignus honestum, Quam sibi cum raperet melior tum regia cceli. Alii legunt, quem sibi.
64. Breviar. Moz., lrib"nalit,. Metrum poscit tribu­ nal. Saepius superbut in malam partem accipitur, nonnonquam in bonam, ut a Prudentio hoc et aliis in loris. In censura hymnorum Santolii Victorini scripsi mibi non ptacere de S. Barbara dici CII,i,'o '.perba ,o"j.ge. PUlset hoc exemplum Prudenti! allegal i. Ropondercm, non tam dedecere hoc epitheton in
s. t:ulalia rorli t't intrepido animo aversus tyran­ num pugnatura, quam in S. Barbara , qllæ ea solum ratione superba videtur appellari, quod Christum haberet sponsum. Sala , in opusculo de S. Enlalii Barcitionensi, ait, pag. 129, S. Eulogium lib. i Mem. SS. nf'gare, Eulaliam Emeritensem non quæsitam se judici Oblulissr. Verum neque Eulogius id negat, neque, si negaret, major ei fides quam Prudentio, fere aequali Eul.a1iæ, esset praestanda. Ac formasse ea jam tum opinioirrepserat, eamdem esseS. Eulaliam B:arcinoneoletn et Etneritensem. Illud constat ex opc­ ribus Eulogii, maximam tunc fuisseCordubx librorum ecclesiastic. inopiam, quod advertit eliam Amb. Mora­ les. Certe siEulogiusPrudentii librum Pcrist. legisset in Memoriali martyrum ejus auctoritate usus fuisset.
65. I..ictol"es fasces et secnrim magistratibus præ­ ferebant, fasces ad qn:rdam leviora supplicia, securim ad mortem irrogandam.
6G. Breviar. Mox., Vociferans ita : Quis pudor est. Ald., Urb , I ocife ans : Rogo, quis pudor est. Alcx.,
quid furor est.
67. Animas paganornm Intelligit.
68. Rr- viar. Mel., omittit sui.
69. Nebrissa rlUlli"u. explicat viscera vestra raden­ tibms. Videtor id totnan accipere de morte paganorum, qui ad inferos detruduntur. At sermo certe est de ciiltti id..rorum, quae vocat scopulos ,asiMa. Consule itlu!'lal. Ex hoc loco posset contirmari scriptura non­ nullorum v. SlOlib. i in 8ym., Cæ.tJ de'.pepopo,cit.
70. Ilelpitlius in carmine de Christo omniparis voce osus est : Jllic omniparis succrevii gioria t erbi. J'rudentilll non semcl omn;paren. dixit. Fortasse hic fliam præstaret omniparemque. Cunctipater exstat apud Teodulrum carm. i, vers. 69 : Crei tria cuncti­ pater voluit superaddere lustra.
72. Tcolius Chrisdcolarum genus : metri lex oh­ stat. Alia apud hanc prætereo, qu:c ctiamsi metro repugnare videantur, tamen vitium tollitur, si recta scribendi ratio adhihealur. 811 ante vers. 59, sanqui­ nil in præl;lIln, et vers. 42, tollerare mora. Nam cui. vis in prompm est legere pretium et tolerare, et tunc recte procedit metrum. Post hunc vers. 7v2 in AMo. irrepserunt duo alii, qui sunl online vers. i 10 et i 11 : Proxima dotibus, et thalamo. Non movet aurea pompa tori : nui suo loco iterum ab A'do immittuntur.
73. Terlullianus, et Sedulius uluntur ctiam voca­ bulo darmonicus. '
74. Hal., abrasis prioribus, Et simnlacra terens pe. dibus, scilicet manu recentis correctoris, qui secun­
dam in idola corripi nolebat.
77. Estne hie Maximhnus Herculens an Galerius Maximinnus? Gifanius Irnjus potius jussu Eulaliam mortuam ait verl>o viridans. Cellarius intelligit Maxi­ mianum IIcrculennl t nui anno 503 impeiator cmt, quamvis fax et concilator fucrii Galerius Maximia­ nus tunc Cwsar. In cadem sentf'ntil est Ruinar lins : quia anno 304 in lIispania, qun Maxim ano Herculeo parebat, Datianum s;rviisse certum est. Actis, qu:u Eulaljam suh Call'burniano præside passam referunt, auctoritatem Prudentii incrito præfert.
78. Sapient. xv, 16 et t7 : Homo enim fecit illos... Cum enim sit mortalis, mortuum fingit manibus iniquis. Melior enim est ipse his, quos colit, quia ipse quidem vixit, cum esset mortalis, illi autem nunquam.
80. Bat., prioribus :tbrasis, reeenli manu, ulraq", frivola pro frivola utraque. Cauchius malebat Frivolum utrumque, et utrumque rihil. Nihil est nccesse. Alibi ctiam iii utraquenominandi casu a produxit Prudentius.
8z. Christiani scriptores idola per contemptum vocant lapides. Arnobius lib. I, Si quando CO'!.Ip!U.. ram '.bric(dum lapidem. Minucius, lapide.... effigiatos sane, unctos, et coronatos. Nehrissa notat, clientem esse cultorem, quia clicns a colendo dicitur.
87. Inscript. Hispaniensem Gruterus pag. x80 pro­ fert ex Scholii nliorumqne schedis,si tamen yera elt. DIOCLETIANVS. 10". VS. ET MAXIMIAN. HERCVLEVS CAES. AVGG. AMPLIFICATO. PER. ORIEN TEM. ET. OCCIDENTEM IMP. ROM ET NOMINE. CHRISTIANORVM DLLETO. QVa. REMP. EVER '1LIJANT
Corporibusque ,Hiis inhians, Viscera sobria dilacerat, Gaudet et exeruciare fidem. Ergo age, lortor, adure, seca, Divide membra coacta luto. Solvere rem fragilem facile est: Non penetrabitur interior Exagitante dolore animus. Talibus excitus iu furias Prætor, ait: Rape præcipitem , Lictor, et obrue suppliciis : Sentiat, esse deos patrios, Nec leve principis imperium. Quam cuperem tamen ante necem, 950 Si potis est, revocare tuam, Torva puellula, nequitiam!
Respice, gaudia quanta metas, Quæ tibi fert genialis honor. Tc lacrymis labefacta domus Prosequitur, generisque tui Ingemit auxia nobilitas, Flore quod occidis in tenero, Proxima dotibus, et thalamo. Non movet aurea pompa teri, Non pietas veneranda senum , Quos temeraria debilitas' 951 Ecce parata ministeria Excruciabilis exitii. Aut gladio feriere caput, Aut laniabere membra feris, Aut facibus data fumificis,
GLOSSÆ VETERES.
88. tnbians, appeltn.. tel nimis cupiens, I.
90. Elcruciare. exlorquere, I.
92. Coacta, conjuncla, I.
9'. Penetrabilur, interficitur, I.
95. ElagiLallle. fatigante, I.
96. Talibus, verbis. EICiluS, commotus. Exitiabi-
98. Lictor, lis, I.earnifex a ligando, I,
tOI. Quam, in ifuanlum, I.
102. Si potis est, si potsibile eat,. I.
105. 'forva, aspera vel minax, vel contumax, I.
105. Genialis, ".."dalia, lectus nuptialis, vel honor gratus, I.
110. Thalamo, eonjagio. I.
113. Temeraria, præsumptrix.— Debilit:al, delu­ dia, aeruciaa, foedas; irafirmita. (rorte infirmas), I.
114. Ecce, aspice. — Parata. scilicet 'lint, I.
115. ExiLii, pcriculi vel nloJlis, Iso.
COMMENTARIUS.
Quæ Inscriptio Cltinije in Hispania exstabat in put-. chra columna. Ibidem ex schedis Scholii similis haec insciiptio Ciuni;e. DI0CLETIAN. CAES AVG. GALERI(). LN ORI ENTE. ADOPT. SVPERST TI'fIONE. CHRIST. VRIQ. DELETA. ET CVL TV. DEOR. PROPAGATO Vide Baronium ad an. 304, n. 9 et to. tf-krvwv • • - II • I ^- Iv
88. Prag. omitut que, qUOd aesiacraiur ad ineirt rationem.
93. Ovidius III Trist., eleg. i!, Et minimce vires frangere quassa solent.
99. Caligula; illud traditur fuisse præceptum : Ita fer;, ut se mori sentiat.
109. Breviar. Moz., ne temneat: emenda nec leve.
102. Ald., Breviar. Moz., lIeinsius cum suis vc­ tustioribus, Fabr., Hailsbr., Bong., Rninartius alii­ que, Ii potis ea. Urb., Vatt. P, Q, Weilz., Egm., Widm., si potis est9 quod videtur exstare in Alex., ct ex vet. lib. defenditur a Giranio in viridans, quod venuste dici putat, ut apud Terentium, et antiquos si potest, si poterit. Id non placet Heinsio, quia ex an­ thluorun, imitatione dici deberet si pote est, iiun si potis est. Vide comment. ad verse 84 pr;tf. lih. i in Symmach. Etsi autem Gifanius hoc carmen de S. Eu­ lalia vocet elegantissimum, tamen salis sorllide pro­ tulisse Prudentium ait revocare nequ;tiam. Fort:esse
hoc vitare voluit Gisclinus, qui in contextu edidit Si p'<tis ca, ret'oeare viam Torva puellula, tlequ;tiæ: quo i eodem fcre tempore expressit Fabricius. Ite­ pugnant scripti codices. Et Ovidius simili sensu dixit It Met. : Si facta mihi reuocare liceret; et Se­ neca de IJencT. lib. iv : Uevocare promissum.Sicetiam reiocare se pro mutare sententiam apud Cicerhucln.
ł 03. Quod Eula: ia duodecennis l'Kellula non iin­ merito vocctur, ostendi in Hymnodia Hispanica in nota ad hymnum S. Eulaliae et pluribus aliis exem­ plis posset confirmari.
104. Vat. U, petas : melius metas.
105. Genialis honor pro nupliis a Genio deo gcne­ rationis : biuc lectus gcn;uli,.
ł 09. Put. sole pro flore, quod non esse ex nihilo, ait Heinsius : siquidem Salmasius similem ex lIanlar. tigenia ascripserat locuin, 111 pueros sot prirnus aqif. Verum epitheto i lenero exigit flore, et locus ex Psy­ cbomacbia (non ex llamariigenia), verso 845: Sf U pueros sol primus agat, seu fervor ephebo, Incendat ftinziu., etc., non valde sinitis est huic p!.rasi occi­ dere in sole tenero. Heinsius cum Put. ei Oxon., tha­ lamis, ex quo suspicatur thalami. Alii probe, thalamo. Recentiores, 'halami., cum lIeinsio.
114. Ministeria pro ministris ct instrumentis SliP'" plicii. Apuleius III MeL : lunc me per "r".cen;um lite­ dium velut quamdam vicl;mam pubiice m:'nii'eria perdu­ cunt. Adde utrumque Plinium, Tacitum, alios.
, ł 15. Oxon., Excruciatilis exitii, minus bcne : sed pejus Breviar. Mox., Ex cruciabilibu, exitis.
t 16. Notai Pcveratus gladio feriatur esse formulam qua interdum rei damuab;intur , ut in eos gladio animadverteretur. Pontius diaconus in Vita S. (:y- priani : Sententia ex lab(lla recitata est iri hæc verba : Cyprianus gladio feriatur. Plura alia addit Saginarius cap. 7 de Crucial. de hac formula feriatur, gladio feriatur, securi feriatur, ex jure civili, SS. Palribus, Martyrologiis. Vide tabulam xxi.
t w. luteliigi potest de supplicio crucis, in qua relinquebantur rd dilai iandi a canibus et rapacibus volucribus; de quo UCtratius, NOli pascesin crucecor­ vos. Vide Lipsium de Cruce lib. m, cap. t I, et ta­ biilam i et II, uhi m <ftyrc3 in crucem acti exprimun-
tur. Gifallills laincn putat, accipi posse feros pro equis, ut accipiuntur in hymno S. llippolyti, qui ab equis distractus est.
118. Barthius affirmat id elegantissime dictuln, quod vulgo aliquis lIicerct : In usum faculce accensa. ea In lIu5, Et non pistrino traderis, atque asino : hoc est nd molain vice asini. Vide comment. ad præfat. Psych., vers. 5. Ilujus generis supplicii in Cliristia­ nos Tacitus meminit xv Annalium : Pereuntibus ad­ dica ludibria, ut feraruni tergis contecti laniatu canum interirent, aut crucibus affixi, aui flammandi; atqae ubi defecisset dies , in usum nociurni luminis urerelllu,.. Quod fere totidem verbis uarrat Sulpicius HIst. sacr. hb. II. Vide tabulam XVII. Cellarius consuetam com-
Flebiliterque ululanda tuis In cineres resoluta flues. Hæcc, rogo, quis labor est fugere? 952 Si modicum salis eminulis Thuris et exiguum digitis Taugere, virgo, benigna velis, Poena gravis procul abfuerit. Martyr ad ista nihil : sed enim Infremit, inque tyranni oculos
Sputa jacit : simulacra dehinc 953 Dissipsat, impositamque molam Thuribulis pede prosubigit. Nec mora, carnifices gemini Juncea pectora dilacerant, Et laius ungula virgineum Pulsat utrinque, et ad ossa secat, Eulalia numerarie notas. Scriberis ecce mihi, Domine,
GLOSSÆ VETERES.
121. Rogo, inTerrogo, I.
lii. Eluin'llis, longe præeminentibus, ab eminus di­ m;nut;,u"., I. V al..le partis, Mar.
tiG. Nihil, respondit, I.
ł'!9. Mola, mola cst quoddam g nus aGcrific;; ex farre et tale, quo hostia et cultri, atque ipsi itjnet asperge­ bantur9 Vat. A.
ł30. Prosubigit, suuv(rtit. Subigo multa a 4* acuo, Id Subigunt in cute secures; t" com Subigitque fateri; 3° radio rel conculco, ut Pc terram, I. *
132. Juncea, tenera, ju"e'zilia propter virid'
ł5ł. Ad ossa, usque ad ossa, I.
135. Notas, figuras, maculas vel cicatrice't ;.
COMMENTARIUS.
huslionem tantum intelligit. S igiitarius, cap. to, cre­ dibile putat Prudentium respexis>e ad supplicii genus quo de Nero Christianos a(feci., sed posse eliam explicari cfacibus quibus marlyres nonnunquam ustulati sunt. Vestem, qua marlyres c(unhurendi involvebantur, vo­ cibant tunicam .noh'stalll et ardentem : de qua Se­ neca episL. 14 : Cogita hoc loco carcerem, et crucrs, et truleo., et uncum, et adactum per medium hominc.,r, qui per os emergat, stipitem, et distracta in diversum actis curribus membra, illam tunicam alimentis ignium tt illitam,et intextam, et quidquid aliud præter hæc cotnmenta sævitia est. Barthius legit Aut racibu. data f.nific;, , nescio an ex sua schella , an (u,,;fici. exc - deril pro fumificis : nam fUnl;fiti. exstat in aliis.
121. Videtur judex verbis S. Eulaliae verse 66 : Rogo, quix furor est? aliis similibus respondere.
133. Ald. non bene disjunnit e vinulis. Digitis ,minutia est,sulnmis digitis, quasi prominentibus sive eminentibus. Lactantius lilt. I, cap. 'to : Colunt enim
tI.ure, ac summis digitis, qua: sensibus intimis horrere debuerunt. Et lib. v, cap. 19 : Docui, ut opinor, cur populus noster apud slull., stultus habeatur. Nam cru. ciari aque inter!ici malle quam thuratribus digitis com­ prehensa in focis jaclare tam ineptum videtur, quam in periculo v;'æ, alterius animam maais curare quam suam. Nesciunt enim quantum sit nefas adorare aliud, prceter­ quam Deum. Hieronymus epist. ad lIeJiodor. Non est in eo tantum servitus idoli, si quis duobus digitnl s thura eompressain bustum arcc jaciat. Hinc mica ,hur.", apud Ovidium, Columellam, Plinium. Confer Hrissn­ nium de Formulis lib. I, e. verse 81 hyinni S. Cy­ priani. Voce emmutus utuntur Varro et Apuleius. Peveratus observat locopletes solitos foris acervOl .huris ingerere, pauperes vero grana aliquot summis digitis injicere. Fit autem salis menlio ob salsam mo­ lam, de qua paulo. post. TeoHns probabilil er censet, usum salis in sacriliciis ex Hebræis ad ethicos per­ manasse. Calmetus autem ad cap. 11 Levit., vers. <3,
tradit temporibus hc. oicis sai ill sacrificiis minio)e fuisse adhibitulo. Recentiores vero Græci et Latini nulia sacrilicia conliciebant sine salsa mola.
125. Bre,iar. Moz., corrupte, paenam gravem pro­ cui aufugeris. Urb., Vat. P, Aldus et alii, abfuerit, good magis placet quam affuerit, cum Vat. Q, aut afuerit, ut scribunt Alex., Weilz., .:Gm.. Hailsbr., Bong., Heinsius, qui pro hac lectione allegat duos veterrimos codices ♦ et sic legi :, rfi. maL apud Maro­ nem , Gellium , alitis passim in antiquissimis exem­ plaribus. Teolins Ueinsiuln sequitur, quamvs ratea.. tur, in uno tantum Vat. codice esse afuerit, in cæte­ ris abfuerit. Sed excipiendus est Vat. Q, ut dixi.
l2fi. Baronius II Annal., pag. 734, ad ann. 305, censet hinc permotos Patres concilii Eliberitani, ut statuerent, in numerum martyruin non recipi qui
idola fregerit et ibidem ruer" t occisus. At Gahriel Vasquez 1°.!'1. I, in 3 part., quæst. 25, arl. 3, disp. 105, cap. 2, id probahile non putat, quia Eu'alialll non solum laudare, sed et imitari quisque deberer, cum ea tempestate Christiani ad sacrilic andum idolis cogerentur : qua occasione conculcare idola non so- 4um licet, sed gloriosmn quoque est. Damnat tamen temeritatem nonnullorum qui intempestive mariyrio se objecerunt.
ii8.. Benedictus pontifex XIV, lib. III de Beatific., cap. i6 et 17, late hanc qnæslionem agitat, an liceat se ultro offerre ad martyrium, tyrannum provocare ad mortem inferendam , idola despuere et conCrin... gere, ex quo mors certo sit secutura. Summa omnium est, hujusmodi actiones s;rpius non licere, nisi ppcu.. liari impulsu Spiritus sancti exerceantur. Videcom­ mente ad vers. 580 lib. I contra Symmacb. In Eulalia hunc impulsum fuisse ex cju> conslanl ia iu perfe­ rendis tormentis et ex miraculis consecutis , aperte
colligitur. Putabam legi posse inque lyran"i oculi., quasi coram lyranno despuerct idola. Certe exem. plum simile non legi : quamvis mulia alia sint in Actis nlarlyrum de iis qui idola conspuerunt aut simulacra flatu contempserunt. Neque tamen aliud ab f:ulalia factum )ht(!t!go , nisi ut hunc contemptum sufflans, vel Irviier exspuens indicaret. Videndus loc. cit. G;I hriel Vasquez.
ł30. Breviar. Moz., pede prosituit. Rectum est pro­ subigit, sumptum ex III Gcorgic., et pede prosubigit terram.
432. Breviar. Moz., vhioFe t lancea pro juncea. Boria in opusculo de S. Eulalia Barcinonensi deceptus est, existimans juncea esse in ablativo, et significare iostrumeutnm quo pectora dilarerala sunt. Explicat llispanice con juncos. Prudentius pectora vocat jun­ ceo. Terentius, Eunuch. ac!. II. scen. 3, de tenui femina : Deducunt cibum , lanlel'; bona est natura9 reddunt curatura junceas. Iluc respexit Prudentius.
Calullus simili inetaphora laneum latusculum pro molli dixit, et idcm atque Lucretius contraria significatione "t'ntinas arido ct exsucco corpore vocant liqneas. Quod Cbantillardus opinatur, Prudemium intelligere pul­ chre deducta et coiripositn membra, ut sunt opera ex junco facta, id milii non persuasit, quamvis Nehris­ sensem videatur secutus, qui pectora juncca exponit pulchre deducta et composita. Magis mihi probalur Isonis glossa. Terentii verba a Donato ita elponun­ tur : BONA, plena, magna et pinguis. JINCLAS, tenues et pallidas.
ł34. Breviar. Moz. , et nonnulli vulg. , pulsat ul",cmque.
t35. Proprie nota: erant rOlnpendh lilterarum, ut fusius dicam ad hymnum Cassiani. Ex hac signitica­ tione sequitur in sLrOltha scq., scriberis, apices, etc.
Quam juvat hos apices legere, Qui tua, Christe, tropxa notant! 954 Nomen et ipsa tacrumloquitur Purpura sanguinis eliciti. Hæc sine fletibus et gemitu Læta canebat, et intrepida. Dirus abest dolor ex animo, Membraque picta cruore novo Fonte cutem recalente lavant. Ultima carnificina dehinc, Non laceratio vulnifica, Crate tenus nec arata cutis : Flamma fed undique lampadibus In latera stomachumque furit. Crinis odorus et in jugulos
Fluxerat, involitans humeris, 955 Quo pudibunda pudicitia, Virgineusque lateret honos,
Tegmine verticis oppoito. Flamma crepans volat in faciem, Perque comas vege tata, caput Occupat, exsuperatpie ap cem : Virgo, citum cupiens obitum, Appetit et bibit ore rngum. Emicat inde columba repens, Martyris os nive candidior Visa relinquere, et astra sequi: Spiritus hic erat Eulaliæ Lacteolus, celer, innocuus, Colla fluunt, abeunte anima, Et rogus igneus emoritur : 956 Pax datur artubus exanimis, Flatus in æthere plaudit ovans,
Templaque celsa petit volucer. Vidit et ipse satelles, avem Feminæ ab ore mcare palam;
GLOSSÆ VETERES.
ł37. Quam juvat, iti quanlutn jucundum est. — nos, martyrii, I.
140. Eliciti, expressi vel extracti, Iso.
i46. Carnificina, locus vel excruciatio, I.
ł51. III jugulos, in pecora. Mar.
ł6ł. fc:.nic31, salit. — Repens, subita, I.
ł 65. innocuus, sicut columba est. I.
tOO. Plaud t, If,di'. jocatur, I.
17 ł. Satelles, minister ; vel sequax, L
COMMENTARIUS.
144. Brevhr. Moz., tincta, , fortasse melius quam ,It'll: nom sequitur lavant.
145. Widm., recalente levant ; supra, lavant, probe.
ł48. Vat. A, Hailsbr., Egin., Pa'.. Dong. a prima manu, ere tenus. Alii melius cratetenus vel cratc tenus.
Hreviar. Moz., male, cratis lenus. Non semel Prixleu­ lius cratem pro costis usurpavit, uti Yirgitiu> aliique I poetæ. DOri3 loc. cit., cratem videtur accepisse pro eculco, quod defend. neiluit.
149. De hoc supplicio inspice taholam ix et xiv. An alia supplicia quae de Emeritensi Eulalia in ejus actis referuntur, pro certis habenda sint, disputant non­ nulli. Narratio Prudeniii certa mihi est; alia, quae adduntur, aut Talsa aut minus certa sunt.
151. Breviar. Moz., corrupte, Ciinis et odor ut in jugulo,. Ald., I'ut., Thuan., AlL, Rott., Crinis odorus ut in juyuios : neque id immutari debuisse, ait Hein­ sius. Nihilominus Vat. 8, Mar., Rat., Plag., Weiiz. et alii habent et in jugulol. Giselinus etiam et, sed in emendandis monuit in plerisque libris legi ut pro el. etorationem ese suspendendam usque ad alterum quinionem sive stroptiam. Crinem odorum vocat, quod mvino miraculo suaviter fragraverit, ut Virgilius ait i ÆneitJ. vers. ł83. Ambrosiceque conce divinurt ver­ tice odorem Spiravere. Nehrissa hunc versum Virgilii
laudat ; sed odorus explicat non tunc, ud qui solebat odcwibvl .affin. Recte ah aliis interpretibus rejicilur. Suspicabar critris honorus. Puto autem crinem odo­ rum dici, quia cum per comas vegetaretur flirnma, ut postea narrat, crinis fetorem emittere dcbebat, sed odorem sUavem emittebat. Simile miracululn in odore qui e corpore S. Laurr.nLii emanabat, elposi­ tam ftiit verse 385 et seqq. Adde odorum posse capi pro bene vel male otente.
f5!. Pallt., humeros, non male. Alex. scribit Ilmerr..
153. In parssione Agnetis, vers. 42, vocat verendum locum.
154. Breviar. Mox., lateat: legendum lateret ad regulas metri.
158. Mar. a prima manu, tx'''perat apicem.
159. Nonnulli vulg., cito cupiens.
16!. Mar. ad m rg pro divcra lec'., columba re. cens. Breviar. Mox.. replens. Latinius ex inrtenio, ut puto, sed acute, columba lepf.n'. Petrus Lazzeri, in dissertat. de regulis crituces, § 6, affirmat tu actis S. Polycarpi verha illa. Egressa est columba, solmn significare animam exivisse : nam, ut ex Aringho
atiisque constat, in cœmeterialibus Christianorum monumentis, cerie in sepulcralibus eorumd<m tiiu­ lis frequenter deprehenditur columba ad indicandas animas justoruln. Reccuset alias historias quibus egressa columlia .liciLur. ut hanc S. Eulalix in Prn­ denuo et in missali Mozarabico de utraque Eua'ia Emeritensi et Barcinonensi, S. Potiti, S. Quintini. S. Reparatae, S. Devotæ, S. Spei abbalis, S. Felicis Tre,ireniis, S. Meningi Fullonis, S. Blasii Armenta.. rii, SS. Vili, Modesti, et Crescentiae, S. Ollae, S. Amatoris, S. Scholasticae. Lazzerus suspicatur ali­ quos ex simplici plirasi, Egressa esl columba, mira­ culum adornasse. Quidquid autem sit de aliis histo­ riis, Prudelltius clarissime narrat columbam err.i. cuis-e nivc candidiorem, qunc os marlyr:s visa fuit relinquere, et astra srqui : quam spiritum esse Ea­ lalice interpretatur. Vide infra verse ł 71. f)e rolutubis earumque significatione confer commeot. ad .layrnn. 3 Cathem., verse ł 65.
165. Barthius, lib. VI, cap. 28, Advers.. nit lacteunz
a Latinis dici, quod est ab omni labe alienum atque remotum, ut lacteolus a Prudentio hoc loco. et a Chalcidio in Empedoclis versunm interpretione. Et tali sexu inde anima', tum lactea 11;rgo.
168. Pax datur corpori, tanquam si bellum cum tyranno et tormentis gesserit.
170. In Vat. A desideratur que post templa. Pru­ dentium credidisse puras animas hinc decedentes ad c,p,lom evolare, qui. in secreta aliqua sede deli­ neantur. resurrectionis diem exspeciantes, manifeste ex hoc loco atque aliis similibus in boc libro de Co­ ronis ostenditur.
ł 71. Ucinsius edidit vidit etipse; sed in notisvi­ dciur velle vidit ut ipse, nisi meodum irrepserit. Teo- Iiu> etiam vidit ut ipse, nescio quorum mas. fide: nam plerique cum editi tam mss. babent vidit etipse.
17i. Aldus mendose, (emina.
Obstupefactus, et attonitus Prosilit, et sua gesta fugit, Lictor et ipse fugit pavidus. Ecce nivem glacialis hyems Ingerit, et tegit omne forum: Membra tegit simul Eulaliæ, Axe jacentia sub gelido, Pallioli vice liuteoli.
Cedat amor lacrymantum hom num, Qui celebrare suprema solent, Flebile cedat et officium : Ipsa elementa, jubente Deo, Exsequias tibi, virgo, ferunt. Nunc locus Emerita est tumulo 957 Clara colonia Vettoniæ : 958 Quam memorabilis amnis Ana
GLOSSÆ VETERES.
180. Vice, in similitudine, i.
187. Vettoniae, provincice Hispaniæ, I.
188. Ana, fluvitu, I.
COMMENTARIUS.
174.. Mar., et Rat. pro divers. lerlione, sua farta.
U7. In comment. ad verso .17 hymni 1 observatum est plerumque in foro martyres manyriiim passos.
178. Brt'vi;lr. Mox.. membraque ligif coutra Inetruln.
179. Dre,iar. Moi. corrupte, osta jacent sub gelido.
182. Prag. t suprema loft!.
ł86. Prajs , hunc locum, mendose. Val. P male, tton locus. Ald.. Heinl., Mar. a secunda manu, Alex., Vat. Q, Urh., Weilz. et alii, nunc locus. fal, Widm., hic locus. Florezius, tom. XIII Ilisp. sacr., tract. 41, cap. 6, putavit voce tumuto declarari locum emi­ nentem ubi sita est Emerita. Mihi exploratum est, credo etiam aliis, sermonem esse de sepulcro Eu!a- 1Jae, quod suo tempore Emeritae esse ait Prudentius. Uhi autein nunc sint reliquiæ hujus sancte virginis, enid te edisserit Florezi IS.
187. Lucanus lib. IV producit o in Vetlo1le" aut Vectones ; Vettonesque leves, profuyique a gente .,ehl­ sta Gallorum. Veltonia. non Vectonia scribunt vetn­ sti res lIeinsiAni et nosti i; in Alex. lamen V ttto- hi(f!, in V;,t. Q V elo"iæ. PrudtOnLius corripit secundam in V ell Oft ia lieeniia in nominibus propriis valde com­
muni. Veltones a Ruinartio, Cliamiliardo et Teolio locantur inter Duriun, et Tagam. At tunc Emerita extra Veitoniam esset, cum inter Durin.n et Tagum sita non sit, sed POilUS ejns moenia prxierfluat et lavet Anas. Cellarills Vettontam collocat inter Du­ rum et Anam, præsertim posteriori ævo. et vete­ rein inscriptionem producit ex CruLro pag. 583. I'ROC. PROVINCIAE LUSIT AN ET . VETTONIAE Quam inscriptionem Gruterus exstare ait in Hispali nava e Fabricio et Morali. Similem inscriptionem e Uesendio atducit Gruterus pag. 591, quae .meritae in domo Petri Mexir visebatur. A Pruclenlio hyinno keq , vers. 37, Emerita dicitur Lusitanorum caput oppidonim: adeoqu<! Veitonia ad Liititunium perti­ nere videtur. Non ergo satis intelligitur qu n ratione in veter! inscriptione Lusiiania et Veitonia distin-
Ifnan..ur : nisi dicas Emeritam coloniam Vettonift fuisse, et simul caput Lusiianiae, quod rationi com­ muni loquendi non s.,ris congruit. Nebrissa etiam putat Vettones populos esse Lusitaniae. Florezius, ut quxstionem solvat, loc. cit. advertit Emerilaln a Prudentio in Vettonia collocari, a StraSone in Tur­ dulis, a Mela, Di uie Cassio, Aggeno, in Lusitania, ab Hygino in B.eturia. Rem ita explicat, ut alii pro­ vinciam intellexerint, alii regiones : scilicet Emerita caput erat provinrix Lusitaniæ, exstabat in regione Turdolorum, et in coufinibus Vettonum et 8:r.turi:p. Scaliger, in LecLiun. Auson. cap. bO, ex Prudentii verbis colligit Elnerilarn dici ";,rw,.ilam Auyusiam Vectonicce, ubi intelligendum Vectontca, id est civi. latis: nam Veetoues sunt populi Lusitanix : in qui­ bus Emerita fui princeps ac matrix tonus provinciæ Lusiianiic. At vero < uin Prudentius dicat Emeritain esse claratn coljniain Vett xiijc, magis videiur cok .. sentaneum judicare Vettoniam esse regionem popa­ lorum Vettonum, quam esse aliud nomen Emeritae Augustæ. Coniemlit etiam Scaliger epigramma Auso-
nii 8 de urbibus Emeritae convenire, ut lectio vulgata habebat, non lIispali, cujus nomen exstat in mss. vett. Sic enim olim IpKehaulr : Jure mihi posthac m'nlorabere, nomen I beru,", Hispalis æquoreus quain pratlerlabiiur amnis. Summittii cui tota svos Hispania flUces, Corduba non, non arce potens tibi Tarraeo crr- Ian', Qufrque sinu pelagi jactut ie Bracara dives. Sca­ liger legu Emerita pro lIispalis. quia Hispalim non pra'ternuit a'.quoreus amnis, sed Emeritam , testem­ que producit Prudentium. Ana enim fluvius hanc a'luii; qUlld disertissime, ut Iii. a Prudentio his versibus exjd catur. Contra ego existimo æquoreum amnem IIh'lta1iIl' præterlabi, non Emeritam. Sealiger explicai æquoreos amnes dici qtiohim oSlia: quia in Oceanum exoneraniur, aestum Oceani patuhtur. Ego addo æquoreum amnem, qui aliquam alluit urbem, intelligi de 31nne qui in ea parte ubi aestum Oceani patitur, urbem præterlabitur : nam alioquin de omni. bus fluviis qui in Oceanum se exonerant id promiscue
dici posset. Jam B:clis lIisraliln præterfluit, et, ubi eam alluit, æstus maris percipitur. Emerita vero ita amni Anæ apposita est, ut ab aestu maris longe sii remota. Accedit nomen Iberum, quod ait Ausoniul. de llispali recte dici, minus rccie de Emerita, quae potius est nomcn Latinum sive 'talum, ut de suo no­ mine dixit Ausonius epist. 16 : Apologos enmisit tibi Ab usque Hheni limite Ausonius, nomen 1141um, Præ­ ceptor Angusti tui. Et erat quidem etiam tum eele­ berrima urbs Hispalis. Colonia Romula, apud Flore­ zium tali. 29 in veteribus nummis dicta. Haec cum ita ego cogitassem de Ausonii loco restituendo, incidi postAa in commentarios Gothofredi ad cod. Tbeod. Icge 5, ail. de sponsal., ubi Constantini lex exponitnr ad Tiheriannm vicarium Hisp'n<amm data et acce­ pta Llisi Iii nnno Chr.sii 356. Ait Gothofredus ex hac lege colligi sedem vicarii Hispaniarum fuisse Hispa­ lim, et in AIlsonii epigramma'e legi Hispalis in veter. libro, et Hispali congruere laudes quas ibi tribuit Ausonius. Addit Ansonii verbis, SUrJ,miltil cui tota
<'<o< Ililpallia fasces, non innui in ea urbe fuisse pro­ consulis tribunal, qui eo tempore nullus erat, sed eam primam urbem totius Hispaniæ esse.
ł88. Teolius scribit Anas, plerique Ana : utrolibet modo licet. Marieiti codex conjungitt et scribit Amni­ sana : ita prorsus ediderat Altius, sed correxit amnit Ana. Ncque ratione caret Amulsana, ut civitates qu;e- dam ex communi civitatis tiommc, ct alio peculiari siiiml conjunctis appellantur. Nunc flumcu hoc voca­ tur Guadiana composito nomine cx guad9 lingua Ara­ bica amnis, et Ana veteri nomine Latino flumin s : ut aliæ similes appellationes cx Arabico idiomate sunt in Hispania Guadalquibir (Bætis), (;uadalup, (Aquae Lupiae). Heinsius ex Vossiano codice corri­ gendum monet in epistola Ausonii ad Paulinum quæ incipit Excutimus, etc., versum illum, Emeritaque am"eJ, lata*que fluenta Garumnw4 ac legenduio, Eme­ ritenss Ana:, la,æquc flutnt,., Garumnæ.
Præterit, et viridante rapax Gurgite mœnia pulchra lavit. Iiic, ubi marmore perspicuo Atria luminat alma nitor 959 Et peregrinus, et indigena, Relliquias cineresque sacros Servat humus veneranda sinu. TeCta corusca super rutilant De laquearibus aureolis, Saxaque cæsa solum variant, Floribus ut rosuleuta putes Prata rubescere multimodis. Carpite purpureas violas,
Sanguineosque crocos metite : Non caret his genialis hyems, Laxat et arva lepens glacies, Floribus ut cumulet calathos. Ista comantibus e iuliis Munera, virgo, puerque, date : Ast ego sena choro in medio 960 Texta feram pede dactylico, Vilia, marcida, festa tamen. Sic venerarier ossa. libet, Ossibus altar et imposituM Illa Dci sita sub pedibus
GLOSSÆ VETERES.
189. Viridante, irrigante. — Uapaxvveiox turbiter, I.
490. Luit, lavit, I.
192. Nitor, atiliclt marmorum, Mar.
196. Super, desuper, I.
inS. Solum, pavimentum, I., Yat. A.
ł 911. Rosulenta, a rota, licul rorulmla a rere, I.
205. N' ii caret, quia et in hytmt i"i surtt. — Gee nialist IIobili., I.
too. ConumiliiH, constantibus, I.
ilO. Fessa, festiva, I.
215. Sit;i, pusita, I.
COMMENTARIUS.
189. Gurgitem Anx vocat viridantem propter ar­ bores, ait Nebris,a, vel herbas adjacentes, quod illius OUlninis est proprium. Herbae scilicet in ptatis Aure celelterriuitc sunt, ad quas liyemc dcpasceltdal J,ccora e montibus Asturum longissimo quamvis iti­ aere aguntur. Quod autem ail Nebrissa. Anam divi­ dure Bæticam a I...usilania, recenti more ita est expli­ canduln, ut Anas Ettremaduram inierfluat, tum PorLuRallialn extremo Algarvios a Dxtica dividat.
'90. Ald., Orb., Vat. P, ct alii, laval. Mar., It.it., Weitz., Widm. a secunda manu, luit. Vau,,- 8t Q,
":tUsbr. supra, Al>*x. a prima manu, IIcinsiu! cum Nun,s., et duobus vctuslissimis suis, laoit ab antiquo iaro, laris, ut Yirgilnn, lIoi:uius et alii utuntur. Breviar. Mozar., pluit, non recte.
191. Vat. A, præspicuo.
'91. Vat. B. Sich., Fabr., Bong., Gis., in con­ textu, alIa, quod ex conjectura placebat Gallandio. flerique et velusllorcs cum Aldo, alma. Breviar. Mnzar. corrupte, 4rria luminant atma v;'(llol" EI perj­ gr;nul, etc. Notandi suiu hi el sequentes versus ad ornatum cullumque leu8ploru:n, de quo in prolegom. cap. 13.
198. Pavimenta marlnorihn.;; sectis vermiculata, arte musiva distincta, in templis I n.eril;e cliam nunc conspici, testis esi Nebrissa. De Roinanis an- I.i....issimis templi res nota esi.
ł99. Breviar. Moz., rorulenta : lege rosuten'a a ro­ sis et floribus in pavimento ferinaiis. liosulcnia dixit per analogiam, ut rorulenta hymni 7, vers. 168. Ro­ taftit et ,o,ulatu, voces sunt sequioris aevi apud Du-
c:angiurn.
iOt. De nnribus qu ,hus sepulcra ornari solebant, dictum cap. 14 prolegom.
202. Hal., tangnineos; recenti manu, sanguineot­ que, quod inetrum poscit.
203. Breviar. Muz., gemellit : corrige 9tn alit. Apud Virgillum lib. i (;eorg., vers. :5t)it Invitat ge­ nialis hyems. Ait Prudentius Enwiia; propter aeris clementiam flores provenire ; aut etiam innuit ante dii>m florere annual, ut sepulcrum Eul ili.e decore­ tur. Paulinus Nalali 3, Purpureum !JeT spiret hyems, sit floreus annus Antc diem, sancto cedat n uura die;. Jlarlyri, ad tumnlum debe. et, terra, coronas.
204. Pr:.g. a pnma manu, aura tepens, quod mihi non disVlicCI, ut gfacict Mt in accu aiivo plurali. Oreviar. Moi. male laxat et arctat tepens glade..
208. Ureviar. Moz. mendose, choro et In medio. Poetje sua carmina serta et coronas vulgo appe lant floibus caput illius quem laudaiu aiunt ornan.
109. Exprimit metri penus quo uliiur carmen da­ ctylicum, ut saepe alias. Blanchinum male correxisse dactylo pro dactylicot notavi proleg. num. 217.
211. Urevi:ar. Moz. contra metrum venerari pro ve­ nerarier, ut verse seq., atlare pro alia,. Vide verse 80 D!llochæi.
it!. Consuetudo haec vetus fuit, ut ossa martyrum sub aliari reconderentur, vel potius, ut nhi corpora martyrum sepulia jacebant, ibi ..haria superiatrue­ rentur. Hoc ipsum iterum docet Prudentius hymn. se., vers. łłł9: Hæc sub altari sita sempiterno; in
passione Vincentii verse 517, Subjecta nam .aerar;..: et in llippolyto vers. ł69, Tatibus Hippolyti corpus mandatur operlil, IJr'pler ubi apposita etl ara dxcata Deo. Etiam nunc hæc consuetudo in multis altaribus observatur, ut corpus alicujus sancti sub :,Itari posi.. tuin sit: et quoniam olirn altaria erigi nOli solebant, nisi reiiquijc sanctorum MII'pollerentur. adhuc sacer­ dos ad altare accedens orat sanctos quorum rt'liq,,;æ, inquit, hic sunt. Advertendum tamen est consuetu­ dinem recentem non valde a veteri differre. Non enim nunc lirct arcam tibi corpus alicujns sr.ncti reconditum e...L, super altare collocare, et venera­ tioni fidelium exponere ; qUilu.vis partes aliquae r.or.. poris hierothecis decentibus imlusx supra aliare exponi possint. Vide cap. i prolcgom., num. i7. Cardinalis Baronius, ex verlus. quic ibi exscribit, Eunapii, religionis ChristiaiKC sub Juliano Apostata acerrimi hostis, ad an. 389, num. 82, id vere colli­ git: Sed et il:e "eler;, observantice usus attendendi. es verbit Eunapii, non tolum tub aliaribut claudi mar-
tyrum reliqu;p, sed et foris relinqui præcipua eorum­ dem membra certis diebut cunctis perspicua etadoranda.
2Io. Prudcutius Eulaliam uei sub pcdibus sitam Iii, quia supra erat eucharistiæ sacramentum, aut sacrificium miss;e peragebatur ut apertius expl.Cat in Hippolyto lor. cit. S. tVlix Romanus poutifcx, qui anuo Ii' decessit, apud Anastasium Bibliotheca­ rium constituisse (iicitur supra scpulcl'a martyrum missas cclebrari. llicronymtis, adversus Vigilantium tom. II operum, pag. 5'J.>: Mate facit ergo Romanus tl,;,eOpuj, qui super mortuorum hominum Petri et . Pauli secundum not ossa l'tu",.allda, 't'(Mndum te t,;­ lcm pulvisculum, offert homino sacrificia, et lumulot eorum Christi arbitratur altaria? Et non toltim nnint Urbis, ted 10'11" orbis errant episcopi, etc. Ambro­ sius, cpist.2-2, tom. II operum. d 3 rcliquiis SS. (;cr­ vasii et Protasii : Suct:ed"lIt. inquit, v ctinue trium­ phalet in locum ubi Christus hotlia est : Med itle super ultaiCj qui pro omnibus pastut cst; isti lu6 allari, qui
961 Prospic it hæc, populosque suos Carmine propiti atafovet.
IV HYMNUS. IN HONOREM XVIII MARTYRUM CÆSARAUGUSTANORUM.
Bis novem noster populus sub uno
962 Martyrum servat cineres sepulcro Cæsaraugustam vocitamus urbem, Res cui tanta est. Plena magnorum domus angelorum Non limet mundi fragilis ruinam,
GLOSSÆ VETERES.
245. Propitiata, placoln. — fovet, "'dtil, I.
3. Cacsaraugustam, una ciutat a Ccetare Augutto ipJiru condiloret I.
4. Res cui, It:ilice' credita, I.
COMMENTARIUS.
iI',.. redempti sunt passione. Nonnulli putant, ethni­ cis interrogantibus cur Christiani nullas aras, nulla tempta haberent, Minutium, Origenrm. Clenientem Alexandrinum,Arnobium, LaClantium ideo respon­ disse, aram nullam anima justi gratiorem Dco posse dicari, quia labulae sive opercula sub quibus condita
erant martyrum corpora, primis Christianis pro aris eram. Quod ego subtilitcr magis quam vere excogi­ latum censeo. Profecto elhuici quærebant de aris et templis qualia ipsi habebant: et t alia apnd se esse Cbrisliani negab:Jnt, quamvis et ecclesias habcrent et sacra peragerent. Nullum pura anima s:uu:tins tem­ plum, nullam aram gratinrem e'se addebant, ut in­ noerent religionem internain præcipue esse laudan­ dam. An vero corpora sauctorunt non solum sub al­ tari, sed etiam sui ara olim co!loc >rentur, quando­ quidem inter aram et altare lIollnulli distinguunt, dicam ad hymnum S. Hippolyii loc. cit. Alia quae­ stio hinc etiam oritur, an Pi udenius exisiimaverit animas martyrum et saiv lorum sub alturi requiescere. el'-peel.antes I ealam spein re.-urreciionis. Prudentius quidem minime in ea fuit sentenlia : nam verso <69 diserte affirmavit: Flatus in æthere plaudit ovans. Et in Vincentio cum de ossibus ...acr.ar.o subjeciis esset locutus, vers. 521 ait: Sic corpus : ast ipsum Dei Se­
des receptum continet. Syxtus Senensis Biblioth. sanct. lib. vi adducit plurium Patrum opiniones qui verba Apocalypsis vi : Vidi sub altari Dei animas in­ terfectorum, ita videntur interpretari, ut urgent ani­ mas sanctorum ante resurreclionelu corporis divinae visionis gloria frui, Prudentiufuque recenset, quasi liymn. seq., Hasc sub allari sita sempiterno, animas martyrum sub altari collocaverit. Sed ut de aliis ta­ ceam, Prudentius quideiu ad verta Apoc dypsis alln­ dit, sed ita ut sententiam calho!icam de animabus jusiis in coelum ante corporis resurrecLionem reci­ piendis saepius expresserit. Neque aliud innuit, nisi emeres sanctorum sub altari terreno esse, eamque consuetudinem tumulandi ossa martyrum sub altari ex verbis Apocalypsis permanasse : quae multorum cat probabitis opinio. HespiciL etiam thronum Dei in coelis, sub quo sunt animæ sancte.
215. Breviar. Moz. corrupte, Carmine propitio tali foveat. Mendose pariter Ruinarlius, propitiata foret. Post hunc hymnum iu Vat. B et Mar. ponitur hymnus
Fructuosi episcopi, etc. In Vat. A, Liber de beato Ro­ ,"allO martyre. In At''x. sequitur hymnus S. Vincen- I ii, ei post hunc hyinnus bS. OClod,'cim martyrum. Weilzius cum VaL. B et Mar. facit : reliqui edili cum Aldo hunc, quem sequiruur, ordinem tenent. Equi­ dem Lanl..:. varietatis codicum in hymnis Perisleph. collocandis nullam saus idoneam causam invenio.
i. Inscriptionem exhibui quæ exstat in Vat. A, ni>i quod in eo, ut in plenisque aliis, legitur in hono­ re, ui dixi ad hynihum pr:< cedentem. Vat. Iit lncipit hymnus in honore martyrum Cæsaraugustanorum. Mar.t Incipit hymnus in honore XXIII marlyrum Cæsaraugu­ a,.,nor"m. Rat., Incipit hymnus in honore x VIII nUlr­ lyrlA"1 Cwsarauguttanorum. Ald. Ude in laudem SS. xviu marlyram Ccaarauguitanorum. lIeinsius, Jly. hln," in honorem SS. XVIII fJrartyrum Ccesaraugustano­ rum. In Vat. A ponitur post passionem S. Viucentii; in Vat. B. et Mar. post pas>ionem SS. apostolorum Petri et Pauli. Verior videtur Lilulus In honorem I VIII ".arty"'''' Cwsaraugus.anorum : nam alii mar­ tyres qui recensentur videntur huc tanquam in epi. sodio adducti, scilicet Vinceniius, Encralis, Caius, Crementius, qui cum ivm sunt XXII ; adeoque nescio cur Manenti codex habeat 1" honor, IXn'. De Inarty.. ribus octodecim Cxsaraugustanis In:ar.yrologiuna Ro­ manum ad diem i6 Aprilis : Cæsaraugustæ in lli'U6Jliil
natatis SS. decem et oeto martyrum, Opta'i, Luperci, Successi,Martialis, UrbaitLJuliee. Quinr.lilitJni. Publii. Fronton;'t Ftlici,,- Cæciliani, Eventii, Primitivi, Apo­ demii et aliorum quatuor, qui Saturnini vocati este referuntur. IIi omnes sub Daliallo H-ispullinrum præ­ tide timul poenis aIr eeli utque interempti sunt: quorum illustre marty,.iK'n Prudentius vers but exornavit. Ordo ipse nominum ei Prudenlio petitus cst, non ex aliis actis antiquioribus : nam Prudentius, ut metro con­ suleret, ita ea disponere debuit; neque facile qui. dicet ita casu in vetustioribus actis fuisse collocata. Martyrium horum SS. martyrum contigit circa annum 504, in Maximiani persecnlione sub Daiinno præside. Eorum festum alii dici t 5 Aprilis, alii diei 1C ejus­ dem mensis consignant. HymnumPrudentii inter Acta sincera Huinarlius profert pag. 5i6 edit. Pari­ sin. 1689. Eumdem exscripserant Bollandiani ad diein 46 Aprilis..
i. Rodriguez. de Caslroin Dihliolb. His. ait Pruden­
tum sepulcri unius nomine fortasse cumprehen!' sse omnia sepulcra SS. martyrum qui in conventu Caj­ sarauguSLanO exsiabant: siquidelIJ scopus Prudentii fuit de aliis etiam n);arlyrihus qui C.Tsaraugustu) se­ pulti non trant loqui. Sic Lucretius lerram commune aepulcrum dixit. Ego vero puto Prudentium clare In.. qui de uno sepulcro Cæsarangustæ existente, cum addat, Ccesaraugustam vocitamu. urbem, res cui tanta at. Intelligo autem hos octodccim marlyres sub uno altari conditos, quod jure a Prudentio vocatur sepul­ crum, ut ab aliis confessio, ,,,a"lyrillm, memoria mar­ Iyrum. Confer vers. 189 et seqq., Ilcec sub altari sita
.empilerno. Advertendum etiam sæpe Prudentium verbum servare de reli juiis martyrum usurpare, ut hymn. sup., Servat humus veneranda sinu, et rursus in hoc hymno veis. 191, Turba quam servat procerum treatrix Purpureorum. In lIippolytH verso 173, Servut ad aterni spem judiciI ossa .tpulcro. Ex initio aUlena ct One hymni liquido constat scopum Prudentii e:-se laudare octodecim martyres Caesaraugustanos, quam-
vis in laudem Cæsaraugustæ occasione ex hoc magno uumcro sumpta alios martyres adjungat.
4. Latinius, res ubi; bene et vere est ret cui. Parrhasius ait ignoscendum quidem PrudeuLio, sed ferendum non esse, quod cui Cat bisyll:.bum, et ultima consonans vertatur in voCalem. Qua ego de voce dlli proleg. num. 203,212, in nota, Martialis siinili prorsus modo cui disyllabum protulit.
6. Cliamillardus ex hoc alii..que l<cis Prudentii collis;t poetam nostrum in ea fuisse opinione, ter­ ram in fine mundi penitus destructum iri. M hi non ita clarum vidctur id sensisse Prudeniium : nam ejus verba, sicut alia
similia
sacræ Scripturae, de iuagna mundi COlnmutaLloue apie POSSIJUL intelligi. Porro post resurreclionenl cceluin et terram, ct cleinenn o.ullino alia ab his quae nunc existunt esse instituen­ da, multi opinamur. Plerique munduin non prorMis in nihilu... esse redigendum, se I in inclius (.011811111- tandum, cICrenll.uL. Vide dissert. CalnleLi de line et IIlundi statu post judicium, anteepis L. Pauli a l Galat.
963 Tot sinu gestans simul offerenda Munera Christo. Cum Deus dextram quatiens coruscam Nube subnixus veniet rubente. GenUbus justam positurus æquo Pondere libram: Orbe de magno caput excita
ObviamChristo properanter ibit Civitas quæque pretiosa portans 964Dona canistris. Afra Carthago tua promet ossa, Ore facundo, Cypriane doctor; Corduba Acisclum dabit, et Zoellum, 20 965 Tresquecoronas.
GLOSSÆ VETERES
7. G.'slr.ns. dum gestat, I.
9. Ctiiti, quando, I.
to. Nuhe, in nube enim in qua (æl,,,,, ajcenditt cr6r dimus venire ad juduiuni. — Rubente, ignta I., Mar.
<3. Excitata, elevata, erigent caput, I. — Caput, percapui, Mar.
14. p,.operanter. celeriter, I,
<6. Canistris, sarcophagis, It, Mar,
17, Afra, J(r;cQna. I.
20. Tres ,tie coronas. uilicet aliorum marlyrum* Tre, martyres, id uti Fau,'um. Januarium, .lUtill- lem, 1.— Tres. martyresMar,
COMMENTARIUS.
9. Breviar. Moz. corrupte, quem Dci dextram.
tU. Breviar. Mot. mendose, rubcn,em. Videliymn. ii t:llbem., vers. tOt et seqq., cum comment.
11. Breviar. Moz., posituros, male. Quod Deus de­ scribatur extremi judicii die altera lance bona opera, altera mala appendens, originem trahere potest et Jub vi, i: Utinam appenderentur peccata mea, quibus iram merui, et calamtlas quam patior iti statera: et ei Danielis v, Ct7 : Appensus es iN statera, et inventus es minus habens. Vide Mazochium Spicileg. Bi blic., vol, II, pag. 285. Caeterum ut unicuique æquo pon.lere jus voluti appendatur, Graeci veteri proverbio d cuut li­ bram tenere,cujus meminit Eustathius ad I.b. vn Hiad., ZxiyoO npot aix'lV IVIJ,juTrpoc. Consule notata ab Etmenhorsiio et Heraldo ad Miuucii verba, Ut ',brall. unta, aquissimi judici., ncc in alteram partem propcn. 'u inru,nblU. Homerum imiialus est Virgilius lib. III, vers. 72J upiler ipse duas asquato examine lancet Sustinet.
i3. In Alex. cod. omissa erat tota hæc stropha, quæ a veteri manu ad marginem cbt addita. Aberat etiam a cod. Thuam. Ait Prudent us caput excitatas eivilates, sive earum caput excitari, ut in liymno Fructuosi de Tarracoue : Attollit caput ignitws coru­ scum, et Quo nostras caput excitatur urbis.
i5. Ald., Toruacs. et nonnulli vulgat., clvitas o,"nia, quod non satis Latinum esse aii Gifanius in E longum. Scripti civitas qkæque, ut e postremumsii longum ob pr dictlonis sequentis; quod familiare est Prudentio, et nullo modo reprehendendum. Breviar. Mox., civitas quoque, vitiose. Teol ius, pretiota dona explicat martyret INDIGF.NOS, quos decem et octo offeret Chritlo Cesaraugusta. Teolius adhuc cogit3t de patria S. Laurentii. Prudentius certe huc loco intelligit martyres qui in singulis civitatibus sunt sepulti, ac præcipue qui earum civitatum sunt patroni, sive in­ digenaesint, sive secus. Neque vero evidens est oinnes ct singulos martyrcs oclodccimCa sarangustanos Cx­ saratigustae nauos essc. Contra constat Felicem, quem ..
Lcrundac ascribit, et Cucufatem, quem Barciuoni tribuit, in llispania nutos non fuisse.
16. Glossa: (anislria exponunt SAftcornAnis. Pro­ denlius lorlasse huc respexerit, quod et doua cani­ stris ferri solrant, et marluora sepulcrorum nonnulla siut in canislrorum formam scalpta.
i7. Weiizius cum Widm. scribit Kartago, et ex Hailsbr. notat Char'ago. Dicit Afra Carthago, ut dis­ cern.it a C;arlb:.gine nova, (Iu:e Spirtaria: etfiain no­ incn habet, nunc Cartagena in Hispania, cujus no­ , iniirs alia recentior in Alllerica con lita est. Nebris­ sensis ait solam Carthaginem Africæ ex urbibus pe­ regrmis a Prudentio plH", cuin cæteræ omnes sint in Hispania. No.t vidco qua r:uiolus dici possit in Hispania esse Arelalem et N:ubonean, quo tempore scribebat Prudentius, neque adhuc Galli.. Narbooen­ ..is a Gothis erat occupata.
18. De S. Cypriano hymnus exstat in hoc libro de­ cimus tertius : ubi Psudentius cuui amore nostrum, iJ
eit H spanum vocat. In Vat. B hi verses Ita ieguntur, Afra Carlhago, Cypriane doctor Ore facuv.dot tua pro. met ossa.
19. Vat. A, Rat., Aci.dum. Prag., Ascisclum. Widm., Asclilclum, Eg'm.. PAl.. Aclisdum. Alii, Aci­ sclum cum Aldo et nonnullis martyrologiis. Vetustio­ res Heinsianl,Acli,elum, vel Acli.dum, nisi quod Put,, Ariscum. In Ox., A,ciJdum pro Asciscitum quomodo in martyrologio Adonis. Heinsio Acisctusgenuinum martyris nomen videtur : ex Aci.culo fit per contra- ' Clionem Acisclus, et iu l.nnilia Valeria noitnulli Aci- Rculi dicti sunt ab insirum*nlo latomico. Phi ippus a 'ful re, inMoniim. vet Antii, cap. 2, fuse de Acisculo cognomine gentis Valeriæ disserit ex nummis ejus­ dem genus : ei liuuc nostrum ruariyrem genii Vale­ rijc ascribi posse monct. M;,zochius de Dedicatione sub wia id utini
re
posse colligi confirmat. Prp Zoellum Vat. A Zoelum supra minutiori charaetere Zolutum; Hal., Zoeltu"t Alar. a prima manu, Vat.
A, Encellum, Prag. Eneteilum. De Acijclo martyro­ logiurn .Roni. die 11 Nov. de Zocllo, sive Zoilo idem m:trtyrOI.ogtum die ?7 Junii : Corduvce sanetorum ftlarl!Jru,n Zoili et aliorum decem et octo. Ecclesiam ab eo denominataui S. Eulogius in Memor. sanrj. libr. II, cap. 6, refert. In nreviarlo MozlNabieo die 11 Novembris fit offkiuln S. Aciscli et eomifum ejus. In orationibus plerumque noininantur Acisclus et Victoria , nonnunjnam Acisclus et socn ejus. In eo­ dem Breviario die 27 Junii fit
offlerumS
. Zoili eam hymno proprio, versibus cx præsenti hyinno Pru­ dentii hinc inde sumptis ac male consutis. Scpul­ crum Aciscli Cordubjc exstitisse constat ftiain ex 8. Isjdoro in Chronico ad aeram 587, ubi de Agila : Iste adversus Cordubenaellt urbem prwlium movens, dum in contemptum cathulicae religionis., beatissimi martyri, Aciscit iijurinm inferret, hostiumque ac ju­ mentorum cru:.,re sacrum le,luIe,i ejns loefun ut profa­ nator poltueret, inito adversus Cordubenses citt. cer­ tamine, ptenat dignasf sanelis inferentibus, meruii. v
20. Uiamillardus nitErit cur iret coronas dicat Prudentius, cuin ex Martyrologio Komano constet alios undeviginti cum Zoilo fuisse martyrii paima donatos. Respondet, apud Suriuftl in viia 6. Anasta­ siæ, eorpus Chrysogoni martyris fluctibus delatum fuisse ad Ktius maris, ubi Zoilus, vir pius, et presby­ ter, diversahauar apud Agapen, Chioniain et Irenem sog>res : cui Chrysugonus in somnis apparens prae­ dixit illum brevi pro Christo vitam flnilurum, ac pa­ riter tres illas Clirisii aneillas. Has igitur colligit Chainillardus esse tres coronas a Prudentio indica­ las. Bollandiani vero p.ltant per tres cor nas intel­ ligi Victoriam, quae totidem coronas cctAo delabi vi­ dit, idcoque d .obtis istis tertiam se adjuul". 110 au.. tem verius ait esse tres uiartyres Fanmum, Janua­ ntifi et Martialem. tloruln triuin festus dies agitur in oflicio Mozarabico die 13 Octobris. Gallandiiis ciim R..inarlio de his intelligit PrudentUim, cum hi Cor­ dubæ passi lucrint ac monet UUHaarLiu, in codice-
Tu tribus gemmis diadema pulchrum Offeres Christo, genitrix piorum Tarrace, intexitcui Fructuosus 966 Sutilevinclum. Numenhoc gemmæ strophio illigatum est : Emicant juxtalapides gemelli,
Ardet et spelendorparilis duorcm Igne corusco Parva Felicis decus exhibebit 967 Artubus sanctis locuples Gorunda, Nostra gestabit Calagurris ambos, Quos veneramur.
GLOSSÆ VETERES.
55. Strophio, Ornamento, cingu'o. Strophium en­ g.I,.", ab eo quod est strophæ, iit at concerlerc, I.
H6. GemeUi, duo diaconi, I., Mar.
31. Ambos, duo., ).
5i. QUIIS yener:unnr, uilicet martyret quot '.phI dixit, ttemcteri im ,t Celedonium, I.
COMMENTARIUS.
Regio annorum800 gloSsim esse martures. Iforuta trium inartyrum Cordubensium missa habetur in missali Mozarab. Leslci pag. 387, iv cat. Octohr. Af'L, es qintnor cod,l. mss. ftuinarlius rpotulit. Mar­ tyroloj'u in eorum die festo designando dissentiunt.
11. Weitzius censet Prudentium alluuere ad mo­ rem eo xvo usitatum, quo virgines nomina sua mo- nilibus intexta gesiabant: de quo Aristenacius lib. i, rpi t. 4, et Meursius Exercit. crit. part. 3, lib. II, cap. 16. Pasr.haliu8, deCoronis lib, II. cap. 11, ob­ servai Prudentium in diademate agnovisse tres gem­ m:is, non quod ibi solae sint, sed quod oculos pri- Mta: rl'riaIlL. Intelligit autem esse gemmas de quibus Capella : Quippe tres fuerant a fronte gemmae, lychnis, ustritet et ceraunot: quod non puto cogitasse I)ro­ denliuln. S. Leo Magnus, cum aliis in locis, tum in hoc satis utare imitatus videtur Prudeluiuln serm. i SS. apostolorum Petri et Pauli : Non minuitur per­ secutionibus Ecclesia, sed augetur; et temper domi,.ic.. mijer tegete ditiori vestitur, dum arana, qucc lingula ca­ d «/, multiplicata nascuntur. tJ nde duo itta praclara diu ui g,rmina teminit (SS. Petrus et Paulus) in qnantam sobolemyermintJ,in!. beatorum millia mnr­ tyrum prototantur, qui apostolicorum cen Illi trium­ phorum urbem nostram purpuratis et longe lateque
rntilanttius poputis ambierunt, it quasi ex nullarum "o::ore gemmarum cOllurlo uno diademate coronarunt.
£3. Tarraco a Ptolomxo oi veteribus innnumeut'S in Cosetanis collocatur, ad oram maris Mediterran i. Vide Cct!ar;unt Gdogr. ant. lilt. n. cap. i. Chamil­ lardusmoi ct vim T.irncou nsia ol m in prelio ha­ liila ex Maritali lih. XIII, Tarraco Campano tantum cessura lyaeo. Idcm conlirmaut Plinius fat Silius Ito- I cus. Atlili potest etiamnum < a vina in pretio esse : IlIsi qtiod iiunc tot suul diversi generis vina in II.*- I'ilni:t. quæ ubique maximo in pret a h:ibenlur, nt multaalia 1"a..raconensihus debeant pr.tferri. Ac
nurari subit cur aut Itomani olim ea vina ignora­ verint,.',l <onte<nperiut, aut, quod magis credo, liispaui suas vincas diligenl us excolcre non c'na­ vehnl. Non enim apud veteres vim lli>pani tam fre­ quens oc urril mentio quam aliorum. Video tamen, ..jl's usum ab Ovidio præscribi ad custodes aut fal­ h ndos, aut dclinicndos, aut consopiendos : Fallitur el ",ulio cuttodit cura t,reo : lUa vel H i.pa1lo lecta tit •V t r.f
nva jtlyo. De fructuoso et socns hymnum 6 bujus libri b..beunls.
24.Paschal;us ait tutile vinclum esse gemmam la­ n,in:.' assutam, qua diadcma clauditur et subneclitur ticuii fibula. Quod Virgilioest aurea fibula in hoc ver­ su: Aurea purpuream subnectit fibula vestem, Pruden­ tio e>t in diademate fibula g>nunea sive tutile vincluvH. Prudentius lupillot tutilet Cathem. 7, ve?s. ł58; et hyacinthos..dilt. d.xii Hamart. verso 268, qui in co­ ronain cunsdUnlur, vel diademaii assuuntur.
3i. Ald. contra metrum, hoc nomen gmmæ. Aldus, Wfirznid, Ciselinus, edd. vell., illigatumest, qtiod exstat in plerisque codicibus nostris,Thuan., Norns., Auihr., Put., Parrhasius, illigatæ, quod tencni refCII- liores, et reet IIS putat Ueillsius. Verum S. Isidorus jam iHgornl iUitjatum est lib. xix Kiym., cap. Z3. Siropfnum ett cingulum aureum CIt'" gemmis, de quo nil Cmna : S ruplno lactentesciiiciu pnp t!as. Et Pru­ dentl". : Nomen hoc gemmæ strophio illigatum est. Heniistichium primum Catulli est in Nuptiis Pelei, sf d potu t illi essc commune cum Cinna, ut obser­ i il aduotator Isidori. Pastbalins suspicabatur No. mine hoc gemma ett strophio illigata. Nebrissens'<s
conj ciebat Hoc novae gemmæ ttrophto illigatumeat. At recte llrored i lectio codicum, sive quam llcin­ sius sequitur, sive quam nos utpote antiquiorem cum S. Isidoro retinuimus.
27. Theolius, ardet ,,,tendor : corruptum est me­ trum omis,o et.
i9. Martyrologium Rom. i Augusti : Gerundce iN Hispania natali, S. Feticit martyrit; qui post direr.. tormentorum tjenera a Dati.no tandiu juttu - etl lania­ ni, donec in",chun Chritto spiritumredderet. In Bre­ viario Mozarabico ad diem i Augusti ejus festum ce­ lebratur, exstatque hymnus trochaitus, quem facile PrudenliO adjudicarem, nisi quod nonnuili ver-us injuria temporum et negligentia exscriptorum cor­ rupti apparent. ut factum esse constat in aliis hym. nis eidem breviario insertis, qui certo sunt Pruden­ tii. De noiniullis aliis hymns Rteviarii Mozarabici idem judicium fero : fortassealiquando eos ex mss. et 'conjeclu, is suo auctori sluoqtie nilori restituam. Ita incipit hymnus S. Feficis : 'bons Deut vilceperen­
uh, lux ongo I , Atpice pfebefn canentem fettd summi martyrit. Vides stylum Prudentianum, exa­ cta rque metri legem: hæc turbaturveri. scq. Ex cipe dota precantum, tume laudum cantica : quan­ quam sustineri id potest ratione caisur;e. Auctorfor­ tassc Sume vo a te precantum, tume laudum cantica, Felit Caesarea M:auritaniæ Cerundain usque martyrii cupidus perrexit, ut ex hymno cit., et S. Kulogo Coltigitiir lib. I Memnrial. martyrum : Sic namque et feiicitsimus Fit x, cum fideli relatu persecutionem catholicorum quce apud Gerundam. Hispaniæ urbem conlintn. Galliæ, gerebatur, comperiret, cru teliterqut Ecclesiam Dei ibidem a paganis infestari cugnotceret, extemplo iitteraturx liberalis studium derelinquens, quodin Caitarea Mauri tlu;æ positus excolebat, præpeti navigatione ceqnore Iran'ft'il:Oo, prædictumoppidum ndiil, ibique fI,artyr;""" quod patrice suce deerat, de. votus mites Christi triumphabuitei consummavit. De hoc S. Felice S. Gregorms Turonensis lib. It cap. 92. Ruinarlius acta S. Felicis in nonnullis rosa. vi-
erat, sed aliquatenus, ut pu abai, depravata.
30. Gerunda, nunc Girona, dictur urbi in Ause­ tanis o!im conventus 1arraconensis.
5t. Vat. A, Mar. scribunt Galag'fFri.: Gi,. in con­ textu, Cellarius, præstabit. Scripti nostri et Heinsiani cum Aldo, gl'tab;'. Wci,zius in nonnullis suis vide­ lur legisse præstabit. Gregorius Turonensi.. lib. idJ Gloria martyr., cap. :!3 : Calagu.rri. urbi Ilitp*ni<t ilemcterium Celtdun;u,mquI martyre. gettat9 etc. Allu­ dit ;"J hos versus Prudentii, ex quo elogium eorum martyrum sumit. Parrhasius scribit Calagurit, atque ita clum in aliis monumentis legitur, ui in 'r;ll,nenlo aoecdoto Titi Livii, quod e pc..vclustis membranis rescriptis, ut vocant, bihliothecae Vaticinie primus I ublicavit
3i. Alicubi lcgi veneratur. Sed scripti el editi pie­ rique veneramur.
PATR>L. LX.
12
Barcinon claro Cucufatefreta 968 Surget, et Paulo speciosa Narbo, Teque præpollens Arelas hahebit, Sancte Genesi. Luisitanorum caput oppidorum Urbs adoratæ cineres puellæ Obviam Christo rapiens, ad aram
Porriget ipsam. Sanguinem Justi, cui Pastor hæret, Ferculum duplex, geminumque donum Ferre Complutumgremio juvabit 969 Membra duorum. lugeret Tingis sua Casslanum. Festa Massylummonumentaregum:
GLOSSÆ VETERES.
55. Darcinon, civil"'. — Cucufate, marlyr'-. — Frc­ la, confitn, I.
54. Narho, civitas, I.
35. Arl'las, civila.. I.
37. Lusitanorum,Lusitania regioett I ndim. dicta a lutibui (aunorum cl antyrorura. qui Libero patri sill. iantes occurrerunt, Vat. A. — A patria Lusitania pro­ tlillc;a. — apui, fJ"æ est caput, I.
42. Ferciiluin, sarcophugum, M>r.
43. Compluunt, civitas, oppidum. — Juvabit, tl.. lectat (,'rre, I.
44. Duorum, martyrum, I.
45. Tingis, civitas Cotia. — Sua, propria, I.
46. Monumenta,recordationes, I.
COMMENTARIUS.
puldicavit, s' ho'iisqne inlustravit c1. Vitus M. Gi(,vc­ ualtius. Quæ Livii verbaad .Calagurris situm invc­ stigandum plur.nmm roufc."unt. Profectus (Sel Loriu,,) inde in Bursaonum, ct Casuantinorum (l*g. Cascanti­ ..orum) II Graccuritanorumfines, cvastaiis omnibus, proculcatisque segetibus, ad Calagurim Nusicam socio­ rum urbem venit ;transgressusque amnem propinquum urbi, ponte facto, castra po.ui,. Ex quo loco Giove.. nazzius senLentialn de Calagurri Vasconuln, qnaj ea­ dem sit Nasica, sive Nassica, ut alii scribunt, egregie conn,.m ,,,it. Cum enim Livius dicat Scriorium ex GraccuritanorumO:,ibus ad Calagurim venisse, tuin pnnie facio, amnem propill'luuln urbi fuisse trans- gressum, id certe eflicitur, Calagurim cognomento Na<icain ultra Ibcriifii fuisse sitain. Quare quæ cis (luuicii erai, quid r. liuquilur, nisi ut Flbularicnsis et es*et, et coguomiriareiur ? Craccuris Vasconiæ etiam iirbs est ex Piololn;eo.
■Z. Vat. It, Mar., Prag., W< itz.,'Vidl!1.. Hailsbr.,
nong.. Sieb., Barcilon. Ilai., Parcilon.Fabr., Bal.c;­ non. Vetustiores IIcinsiani cum A lei", Barchinon. Ijiius Torr.'ut., (a>ta pro freta. In breviario Mozara­ bico die 3) Julii hyinn is illf.ipit Barchinon I,rlo Cucu­ fate ver"an,. Corpus S. cl:r.uralis olim
Barchione
, a:it lion pioml in mon isteric S. Cucufatis Sant f.'olgat dcl Valles exstabat,uufcc in l':n"isiensi monas erio ertoS. Dionysii asservari dicitur. Baronius, Inarty... llniti. pag. 309, nd dicti 25 Julii, hymnum(iin in breviario Tuteauo canilnr, al.is act s vulgatis hujus IIlarly' is pra-feit: intelligit, opinor, hymnum brevi ri MUl.... r:,biri, ubi ex urbe Sr.:llil:ula lIisp:u,iam venisse nar­ .'aLnr. Plura de co llollandiani ad dielD !5 Julii.
54. Nurbo masculino citam genere solet clrerri. ne S. Paulo Martyrologiumllomanuiu 22 Martii: Nar­ bona' in Gattia natalis sancti Vuuli episcopi, ayosiolo­ rum discipuli, quem tradunt fniste Scigum Paulum f"oco"suleln, qui a beato apostolo Paulo 6 tplizaius, et '.11"1 in Hispalliam pl'rgertl, apud Narbotiam relictus, ibidem epitcopali dignitate t!o"atu! est. Ubi pra dicatio-
nis officio non segmter expleto, clarus miiaculis migra udin cœlum. Confor Bollandianos.
'5o. Arctas, nobis Arles, civitas est in Galiia Nar­ boneu6i siia.
50. Diversus est hic Genesius ab alio ejusdem no- In . Inilno, et postea marlyrc. Vide Ih.rnniuln ad Martyr. Horn. VIII cat. Scptem., et Rosweydum in no­ lisatl licmiliam jnartyrii Cene ii Arclateu>is subPau­ lini Nolani nomine vulgatam.
5i. Clossa Vat. A contemnenda cst.
?,8. AI.t., Urbs adorattt cl cin fe, ,,,,cllæ. 'Vi,ln,., Urbs adoratuct cineres piotum. Irb., Urbs adorate: rl cineres IJt.ellæ. Vat. O. » Vrb* ndt:rala cmeres 1'uell,r'. Mar., Urbs adora as cinsres l)u"llæ; r >tfniiuri loanu, aJorutvs, quod ntHI displicet. Veriores' Icctio Valt. A,l>, H.-L., P.mlrisii, Alex., Gis., Weitz., hiems. et aliorunl, L'rOs
adoratæc
nercs pucllæ. Scr­
ino est de Eulal a, quam Emerita caput Lusitaniae colebat, iit vidimus liyinn. 3.
j9. lIeinsius conjicit obvia Christo. Rat., Mar. a prima manu, radians. Melius rapiens.
40. ,.tr:tg.. porrigit, non na bene.
-it. SS. Inal'tY."Uln C"mJ)lu'eos;uln Justi ei Pasto­ r s reSlUff) celeblaturdic G Augmjii in orlicio Moiara­ liii ocuin bymno de quo disserui in llyuniodia lIisi-a- ni< a: quciii ab Asiutio antistite Toletano, qui corpora reperit, compositum aiunt. PauJinus Nolanus in pa­ negyri de obitu Celsi, Justum et Pastoiem intelligit cumde liliolo gnu loquens ait: Quem Complutensi tnanilavimus urbe, propinquis Conjunctumtumulifæ. dc!re martyribus: Ut de vicino sanctorum sanguine da- cat, Qno nostras illo purget in igne animas.
43. Nt'hrisseosis aitComplutum civitatcin esse His­ paniæTarraconensis, fortasse Alrala; nam id O"Ult' opinantur. Cellar.ius in Geographi. aut. :.;t neminem dubilare quin Complutum sit Alrala de llenarcs. N -
hilominns nonnulli graves scriptores id negant, ntio­ rumrationes videri possunt in Historia oppidi Gua­ dalaxara, cap. 5 et b, auctore Allonso Nunez de Castro. Nescio an aliquid huic opinioni communi Ad. versetur, qua Compliituiu Alcala de II CIla,.e. esse dicitur.
45. Prag.,ingerit: melius ingeret. Iso Tingiui vo at civitalein COlite, fortasse qiia in MauriLania, ubi Tin­ gi; (1'anyer) sita est, mons cst tJiclus eo nomine. Vide comment. ad vers. 2S0 Apotli. Alius est Cassianus, Hiiem peculiari hymno hujus I.bri u laudat Pruden­ lilts. M •riyrologlum Komaniiin : r",gi in Maurita,,;. passio sancti Cassiani martyris, qui exceptoris diu ge­ rens ofjicium, tandem coetitns inspiratus, exsecrabite duxit ncci Christianorum de,e,vire: unde r',ultl'i,u.. cidem officio sub Christiana tOIl(e,.ione triumphum me­ rlli, obtinere ,nartyJ"ii, tertio nonas Decembru anno Christi 3U3. Ejus acta sincera profert Ruinartius.Ado ad itiem 3 Uecelll hris Tingim vocat metropolim.
45. Weiiz. scribit Mussilum, Hailsbr. Jl"!!tllu,!,, ..
stipra Masilnm. Atu ilassytum, seil cet pro ...1I1I"uto­ , rum. ne liis Virgilius lil>. IV. SiassyHqueritunt equites. Uhin 'nl h;rc genssita esset, non omniumeadem est opino. Ah aliis prope lJarr.æos, ah aliis apud Getulos, ali aliis ad occ itlciit wn in Nuntidia collocatur. Ilis fo­ vel Pruilei.liiis. Papebrochius, tom. II, Aprilis die 1*6, ,,:ego 400, conjicit legcudum Fessa, seu 1"f!sSIJ p o festa, et intelligit Fezim (Fez.) IU hem nobilissiinam "Aur tani:e TIIIKil:III:r.. Wesseling us, ad 'V t't. Hom. hinc..., pag. '8. ait optimum esse festa, Et quis, in- flui', iwteium ,,'(',sæ, seu potitis Fezæineminit ? lJer.. l.a..,lus Al-Irrle, In, lii Antiquit. lIisl'., cap. 7 et 8, (Hiciniit a S.iraeenis t r:!nu<u eam urbem cond tam. I'ulcril au e.u !'tc ,'sse sensus : Ting s ingeret summ la; .;ia IUnn) filii c. i fc.;' urn monumentumMassylorum regum, qu MI in !Idssylia cjus lueln..rja relth. tlur : CJIIU ai'ud i Tu i:u>. Aut cum CIJ:unil!aHlo: Tiugis.
Qui cinis gentes domitas coegit Ad juga Christi. Singulis paucæ, tribus, aut duobuS, Forsan et quinis aliqui e placebunt Testibus Christi, prius hostiarum Pignore functæ. 970 Tu decem sanctos revehes, et
Cæsaraugusta studiosa Christi, Verticemflavis oleis revincta Pacis honore. Sola in occursuni numerosiores Martyrum turbas Domino parasti : Sola prædives pietate multa Luce frueris Vix parens orbis populosa Pœni,
Ipsa vix Roma in solio lecata, Te, decus nostrum, superare iu isto
Munere digna est. Omnibus portis sacer immolatus Sanguis exclusit genus invidorum Dæmonum, ct nigras pepulit tenobras 971 Url e piata. Nullusumhrarum latet intushorror ; Pulsa nam pestis populum relugit. Christus in totis habitat plateis : Christus ubique est. Martyrum credas patriam corruis Debitam sacris, chorusunde surgens Ten dit in ca lum niveuslogatæ Nobil tatis lade, Vincenti,tua palmanata est,
Clerus hic tantum peperit triumphum : Hic sacerdotumdomusinfulata
GLOSSÆ VETERES.
48. Juga, fidem, I.
49. Paiica?, urbesf cmtetes, i. — Stiii.tt urbes.Mar.
5i. Funetac, .Jet I.
53. Ilevehes, referet, I.
57. Numerosiores, ,Iuniores, I.
bil. Pareus orbis, Carthago Val. A. — C."IItIYO, mater. — Poni, Africani, I.
69. Umbrarum, dæmonum, I.
77. 1ndey scilicet Cæsaraugustæ, i.
78. Cler..!, cohorTi < lericbrutA, id est Cæsaraugustæ,I
79. Infulata, ornata, I.
COMMIiNTARIUS.
tibi Massytoruin reges mandantur sepuhuræt. ingeret sunm Cassianum, qui nunc cinis est, sed olim gentes domitas ad juga l hristi cuegit. Ituinartius ait incer­ tum e>se <,iiid Massylum notuine intelligi dehe:eL, et iu nts. S. Michaelis leg. Maxillum. Mihi locus nonnihil ob curus est; sed pocta: meus suis intelligitur.
4N. tx urbitius quas memoravit Prud.'ntlus, ala- gurris duos marLyrcl, Tarraco tres, Corduha ijuinque uOt.rt. Cxsaraugustain numero marilrulu præferen­ dam ait.
51. Vat. B, CIa,i.,.; alii '';hri,';, quot! tenendum csi. Sæpe Prudentius testes pro martYribus pon;l. Pauli­ nus, Natali i3, vers. 85 et 86 : Hinc e, go tanctis sive co"fe.,orib,u, Seu consecratis pa:;, cne le'tibUl, Muta­ tonus male, lir e r.o,uec"al;s.
53. R.il.v WI'!I..., revehis.
54. Vat. A, Pal., Pu'., Oxon., Alt., t:es Torre..­ liniii, Christo.
55. AI.I., vertice : meliiis ",.,item. Cæsara guia caput olcis retlilnita describitur, quia oleis abundai, quxsiini pacis insi-ne et h<n r. Vide epigram.na Ne­ brissensis ad suam Prudentii editionem prolog. num. lU7, in 11013.
aGe lIeinsills cum seriptis eflid:t t hono,"e; 5r.1 suspi- ('atur _ Irgendum honorte. Teoln.s in textu 110,.01((', setl
in uota liabct: Sic lIeill.i".; nottri pene omnes no:o- aE : urc aliter Ih,;,..,II",.
57. IIx numerosiores tiirbc marlyrum intell gun­ tur esse iimuinerab I,'. nl:arL) rea Cxharaugustaui, quotum festum agitur dic 3 Novembris. In breviario Mozarabico non Hi eOI u'm nlenliu. Dc Prudcn -in du­ bitare aliquis possii au ipsos nCIOlfecim marsyres Cic­ s rau,UllanuS ''cet lurhas nume' iores, quam sint martyres ab aliis urbihus Christo offerendi. Ai ea quæ sequuntur rem distinctam, ei innumerabiles martyres satis demonstrant. Mailyroiogiuin Hnnu,. num, Flori, Usuarcli, Galesilli. aub inminicrabilituii nlartyrum nomine COI cl'lehran.. Massam candulam appellari, quia eorum cis.c..es ab alienis ca dore dis- ('f eli, ac simul c..n :esti repciti sunt, plurimi cmilir­ mant. i<u:nartius ait id nlit'acululu In iuss. vctifetio­ ribus desiderari.
61. Breviar. Mox. male, Penis pro Pirri. Vocem populosus nOnl!ulli suspectam habuerunt: ea usi sunt Apnleius, Solinus, Anuni:rolls. Vegetius, elalii, quo rum verba in lex icis indicantur.
66. Mar., exciudit, ut videtur.
68. Mar., orbc pia'o. sed supra orbe glossa, td est urbe. Aliquis etiam ihidem correxit urhe pinta.
69. Parrhasins mendose, et contra meirum, tole
tinctus horror.
72. Mar., ubiquc s'ne est, quod rt cemiori manu ell additum.
73. Nebrissensis recta explicat martyrum patriam, ubi tnartyres nimia (trtilirate proveniunt.
75. Marlyies candidatos vocat oh siolas albas, do quihus Apo..;tJypg. v i. Nobilitatem. Itlgat.", eodem sensu accil io pf,tillS quam ut gens togaia, id est Ro­ mana, intelligatur. Infra verse 191 eosdem martyres vocat purpureos proceres oh fnsum sanguinem.
77. lUscus tom. XXX. Ilisp. sacr. hinc colligit V ncentiumCæsarangustanumfuisse, ac Jurerefutat Doddwcllum in dissert. i9 Cyprianica, et Joannem Moritiuin lib. II, cap. 19, de Administr. sacram. pæ- 8Iitent., qui ne.nant persecutionem Diocletiani cv Ma­ ximiani ad II spanos p.orv.'nisse. Existimant non­ nulli primum martyri t coronatum Vince: tium, tun, octodecim martires, ac postremo innumerabile. At contrariusest Prudentius vers. 105, Novcrat templo
celebresin ibto Delia partas, deciesque polmas.
78. Vai. A, Fabr., B .Rg., Gis., clerushinc, nt vers. seq. lidem hwc 'tJcerd(ltl!n'. lIeil'sins a Giselino re­ cessil, rL edidit utrobiquehic, neque tamen varietatem lectionis adveitit. Ilein in concint Tenlius. quamvis ex duobus V:eU. IUt'lins fo<ia<>se dicat lar. In pler.s- que ea hicy ciiam in Parrhasio.
79. Prag., Ji.C iacerdotnm Peveratus putat unum cluodemque fuisse Valcrimn Cæsaraugustanumepi­ scopum, qui iUlerfuiL concilio Eliheritano, ei cujus diaconus fuit S. Vincentius,quamvis Prudentius nu­ mero plurali Valerios nominet : qua... sententiam tenuit Baroni,as ad :Inn. 3tt5. Chamillardus ad hunc locu.n ait : Qua Ecclesia C(e*araugustana unnm tan. tum ag 0<C<< Valerium episcopum,hanc scquor opinio­ nem, licet Prudentius alia esre videatur. Sed cum Ec­ clesia Cæsaugustanaexactum et perpeMium catalo­ guin suorum cpiscoporum non habeat. potuerunt duc vel plurcs esse Vale ii episcopi, quin eos nunc .zno-
972 Valeriorum. Sævus antiquis quoties procellis Turbo vexatum tremefecit orbem, Tristior templum rabies in istud Intulit iras. Nec furor qusqnam sine laude nostrum Cessit, aut clari vacuus cru tris . M artyrum semper mimerus sub omni Grandine crevit. Nonne, Vincenti, peregre necandus 873 Martyr, bis terris tenui notasti
Sanguinis rore speciem tuturi Morte propinqua -: Hoc colunt cives, velut ipsa membra Cespes includat suus, et paterno Servet amplecteus tamulo beati Martyris ossa. Noster est, quamvis procul hinc in urbe Passus ignota dederit sepuleri Gloriam victor prope littus ałtæ 974 Forte Sagunti. Nuster, et nostra puer in palæstra
GLOSSÆ VETERES.
89. Vałeriorum, episcopi eraut, 1.
85. Nostrum, pro nostrorum, I.
88. Gniid.uer per, e utione, I. .
89. Perrl'(" In per grinatione, I.
91. Futuri, lenaporh, I.
99. Prope liltus, prom.nltWi.". "'Gr:a. I.
t (0. Sagunti, civilatil Hispaniæ, civitas Hispaniæ, pda Romanis, et est generis ,m.!n;,.;, I.
iUi. Palaestra, luctatione, I. Certamine, liar.
COMMENTARIUS.
leal; adeoquc imbecilla est isthæc ratio, ut Prudentii opinionem, imo hisloric:lfu narrationem deseramus. An aittera ei Prudentii verbis certo argui valeat ipsucn plures Valerios episcopos agnovisse, affirmare non ausim; sed terCe id innuit, in familia Valeria plu­ res floruisse episcopos. Vide prolcg. num. 51, 3i, 68, et Baron. ad Mal'tyrol. Ilom. is Januarii. Pos>it dubitari an Prutlen,ius donium infulatam Valeriorum vocet etiam quia i i ea familia sakpe erat unus aliquis flamen apud Romanos : in cujus nuu!Juis insigne cernitur apex sacerdolalis in egregia collectione num­ morum rcipublicai Roinanx apud ca. ltaroneln Almi­ nusse Alel.IIt''''''n ltecUI)l'rUnl Catanensem, qui no. vum de nsse Rnluano systema proferet i i lucem.
80. Parrhasius scribit Yallel'ioram. Apud Flore­ num Valerioruiu nomine multi nuinmi Casnraugu­ stnui ctCalagurriiani inscripti apparent tab. 4cttab. 0.Boltanili.ini ad tJiCl1l i3 Janual'ii bicc verba breviaiii
CæsaraUlust. ed. an. 1572 piofcrunt : Lt pwtate et doclrina inMiytrit Vulcrius ex co...lari Valerium turba, teste l,,...dtulio, Cæ,araugu"a' ortus tll.
83. Nebrissa templum intelligit Christianos, qui teinpluin Dei sunt. Melius intelligcs ecclesiam, sive ui bem Cæsaraugustauam, ut infra vl'rs. lOS, N o.:efld templo celebres in isto,
85. lIenst'henius legc. a1 Nec furori qn s sine laude nostrum; sed postea in appendice tom. II Aprilis torrexit Nec furor quisqnam sMe laude nostrum. Sensus e.st,C;csaraugtisiac inoninibus persecutio ,ihus plurimos martyrum subiisse.
b7. Nuineruiu Christionorum crevisse, quo p!ures inartyiio coronaban:urv ccriuin'est, et id voluisse Prudentium pleiiquc interpretes affirmant. Sed lor­ lasse Prudentius hoc loco solum tmiuit C;vsaraugust.e iiumcriiin mariyruiu in siugnli* persecutionibus fuisse sCII'per majorcin, ac plures pas>os in ixirema persecutione qtiam in præcedentibus.
&8. Grandinem pro adversa loriuna sumi monuit
Dar:bius lib IV Adv., cap. 9, ut apud Uvid.uln, lum 11111,"' inonuit.
b4. Ald., Val. P., Urh., Gis. ad oram, ntCalu; alii necandus. Alix. supra, Vat. P., Urb., A'd., G s., aliiquc C(),I't ct scripti, peregre. Gifanius ex vel. lib. in iudicc l..uCI.. verbo COLLI restituit peregri, quod ex suis scriptis amplexus est llcinsins, ..t cuin Heinsio leHI.us: 'I"i mihilommus omnes Valt. a legat pro Iltr­ cyre. t:Bu in Y..L. U e A:t'x. a priuta manu reperi perejri. V.*rsus ciun peregre etiam re<te procedit. Tarrli sii tcciio pecutiaris est, pcrejri le qnaim ix.
90. Nebrissensis ad verba teuui rore s<M<yMNN< lio: liotat : jt'orlc! propterea dicit, quod ifii d.dicit, quo pacto d be>ct Kst' miir ye, cunt videret cives suos mtr­ tyrium pati. Chaanbardus
ut
rpreciatur : Nonne,a Yiu 'tnli, '11&; nllem In retjione mort' dcbebas oceu r.bere, fcic tenui II idem (r. o is tui cff siori • rot tsli quam dum mors immineret, dolores patereris toferantei t Item proferam, qUa! levis fortasse videatur, sed cu­ jus habeo auctorem gravissimum S. Eugenium, Tnle. tanuna episcopum. Antequam S. Vincentius Cæsarau­ gusta ad luarlyriun. educeretur, unguis ex ejus nari. bus emu xii t qui Cacsaraugustx religiosc aSlervabatur. Huc respexit Prudentius. Andi epigramma Eugenii De Basilica S. Vincent;; in Cæsarangusta, ubi dicitur cruor ejus effluxisse, tom. I Operum PP. Toietano­ ruin, P:'S. 25 : Ilacte decus proprium, Vincenti mar.. tyr aluln"e, Unica spes nobis, ",,,cle decus proprium. Purpureus niveum meruisti sanguine coetum, Et seque­ ris Agnum purpureus niveum. Passio saera tuutr. provexit ad cethera nomen, Ca'lIer,t' popnlum passio sacra tuum. Uic jacet ille cruor, quem das pro corpore pignus, Nare fluertle, tuus hic jacet ;lIe cruor. II c tua nunc tunica, quod Cliristi fim.ria præ,tll', Tactu tiam saljat hic tua nunc ''Mica. IIic veniam culpæ ,,,ertan­
'"r. vota favorem ; Gaudia tu nma ferat, qui petit hic veniam. Incertum .nili, an sponte ilta smignis fluxe­ rit, an sive a Vincaitio ipso eyacatus, sive ab aliquo percutiente.
91. DJlerius in dissert. de S. Laur. acute suspici­ lus est legendum specimen futuri. I'ronu... cst conji­ cere hoc specimcn esse stolam S. Vincentii Cutsarau­ gusl.ne asservatam, cujus portionem Childeberius, rex Callijc Parisios detulit, de qua Ado in Chron. ad an­ nuin 5i7 t Gregorius Turonensis lib. III llist. Franc, ca;>. 'if), et alii.
95. Nebressensis ait lrgi posse hunc colunt cives. Exponit autem hoc, scilicet quoti CLLi arallguslæ u.i- tus et institutus est ad tidem. Mihi viJctur hoc c-sc specimen, de quo paulo ante dixi, scilicct cruoreln e uaribth ejus efrusum, sive tunica, sive stola, sive linteoln exceptum. Ruinartius mendose, velut ipso.
94. O..eviar. Moz. in festo S. Zoili contra metruin Icgii, suoset paternos.
98. Gis. in contextu, F..br.. Dong. a priMa in nti
sepulcro.
93. Vat. A, gloria : IC,:e gloriam.
lUO. Val. A, Sago",;; Egm., Saginti, Saguntus, nunc J'ollvedrot concha rIU', ut dicitur, a Zacyn­ ihiis, et fortasse hoc sensu alia sive amiqua vocatur. A Valentia, ubi passus cst iuceul ius. non procul distat. Forte ejus lilius dicitur, quod cives lIanfl:b;,li acriter restiterint, a quo demum urbs deleia est. Opinionem nonnti lius, qui fort' ad. erballn esse pu­ tai, quasi Prudentius de lnco mar yrii dubitaverit. no.) probo. \ 0'.:" autcui I'ru icntins Valcn iam urbem igno am ipsi V,..cenao, lioc tht ext fll...". Livius s ripsit, Sagullluln a tnari tli-ilarc passus iuille rern.... Pc1U iib tiia IlIil ia pa suuin; nunc magis distal, quod mate recessisse argii'. ,. ide h'I r ziuni loui. VIII II H;p. S;'fr. t tract. 25, cap. 4.
tu!. I'c riiS 1! tnt anus nottra in fala'sta inter-
Ar:e virtutis, fideique olivo Unctus horrendum didicit domare Yiribus hostem. Noverat templo celebres in isto Octies partas, deciesque p almas Laureis doctus patriis, eadem Laude cucurrit. 975 Hic et, Encrate, recubant tuarum Ossa virtutum : quibus efferati S, tritum mundi violenta virgo
Dedecorasti. Martyrum nulli remane de vita Contigit terris habitare nostris: Sola tu morti propriæ superstes Vivis in orbe. 976 Vivis, ac poenae scriem retexis, Carnis et cæsæ spolium retentans, Tetra quam sulcos habeant amaros Vulnera, narras. Barbarus tornor latus omne carpsit,
GLOSSÆ VETERES. w
105. Templo, ,ilice' V intent;., I,
106. I)arlas, .,ncope. — Palm..s, martyres, rso.
l07. Laureis , coronis, Iso.
t08. Cucurrit, coronaMus estt I.
t09. Encrate, proprium nomen mali, rit. Encrales ebsiinent Grasce dicitur. ttinc Encratici hæretici vocan­ ivr, qui t creaturas Dei damnant. Dicunt non esse bonum <•«••r*•
manducare carnem et bibere ";nU'II, I. — Ercratcs La­ ,ille abstinens. Hinc Encratici hær,tici, qui a cibis quos Deus creaverat absiinebant, Vat !.-Encrale Gr. cum nomen positum in voralivo : sic Socrate alicubi, Prag.
itO. Ossa virtutum, id eat fortia .pl,a: nam viva erat quando haec fuerunt scrip a. — Quibus efferati , ossibus sævi, i.
112. Dedecorasti, deturbasti—(forle deiurpasti), I.
ł ł5. Tu morti , tu sota post martyrium riva k fUisti, I.
f 17. Seriem, or 'inem , I.
Ii8. Carnis et cacsoe, abscisa carne, fruslaeU, I..
121. Barbarus, durus, I.
COMMENTARIUS.
prelalur de Valentia prope Sagunlum; quod absur­ dum esse jam multi observarunt. Palæstra hic est Christiana religio vel militia, ut explicat Nebr ssa, vel locus certaminis, ut innuit glossa. lIymn. St'q. vers. 113 : Venlum ad palæstram gloriæ, Spes certa', et crudelitas. Quod autem dicitur nostra, aperte id significat esse palæstram Cæsaraugustanam. In Ore­ viario Mozarabico haec stropha applicatur etiain S. Zoilo.
10*. Hic et tres seqq. versus absunt in Put. co, dice. In breviar. Mot. ad festum S. Zoili corrupte te­ gitur fidei collybo pro fideique olivo. Cum poeta nomi­ naverit palæ,'ranl. apposite addit fidei oiivo: nam et oleum cbrismatis innuitur, et athletarum mos In­
d'eatur, qui oleo inu gebantur. Observat Peveratul. hinc olci nomine impensam fignificari sumptumve, qui fit ad seienUam, artemve aliquam perdiscendam, unde natum proverbium, Otevm et operam perdidi, ducia scilicet mctaphora ab alblelis, quos aliptae et pxdoiribae inungere solebant.
tOO. Pal. male, vinctus pro unetll'. Dre,'iar. Moz. in festo S. Zoili, cunctis, repugnante metro.
t07. Ald., Weitz., Egm., Oxon., doctas, quod non an 'el d imnaro lleinsius ; scilicet cucurrit palmas doctas. Confer comment. ad vers. 55 hymni ti. Hi.. acus ex his verbis la.rei., patriis, et ex vers. 0!, Turba, quam servat proccrum creatrix Purpurearum , arguit, hos octodecim martyrfAs patria fuisse Cassa­ r:alJguslanos, et s.tv quidem probahiliter. Bollan­ diam etiam ita opinaniur, :uJcoque se iteutiam Lus -■ tanis niariyres i.los octodccim adjudicanlem reji­ ciunt. Non tamen propterea certo aflirmabo , omnes et singulos tam ex octodecim marty.ribus quam ex innumerabilibus Cæsaraugustæ fuisse natos, cum Pru-
demio satis s t, quod plerique in ea urbe ortum ha­ hlleri, I, et ceieri in ea vixerint, palmamque mar­ iviii obtinuerint. Eapropter vers. 175ctseq. ait octo­ decim martyres Urbis unius regimen tenere jure sepul­ cri. IIic ipse conatus quo multis rationibus t ersuadct Vincentiom annumerari debere Cacsaraugustairs v piobai a Prudentio in :liis civilatibus præcipue lau­ dari gloriam sepulcri et martyrii.
ł09. Ald. edidit Encrati : emendavit Encratis , quol lleiusius non anianadvertit, qui Put., Aluhr. cum Aldo pro Encrati allegat. Mar., liat., Prag., Kot. , Weitz., et alii, H'nrrace ; Gis. , Encrates ; Parrhas;ius, E"trate; Oxon. , H:ucratia ; breviar. Uuz., Engiuti. Nunc llispanicc bxc sancta virgo t.n.. gracia nuncupatur. lIeinsiul et recentiores Radent Encrati, quod exstat etiam in Alex. codice. ".rl,ro­ logiun) Romanum xvi, ca'. Maii: Ibidem (Cac>arau­ gustap) nalalis S. Encra,idi. ri'gin;. et "'IU"ri., qum kUlialo corpore, mamilla abscissa, II jecore avulso, adhuc ,.perlte., in eareer, inclusa estt donec ulcera­ tum corpus putresceret. Quod ex hymno Pi udentii vide. tur esse depromptum.
110. Isoni nnn assentior, quod vivam Encrati. dem dicit cum haec sunt scripta. Confer commenl. vers. ł37.
111. Breviar. Moz., spiritu : lege spiritum. Hailsbr., violata; supra recte, violenta. Ex Eva ngeli i verbis videtur id sumptuui Mauh. xi, 12 : Regnum cælorunc vim patitur, et violenti rapiunt illud.
ii5 Breviar. Moz., remeante vitat rtila etiam le­ guur abidem in festo b. l.0111, cui hæc stropha c:loi­ lur. Ex hoc et seq. versu probat V. C. Bayerius pa­ triam octodecim martyrum Cæsaraugustanorum non fuisce Cxsaraiigusiain , quasi martyruin nullus, dum viveret, Civsaraugustac habitasset. Disgentil Biscus, quia Prudentius st!lun. refert S. Eucratidem post tor­ lueura superstitem, Cæsaraugustæ vixisse, quod aliis martyribus Cæsaraugustanis nou contigit. Ita prorsus exstimo.
ł ł 5. Breviar. boz. vitiose, solus9 et subprestes. In festo S. Zoili etiain solus, sed superstes ; et de S. Zoilo sotus non quiitcm metrice, sed grammatice rccie dicitur ; de S. Encratide neque u eirice, neque grammatice.
ł 11). Dreviar. Moz., Yiv's in orbem. Vat. A, Vi.,i, in urbe, quod non abhotrel.
117. Retexere proprie est quod textum, infectum redilere. Sic Prudentius hymno 10 CaLli., vers. 16, Et
dissona Icx'a retexi. Alias est renarrare, ut hic, et vers. 81 hymni 5 Calh.: Qua? tandem poterit linaua re . texere Laudis, ellr;,' Ii!, tuas?
118. Ald., recentans, quod interpret 1111r Nebrissa renovans, et quasi exutceranst quod jam in cicatricem coierat. Alii , retentans. Breviar. Moz. scrih.t retem­ tans. Mihi non displicet recentans : nam recento est recens f..tio , ut observare licet apud Nonium et A. Gellium. Fortas e etiam trahi poter:t a canto , quasi recanto, sive recino. Isonis glossa vidciur corrupta. Fortasse legeiidum frustula est a verbo (rusto, in frusta concido , 'quol! nonnulli Floro tribuunt.
ł 19. Breviar. Moz. Inalt', Terra quamsutcos haheat amaros Vuluera narrans.
Sanguis impensus, lacerata membra ; Pectus abscisa patuit papilla Corde sub ipso. Jam minus mortis pretium peractum est : Quae venenatos abolens dolores, Concitam membris tribuit quietem 977 Fine soporo. Cruda te longum tenuit cicatrix, Et diu venis dolor hæsit ardens, Dum putrescentes tenuat medullas Tabidus humor.
Invidus quamvls obitum supremum Persecutoris gladius negarit. Plena te, martyr, tamen, ut peremptam, Pcena corenat. Vidimus, pariem jecoris revulsam Ungulis longe jacuisse pressis, Mors habet pallens aliquid tuorum, 978 Te quinQue viva. Hunc novum nostræ titulum fruendum Cæsaraugustæ dedit ipse Cbristus, Jugc viventis domus ut dicata
GLOSSÆ VETERES.
til. Impeosus, effu,ul csty redditus, I.
ji5. Minus , id eslnon , I.
126. AbolcAs, dclem, I.
120. Soporo, soporifero, I.
.'19. Cruda, recens. — Longum, diut longe, I.
ł 40. Viva, ,i",'nle, Mar.
1 il. Titulum, hoc dee... --. Fruendum. habendum, Iso.
143. Juge, diu, I.
COMMENTARIUS.
122. Gifanius docet impensus vetcrihus idem so­ nare qucd magnus, ingens ; quod Lucretii et Cac aris auctoritate confirmat, adducitque bunc Prudentii versum. Verum sanguis impensus h:c significat 5=1.18- guinem effusum, et quia imieusus sonat efTusus, pro­ rusus, idcirco nonnunquam idem valet ac magnus, ingens: ut impensa libido, impensum pretium.
t13. Nonnulli scribunt ahscissa cuin duplici i, ve­ tustiores abscisa cum uno. Martyrologium Uonianum f.Ttasse ex Prudentio sumpsit, Namilla abscisa, et jecore avulso. In basilica SS. octodecim luart).rnm a..seryabalur papilla abscisa, ut constat ex el,ig' am. .ale S. EnBenii, quod exscribam ad verso 145.
ti5. AtJ., Oxon., Urb., peracl<B sine cit. Ambr., vetusti Heinsiani, Mar.. Rat., Prag., Bong. , peraclce est. Vatt. A, B, P, Q, 'Vidanall. a piima manu, per.. actum est. In Ales. est pa, et reliqua obscura. Weinus citat Fabricinm pro per i,.,um: sed alium
voluit dicere, nam fabricius legit peractum est. lire­ viar. Metz. mendose peracta est. Nebrissensis expli­ cat, Non mult æstimandum. PRETIUM namque aliquando pænam significat. Certe hoc luco nou significat, nam Prudentius ait minori laude videri dignos marlyres qui oecubuerunl, quatn Encratidem, quæ martyrio fuii superstes.
127. Breviar. MOlar. viliose, concita membra.
ł28. Ald., Breviar. Moz., fine supremo. Plerique et vetustiores, soporo. Utrumque agnoscunt Gis., Prag., Palat., Widln., Sich. et alii.
129. Hailsbr., te longe. Alicubi tenuat, male, pro tenuit.
151. Vat. B, Rat. supra, Weitz., tenuit; mclius csi ienual.
ł 35. S. Cyprianus epist. 53 de iis qui pcr tormenta superautur: Cinn cnpientibus mori non permiitebatur occidi, sed tandiu fessos tormenta tarliare,,', quandiu uon fidem, lIuæ ;nt'iCla est9 rincerentf sed carnem, quos infirtna esty fatigarent.
134. Ea., Hailsbr., Val. A a st'cunda manu, ne- qarei. Yat. A a prima manu. neca et; l)rag., ue,.,r;t: utrumque male.
135. Breviar. Mnz. perperam, perempta.
137. Hinc fortasse nonnulli puiaruni Prudentium uiartyrio Encratidh praesent m adfuisse. Sed Pru­ dentio illud vid re per retatc.n non licuit. Lupercius Leonardus in epist. ad Marianam impugnat Ambro- Miim Morales quod ex hoc versu collegerit Pruden­ tium affirmare se p;irlem jecoris Encratidis vidisse. Ileponit Lupercius Prudentum poetice loqui quasi prsesens martyrio fuisset. Bartholomæus Leonardus lii allera epist.ad atarianam idem argumentum con­ liimat; sed videtur esse melduni, quod Encra is UtI minimum annos ante Prudentium passa fuerit. Nebrisva in hunc fere modum interpretatur, r idcre potuimus, si adfui,.emu. Accedit, in hujuscemodi liyntnis inulta a Prud"..tiu dici ex persona civitaiis9 seu populi, flui præsens ftierit aut esse potuerit, quasj non mulio post mortem hae laudes canerentur a po­ p..to. Opinor, parlen' illam jecoris Prudentii a'ta<e conservatam fuissc, et ejus mentem esse, videri et ostendi partem jecoris quæ lon-e jacucl at. Confer epigramma S. Eugenii infra ad vers. y5.
t38. Vat. A pro diversa lect., late jacali.ae. Breviar. Mox. contra sensum et metrum, jacuisset. Nebrss* pressis eiplicat in ipsa thoracis penetralia Impressis : ut scilicet simplex premp accipiatur pro composito imprimo. Sic verto pro et'crlO poetui usurpant.
l39. Breviar. Moz.,Sichardus ei nonnulfi alii vulg., pellens. Legendum pallens epitheto proprio mortis ' Pallida mors passiip occurrit. In tuorum interpretes subaudiunt membrorupi. Sed poterit sumi tuorum pro tuarumnrum neutro genere, et quasi substanti'e.
Sententia est, pariem jecorisavulsam mortuam fuisse, dum adhuc Encratis esset superstes.
140. Mariettus notavit quoque videri valere adhuc.
141. Cum martyrum sepulcra ab "p!laphiis inscri­ ptis, quibus nomen est titulus, tiiuli dicTentur, acute dixit poeta hunc povnm titulum Cæsarau­ gustx Christum dedisse, ut esset domus dicata, ac veluti sacellum, et marl,yrium martyris Eucratid.s adhuc viventis.
143. AJd., Parrbalius. Rat., Weitz., oiqnes llein­ siani, et plerique alii, juge viventis. Ita Gis. 1 ed., sed in ed. it in coniextu, tumba, cum Fahr., Bong. supra, Vat. B, Sicli., ot obsrure Mar. In Vat. A est jure, Val. B pro divt"rs. script. iuge : vera lectio juge. Blvarius contendit episcopos olim nonnunquam tem­ pla cunsecrasse in honorem martyrum, qui suppliciis snperstites vivebant, et adducit vers. ł ł 5, Martyrum nulli, etc., et hanc stropham. Eum jure refellit Ri>cus, quippe cum Pruden Iii versus non ita debeant inte­ ligi. neque ullum sit in tota antiquitate vestigium
tam absurdne consueludiuis. Apud comrnenl,tinm Marcum Maximum exstat hic de S. Eucralidc versi­ culus : Tempta dicata sibi vidit htec in corpore degens. Verum nemo non videt, hujusmodi versum a rccenti aliquo sycophanta confictum, ut sinistra interpretatio versuum Prudentii corroboraretur. Prudentius, ut supra Caesaraugustam appellavit domum plenam an­ gelorum, et templum, sic nunc vocat domum dicatam luartyris juge viventis. Non tamen vehementer re­ pugnabo, si quis ex epigrammate S. Eugenii mox cxhibendo colligat, reliquias S. Encr;,tidis adhuc viventis, scilicet patlam cruore rubenlemt papillam fibris sectam in aliqua basilica fuisse custoditas, aut etiam post Encratidis obitum doinum cjus in cede­ siam fuisse consecratam.
Martyris esset. Ergo ter senis sacra candidatis. 979 Dives Optato, simal et Luperco, Perge conscriptum tibimetsenatum Pangere psalmis. Ede Successum, cane M art alem, Mors et Urbani tibi concina ur, Julium cantus resonet, simulque Quintilianum. Publium pangat chorus, et revolvat,
980 Quale Frontotus tuerit tropæum Quid bonus Felix tulerit, quid acer Cæcilianus. Quantus, Eventi, tuæ bella sanguis Tinxerit ; quantus tua, Primitive, Tum tuos vivax recolat triumphos Laus, Apodemi. Quatuor posthine super st virorum Nomen extolli, renuente metro : Quos Saturninos men orat vocatos
GLOSSÆ VETERES.
143. Sacra, cititas. — Camliil .tis, mariyif.lh, I.
147 Conscriptum, deputatum, I.
I ł8. Pangere, laudare, I.
1 4 8.:,II't profer, compone, vvl tanta, I.
m. Tibi, a te. -Cuuciaatur, ca""'''T, I.
155. Tulerit, sustinuerit, I.
ł:.7. Bella, scilicet martyruum, 1.
158. Ouantus tua, nVicei sanguis bella, I.
t0. Po.-tbinc, pOlltat I:
162 Itefluente, respuente, I.
ł63. Saturninos, nam btrLara nomina erant; 1dio in metro vonere neqKibuI, I.
COMMENTARIUS.
145. Ter seni candidati sunt octodecim marlyrcs, quos supra vers. 74 vocavit charum niveum togatæ noblitdtii. Eorum nomina, ait Teolius, singulatim recenset, præter quatuor Saturninos, quos simnl cou­ juugil, quia, ut ait verse ł 6', respuebat eos Inetrum, cum prima in his syllaba producatur. Nu.. satis in lelligo an cx mente Teulii prima syllaba in nomini­ bus quas Pnule:nius omisit producatur, et cur id luClru,n respuat, an in nomine Saturninos ea il caiur a Tcolio produci. Si hoc tantum velit, Saturninos, q :amvis renue ite metro, tandem nomina vit Pruden­ lius. Explica da etgo e>i ratio cur peculiaria nomina quatuor Saturninorum, si alia nomina hi habuerunt, .arnerit. Nonnulli nt'garunl quatuor Saturuinos p,oprii'i suis nominibus singulus fuissc insignitos: babuertuit lall;8u sua noiniua, et ea expiimIT S. Eu­ genius epigrammate de Bft.ilitl' sanctorum decem et "cto, tom. I operum PP. Toletan..rnm, p.**g.2i, quod boe loco exbibet>o: Incolit hoc templum sat felix
turba piorum, Quorum promeruit ,orl bettedicta polnm Hic montes sacros viilH MMt culmine celsos, Unica ter senos continet urna viros '''"mea cænosi liquerunt gaudia mundi, Proque fide Domini membra dedere ncci. Hic ctiam compar meritis b.ncratia mar'yr. Sorte le;;"lcrilli dissocii la jaret. Hujus inexhaustum testantur suncta triumphum Palla cruore rubella. secta papilla fIbris. Nomina saRdorum si maiis nosse virorum, Edi­ cet cursim subdita ,ur:,ma tibi. Sed quia cunctu simul ",,."1; nl non lIuti pit unumt Acnpe diversis liatcvariata. metris. Quintilianus adest, Eventius, atque Cassianus, Fetix, Lupercus, Januariusque, Julius, Urbanu.. Apo­ dcmiub, il4de Primitivus, Optatus, Publius, Cæcilianus. IIic Successus inest, hic Matutinus habetur. Ecce Fau­ 'I'.., ecce Fron o, postque Martialis. Hæc tibi turba pvtens concedat pruspera. lector, Et veniam præstet hæc tibi turba potens. Ad marginem diversæ hæ scri­ Itur* indicatitur nomitia magnorum pro sanctorum. et E"oti., pro Eventius. Nomina Saliirninonim a Prudeutio non expressa hær suiit Cassianu*, Janua.
rius, Matutinus, Faustus. Ex his '.."uslui niello sapphico iiomeu antissimum est, Cassianus, non mi­ nus quam Martialis ct Primitivus , codem metro alligari potest. Januarius et Matutiuus non ita fl4- cile, sed aliquo taiucn tudo in coJcin cariuinis ge­ nere sonarc possunt.
łł6. Altius scribit optato et IlIpt:r.:-o. pcrinde quasi nomina prn pia uon essent. Eiror clanis est gloss.c Mar., luperco, sacerdote. Ambr. sciibit et Tæpecco, Pitt Obluto. P.Trbasius rt 1Y flt,ro. In numinis Cæsar­ ;'''Gus, anis apud Elor<ziunt IJUII semcl mentio fit l.r4- persi. Peveratus notat ex Balonio Lupereum passum ru'",..e in Novempoputonia, ex Sealigcro in Ausonium, pa !kIna sub Dt'ci.'. Citat Scaliger vitas qua>dam '.c- ter , martyrum Aquitanorum. Verum Lupercus :lic
a nostro diversus esse debet, ut probant Oullandialli ad dietl. 28 Junii.
147. Marlyres Cxgaraujrusianos antea vers. 75 vo­ cavii loga,"". nobili atem, nunc St'n.'''n' conscriptum. Sic Laurentium in ejus bymuo vers. 560 t comulem per"""", appellavit.
ł51. In edit. et plerisque mss., ciiam maiiyrologin Romano legitur Juliam : sed restiiucre oportet Jul um ex Innnurneutis pr*rvetustis dOlnes'icil, videlicet epi­ graminate Eugenii, Actis S. Hrallliolli ascriptis, et breviario Mozarabico. Consentiunt U"uardus, Ado. coilex Ins. S. Midnelis apud lluinartinm, et unus Val. apud Tculinna. Widm., resonat, pro resonet.
ł 5<1. Prag., Quintilianam.
ł53. Prag., Drevi;sr. Moz., Fabr., Gif;., ";tit. A. B, ei alii, pangat, lIeinsiuf' cum tribus scriptis, A'dum f.ef'U'US, .pandat, ut apud Valerium Flaccum i,;iliu o eris : Versa proles tua pandat, IMme, Namque po­ test, Solymo nigrantem pulvere fratrem. Uarie". etiam,
ut nal. n prisca manu, pandat.
157. Breviar. Moz., Rat., V:,t. B. Widtn. a prima manu, Mar., Thuan., Noms.-. Euvoli. Vai. A. Prat:., Evoll:;. Put., Evovoti. Ali., Weilz.. codex S. Micbae­ lis apud Uuin:arlielm, E"vd",i; An.hr.. EUJloti; UoUte., Sicli., Ileuvunti. Ald., pleraqup martyrologia, et multi scripii, Erenti. Parrhasius, Eugor;. Rou., el tinus Torrent.. Evoti : quod aliis præferendum acriter pugnat Heinsius adducto testimonio ex martyrologii Usuardi libro pervetusto, et ad ipsius Usuardi .1"1:1- tem propius acced,tnre, quod scilicet Lutetix Pari­ tiioruln ad S. Germani nservabatur, ubi recensentur nonai a octodecim martyrum co inodoquo ab Euge­ nio d,'scrihi diximus, nisi quod Evoli nomen. non EveniH profertur. Allegat itidem martyrologium Ad his vetustissimum ejusdem bibliothecæ, ejusdem Adonis martyrologium a Kosweydo editum, Usirinli loartyrolugiulu in bibl olticca Bigotiuna, pervetusta manu elaratum, et editionem ejusdem Usuardi Lu c- li;p, per Joaniiem Capellam collegii Navarri cuiiren
lorcm :uu:o t 490 prociiratam. Ullibus propo>His, IIl'iusius Eventium posthac e martyrologiis exuilaru jubct. Iluic sciiteinixk "onelun. ncquirsco, cum tot veterrima stent contra monumenta. Recentiores, etiam Gallaud;us cum Buinartio ei Papeborchio, reddunt Eroti.
i ;.!). Atdus,Sicbardus, et nonnulli Vulg., cum tuos.
163. Cur metrum renuat Saiuminoruni uomeu car. tuine sapphico exprimi dixi in pr>*leg. niUm. 211. <s'< etiam putavit barbara il a nomina fuisse, quod falsum fsse constat cx epig' ainmatc S. t:uJ("lui supra ad vers. 145. et Actis iiotniuc S. Braulionis. In opcru lI'spauiro
erud
.tissimi Florezii de Nummis mentio Saturnini occurrit inter muum s Calagurritanos. No­ tandum est in martyrolegio Romano id rcl"erri ex
881. Prisca vetustas. Crmin s leges amor aureorum Nominum parvi facit, et lequendi Cna de sanctis vitiosa non est, Nec ruudis unquam. Plenus est artis modus, adnotatas Nominum forma! recitare Christo: Quas tenet coli liber, explicandus Tempore justo. Octo tunc sanctos recolet decemque Angelus coram Patre, Filioque, Urbis unius regimen tenentes Jure sepulcri. Quin ad antiquum numerum trahentur
982 Viva post pœnæ specia puella, Morsque Vincenti, cui sangnis hinc est, Fons et honoris. Militis Gaio (nec enim silendi), Teque, Crementi: quibus incruentum Ferre provenit decus ex secundo Laudis agone. Ambo confessi Dominum, steterunt Acrilcr centra fremitum latronum : Ambo gustarunt leviter saporem Martyriorum. 983 Hæc sub altari sita sempiterno, Lapsibus nostris veniam precatur Turba, quam servat procerum creatrix
GLOSSÆ VETERES.
166. Parvi facit, contemnit, I.
ttiM. Rudis, vtottz, I. — J nd.)(la, )far.
ł7ł. Explicandus, proJuu.:ianduI, I.
473. Recolet, numeret, I.
t7G. Jure, 'tgr, I.
177. Ad antiquum Domerum, decem at teptem (forte et octo), I.
178. Specimen poellæ, pulchritudinem Encrate, I.
l19. Sanguis, gcnus, lIar.
isO. rons, origo, I.
i8h Silendi, ICilict' estis, I.
i83. Secundo, pro.pero, I.
ł8ł. Agone, certamine, I.
189. Sub Iltari t sub tecreio Dei, Mar.
191. CreaLril, pareni, I.. M*r..
COMMENTARIUS.
Prudentio, Et aliorum ",al..o" qui Soturnim vocati ,au referuntur. Ustiardus quatuor propri.i nomina ex Eugenio aut Branlione videtur hausisse. Quaeram lamt n cur Prudentius priscam vetustatem ad com­ mune Salurninorum nomen proferendum testem ad- VOteI,. siquidem saeculo iv ineunte bi martyres coro­ nam adeptj sunt? Alibi etiam eodem fere modo loquitur : nimirum tempus ante actum, quamvis non longissime distans, vocat vetustatem.
165. Hinc ',Itt-L nullum omissum fuissea Pruden­ tio nomcn martyrum quia il ud metro adversaretur :
sed contra carminis leges positum vocabulum Satur­ "i"OI. DUit notuina aurea, ut initio hymn. i Peri- Ile..h., Aureis qua Chtisu s illic adnotavit litteris,
ł67. Aldus,, otiosa. Sichardus restituit vitiosa ad fidem codd., et carminis leges, quod jam edideral Parrhasius.
168. Ald., hæc rudis: lege nec rudis.
l69. Egm., modus adnotaior.
ł7ł. Mar., Prag., Rat, IIcinsius. cum suis, præ. tar Oxon., Sich., Gis. rarrhasius aliique, explican­ dill. Ald., Oxon., et nonnulli alii scripti, explicandas. Egm., Hailslir., explicandos apud Weilzium. Dr hoc vitae libro vidcApocalypsin Joamiisc:ip. In, xx et xxi. Fortunatus, lib. \'111-, caim. 4, Felices, quarum CI.ri.ti contingit amore Viucre perpituo nomiflO fixa libro.
ł74. Prudentius de extremo die judicii fOflnitur, ct de angelis qui separabunt iualos dc medio justoruln. Chau,ill:.rdul intelligit angelum custodem ecclesiæ CaRsaraiigustanu': nam SS. Patres angelos adesse tra­ dunt non soluin poj ulis » i nationibus, sed multo ma-
gis eccle*iis et oraloriis. ubi sacra Chrisliana eele... hrantur. Nun repugno; et fortasse hac de causa I'r..,lt'luiu" >er?. 5 (:æs.,rauguSLaln dixit pleuam ma­ gnorum domum angelorum.
I";. Prudentius clare præfert in inartyribi<s jus ttpulcri juri patriæ.
ł77. Ald., Parrhasius, Yat. a, Alar., Weitz., Ira- Ile"'''r. V at. A a secunda manu , tracentur, vitiose. Giselinus edidit trahetur; adhæsil lleiosius, quin va­ flelates scripturae notaret. lIeinsiulu recentiores ple­ itiinque sine ullo examine exscribunt. Riscus ex hoc v rsu arguit luartyriulIl S. Eucratidis fuisse poserius u.al'tyrio SS. octodecim martyruin Cæsaraugustano­ rurn : sed cum Prudentius simul adjungat Vincen­ liul1I, ctijus niartyrium i It Actis Bratilionis prius euarratur quam EhuardU pacbiu, I'rolJabilc quidero est quod ex noc hvmoo pet!tnrarpmenium, sed non omuino certum. Acta vero Braulioni ascripta qUID­ tam mereantur fidem, alii judicent.
179. Put et 01. pro diy. script., Tuque, Vincenti. Val. P mendose, morse Vincenti.
180. ParrJaasiul, Pons et honoris: in emendatis pro div. Icript., fons.
l8t. Ald. scribit Gagio, Weilz.. Rat., Gaio. Plc­ rique Caio. Hi octo versus sequentes absunt a Put. Idem de Tiliano codice testabatur Sahnasiul. Maity­ rologium Romanum xvi eal. Maii ex bis Prudentii
'.ersihust ut clarum est: Caius et Crementiup secundo confessi, II in fide perseverantes, martyrii ea!;ce,1I gustaverunt xvi cal. Maii anno 503. Вollandiani su­ spicantur pi imum ngonein fuisse sub Rurn,.u præsi­ de, secundum sub Datiano.
ł 8'1. Nonnulli Vulg. coi tra metrum et sensum, quibus incrementum.
i 83. Id est, quod ait martyro'ogum Romanum, secundo confessi. Dubito autem an non potius utNn­ dIU agon laudi. a Prudentio dicatur couressio : nam primus et praecipuus marLyriuln .'sl. Scil cet Caius et Crementius incruentum decus tulerunt ex confes­ sione, quæ est secundus, minusque gloriosus agon, siveccr.tamen laudis.
ł85. Confessores olim vocabantur. qui coram ly­ rannis Christuln confessi sunt, non tamen palmain Inartyrii ohLinueruDL. S. Paulinns, Natali i3, de S. Felice, v.ers. 94: Confessionis ante functus prælia, Sed iucruento consecraius exitu.
187. ALi., leniter : metrum poscit leviter. Riscus
opinatur hos versus non f'lcludrfe niarty:riiim set! sed indicare inoriem minus fuisse acerbam. Non ita qni­ dem judico : nam incruentum dccu. et ambo confessi verba sunt quæ coufeslores, non niariyres. signifi­ cani. Eodem, ut ego opinor, pertinet secundus lau­ dis agon.
189. De corporibus mat,,.rnm, sub :ahari conditis, saepius occur, it mentio. Sed hoc loco observanda c>t glossa )taticui. Aliare sempiternum dicitur, ut apud S. Paulinum ('pi .l. il ad Severum : Sancta sub metr. nil altaiibus ossa quiescunt. Sci:icet quia Cbri,Lus. ea. cerdos est in æternum, neque unquam nostra aliaria deficient.
190..Breviar. MOl. mendose, lapsisque nostri:. Ambr., Parrbasius, precantur.
ł 91. An cx hoc loco certo colligatur, omnium oc-
Purpureorum. Nos pio fletu, date, p rluamus Marmorum sulcos, quibus est operta Spes, ut absolvam retinaculorum Vincla meorum. Sterne te totam generosa sanctis Civitas mecum tumulis : deinde Mox resurgentes animas, et artus Tota sequeris.
V HYMNUS. PASSIO S. VINCENTII MARTYRIS.
984 Beate martyr, prospera 985 Diem triumphalem tuum, Quo sanguinis merces tibi Corona, Vincenti, datur. II c tc ex tenebris sæculi, Toriore victo, et judice, Evexit ad cœlum dies Christoque ovantem reddidit. Nunc angelorum partic, s, Collucis insigni stola
GLOSSÆ VETERES.
192. Purpureorum, pro purpuratorum, I.
193. Date, sinite, ut, I.
i91. Sulcos, l,ltera: epitapliia, MJT.
197. Generosa, nobilis, I.
i. Prospera, prosperum age, I.
10 Collucis insigni stula. Quando .anc'", a præ- tenti viia ,rallsi,. quati una ttola lucet ; cum vero dics judicii venerit, ct antmo et corpore re'Hullerabi'ur, turic duabus stolis collucet, I.
COMMENTARIUS.
.".declm martyrum oat.,le soluin fuisse Cæsaraugu- 8111R t vide comment. ad vers. 107.
i93. Pal., hos pio. De verbo date consule cornmeDI. ad vers. 591 Apolb. Idem sonat ac age.
ł 9.1. Nebrissa et CeUarius interpretantur, in cino­ cibiu speni resurgendi opertam esse. Planius est quod etiam Teolio visum, intercessione m.irlyrum, quorum cineres illis marmoribus tegebantur, ye­ niam peccatorum sperasse Prudentium.
ł 95. Breviar. Moz., r'arrbasi us. ntabwtvat, 8I'JE,. cei spes, non ita bene.
ł 96. Ales. a prima manu, vincla eorum, male.
197. Breviar. Mox. perperam, te toga. Parrbasius corrupte, Sternet et o tam getierosa sanctis Civitas me­ cum; tumulis deinde Mox resurgentes animas, ,t artu* Tota sequestris.
199. Breviar. Moz , re.urgenli. : lege resurgenles animas.-
tOO. Prag. pro hoc versiculo Tota .tq"".;. habet
h ic verba Tot si quæri., inter di.ptr,a reperies. Ma­ rieitus ad haec, Quid sit, ait, nescio. Neque ego qui­ dem aliud cogito esse, nisi exscriptoris alicujus aut ignari, aut inepti errorem. In Vat. A, post hunc bym­ num sequitur Jlymnu* in honore beatissimorum mar­ tyrum If ",duo.; 'piseopi, A.gorii et Ealogii. In Vat. B et Mar., Passio S. Agnetis.
ID hoc lilulo plerique codices consentiunt: in quo­ rum nonnullis hic hymnus ponitur post hymnum i, ut ad finem ejus dixi. Fabricius habet Hym,.." v Dito Vmcentio martyri Cæsaraugustano. Aldus, Ode in laudem S. Vincemii marlyris. In codice pervetu­ sto ecclesiæ Veliternæ, de quo dixi in Proltg. num. 212, in nota, exstat hymnus de S. Vincentio, quean, quoniam nondum editum puto, hoc luco transcri­ bere non pigebit : Praecelsa sceciis colitur dies omnibus fidelibu. clara, In honore martyris Christi Vincentii rite dicata, In cujus hodie natali solvimus laudes de­ bi'a. Insignis olim julsistif levild" gemina sub Valerio ytiscens dogmata. Flagrans amore divino calcasti tu-
brica mundi gaud :o,fotis athleta. Tempsisti sceva PaI­ narum generat risisti sereno corde plurima, vincla, verbera, ("rill'., facutas, calenas, ungutas,,' ac ',a,i.. culam. Carcerte teter nil nillerruit . aMt ulln tortoris cru. delitll' , nec torrida ferri machina..... Flammas testu­ larum aspera fragmina ultro ...bi.,; impuvid.,. Se­ ptus cuneis mox :iderei: hymnichabasmystica lætus carmina. Sonant organa permirifica modulatis voci- Ims concrepantia. Victis victor hostibus .nctorerr. cer­ nebll'; comminK' angelorum psallebas caler"" voce "nnula..... Eya, miles i:avirle, posita caduca .arcin,. arce poli florida necterisnos. Post tot tormentorum supplicia feliciler peracla, atque devicta penetrasti ccc i s "der-a. Stola laureatus perspicua agnum seqttens fnt­ gida inter litia agonista jam trij udias. Jam jam sancta
anima (urad" p;a precumina pronostrofoedo (tJCillo" pre­ ce sedula. Fore, o martyr, immeritos janralo: tuos noxa pellens, et commoda pride,,, omnia. Loaterna una te­ cum in gloria jocundemur cantantes alleluia. Ubi puncta sunt addita, annotatur in codice, tanquam [dtversa lectio, primo loco t"erri,na trusus ptlea, secundo ter collega, qu:c duo equidem non intelligo. Aliis in locis facilius inlelligilur meudum cubare, quam vera lectio repel itur: : nec tanti est eain investigare. Epigramma S. Eugcnii de Basilica S. Vincentii exhibui hymru super. ad vers.90.In Pru.lenlii hymno nulla fit IlIen. tio patrije S. Vincentii, neque oppidum, in quo past SUI est, nominatur, quamvis nomine populi, ut saepo in aliis, loquatur verse 556, ExoacKlamur tectulumf et 563, Si sub tvorum gaudio Vestigiorum sternimur. Lo­ cum, ubi passus est, vocat oppidum verse 333. C ire toto ex oppido; quod fuisse Valenliam prope linus Sagunti, ex Actis apud Buinarlium et Bollandianos constat. Esse autem liunc bymnum factum, ut die
emortuali b. vincentii caneretur, prima et secunda stropha aperte ostendunt. Ruinartius putat Pruden­ tum ex Actis antiquis, quae ipse profert, hymnum maxima ex parte concinnassc. id satis est verisimile, cum Prudentii bymuus interdum etiam in verbis cum Aclis consentiat, ct Acla videantur esse antiquiora et fortasse statim post Diocleli.,ni pers.'cutionena confeccta : quæ in ecclesiis lecta fuisse ex S. Augustini sermonibus perspicitur. Cæterum nonnu'l,c sunt conjecturæ, ut Acta quae nunc exstant post Pruden­ tium concinnata fuisse credamus. Ruinartius plura habet de cultu S. Vincentii, præserlim in Gallia, et quædam nos quoque animadvertimus in notis ad Hymnodiam, lIispanieam. Vide etiam tam. V Actor. SS. ordin. Benedict., et Florezium Lorn. VIII. Hisp. sacr., tract. 25, cap. 7. Nicolaus Antonius Bibl. Hisp. tom. II, pac. 109, laudat ineditam disserta­ tionem Michaelis Joannis Vinlbot.lini, et QuCralt de S. Vinceratii levitae Hispani marly,ris sacri corporis translatione. Apud Buldeuum lih. I, cap. 39 Ob-
serv. exstat monumentum vetus expressum e coeme­ terio Callixii, quo SS. Inartyres Vincentius, Agnes, Pottus (lIippolytus) in vitro repræsentantur.
4. Sententia desumpta est ex II ad TimoLh. II, 5 : Nam et qui certa! in agone, non coronabitur, nisi legi­ lime certaverit. Etsi autem poeta fortasse id non f9- g Laveri., notanduln est dici posse tibi vincenti, et tibi, o Vincenti. Non dubito quin Prudentius nomcn Vin­ centii ad coronam quæ vincenti datur ultro at pli­ cuerit. Paschalius, lib. i de Coronis, cap. 6, pag. 49, de corona quæ pricinium est ntailyrii copiosc dis­ serit.
40. Ald., Weitz. cum illis, scripti plerique IIcin­ siani, Vatt. oimies, excepto Ales.. colluces, vel efl"­ luces. PUI., Alex. a prima uaanu, Cauch. cudcx, scbe-
Quam testis indomabilis Rivis cruoris laveras. Cum te satelles idoli, Præcinctus alris legibus, 986 Lilare divis gentium Ferro et catenis cogeret , Ac verba primum mollia Suadendo blande effuderat, Captalor a vitulum lupus Rapturus, alludit prius. Rex, inquit, orbis :,,:inimus, Qui sceptra gestat Romula, Servire sanxit omnia Pr scis deorum caltibus. Vos, Nazareni, assistite,
Rudemque ritum speruite, Hæc saxa, quæ princeps colit, Placate fumo et victima. Exclamat hic Viucentius, 30 987 Levita dc tribu sacra, Minister altaris Dei, Septem e columnis lacteis : Tibi ista præsint numina ; Tu saxa, tu lignum colas: Tu mortuorum mortuus Fias deorum pontifex. Nos lucis auctorem Patrem, Ejusque Christum Filium, Qui solus, ac verus Deus, Datiane, confitebintur.
GLOSSÆ VETERES.
it. Quam, tciiicel tu, I.
i5. Idoli, species duli ab iitea, I.
'J. Maxintu<, illc, I.
23. Sanxit, decrevit. I.
24. Priscis, prioribus, Mar.
25. Na!areni, Nazareni vocabaniur fit ius qui nunc Christiani, quod nomen vriut repertum est apud Alexandriam, ubi beatm Pelrtut episcopus (ael.. est,
Vat. A.
$6. Rudem. novum, Mar.
23. Fumo, thuris, Mar.
50. Levita, in templo additus, I. — Sacra, E( tIt. ';il, I. De .aucta Ecclesia, alar.
34. Colunulis, septem donis Spiritus sanrti, 1. — Co­ lumnas septem appellat I pteni ministros Ecclesiæ : 101 enim prius ab apostoli, fucrd'd ordinati, Val. A.
COMMENTARIUS.
das Graevianae, collucis. Cifanius legit colluces, et a t Prudentiuin et sæpe corripere, ut in fames. Rartbius, lib. iv Advers., cap. 9, putat colluce. cras>ius uua­ nino erratum esse, quam ut poctoe tanfo concedi po>­ sit: adeoque ex conjectura corrigit Luces coimufni .tolll. Giselinus pariter, ut idem vitiuln etfutn rit, edidit Luce. in insigni stolo, quod cur non observavit narLbius, in commentariis Giscliui alias versatus? At vero cum multi nobiles codices bal>eant coltucis, et pluritna sint bujus .nodi verba qum ad secundam et teitiani conjugationem spectant, de quibus agit Pri.
scianns lib. x, et cum Prudentius id etiam ob.erva­ verit in percell'eo, extorqueo, omoino legendum est cMucis.
<3. Glossa de idolo contemnenda est: vel lege spe­ cies. Idolum ab ideo.
!4. Conjiciat aliquis arctis pro atrit.
t5. Tbuan., divis gentibus: fortasse fuerit dis gen­ tilibus, ,It conjicit lIeiDsius.
is. Vat. A, 'ffud".,', male.
20. Vat. A, prius ; supra, pius.
23. Put., et (lro diversa script. Oxon., publica pro Romula, quod non displicet Heinsio. Weitz. cum Hailsbr., et Widm. a prima manu, gestit pro gestat, minus hene.
25. Put., Nazoreni. Pro asiistite conjici posset ab­ tillite. quasi desistite a vestra religione. Sic nbsisiere bello, incoepto, et simpliciter Virgilius lib. I yEn, ł 96. Ncc prius ab,i,'it. Christiani olim a genlilibus et Judaeis contumetiose vulgo Nazaraei, seu Nazareni vocabantur , quo de nomine plura scriptores nnti-
q"i'atuID Cbristianaruln , Mamachius, Bingbamus,' alii. In glossalegendum Antiochiam, non AlexQudriam. Fortasse etiam tegendum erit receptum, uon reper­ tum : nam scriptura aOtbiSua e..r. Sed bene est re"",. tum. In aliis vferbis factus est intellige, vel corrige fuit.
26. Vat. B, corrupte, fuMumque.
27. Giselinus fatetur omnes libros formis editos habere hæc taxa: nibil dicit de inss., in quibus idem observatur. Nihilominus legit haac Macra, ut infra vers. 405 etseq., Tibi ergo soli, contumax, Tarpcia calcentur Macra t Non cnim, addit, Datianus faicretur aaxa a se coli pro nunainibus qux saxis reprasenta­ bautur. Vera I:unen leciio cst saxa, quiLus divinita­ tent icesse putabant gentiles, ut ex rc punbione Viu­ centii colligilur, et fusius ostendi in comment. ad bYluo. 44 Cath., verse 35. Nequo apposite diceretur sacra vtacare fumo, et v;clinUJ. Colebant amem genti­ les saxa, quia intus habitare spiritus credebant. Yida vers. 77.
50. Ad rem S. Isidorus lib. VII Etyot., cap. 42 : Lcv :4e ex nominc auctoris vocati : de Levi enim tevila Exorti sunt, a auibut in tempto Dei mystici sacramenti ministeria explebantur. IJi Græct. diaconi, Latiue "1;. nistri dicuntur, quia sicut in sacerdote consecratio, ita in diacono mysterii dispelfsal;o habetur.
32. Apud lIispanos videtur viguisse eadem consue­ tudo quæ in Ecclesia Homana de seplem diaconorum . numero, quem apostoii statuerunt, cum uiacoiK-s eligerent Act. cap. vi. Cur autem ditauhlr columnae lacteas, Iso septem dona Spiritus sancti commemorat, Chamillardus innoceuliam et castitatem qua præditi esse debebant, et quod tunc Ecclesiam veluti slIste..- tarent. Existimo Prudentium alludere nd stola.n. cujus supra meminit, et al morem standi ante alta­ rc. Canon i concil,i Uarcitidnensis : V, dineo"". i,. consessu pre..y:eri non sedeat. Et Cat). 60 collect. Martini Bracar.: Non licet diaconum ante presbyterum ledere, tiisi cum juasfolle pvesbtyeri. Vide vers. 58 hymni S. Laurentii: Qui stant ad aram proximi.
35. Acta : Nam quos jubcs deos conf.,eri, idota sunt lignea et lapidea. Tu illt rum telli., tuque mortuorum fias mortuut pontifex. Ubi clare perspicitur conve- Uitnlia inter acta et Prudentium.
37. In protege cap. 22, exposui conjeetnram V. C. Gio,'enazzii legendum ISos tucis auctorem Pu'rer". Qui
solus, ac verus Deus, Ejusque thri.t.m Filium, Du- tianef confitebimur. Quam ille multis gravissimisque rationibus ex theologia et anliquilatc ecclesiasiica petitis corroboratam servat in suo ms. comimnlario ix lIymnulu S. lIilarii, Hymnum dicat turba fratrum, quod j.?m diu ,.otis et utilitati litteratorum hominum ul'be..
3U. Ral., qui est solus. In Actis : Profitemur not Chrittiante religioni. etse cultores, et unius ac veri Dei permanenti. in Ill'cultl famutos ac testes.
40. lial., faltb;mur tonira metrum. Hujus Da iani memoria exstat in inscriptione lIispJuic., apud Gru­ terum, pag. cxcix. Scilicit Datianus praeses Ili.va.. niarum lapidem poni curavit tcruiitium iuter Ehoreu­ scs et Paccn::es. imperantibus DiocJetitlDo ct Ma)j.
988 Hic ille jam commotior , Audesne, non felix, ait, Jus hoc deorum, et principum Violare verb s asperis? Jus et sacratum, et publicum, Cui cedit humanum genus? Nec te juventæ fervidæ Instans periclum permovet' Hoc namque decretum cape : Aut ara thure, et cespite 989 Precanda jam nunc est tibi, Aut mors luenda est sanguine. Resp ndit ille altrinsecus : Age ergo, quidquid virium, Quidquid potestatis tibi est,
Palam reluctor, exere. Vox nostra quæ sit accipe : Eat Christus, et Pater Deus :
Servi hujus ac testes sumus : Extorque, si potes, fidem. Tormenta, carcer, ungulæ, Stridensque flamm s lamina, Atque ipa poenarum ultima, Mors Christianis Indus est. O vestra inanis vanitas. Scitumque brutum Cæsaris! Condigua vestris sonsibus Coli jubetis numina, Excisa fabrili manu, 990 Cavis recocta et follibus Qua; voce, qua? gressu carent, Immota, cæca, clingnia. His sumptuosa splendido
Delubra crescunt marmore; His colla mugientium Percussa taurorom cadunt.
GLOSSÆ VETERES.
41. ilic ille, tunc ip*e.
42 Non Pelis, infelix, I.
43. Jus, eorrditio, vcl imperium, |.
47. Ju,enLæ rervidæ, tua jaceII'u';I, I.,
49. Cap.., intellige, I.
59. Cespiie, sicut tunc tros erut, I.
53. Luenda. persolvenda, I.
53. Allrinsecus, teontra, I., Mar.
5G. Reluctor, ego, I.
66. Scitumque brutum, imprudens, alar, —
Decre
tum .lIdlu,n, I.
7i. f:linguja, sine lingua, I.
75. llis, talibus diis, I.
COMMENTARIUS.
titiano lIereuleo , ut iniUo inscriptionis fusios decla­ ';alur. Tum legiiur: TERMINVS. INTER PACENS. ET. EBORENS
CVUANTE. P. DATIANO V. P. PRAESIDb. II. II.
41. Prag., hie; supra, hinc.
47. Ald. et alii vett., Nec te jubente fervidl. Gise. linus rettituit Nec II juventæ fn-vide, r:n.enLibus ms9. Ilecmanus in Manuduet. ad ling. Lat. ex cod. Pal. restituebat Nee te juventa (u v ide , quam scripturam ex eode.n, ut puto, Pal. allegat Weilziul', qui tamen pra;fert j.,enlæ (ut.idæ.
' 48. Aldi error pencul.",.
50. Barthius, lib. xxv, cap. 7, Advers., ita legit hos versus : Aut ara thure e cespite Precanda jnm nunc est tibi. Aut mora tuenda est sanguine. Intelligit aram e cespite. Burmanno in .Autbologia paR. 73-', tom. I, displicet haec emendatio, quam Sagittarius c.ep. 10 de Cruciat. non soluin adoptavit, verum etiam affirmavit hunc locum vulgo parum emendate legi. Barthius suæ correctioni hac addiderat : Tatia
multa in diyino poeta a nobit observata sunt: a cujus spiritu etiam poetico reliqui Christiani vales longe ab- IIlII'. PRECOR ita etiam usurpat "tuon;", Ephemer.; Ueus precandus est mihi, Ac Ftlius summi Dei. De ara teapiLltia. quae graminea a Virgilio dicitur, videndus e*t Petrus Bertbaidtis, de Ara, edit. 1636, ip-8, pag. 57 et 58, cap. 6. Veteres n< n solum aras cespititias es tempore et in castris exstruebant, sed l,ti:am saepe alias oospite ad aram exstruendam IIlchantur, vel in ea jam exstructa cespite ad sacrificium utebantur. Cur Prudenlius thus cum cespile coujungal, fortasse pa­ tebit ex lloratio lib. IIf, od. 8 : Quid velint ftores et dcerra thuris, Plena, nai,.al iI, poitlutque carbo in Ce­ ,pitt rivo, et lib. i, od. !9 : Hic rivum mihi cespitem, hic Verbenas, pueri, ponite, thuraque. AcCedit Auso­ nius in Ephelner. : Nec tiba crutli mellei. Foculumqut lJi,i cespins Vanis retinfJuo allatib,u. Tcolius obsei vat a'azochiuD' Specim. Bihhc. tom. If, dissort. 3 do alosaico altari cespititio, plura hac de re habere et juniores castigare, quod ca'lpe, cum diphthongo scri­ bant. Cellarius cum Festa, et aliis cæpes a cwdemia dictum, et cum diphthongo scribendum con.enJit. In hujusmodi controversiis orthographicis nihil fere fir­
nam stahiliri potest : nam plerumque vcteres, ipsi aer se uissentiunt.
5i. PIDtanda malebat Cauchius : sed recte pre­ landa. Vide vers. superiorem.
52. Ald., tuenda, male. Ab Hailsbi. et Rou. abes. ,crhum est. Vide vers. 50.
53. Nonnulli vulg., respondet. Plautus etiam u>ur­ pavit altrinsecus.
56. Giranins Ind. Lucr. verbo COMATA PATRARE. for­ tasse hunc locum Prudeniii intelligit cum ait enni dicere exerere pro instituta perficere, ccnata palrarc. Idem verbum legitur in Actis : Siquid maliguitaiis viribus potueris, exere.
57. In Vat. A a prima manu abest r o .tra.
60. Extorque in teriia conjugatione.
G3. no laminis ardentibus Jlc'ralius, Plautum, Ci­ cero aliique prol'ani, ct passim scriptores Chrisiiani. Vide Gallonium cap. 6, SaJriu:niulla cap. 10, ei lia­ ronium ad diem i8 Maii de S. Dioscoro, qni novissime
laminis ardentibus odustus, martyrium consummavit,
63. Put., quvque ipsa. Thuan., aul tUM.
66. Vat. B corrupte, .oaunlque br"tum.
68. Gi,, in coniexiu, jubentis, scilicet Cæsaris : sed monet in nOlis jubetis esse in aliis, ct sic ora­ tionem vehemenlen. esse et Concitatam magis.
69. Confer qua: notat Elmenhorslius ad Miuucii verba de Deo genlium : Funditur, fabricatur, sculpi, tur, tunditur malleis; et Arnob. lib. vi, Simulacra ista, qua: vos terrent, qucrque templis in oninibus pro­ strati atque hUnliles adoratis, ossa, lapides, æra, sunt, etc.
iO. Barthius Inc. cit. distinguit Cavis rerotta, et follibus, et intelligit cavum foruflceln. Sed videtur cavis epitheton esse pro ventosis seu inanibus, et ventum recipientihns, quamvis cirlum sit cavwn substantive etiain dici.
Adsunt et illic spiritus : Sunt sed magistri criminum, Vestræ et salutis aucupes, Vagi, impotentes, sordidi : 991 Qui vos latenter incitos In Unine compellunt nefas, Vastare justos cædibus, Plebem piorum carpere. Norunt et ipsi, ac sentiunt, Pollere Christum, et vivere, Ejusque jam jamque affore Regnum tremendum perfidis. lamant futentes denique, Pulsi c latebris corporum Virtute Christi et nomine,
Divique, et iidem dæmones. His intonantem martyrem
Judfx profanius non tulit; Conclamat : Os obtrudite, Ne plura jactet improbus. Vocem loquentis claudite. Raptimque lictores date, 992 Illos reorum carnibus Pastos, manuque exercitos. Jam faxo, ius prætorium Conviciator sentiat, Impune nc nostris sibi Diis destruendis luserit. Tibi ergo soli, contumax, Tarpeia calcentur sacra ? Tu porro solus obteras
Romam, senatum, Cæsarem? Vinctum retortis brachiis,
GLOSSÆ VETERES.
7?». A"cupcs, venato es, vel captores, I.
M". Affore, futurum esse, I.
93. Intonantem, loquentem, I.
H:;. Obtriilitr, claudite, I.
!8 Lictores, carn;fice,s, I.
I!; I. Faxo, facere volo.—Jus prætorium, reyaleu, polestatem, I.
ł 03. Tibi, a Ie, I.
106. Tarpeia, Romana, ubi idolorum wnxma pars fuit, quod in Tarpeio monte cuncta idola congregate fuerunt9 I.
t07. Obteras, contemnis, I.
COMMENTARIUS.
77. Pui., at sunt pro adsunt, quod ab aliis scriptis confirmari ait tlein,ins, in quibus est vers. srq, Sunt sed magi,'n criminum, quasi hic ycrs....; respon­ de.it primo, Al sunt et illic spiritus, quod aiunt gen­ tiles. Eam lectionem amplexus est lIeinaius. et ctim eo p'eril.ue recentiores, etiam Ruinartins. Gallandius scr purain veterem rennuit, neque sibi aliam pro­ bari ostendit. SouleRI ia eadcm es., in statuis itlolo­
rum latere tlæmones, qui tlli esse non possunt, cuin niagigiri sint (IrilniuuR', ad qu r, impuram religio-* fu m docentes, provocant. Alludit Prudeutius ad dens gentilium, qui erant ipsi .Iæmunes: et ciini ex >ta­ tuis aut corporibus ebsessorum expellebantur, no­ iniua illa se habere •ffirm.ibini sub quiitis in rc,n"lis cudebantur. Vide comment. ad verse 4'''i Apotli. Ii autem dicique, et iidem dæmones, Ie' ait vers. 92, etinni exemplo suo magistri erant Criminum.
76. Gis., sed sunt. Det i (uc. sunl sed.
7& Rai., Vat. IJ, Mar., Pr:ag., Al-ix. a secunda manu, Gis., auc"pes. A'ex. a prima manu, et vetu­ stiores Heinsiani scribunt Qucipe.. Ald., Fabr., Egm., ."'pice,. Hailsbr., aUlHpe.; supra, auspicet; infra, capace., quod neque iuutro, neque sensui convenit.
80. Minucius de oraculis geniilium loquens, ait: Spiritus sunt insinceri, vagi, a cœlesti vigore terrenis labibus et cupiditatibus degravati. Isti igitur 'piri"l,. posteaquam simplicitatem substanliw suæ, onusti, et immersi vitiis, perdiderunt, ad solatium catamitatis suce
non desinunt perditi, etc. Cliamillardus ait ex his quae de tJæmouibus scrip il Prudentius, facile colligi eos nicros esse spiritus, ac corporis expertes existimas­ se. Addit Chamillardus : Constare tamen possent cor­ voribu. (Vihercis ac subtilibus, quæ nihil quominus spi­ ritus appellarentur prohiberent. Nescio an id ex Pru­ dentii hententia disserat. ex qua nihil bujus,nodi certe coliigitur. Uartbius, lib. iv, cap. 9 Advers., notat, lorclidua apud Christianos epitheton esse proprium diuholi.
81. Vat. A mendose, latentes. Incitus significat pcn itum, inciLafnm. Catullus in G.lllian1bo, sive car- IIlilte in Aiyn : Alios age incitutos, alio, age rabidos.
82. Vat. A, compellant, et pro div. script., COlli. pellunt.
K(j. Val. n et Mar., ac pro et.
Si. Vat. n J dIu jam, sinc '1'l(,', quod necessarium est. Rou., jam, jam affort, ut liintus r. linquatur, qui - tamen minime tam solemnis esi Prudentio qtiam vult lleinsius. Fabr. et G-s. in conlexlu, jam mox alTur,. :':Ieg:tn'ius cst jam jamque.
88. Perfidus, pro infideli, vox a scriptor.bus C',ri. stianis usurpata.
89. De bis c lan.o ibus difinoniim dicinm :..1 vers. 413 Apotli. IIjpc stropha dcerat in ,"s. S. Micliaeli*.
90. V:al. A, Q, Hai Isbr., puki ex. Pro corporum habent viscerum Put. et Oxon., non male. Ita edidil lIei..si..s.
9!. Peveratus nescio ubi invenerit denique pro rfi­ vique : neque dcn;qlle colixrct metro. Alii S('ribuLI idem, alii iidem.
95. Nebrissa oblitus e-tqniil metrum exigeret, cum affirmavit puriorem esse lectionem obstruite quam ob­ trudite, aut, ut s< Sf'ri hiL Weitz cum Widin., ob,'rudilc. Melius tamen oblr"dile.
99. Egm., Widm. ad oram. Pul., Iltos reorum Plutones, Pastos resectis carnibus. Ilanc lectionem I.ræ oculis habuit lIeinsiu-; ad vers. 5t)2 lih, i contra Symin.icbiim, ut ibi diximus. Cellarius notat, lucrum ex rcorum suppliciis facere carnifices, qui p:eruloquc lacertosi sunt, tanquam carnibus pasti.
ł03. Ileinsius cum Put., Ne inapant, ne noatl h sibi; putat enim lIeinsius hanc rcpetitionem vim egregiam addere oralioni. Recentiores llensio adhærent, Gal­ landio excepto.
407. Egm., Hailsbr., Vat. A, tu modo. Non constat ratio metri.
109. Describitur tormentum eculei, de quo vide tabulam II, et Gallonium do Cruciat. SS. mart. cap. 3, cl Sagittarium, qui cap. 17 non dissimilem iinag nem eculei clhiheL, et ecutcum definit esse ligneam ma­ china.n ad equi simililudincin fabiiralam, in qusin levati homines eidemque alligati sursum ac dcorsuui tendebantur ac variis modis torquebantur. Il uc phrases illæ, levari in eculeo , suspenai in ec,deo. < or­ rigit autem Sngittarius lucum lib. v EI Y"I. S. Isidori cap. 27, Eculeus autem dictus, quod extendatur; vt hoc modo suppleri pf1sse existimat : EcuUus autem dictus, quod ei tanquam equo reus impositus extendatur. Verttin in e-.liLi"nc postrema M.mitensi ita legimur, Ecutens autem dictus quod extendat, et pro diversa scriptura quod extendatur. S. Ilicronyuius cuist. ad
110 Sursam ac deorsum extendite, 993 Compago doncc ossuum Divulsa membratim crepet. Posthinc hiulcis ictibus Nudale costarum abdita, Ut per lacunas vulnerum Jecur retectum palpitet. Ridebat hæc miles Dei. Manus cruentas increpans, Quod fixa non profundius lutraret artus ungula. Ac jam omne robur fortium Eviscerando cesserat, Nisusque anhelus solverat Fessos lacertorum toros;
Ast ille tanto lætior
994 Omni vacantem nubilo Frontem serenam luminat, Te, Christe, præsentem videns. Quis vultus iste? proh pudor Datianus aiebat furens: Gandet, renidet, provocat Tortore tortus acrior. Nil iila vis exercita Tot noxiorum mortibus Agone in Isto proficit, Ars et dolorum vincitur. Sed vos, alumni carceris 995 Par semper invictum' mihi, Cohibete paulum dexteras, Respiret ut lassus vigor.
Præ sicca rursus ulcera,
GLOSSÆ VETERES.
11'!. Mrn,bratitn, per :iugala membra, alar.
ł 13. lIiuld--. apertis fissis. — Idibus, ungulis, I
Iii. Eviscesrando, lacerando, I.
126. Nubilo, caligine, I.
129. Proh pudor! cum pudore loquor. I.
131 Renic'e', splendet lætitia, a nidoc renidet, I.
137. Alumni, minutri9 Mar.
138. Par, conso' tium, vel sodalitat, I.
COMMENTARIUS
Innocentium 1, It. 49, At vero mulier..... cum eculeus rorpus extenderet II Jordido. fetore carceris manus p< st 't'rg"nl vim uhi cohiberent, oculi., quos tantum tortor all'gare non poterat, suspexit in caelum. Vide etiam in Humano, vers. 110, ubi alia... Barthii opinionem de e. ulco cxponam. In eculeo corpus es((olulebalur, dumi ipse eculens coclilfis extenderetur. Præterea jacentes in eculeo torquebantur ungulis, sive fitlicu­ lis ut stropha seq. explicat Prudentius, et nonnun­ qtiani itiam latnpidibus accensis. S. Cypranos de Lai>sis : flunc iculettt extenderet, nunc ungula tffode­
reI, nunc ftamnia ,orrere'.
110. Extensio corporis ectileo tribuitur, itinqunm vis propria hujus tormenti. Cyprianus ep. i ad Do­ naluin : Et carnifex præesto e,', ungula effodiens, ecu­ tcus extendens, ignis esurell.. C:rterum hæc descriplio convenire etiam pote>l tormento frequenlaix eleva­ tionis corporis trochleis factæ, quam Hispani trato de cuerda, liali siiniliter tratto di corda appellant. De hoc supplicio Victor Vitensis lib. ut de Pers< c. Vand.: Qui post cwdes innumerabilium. futtium trocliUis fiequentibus elt"alll' dum tota pra: urbe penderet, nunc in sublime ictu se lolle"', celeri, dimissis, iterum cann"bi­ ni.. tuper ,ifiet, platearum pondere torpor;, veniens, ut lapis tuper lapide corruebat. Sed et sæpius tractum, et Itlpidibll' acutissimisdefricatum9 et cutibus separatis, pelle. corpori: laler-ib",., dorsoque videres, et ventre pendere. Vide tabulam Vln, et Nicolauln Agnellum de Puena funis, seu de funis ictuum atrocitate, Ferra­ riæ, ł 786. Sed notandum, in Actis S. Vincentii men­ tionem eculei fieri; et plerique ita explicant Pruden-
tium.
111. Plerique libri veli., Ga'IIum.
113. AIl.s., iulci, ittib.,. quod expressit Teolius in contextu, nescio an consulto, nam in notis habet hiulcis. Ox.. bbiulcit9 non male, nam de ungulis est serm<', quas bi."lcG' dixit ve> s. 44 hymni 1 Peris'eph. De eisdem ungul s in Romano vers. ":ii, Mucrone ";"len- nt mulli interpretantur.
tt5. Put., Ot., talebras vulnerum. Apolheos. vers. !i1 eliam dixit lacunas, loipicns de Jesu Christi vul­ neribus.
ł ł'1. Pras., ridebit' h c, minus bene.
i 19. Rat., qHO; recenti mano, quod.
til. Vait. A, lic ja n. In ediuune i Giselini, Colo­ nijn rcpeli a, ad marg. cst 'Gulli'""., veluti glossa v.-rbi rorlilu,a.
123. 'd., anh:los: Icjre anhelus. H.rc fere omnia sifiiiliitr in Actis : Vefa igata lictorum nIfIlIU', dum per tancti tulera prn(Jet. victa def cit(ulli"", robur emarcuit..... anhetum peclut fessis intremuit. ..., Iii - metur acrior ungula intima costarum..... Tunc denuo subridens rintelll;us. etc.
H6. Mæroris nubilum, dolorum, mentit nubiia aptid Sidonium , Cassindorium et alios xquales pa..shu. Tempora nubihi apud O,idiuln et :.lius. Nubem pio tristitia ipse Ovidiul posuit vets. Trist., el. l) : Put vilce irisii caetera nube vacet; et alibi srepius.
ł!7. Fabr., Gis., Widm. supra, illuminat. IIcln. sitis ait suos Imbere constanter et vere luminat, quia
ita etiam dixit in hymno S. Enlaliæ, verse 192, Atria '"",i "at I Ima nitor. Chamillardus ullerius a,ldidr' Fabricium el Giselinun) cum Wetzio (cuaD uno 'Veil.. zii dicere dobuii, ut lIeinsius dixit , intellg'ns cvdi.. ccin Widmani) habere illuminat, scd male. Milii pia.. cet I,uui"at; sed non atMm damnare illuminat, quod exstat in pervetustis membranis Vat. B, Rat. et Alar. Sxpius ctiam Prudentius dixit ittun inat quam I,u,,;­ nat. Vossius in notis ad Velleium Paterculuin lih. II, cap. 55, rontirmat legendum in Velleio I" altissimo luminavit, quia lumiraal legerat hoc luco in suo codice Prudentii; It'd merus allegasset verse cit. laYOUI. S. Eul:tljæ : nam illic metro necessarium est luminat, ncc variant co.lices. Hic stare etiam potest il:umi ,at. Cj lius Aureliintis saepius usus est hoc verbo lumino Dicit autem Prudentius frontem lerellaua, ul opponat nubilo.
ł 31. Hailsbronn. pe peram, gaudet, renitet. R,,,i­ dere est ridere, ut apud Catullum et alios; supra Prudentius ait ridebat.
152. Aldus, Tortor, et ,orlu,; Val. A, Tortorem tortor : nLrumquc mendose. S. Cypriantis epist. 8, Steterunt torti torquentibus (orli"rea. Et de Lautle martyrii : Nam præsurantibus licet guttis resultant vngula recurrat in vul,u.., exeuntibus ftagettis cum arulta corporis parte redie". habena ducatur, ,'a' im.. mobilis tamen pamis suis fortior, etc. Inter opera Cy­ priano ascripta id opus collocatur.
13K Prag., noxiarum; lege noxiorum.
ł38. Val. Q, Ald., Sicli., Pars semper invictam nd. hi. Urb., Widm. ad oram, Invicta pars semper ,,,ill;. Fabr., Par. semper, invic'am mihi Cohibete paulum dexteram. Gbeliuus fortasse primus vcram lecLioncan restituit.
139 In Aclis : Sed VOl continete paulisper dexteras, vires resumite, nl improbum hostem in"oulII", milet ad pænam duriut coc, eeat.
Dum se cicatrix colligit Refrigerati sanguinis, Manus rosuleans dirucl. His contra Levite refert : Si jam luonun perspicis Languere virtutem canum, Age ipse, major carnifex. Ostende, quo pacto queant Imos recessus scindere, 996 Manus et ipse intersere, Rivosque ferventes bibe. Erras, cruente, si Ineam Te r* rc pœnam sumere Cum membra morti obnox a Dilancinata interficis. Est aller, est intrinsecus,
Violare quem nullus potest, Liher, quietus, integer, Exsors dolorum tristium. Hoc, quod lahoras perdere Tantis furoris viribus, Vas est soluti, ac fictile, Quocunqne frangendum modo. Quin imo nunc enitere Illum secare, ac plectere, 997 Qui perstat intus, qui tuam Caleat, tyranne, insaniam. Hunc, hunc lacesse, hunc d scute Invictum, et insuperabilem, Nullis procellis subditum, Solique subjectum Deo. Hæc fatur, et stridentibus
GLOSSÆ VETERES.
149. Quo pacto , quomodo, qucmadmodum, qua ratione, qua virtute, I.
ł 50. Recessus, profunditates. I.
t ;)4. Rere, reri., arbitrare, I.
156 Dilancinala t laniata, dilaniata, dilacerata, I.
160 Exsors, expers, I.
165. Quin imo, anmpoliti. — Enitere. stude. I.
169. Lacesse, ;r;.;In. — Jm,cUIC, perquire. I.
ł7ł. Procellis, laberibus, I.
COMMENTARIUS.
i 4i. Hic deficit co.dcx Puleanul.
Ut. Noms. et scbedjc Grævianæ, diluel. Vat. A, dinUll ; alii, diruet.
14H. Ald., Weitz., suam tuorum, quod (':arom L:.'i.. nmn Becmano vi lebatur. Cauchiiis cunjiriehai ,alilt' tuorum. Plerique scripti, etiam Pal. apud DeclDanDIIt, si jam, pro qua lectione non bene 'Veitzius altegat AhJum. Pro perspiccis V:ii. A. prasp cis.
ł' 7. Paulinus. N.it.ili 5, de saLeH itil,us quærentibus s. Fcliccin : Illudente canes Domino frustraMus hlan­ ict. Dartliius lib. VIII, (.:1 p. 14 Ad !ers., notat bo<- lo-
co satellites vocari canes, quod cnoviciUln hodie­ que :lcerrimum est apud Turcas , Ungaros , Polouus, alios : addo ego nominatlin Hispanos , Italos, et, ut ex Veteri Testamento liq >et, nt'''r:ros. Æ!'chylus in Prometheo vinci >1 ovis aquilam, llu.t! hujus impera­ lis praesto erat, vocat canem. Apud HORleru.n et Quintum Calabruiu valdc usitatum conviciumid; esl. Furta!! et lIarpras. nominatas etiam canes ex iEscbylo et Hygino tradit idem Barthius lib. xi, cap. i, qui rursus IiI.. xu, cap. 9, advertit proverbium e....se Cane pejQt t ct vers. 2.6 A poth. allegat Semifer et 1;01111(. senlit calle niilite pejor: ita enim legit et col­ ligit, canes a G t(lsis in acicul ductos. Existimo pe­ culiare tuisse said lites canes appellare, at ei hoc versu Prudentii et Inc'. c:t. Paulini colligi potest, quibus mirifice consonat Cicero I in Vei r.: Debere eum uicmt (Verres) suam quoque rationem ducerc : mutua sibi opus ase , multa Ctu,ibuI tiiis , quos circa se lia• Geret.
111). Vat. A, os endo, n<n ita bene.
1 5:>. Sumere poenam meam pro de me durum , et ,.Iithe insolens vidctur Gisclino alih.que post eum. Sed quid facias, addit CiseliuUs , ubi aliena siint in manibus, non nostra. Non intellig > quid sibi hac ve­ lim. lIaibbr. legilt si novam pro si meam. Falsus ani.. mi f>i:tChaniillardiis, cum aflirn,avil. omnts ad unum baberc si meum, et Weiizius jam Hailsbronnensem allegaverat. Possessivum meus vim camdevn hahl"! ae de me, sive a me : est enim mirus, ac varius cjus usus.
154 Widm., vitam pro pœnam.— Latinius in Torn. rerie cmeiidavit te rt!rc pro tertre.
156. Seneca eatl...u significatione usurpat lirino. Arnobius liii, II, Corpora lancinatis et diu vexatis "u.urtl. < aiulUis dixit bona La"cillaltt, et lMinius aurcs la.. ";nore, metaphorice.
toT. Vat. R, M,lr., Prag. Rat., Weitz..Gis. aliique, Est alter, est i"lrill,tcw. Gis. 1 ed., Est alter hic i"... trinsecus. Fabr., IJomo alter est intrinsecus. Ald.. Torn., Galland... Est alter homo intrins cui. lie 'C prætulit Cellarius, et inter vitia metrica Priidemii objeciL homo prima longa. Vide qu;c contra di-putavi proleg. num. 208 in nota. Heul,ius Gi elitio :uthæsit, nullamque discrepantiam codicum ascripsit, Prudt'n­ tius respicit illud Aposidi II Coiintli. iv, f6 : Pro­ pter quod non deficimus : sed licet i. qui foris est no­ ster homo corrumpatur, tamen ;, qui intus tll renOt'a- IUT de die in die,,,.
159. Vat. A, lætus iro liber.
160. Kat., expers, et quidem sine litura, sopra pro dive script., exst rs.
ł63. Ex Apo-tolo corpus vas diritur. Vide com­ ment. vcis. 190 i ymul 7 ('atti. ,
164. Ap siolus lur. cii. vers. 7 : Habemus tnesau­ rum iSlunt in vasis fi(litibau.
169. 'Vidm. t hunc Lacelle. pro quo Weiliius A!­ dum api ell:H; sed Altus emendavit hunc tu lacesse. Alii, hunc, hunc lacesse.
170. Ald., 'Veilz., Vat. P, Iniictum, insuperabi­ lem, quod cum Inatu defendi po-set: adeoque non tam apertus est hic erro r, qua... vult Chamiltardus, qui hiatus in Prudentio alias agnoscit. Heinsius etiam, qui sæpe tes<at'r, Inatum Prudentio ese fami­ harclu, inumeri o nunc pronuntiat, versum hoc mo­ docl.udicare. Tbu In. ei tresTorr., Alex., Urb. J".. victum tnexsuperabUem. lleins us hinc jubet legi 1,,- victum, inexsuprabilem, quas contractiones litlera­ ruui Prudeutiulu nmarc ait. Ilelnsio concinit Teolius
Sed cur hujusmodi coulraciionein (qualem vix aliain hi Prudentio iuvenias) contra codicum fidem adiit. temus r Nam versus recto stat Lilo Invictum, et iu­ superbilem, recepto anapacsio tertia sede, quod et licet, et Priidentio solemne est, Cbamillardus jure lectionem lleinsii iuexsuprabilem (non inexsuperabi* tenl, ut ait Galandius) rejccit. Idem Cbamillardus leyit Invictunif et insuperabilem, quod exstat in t'a.. bricin. Ciselintis ita in contextu. sed ad oram In­ victum, et inexpugnabilem.
i 75. Egm., et tridentiius, quod non displicet, II! unci fuerint tridentes, ut patet in monumento vetcri SS. septem Dormieniium exhibito tom. 1, pag. 356, de quo dixi etiam ad verse 44 hymni i Peristeph. Caeterum alii unci, quibus martyrum corpora lania­ baiitur , erant clavi incurvi, ut eos repræsentat la­ bula xin Gallonii, et tabula xxvi a nobis addita, in
Laniatur uncis denuo : Cui prætor ore subdot Anguina verba exsibitat : 998 Si tanta callum. p ctoris Præ durat obstinatio. Pulvinar ut nostrum manu Abomineris tangere , Saltem latentes paginasv Librosqus opertos detege, Quo secta pravum seminans Justis cremetur ignibus. His martyr auditis ai : Quem tu, maligne, mysticis Minitaris ignem litteris, Flagrabis ipse huc justius.
Romphæa nam cœlestium Vindex crit voluminum,
Tanti veneni interpretem Linguam perurens fulmine. Vides favillas indices Gomorrbecorum criminum . Sodomita nec latet cinis, 999 Testis perenuisfuneris. Exemplar hoc, serpens tuum es?, Fuligo quem mox sulfuris, Bitumen et mixtum pice Imo implicabunt tartaro. Ilis persecutor sancius Pallet, rubescit, æstuat, Insana torquens lumina, Spumasque fr ndeus egerit. Tum deinde cunctatus din,
Decernit, extrema omnium. Igni, grabato, et laminis
GLOSSÆ VETERES.
174. Denuo, iterum, iso.
175. Prætor, præ,e., Isu.
176. AURlun;I, ,erpe",iJla, I..
t 71. Callum, duritia inped but rusticanis, I.
174J. Putvinar, lectum deorum, res d vina, cærema­ nue, Macra, I.
185. Secta, dogma, I.
.. 89. Romphæa, ultio divina, igneus gladius, I.
I'J8. O.iCIII mox, te lilO, I,
2 0I. IIs, cum, I.
'tU'. Egcril, exportat, I.
205. Ctinciatu*, dubitans, bel moratus, r.
206. Extrema, ,uPI,!iria, I.
207. Grabaio, cr.'i'Mla, I., Mar
CO'<.MIvSTAfllUS.
qua exliibctur uncus, ol m reperius in cœmeter !0 S. Agueli*, cujiisdam marlyr;s capiii aflitit?. Figuram cjusexliibet Sagittarius cap. 17, num. 18; quæ si­ miti est unco tabul.c XIII Gallonii lit. U. Cl. M:uua.. chi.." in opere De' COllIe",; de primilivi Crisliani, cap. o , pag. 50G, formam ejusdcin unci aliquantulum di­
versam repræsentat. Ariughus lOlu. II Hoinnc sub­ terr., lib. ult., cap. i , ita uncum in cœmeterio S. Agnetis repertum delineavit, ut a nobis t ibula xxvi producitur. Erant autem unci t:.m ad suspendendum 'Inam ad tralienduin , discerpendum ei laniandum apti. lloratius lih. i, ode 35, Nec severus uncus abest, liquidumque plumbum. Ammianus Lb. VII, lillendt­ bantur tcule;, uncosque parabat car"i[ex. Elnaenhor­ siius ad lib. I Aruobii, pag. 58. de tiucls carnificum agit. Vide vers. 63 Peri:teph. it.
1;6. Mox vers. 197 Prælor vocatur ,erpens. Nunc recte ang.ina verba exsibilat.
177. Hæc metaphora calli de anlmo occupata a Cicerone aliisque cst.
ł 7!). Aruobtus lih. VII adversus gentes : Leciister­ ntum Cereris erit idibus proximis : habent enim dii icctus, atque ut stratis possint mollio,.ibu. inCubare, putrinorum tolli"tr, atque excitatur impressio.
j8U. Alar. scribit, abhomineris.
181. Rat., saltim. Etlinicos diligenter quaesivisse libros Christianorum, ut eos igni traderent, eiposi­ tuiri est hymn. 1 Perisleph. In persecutione Diocle­ t ani hic furor maxime viguit, unde 'rad,!oru.. no. n:en iis inhæsit, qui libros tradiderunt. Vide Opta- Imii lib. I. Elmenhorstius in Arnobium , pag. 69 libri iii, plura habet de more in bene conSLilutis n*buspub!i(is libros, qui religionibus derogabant, i-oc comburendi. In Actis S. Vincentii hujui rei mentio non exstat.
187. Mar., Itai., Widm., Weilz., nlinaria pro mi­ n "l.u"".
18tf. Alex., Hailsbr. scribunt romfea ; "Yeilz., Ueilll., rhomphea; alii, rhompæa. Gis. ad oram jam pro itaui.
ID;). Va'. a, W;dnl, n prima manU, nat.. Mar. a veter! ,,'lnU, Sodomat nec. Vai. Q, Sodomitt. Sicllar­ dus, Sod.ml's. Laiiniu.s, Sodomius. Recte Sodomiia cinis : nam sicut Sodoiniia de ciro Sod.,IJa.c d citur, cur de cinere Sodomæ dici non pussit ? tu Psvchoma­ chia eiinm dixit Sodomita libido. IIoc loeo etiam in­ telligi potest Sodomira in cinerem conversus. In hymno octodecim Inar.yrun. de S. Calsiano: Qui cinit gentes domi,lIS coegit Ad juga Christi.
I U7. Egrn., Palat. , Hailsbr. a prima manu semper pro serpent; quod p<mremutn probuin est. Vide ante
verse 17b, Anguma verba ex.ibilal.
198. Weitz., sulphoris, et Aldum pro hac scriptura allegal, apud qucm iuveino sulphuris.
202. Elmenhorstius in noiis ad Arnobium page 9 libri I, verba siniilia Arnohii illustrat : Flammaa æstuent, anhelum peet", spiritum jaciat ex ore : et lib, v : Ardescit spumat, anhelat, exoestuat.
QO1. Egmoud. apud Burmaiinum lom. I Anlhol.. pag. 736, pro div. lectione, digerit, quod non Inhb.8' Burmannus pro egerit. Haec varietas lectionis in Kgmoiidano codice, a BurluaRoo notata, Wcilzium. Heinsiumque fugerat.
205. IIcrau.lus ad Arnobium, pag. 37 libri It adver­ tit recte ah Arnobio ignem ultimum tormentum nn­ lIaera Ii, Torquetis, dilaceratis. exuritis, ut in h s etiam Prudentii ver..ibus observare licet. Seneca lib. i de I'ra, cap. i 9 : Torterat per omnia, quæ in rerum natura tristissima sunt9 fidicutis, tabularibus, etulto, igni, ""life suo. Apuleius Miles. x : Nec rota, vel eculeu,
more Græcorum tormentis ejus apparata jam deerant. Sed obfirmatus mira præsumptione, nulli. verberibus, ac ne ilJai qutdem succubuit igni. I ost ignem elLrelnUS agon ferar, aut gl:ulius sequebantur.
20(i. Pal., diacernit: legendum cst decernit. Ita in­ terpunxi. Alii, Decernit extrema omnium: Igni, etc.
2o7. Fabr., ignis grabato. Os., igni Ht grabato. Ilotl., lig;,o. grabato. Girauilu; in vemens pro vehemens pra­ fert lamminis, ct ita in vet. lih. scribi a!!, quoties ra voce Prudentius iititur. In atis est lanain,a. Au It'tlus fer reus a craticula IVrrea fuerit distinctus, inU'r Gallon una et Sagittarium disputari, dixi ad '.cr... 351 in Lalln'luin. S. Vincentium in cr.ate ferrea tisitilu­ tunt iii llaiiyrulogio U"III;'nO traditur. PriidentiiK, A,lo, Ceila lectum et grabatuni ferreum voc int. Exi­ stimo eraticulani sæl)C vocatam lel"""', quia in ea miityrcs recumbebant; sed fuissc iiiliilominus lectos ferreos, qui cralic"læ i rmam non referrent : nam iri mnriyrolog is hæc disiinciio saepe clare exprimitur. Bcda xiv cal. Maii : ";Ieurl'tr;". priin tm vicii tectuni
1000 Exerceatur quæstio. Hac illo sesc ad munera adu citato proripit, Ipsosquepernix gaudio Pœnæ ministris prævenit. Ventum ad palæstram gloriæ : Spes certat, ct crudelitas Luctamen anceps conserunt Hinc martyr, illinc carnifex. Serrata lectum regula Dente in fre uenti exasperat: Cui multa carbonum strues Vivum vapo at halitum. Hunc sponte conscendit rogum 1001 Vir sanctus ore inerrito,
Ceu jam coronæ conscius Celsum tribunal scanderet.
Subter crepante asp ergino Scintillatexeussus sa is, Punctisque fervens stridulis Sparsim per ar tus figitur Arvina pos hinc igneum Impressa canterem lavit. Vis u::dc r ris fumidi In membra sensim liquitur. Hæc inter immotus manet 1002 Tanquam .Itorum nescitis, Tenditque II altam lumina : Nam vinc a palmas presserant. Sublatus inde fortior, Lugubre in antrum truditur, Ne lib r usus luminis
Animaret altum spiritum. Est inlus,imo ergastulo
GLOSSÆ VETERES.
268. Exerccatur, imperatirus.— Quæstio parMa, fsa",j"al;o, I.
20l>. Munera, olfkiu, I.
211. I'eruix, r.-ioT, I.
213. Palæstram, ad certame •, I.
214. Spes, ill Vincentio. — Crudelitas, iN tyrduno, I.
! I;). Anceps, dupler, I.
217. Serrata, serra vuetllur I m I.
222. Ure, fac!et I.
226. Excussus, excussio, I., Rat.
227. Punctis, guttis, Vai. A.
!'jrt. Igneum, ignitam, I.
230. Cauterem, iectum ferrtum , V:... A. Turrem- Mar. Catner et eflu'rri"rtl dictum, q1t!Jd 'Ura,; qtto I interdum pro li9110, i 'terdum pro cUra adhibetur, ut vit morbi ignis ardore siccetur. Cauteriata caro; id est in tnsa cauterio. lude Paulus: Cauteriatam ron,cit,.­ tiam habentes, id est corruptam; quia sicut caro cau­ terio, ita mens prava doctrina corrumpiMur. — LlviC. humectavit, I.
q38. Lugubl.et .flebile, I.
COMMENTARIUS.
ferreum, deinde craticulam, ei ;g'Iem suppositum, po­ stea sartaginem cum picefetadipe ferventem. \ idc etiam Martyr. Rom. ;td dinm 18 Aprilis.
20;). VaL B, illi : corrige ille.
'i II. In editione Tcolij erratum esi pernox pro pernix.
212. Alct., Widm., pcene : legepœnæ.
214. III glossa menduni erat in Luunntio pro n V III ir,.,H;o.
2lti. AlL, hic marlyr : lcge hinc.
il7. Neh..issa ait commodius d ci I'nt"i"..c lamina pi-t regula, ut apud Virgilitiin I Georg., vers. ł ł7» : Argutæ lam;lIo serrte. Acta habent : J alii enim lr,u'u- teniut ninster proferri leclum cum ferreis jus.era' (;(llt;S. et addita subter carbonum congerie exurendum Dei rnarlyre,n applicare.
2i8. Ald., Weiiz. cum Vat. Q, Urh. et plerisque aliis mss., dente infrequen,;, quod Nebrissa rxponit t'tl de frequenti, n:1I11 in !'a'l'c augct. Giselinus testatur iti nonnullis esse dente frequenti, quod amplexi sunt Cauchius, Salmasius, llciiisius et rec('ut,ores, pro­ ducta ultima in dente nb inutam et H')Utdant diclionis
sequentes, quo,. tJefclIlIl quidem potest. biscimiis cui­ dit delie in frequenti, quod revera conlirmatum rc­ pori in Vat. I), et salis cla e in Alcx. Errores lniius- IlI'tdi ex diclion...., dlversarulu conjunctione sæpe in P...dentin occurrunt, ut infra vers. 557, plerique legebant ob i pro o bis.
224. Putat Peveratus alludere rrutlentiulu ad pri­ scum morem quo viclOrt'S coronas ipsi assomerent, sud nnii aliter quniu interposito prius Hell nolicnrum judicio, ad 'l..o,..:1n tribunal nililtii' post pcractum c'erbnacn accedebant. Pasf"l,..lills, lb. vi de Coron., c:ip..2, osl n lit cn.ou:ull ipsis j>i*licnni mnnihiis i - lith capiti imponi con>uevis c, qucui prrco vil'torellJ itnuntrasset.
226. Mariettus cx suo codice notat pro diversa Icciione excIIss:(). qn c est glossa, ui pili , ium in eo ('f),licc, tum in PsaL. Il< insius acc pil sitis in nominn­ tivo. Id displicet Chamillardo, q i sw-p'C tu *, rx,",,,­ tum sale, qun nominntivo usus est Ennius, CuMandius CUllj cit rogus excussus r.apl'ryiut ,(01,., ul ex ver<.2it sulintelligntur jog"... Quod adtlilur Punctifjue fer­
rens st idulis, a: guit intelligi evciissuui salem Ne­ liriss i rcc:e IllItal cl;na auctoribus glossarum, ercuuis esse substantivum pro t',TCt"5;OllC. Sichymno 5 Cnili., vers. '7, lncussu t.licis Cisi linus, cditionein Daven­ triensem secutus, cdidit excussus tillis. aliamipie fe­ ctionem iucjtnin 1":1;11. In Adis id iia explicatur Salis ifjnibus spurti ciepiiait i m;,uu;æ per membra dissiliunt. Ia sermone olim s. Augustino d S. LCulli ascripto, qui vcrius est S. Le:indn, ut ,.rnhat Flore­ zius lutll. VIII Hisp. sicr. append. i, Strepentis in patentibus visceribus sa!is inj ctio. Non invenio ;'1 0.1 Gallonium et Sagittarium distinctam hujus tormcuii mentionem.
227. Puncta Mariettus explicat gutias sa is, ex glos..a veteri, opinor.
228. C,'uchills conjiciebat, frigitur : sed n elius fi­ gil.,r. scilictt snl.
229. Cis. prima cd ., post lurc; alii, posthinc.
'130. Widm. scribit chanterem.
251. Vat. 8, vit inde; alii, vit unde.
232. Knt., Wi.hn. Mipr.i, Mir. ad oram, immer*a; melius in membra.
235 Virgilius II Æneid., Ad coetum tendent ar­ den ia lumina frustra: Lumina, nam tencras arcebnt vincutii palmas. S. Hieronymus: Oc.d;-, quos tantum tortor alligare non poterat, tuspexii in cœlum. Vide alia in Comment. nd vers. iO'J.
258. Pal., tradill'l', t"gnl., Lugubratin antrum tra­ dilur. V t. A. Lugubre III aliI,." truditur. Pevcraius :tilt d,'scribi hoc loco carcerem Tullianum : fortasse intelligit carcerent similem I ulli:,no; non en:,.. Vin­ celllills Kumc carceri inclusus fUll.
2U. Au-usiintis in Joann., Ei in ip.-o ca cere non o II"e", ted pro mc iii* causarum in IMV carceris detr duntur. De carcerum differe .tiis consu c Sagitta iu.u de Cruciat. cap. 3.
Locus tenebris nigrior, Quem saxa mersi fornicis Angusta clausum strangulant. Æterna nox illic latet, Expers diurni sideris: llic carcer horrendus suM Habere fertur inferos. In hoc barathrum conjicit Truculentus hostis martyrem, 1003 Lignoque plantas inserit, Divaricatis cruribus. Quin addit et pœnam novam Cruris peritus artifex, Nulli tyranuo cognitam, Nec fando compertam retro.
Fragmenta testarum jubet Hirta impolitis angulis, 1004 Acnminata, infomia, Tergo jacentis sternerent. Totum cubile spiculis Armant dolores anxii. Insomae qui subter latus Mucrone pulsent obvio. Hæc ille versutus, vafra Meditatus arta, struxerat: Sed Belzebulis callida Commenta Christus destruit Nam carceralis cæcitas Splendore lucis fulgurat, Duplexque morsus stipitis
GLOSSÆ VETERES.
!Ii Strangu1anl, clarulan'. Vat. A.
246. Diurni sideris, Molis, I.
249. Barathrum, nomen immensæ profundilatis, I.
252. Di,arieaLis, separaiit, disjunctis, vel tll'''",U'' tatis, I.-
iM. Crucis, supplicii, I.
265. Vafra, callida, I.
268. Commenta, commentor excogito. Conmentum liber, qui abatiquo doctore excogitatur, sicut commentum Servii Libe,., qnem excoijUavtt super Virgilium; et (aclI præteritum commentus sum, non commentatus, Iso.
270. Fulgurat, splendet, I.
271. Morsus, punctos dicit, id est foramina nervi, qrc(C appellantur in Scrip:ura puncti, I.
COMMENTARIUS.
247. Hailsbr., horrendos. Concinne hoc dictum, ut ftnos inferos, hoc est, interiorem tutioremque custo­ diam suhter humuin carcer hatiere intelligatur. In Acus SS. Clirysantlii et Dariae : Eral IMA Cfulodia in carcere Tulliano, unde putor horribilis ascendebat, quia cloacarum cunicMtis digesta domorum stercora iliic ;ugittr decurrebant. Et in fioc decursorio erat inUl, et tulea, et tenebrosa cuslodia, te' penitus lucifluus aer nec signum ibi dici, nec vestiqium aliquod luci. ostenderet. In mariyrio S. Ignatii: Tollite eum, imvonite ei ferrea vincula, it in ligno pedes ejus concludite, et cu.todile eurft ill IMO carcerist et nemo enm neque per foramen
rideat. V ide comment. ad vere. 468 iib. II in Symma­ clium.
251. De hoc supplicin Ensebins, Jib. v, cap. ., llisi. c(.clel., Cum in currerem conjecli in locis Ilorr;da caligine obsitis, et ptenis .nol"llia,.u... jarerent, et illo­ rum pedes in crassas compedes impositi distinerentur, et ad quintum usque foramen lontja intercapedine in­ lerpo.ila distenderentur. S. Paulinus Natali 4, A ertJo­ que rigescunt Diducente pedes : Ruffinus etiam hanc ligneiin compedem nervum vocavit; puto, nomine tracto a leel vis. quibus pedes in foramina ianqn;im ire ocrcas, inserti astringehantur. Sed nervus accipi­ tur etiain pro quovis vinculo quo pedes aut colla vin­ ciuolur. I.. AClia SSe marlyrurn sæpe lignea illa COUI­ pes cippus appellatur, mansitque nomen apud Hispa­ nos cepo. Cnp. xvi Act. aposl.., vers. 24, lignum dici­ tur : Misil evs in interiorem carcerem, et pedes eorum strinxit tigno. Grapci XC(T'
έξοχήν
vocant etiam iiqnum, (v)ov. Henricus Yalesin* ad loc. ct. Euscbii itaillud
describit : Iruncus fuit ligneus, quinis hinc, et tnde foraminibns c*rto ,,,vicem spatio divisis excavatus. In hac foramina. tanquam in ocreas quasdam, pedes in­ serebantur noxiorum, et "i"clIli. seu nervis astrinye? bantur. Vide phil a apud Saititlariuln cap. i.
25t In Actis : Divuricntis praeterea, et dntentis cru­ ribus. ligno pedes ejus constringile.
256. Fando dirilur v.., passive, vel active. Virgi- Ii... II iGneid., Fando aliquid Ii forte tuas pervent ad aures. Idem lib. cit., Quis tutia fond". Qu;t'rat aliquis an ante S. Viiuentium alii fragmentis testarum sup­ positis cruciali fuerint. De S. felice hoc ipsum tra­ didit S. Paulinus Natal. 4, Sternuntur fragm;na se­ stæ, Arceat ut somnum pcenalis acumine lectus. Pari supplicio atIe(.'us est Eustratius apud Nicephorum lib. VII, cap. i4: auamiuam N cephorus potius in­ nuit fragmentis testarum corpus Eustratii fnisse con­ fricatum. S. ()amasus de Emycliio martyre: Te,'a- rum fragmenta parant, ne somnus adiret. Novam pce • nain vocavit ctiam S. Damasus : Carceris illumeD' sequitur nova poena perartus. IVudenlius forlaste so­ luin inle.Higit novam hanc, et inauditam fuhse p<E­ nam in oppido aut provincia ubi Vincentius torque­ baltir. SagitUriiis cap. 2 hunc cruciatum expendit, neque solum in carcere, sed etiam extra eum hanc vnlutationem in le>iul s aliisque rehus aculis loctim habuisse ostendit. Constat praeterea testaceis It" ills­ nUHli fragmentis corpora martyrum defricuisse I'!r-
lores, ex Eusebio Crsaricnsi, bocrato et Martyrolo­ gus.
iJ.:;7 . Vat. A scribit, fracmenta. Mar. male pro iliv. sciipt., Irstarum præbet.
258. Hailsbr. scribit !leNn. Alar.. ungulis; supra terenti manu pro diVe leel., angulis, quod veruni est.
2;)9. Acum;nare verbum est Plinii et Lactantii.
260. Tornaes., nonnulli Weitziani, jacenti. Rott., Gis. ad oram, sternere. f:onjicit Heinsins jacentis 'tertii". Sed non male proctAltt lectio vulgata.
261. Cellarius ait interpretes non attigisse hUnc locum, quia aliquid dissonum est in sententia, nisi forte legendum, Totum cubile spiculis Armant dolores anxios. At Prudentius videtur, metonymia usus, po­ nere dolores anxii pro fragmentis ipsis testularum, quibus dolores anxii efficiuuLur.
265. Pr;ig. mendose, imomno. Widm. supra, PraR., subtus latus.
266. lat. 8. Rat.. Mar. supra, Weilz,. mtditator.
Melius meditatus.
267. Weilz. cum. Ecm.. Hailsbr., Beelxibulis. Withn. t lieetieb. Alex. a prima manu, Betzebolis. Vide comment. ad verso 78 hymni 12 Catli. ubi dixi Di usium pr:pferre Belubulil.
268. Weitz. sC'rihere maluit fomenta cum Hailsbr. Glossa a vero longe aherrJI, n.nn commentus est præteritum verbi comminiscor. Præterea com'Jlenlor facit commentatus.
i69. Carceralis, carcercus, vocabula sunt vix ab antiqe..oribus Prudentio usitata.
270. Ald., Vat. A a priina Inann, Weitz.. Hailsbr., W.dm., Gifanius ex veL lib., in fulgere legunt (Nt. gorat.
271. Morsus slil?ilia non simt ligni foramina, quasi lignuiu p aotas luord.:ret, sed est morstis ille quo
PATROL LX.
13
1005 Ruptis cavernis dissilit. Agnoscit hic Vincentius Adisse, quod speraverat Tanti laboris præmium. Christum datorem luminis. Cernit deinde, fragmina Jam testularum mollibus Vestire se net floribus, Redolente nectar carcere. Quin et frequentes angeli Stant ac loquuntur cominus: Quorum unus ore augustior Compellat his dictis virum: Exsurge, martyr inclyte, Exsurge securus tui, Exsurge, et almis cœtibus
Moster sodalis addere. Decursa jam satis tibi Pœnæ minacis munia, Pulchroque mortis exitu Omnis peracta eat passio. 1006 O miles invictissime, Fortissimorum fortior, Jam te ipsa sa.va, et aspera Tormenta victorem tremunt. Spectator hæc Christus Deus
Compensat ævo intermino. Propriæque collegam crucis Larga coronat dextera. Pone hoc caducum vasculum, Compage textum terrea, Quod dissipatum solvitur, Et liber in crelum veni. Hæc ille; sed clausas fores Interna rumpunt lumina, Tenuisque per rimas niior Lucis latentis proditur. Hoc cum stuperet territus Obsessor atri liminis, 1007 Quem cura pernox manserat Servare feralem domum :
Psallentis audit insuper Prædulce carmon martyris, Cui vocis instar æmulæ Conclave reddit concavum. Pavens deinde intruspicit, Admota quantum postibus Acies per arctas cardinum Intrate juncturas potest. Vernare multis floribus Stramenta testarum videt,
GLOSSÆ VETERES.
213. Hic, tunc, I.
280, Nectar, oumcm suavitatem, I.
282. Cominus, prope I.
:53. Augusiior, excellentior, "obilior, I.
284. Cu...peUat. nominat, I.
290. Muitia, ministeria, vel officia, I.
i98.. CotuptHiSiil, relribvlioncm reddit. — Inter­
Ini880, interminato, infinito, Iso.
2d9. Collegam, toUeg.: tego, legas, legatione fun­ gor : inde collega. qui timuj lega,;one (Ilnyitur; .tl fottegn, tociitt cruris- Polest appellari ommt pastio qutc m ,,,artyrib., potift mferri, I.
304. Pone, pro dtpone, i.
305. Hwc ilfc, aieba, angelus, I.
509. lI'Oc, lumen.. I.
310. Obsessor, custot, I.
512. Feralem, asperam, I.
31 4.. Pr;cdiilce 9atde dulce, I.
345..ACtnula', ;nMlat,irii t Iso.
316. Keddit, imitatrix per echo respondit; nam c- rnula vex imit trix dicitur, Uo.
318. Admota, adjuncta, 4.
COMMENTARIUS.
dno ligQa compedis incastrantur. Oucangiuc docet apud scriptores infimæ :cla,is pra>sertim pUll CUI dici ł'..8 qu:e in singularum linearum, initio et huc descri­ bantur, vel subula punguntur, intr.i quæ exarantur ipsarum liiif.aruin ductus quos sulcos "ocanl, quod maxime I.. radicibus e petvanienis eonfectis obiser­ vatiim. IJ Oucanglun verbis isonis in glosaa con­ iiI
27i. f.iserimis in suo 1111. et tn.t tdi,io.c Daventriensi invenit ruptis catenis, et iftlelliHU ferrea vineula qui­ b.is IiKn:1
ήμιϰυϰλεϰώς
certis toei6 esca,;w, I couimit­ tebantur, a>cteque vinciebantur, adeoque existimat ticnLenliiC auctoris magis convenire catenis quam ca­ vernis: sed ad marg. apposuil catenis. Foniinina ipsa
Cippi intelliguntur esse caverNae, 8i cavernis legatur, ut habent Incrique.
i73. Ilai. contra nletrum, agnoscit tunc.
S7!). Widm., vetriri, perperam.
a (I. Nelirissa ait nectar poui pro ambrosia, quat divinum spirat odorem. Verum etiam nectar divinum spirat odorem. Vide comment. ad vers. 318 hymni 2 Peristephan
ω
n.
284. EI'n.' Hailsbr., hic : lege I,i..
289« A Id. mendose, deeussa jam.
294, Ald. , Torn., Gall., Fortissimisque fortior. Vera lectio "'ur,i...neoru.. fortior, de qua IUllilelldi ratione dictum ad verso 77 byinui t:! Catla. I., Ital. iccens corrector, abrasis prioralJ.as, scripserat bh fortium fortissime.
299. Atd., propricaue, minus reclc. In glossa for. lasae legendum colley. cructi miut crucis. Crux po test .p p,llari.
301. Abe>t lyec a Rat. et Mar., quod tamen addi neees.se e5L Vas pro corpore mire et unve a Lucre­ tio, et boc Joca vcnustissime a Prudeitiio dictuut, ob..crv:,i Gifanius : de qu t uns plura alibi, Jtr"dcn.- tius in ounclusione opiTiun vers. <6. Vt ob,ol.e,,,,,, vasculum caducis Cfnittut aptat usibus,
S(U. Animas ab ouini )a(>c puras Ktatim pot Obi­ tam in CCDIIMII abare, mrsus fatetur Prudeniius,
308, Hailsbr., proditor. quo I lleinsio nOli di:,pli. cereL, si alii cn,'ire-- a!tsenl ire..".r. Melius tamen esl proditur, 'luOO in plerisque codd. legitur.
51U. In Bal. videtur 'u"S4 'u",ini,; sed recte fa­ ctUm est liminis.
3t3. Psaimus hymnosque *acros inter tormenta aoepe martyres concinebant. WadC uoinanuoi vers. 831 et seq., ot Agneiu verso 53 et I'eq.
315. Instar loco notniais ponitur.
316. Conclave pro cubiculo secretiori TerentiiK et Plautus posuerunt.
518. lIeulllannus in Poceil. tooi* II. iii.. iti, pag. 36ł. monet legen<tuin ndmota pro admonita. AI ad. mBla, ut observat Gallandios, jam ligebatur ; neqnu ego scio quis lcgerii admunita.
321. Cbamiilardui vernarc exponit splenderet sicut Plinius lib. '.OJ. cap. 27, ait de angut', Nitidusque vernat. Melius tamen propri.) si0nilicitione tam apud Plimium quoiH apud Prudentiumvernare accipient pro nOlo rjuasi vere renidere. et pullulare.
Ipsumque vulsis nexibus Obambulantem pangere. Implentur aures turbidi Prætoris hoc miraculo: Flet victus, et volvit gemens Iram, dolorem, dedecus. Exemptus, inquit, earceri, Paulum benignis fotibus 1008 Recrcetur, ut pastum novum Poenis refectus præbeat. Coire tito ex oppido Turbam fidelem cerneres. Mollire præfultum lorum, Siccare cruda vulnera. Ille ungul num duplices
Sulcos pererrat osculis: Hic purpurantem corpori Gaudet cruorem lambere.
Plerique vestem linteam 1009 Stillante tingunt sanguine, Tutamen ut sacrum suis Domi reservent posceris. Tunc ipse manceps carceris. Et vinculorum janitor. Ut fert vetustas conscia, Repente Christum credidit. IIic obseratis vectibus Densæ specum caliginis Splendore lucis advenæ Micuisse clausum viderat. At vero postquam lectuli Martyr quictem contigit, Æger morarum tædio,
Et morti. incensus siti : Si mors habenda ejusmodi est 1010 Quæ corporali ergastulo
GLOSSÆ VETERES.
517. Volvit, cogitat, I.
3:;0. Benignis fotibus, blandis, mitibus nu,riMCn­ tis, I.
55ł. Cerpr,res, ii Qftexses, I.
531. Prærultulla. stratum, I.
53G. Siccare, tergere, I.
341. Linteam, ad reliquias faciendas, I
343. Tutamen, firmamel""m, protectionem, I.
545. Manceps, (rulos, manu capietis; maneeps, qui n,aPlc;pat, et qui mancipatur, servus inde emancipatus liber a servitio nec mandpi, id est, liber, indeclinabilcf I.
COMMENTARIUS.
5ł9. Duo llcinsiani cum Tbnm., Val. Q, Alex, recentiores, exemptus t.areui ; alii, carcere.
å35. Cellaritift ex oppide interpretatur Sagura,w.. At certum est et Actis e se Valentiam. IIYlnn. i Per Calagurris dieta est oppidum, et qiKPvis urbs recte
oppidum dicitur. Cod. Theod., leg. i de lIon.chis. civitas ct °1' idiuu pro eodem ponuutur. Oiacoai pna­ cipue sui visitandos ...artyres iu carceribns detentos videntur fuisse destinati. Sed dubium non est quin alii etiam t:hri,tj;,ni viriet frminx hi fecerint, ut ex historiis Actisque martyrum liquet,
335. Gis., ,er(NU",,,; alii, præfultum. Gisr.linns .t CbamiHardus expl eant ilurum et asperuui quo­ modo soleut osse distenta et farta : a quibus longe dissentio. Nam cum fulcrum sumatur pro lecto, quod '".cri. IfCius erinatur et fu'ciatur. et fulcrum dictiun sit a fultum, hinc ,rat',"t..... torum vocat ab ipsis ful. ri9, quasi bene .PCC'''"' et fultum. In sermone S. Leandri, de quo supra : Jubet invida mens, lenioris strati fuUra substitui.
557. Duplices s;;Lci dicuntur, quia ungulis bisulcis excarnificatus martyr fuorat. Vido liyxnsa. \ Per., ver-i. 4t.
5:'8. Notanda est coosuetido veterum Christiano- fUlnt que catenas et vulnera mariyrum roligiose da-
o..enlaha"'ur. Tertiillianus lih. II ad Uxorem : Quis (I.aga '"al) ad osculanda vincula nearty';, reptare (uxo­ rem C"rillianam) patietur? Confer Martyrologiuin A,lnuis nonia Junii, vi idus Septembris, et MartyrD­ logium Komanum ix cal. Julii. Constantinum cica.­ tricibus enim qui Christum coufessi fuerant et tor­ menta subierant, labra admovigge refert Theodore­ tus lib. I, eap. i. Optatus lib. i contra Parmenianum ad hanc consuetudinem re picero videtur : U. nescio cujus martyris, si tamen tJUlrt"i.., libare dicebatur: qitod ait de Lueilla Dooatisiaruin patrona.
341. Altl., Gis., tineam; potiores, Unr'nrN. Mlra­ hile fuit veterum Cbristianorum studium ia reliquiis martyrnm conservandis, prae*erliin in sanguine col... liJelulo. quod a nemine cl:ariul quam a Prudentio descriptum est: cui aperte concinunt Acta: Videres rir­ cumstautmm fre<tuentiam sancti vestigia cerlatim de- Qtfulando prolambere9 vulnera totius Iaceri corvoris via curiositale paipare, eanguinem Hnteit excipere uicra veneratione posteris profuturum. fIæretici, qui vene­ ralioAcm sacrarum reliquiarum insectantur, vellem, adverterent. haec ipsa Acta in ecclesia S. Aiigmtini tempore legi consuevisse, et sapius a S. Augustino laud:.,j.
545. Chamillardus mancipem inidlligit præfectum e:arcerlS, ut in cod. Theod. dicitur manceps therma­ rum, manceps salinarum; quiq necessarium sit ut manceps r.arceris illi ministerio fucrit mancip:atu", quod vult Nehmsensis. Propric autem manreps est qui inanu capit. Turnebus Adversar. lib. i, cap. i.>, mancipem in Prudentio explicat custodem ('arreri.:. quem optionem carceris ab Ambrosio appellari ob­ servaL
547. IIic etiam Prudentius vetustatem cOII,cill'" appellat I" in bymno octodecim marlyrun., vers. f64, priscam vel",:at,,,.. Atqui sæculo iv res islliscc accidit.
318. PrIg., Chriato. Alcx., reddidit; supra, credi­ dit, quod retineri deliei.
550. Rat., Val. B a prima manu, densum. Mar, densce, sed sa r..cuun, ahrasil prioribus litteris.
35 ł. Mar., contulit; ad marg., contigit, eutti aliis. Nebrissensis quletem explicat, quia olJdomaivit pau-
lulum. Acta ita liabent : Dclulus namquc Dei martyr ad lectulum, ac piis sanctorum manibus in tfrati mot­ litie repositus, mox pretiosam resolutus in mortem coelo spiritum red lidit.•
356. Gis. I ea., eti mortis; in 2 cd., et mortis, sed emendavit est mortis, quod non diAplicel- Alii pleri­ que ,t, ut suspendatur orniio usque ad vers, 567. Et tunc t';clor spiritus est opposilio : quasi dicatur, Vi..­ centius, boc est victor ejus spiritus ea:lum capessit.
557. Ald., Weitz., Gis. in con'eltn, bju.,nodi. Plerique, ejusmodi.
35Łł. S. Fulgentius in sermone de S. Stenhano . Hodie milcs egressus est de tr(Jll.tulo car,,;.. Cum er. gastulum sit pcenarum locus in quo vincti operantur, bello id corpori convenire observat Chaf..illard..f'. cui tmneu barbarum et iusotens verbum vid-:tur cur­ poratis. At Seneca ep. 5H et 78 non semel eo usus est, ctiain composito incorporali,.
Mentem resolvit liberam, Et reddit auctori Deo : Mentem piatam sanguine, Mortis lavacris erutam, Quæ semet, ac vitam suam Christo immolandam prabuit: Ergo, ut recline mollibus Rejecit aulæis caput, Victor relictis artubus Cælum capessit spiritus : Cui recta ceSso tramite Reseratur ad P atrem via, Quam fratre cæsus impio Abcl beatus scanderat. Stipant euntem candidi
1011 Hinc inde sanctorum chori, Parique missus carcere
Baptista Joannes vocat. At Christiani nominis llostem coquebant irrita Fellis venena , et lividum Cor efferata exusserant. Sævire inermem crederes Fractis draconem dentibus. Evasit exsultans, ait , Rebellis, et palmam tulit ? Sed restat illud ultimum , Inferre pœnam mortuo ; Feris cadaver tradere, Canibusve carpendum dare. Jam nunc et ossa exstinxero, Ne sit sepulcrum funeris,
Quod plebs gregalis excolat, 1012 Titulumque figat martyri.
GLOSSÆ VETERES.
362 Erularn, ablutum, I.
5C6. Rejecit, degit. — Aulaeis, pallii. lectu'; : au- Itva propric ab aula Attali regis dicta proprie corlince ; sed hie pro veslinieniis lectuli ponitur, I.
369. Tr:uuilt!, a transmittendo, I.
573. Stipant, circumsfanf, I.
578. Irrita. provocata, I.
379. Lividum. illt'idum, I
380. EiTerata, ferina , I.
391. (;reg:a1is, collec a ; plebs est rual;rtr. et proprie gt.egalel vii gregarri vocantur qui equitum greges prufa. cilcentium in hostem ,ninonl, I
592. Titulumque, epitaphium, memoriam.—Figat, scribat, I.
COMMENTAFUUS.
565. Ald., Tornæs., Gis., et nonnulli vulg.. in. rlyratn. Egm., Pat., Ambr., Tliuan, Allin., Oxon., Ituu.. curtam, quod leuent recentiores, ell:un Kui­ nartius cum Heinsio; et id placebat GuMnn lioob v ccm tavacris, quamvisediderit inclytam. Exstat ctiarii ef... lam in Vau. A, P, Alex., ubi glossa tlb!" la,n. in Urh.
ublutam in contextu. Weitz. cum nonnullis suis, V:itt. 0 et Q, Mar., Prag., Kat., ,rutartt, et in Mar. supra iavacris, recentiori inanu pro div. '(cet. pericli.. Cum tot veterrimi sint codices pro erutam, et i,t me­ tri lei postulare videatur, pnefero e,.Ulanlt nam In­ clytam in Inss. non reperitur, et ex AI,li inponio pro­ flul isse jure existimat lleinsius. Quod si etutam Ic.. ,tas, tunc srcunda corripienlla er it, et vel solius ('ru­ dentii anctoritate id fieri posse sustinebo. Posset conjici elitam ab elillo, purgo, quod verbum Lucilio tribuitur.
365. A I.hl!' ftdideral recline, probe : correxit J,tcli­ ve : nihil er.it necesse mutare. Vtde conunclIl. ad vers. 150 hymni 4 Cath., Jaceat reclme.
366. Hat., Mar. a prisca manu, redtyil : uielitis rejecit. In glossa 'egani redegit.
370. Vat. A, I rvafur : lege rt,era'ur.
371. Prag., casns ab impio, non male.
375. Vat. A., et a secunda manu R, Mar. ad oram,
Pal., oinues lIeinsiani. et alit, missum. Ald.. Weilz., Gis. cttoi multis mss., missus, quod mihi magis arri­ dei. Cellarius et Teolius aiunt mss. Iiahere missum, iion missus. At mss. variant, et velt. edd. nohisctim faciunt.
583. Ald. male distiuguit exsuttans ait n,.bp.llis.
390. Romani sceleratos homines morte affectos honore Jepulcri privabant, eorumque corpora aut in l.berim unco protrahebant, aut avihns et cantius discerpenda relin quebant. Cbr.sti .nos vero hac igno­ minia arnciebanl, ne Jitleles ad eorum se, ulcra con­ nUt'rcn'. Eleganter Lactantius, libr. v, c:ip. il , do crudelitate adversus Christianos : iVcwio !JIlju" tantce bellucc in.ma",'att'n potest pro ruerilo de,'icribert! , quas uno loco rccubalt.. tamen per totum orbem (tr,.,.;, denti­ bns seevit, et noit tantum arius hominum dia,; lInt. sed zi ossa ipsa comminuit, et in ciueres (Ill ii, n quis exstet ;,t ;JulUtrtæ locus. Quasivero id a!jecien:q i Deum con • istilur, u: c.d eorum sepulcra veniatur, at non ut ipsi ad Deum perveniant ? Plura ex historiis ei Martyrolo­ giis conftesta Gallonius et Sagittarius rroft'rtint.
391. Gregatisde contuberiialib'!*, aut s()('iis. p'.;r.. tTtiui vilibus horninibus. quasi per contemptuin dici solet.
3!)2. Vatt. A, P, Alex., Oxnn., Alt. , Thuan..
duo Torr..nt., scripti Canchiani, Hcinsins, fingat, Ald., V ell. B, Q, ..Mar., 'Yd'!.:- Cis., fi,)at: quod nia­ gis placet. Sermo est de sepulcri epitaphio. quod (I. tulus dicehatur : ct a titulo seu inscrilalinue SCI'III­ cntin ipstiui dictuiu est titulus. Ch:uuillartlus affirmat Mebrissensem non intetexisse hunc loculi, quia de cpitiphio explicuit, cl provocat ad vers. 45 liyumi 12Perist., Parte alia titulum Palti via servat Ostiensis. Verum hoc ipso loco quid prohilx t intelligi sepulcri inscriptionem, qn:e poctice ponatur pro ipso sepul­ cro? Pr:eterea ah iuscriplione fepulcruin dictum es! titulus, ut dixi, ei poterit titulus pro epitaphio Inc. sumi, alihi pro sepulcro. Martinus Roa, de Die natali sacro et profallo, cap. 2< , de titulis erudite disseril. Ait vela olim ante aras fuisse posita, iulerfinln pura , interdum picta, quæ tituli dicehantur : nux cortinas regias appellavit Ambrosius ad Marcellinam scribens. Ad lit fiitilum etiam accipi pfo ecclesia, quod in loco ..hi erat erisenda, crux in litiilum poneretur, el ita
explicat Prulentii versum, Titnlumque figat martyris, id est titulum in crucem tiatuat, ut sacer locus signi­ fieelur e('clesiæ desipi>alus. Sed redit iterum ad vela : nam h;i*c cum dt'pi('li" martyrum imaginibus, ant "fila nominis inscriptione tituli martyrum dicebantur. Coujectaiur t'Lia"l ex Paulino, et consuetudine nn­ inaua etiamnom vigente, eos liiulos pro foribus cc­ clesiæ collocari >oliios. Ntinc enim Romae rCSIII" atlliihetur ornatus, id estrainorum ac frondium ferln. qu;e festones vocant. In his orhes, aut quadra ex in­ t. rvallo relicta, quibus tituli sive vela depictis sancto­ ruin imaginhus includ..ulnr. Paulinus: SanctaMne pra'fixis obducant limina lamnis. Dc quibus titulis lioa Prudentium accipit in llippoiyto verse t K3, Jp*at illas ",,;nrle tsut'iaa qlla' continet imus, .-Edicula argento fulgurat ex solido. Veruin ut rem ad sua prnicipi t re­ vocemus, a titulo sive epitaphio scpuhi, ut a...h:uII, nomen tituli translatum est ad s''pu!<nnn , memo­ riam, confessionem, b:>siiicam martyrum, ac. SL VIS
1013 Sic fiendit, ct corpus sacrum Profanus, ah! dirum nefas Nudum, negato tegmine, Exponit inter carices. SeJ nulla dirarum fames Aut bestiarum , aut alitum Audet tropæum gloriæ Fœdare tactu squalido. Quin si qua clangens improbe Circumvolaret eminus, Trucis volucris impelu Depulsa vertebat fugam. Nam corvus, Eliæ datus Olim, < iboruni portitor, Hoc munus implet sedulo,
1014 Et irremotus excubat. Hic ex frutetis proximis infestus alarum sono, Oculusque penn s verberans. ELegit immanem lupuin. Quis perfidorum credere
Ausit, rapacem belluam Tauris paratam congredi, Cessisse plumis mollibus ? Ibat malignum murmurans, Lcvi volatu exteruitus : Prædamque visam fugerat Custodis imbellis minis. Quis audienti talia, Datiane, tunc sensus tibi i Quantis gementem spicnlis Figebat occultus dolor? ? Cum te perempti corporis Virtute victum cerneres, Ipsis et impar ossibus, Vacuisque jam membris minor ?
Sed quis, tyranne pertinax, Hunc impotentem spiritum 1015 Determinabit exitus ? Nullusne te franget modus ? Nullus : nec unquam desinam. Nam, si ferina immanitas
GLOSSÆ VETERES.
594. Ali ! ;"terjed;o, I.
396. Exponii, projee;'. —Carices, (areclun. locus, tibi .;aritu nascuntur; carixvero herba similii (i,.ario crescent in locis palustribus ; unde elinm carex herba "il;"ir... similis cibaria ; quæ lixa dicitur, I.
401. Clangens. ales Mans, I.
ł03. Impeiu,<fr, I.
408. Elcubat t vigilat, I.
410. Infestus, non fessus, I.
"II. Oculosque, sciticet 'api, I.
412. Esegit, pellit corcus, I.
414. AusU, possit, I.
417. M:ilignum, adterbium, I. Jlal'!1"', Mar.
4!i5. Spiculis, all!""';;', I.
424. Figehat, perdurat, I.
.liS. Vacuisque, nb anima9 id est moriuitt I.
450. Hunc, luttiii, I.
"M. Nullus, respondet ille, I.
ł3&. IlIunanit.ls, feritas, I.
COMMENTARIUS.
ad illa vela de quibus Roa disserit, et quibus, ut ego I ronjifi.., ilnaglnes, quæ nunc all arlbus imponuntur, oriuinein debent su>m. Consuetudo vero illa crigendi cru ern in titulum antiquissima est, ut videri potest i n noiis O:.runii ad Martyrologium Komanuin , ei in libro Sagitiarii de martyr. Nata!. cap. 5. Ac II> lan­ diitM sæpius occurri*iv pluasiu crucem figere, ut In Piudciilio, Tituluimfue jigat marlyris : auroque pro­ babile est rrudenliulu eam consuetudinem inouere. In Ecclesi. Homana antonomasiice tituli appellatio h:I'sit iis ecclesiis clu:e cartlinalilms in thulu... conce­ dinitur. Verisiinile etiain est titi.lnm qui pro quoli­ bet sacerdote ordinando requiritur, inde traxisse no­ nicn, qtiod olim plerumque non admitterentur ;.d sa­ cros ordit<es , nisi alicui titulo, sive bnsilic;r, aut ecclesias addicti esseni. Quod aiitcm lloa aliique aiunt, quoties ecciesia oliut esset erigenda, crucem erectam in titulum, id inde profluxisse opinor, qtiod cum primis leinporibus ecclesiae erigi consuevissent
III.. titulus sive ftepulcniin martyrum esset, postea erectæ etiam fuerunt ubi nullum erat hujusluotli se­ ,)lIlertl... , et crux eiigebatur, qu.c pro titulo esset. Yazocbius ex cap. xxviu Genes, vers. 18. originem repetit: Surgens ergo Jacob mane, tulit lapidem quem superposuerat capiti :no, et erexii in ,ill""rn, elc. Ait Mazochius titulum esse quemvis eliam mutum lapi­ dem. modo ad transmittendam memoriam valeat.
593. Will...., frendet ; supra, frendit.
59". Vat. A, add,rum. Val. B , ac dirum. Mar., nat., a dinu.,. Alex., ad;nulI; supra, ah! dirum, quod verum est.
3H7. Aluhr., Thuan., Vat. A scribunt fnmis ; alii, elia ii vetcres, fa".",.
dn0 llail>br., tractu : melius tactu.
4ul. Ch,'lllillart.lus ad solam aquilan) id refert,
quia clangere proprie aquilarum eat. Sed cum in Actis dicatur : Cum adventantes aocs reliqnas, nc per­ nicibus metuendas ali. quodam impetu emtnus ,ugart'. et aqnilae non unminenlur , nihil prohibet quominus .i qua clangens d.. quavis ave accipiatur. Et claiiftor non minus ad grues ali:,sflue aves. quam ad aquilas referri potest, quamvis auctor carminis PliilomelaB aquilis clangorem tribuat. Est enim clango verbum expressiim ad silnilitudinem soni. Itaque clangor ab antiquis ascribitur fulicae, a< 3f'ripil rit anseri, gruibus , passeri, phoenici, Ballinis. Exempla exhibent lexico.. graphi. Etiam de lalraln canum clangor dicitur.
402. Alex., Amh.... Thn:,n., circumvolarat, quod lIeinsio rectius videtur. Plerique circumvolartt.
401. Hailsbr., fuga: legendum (ligan..
405. Vide lih. III Regum, cap. xvii.
406. Notat Teolius portitor muneris occurrere apud Arnobium, et portitores apud Sidonium : addere po­ tuit Virilium, SI.JLiuna etalios qui ea v<>ce ululllur.
407. Plerique Heinsiani, V at. A., Hailsbr. a prinia inanu, Alex. et alii, scdule, quod minus obvium est quatn sedulo. A., Mar., Weill., ct alii, .,dato. Egm. perperam, sedulæ.
408. Irremotus pro non remotus ex solo Prudent o a Forcellino recensetur.
410. Iso fortasse legit infessus, aut exposuit non (e.. aU".
413. Perfidi pro infidelibus sum tura scriptoribus ecclesiasticis , ut dicniu est.
415. Virg. I .rEn.. Impar congressus Achilli. Catul- Ius in Epilhal, Pugnare duobus.
416. Vat. A corrupte, erlsi.ct.
421. .eI. mendose, audiendi. Virgilius lilt. IV jEneid.. Quis tibi tunc, lJido, cernenti talia semunf
452. Weitl. cuin suis, Hal.. (,aRgil.
435 Mansuescit, et clementia Curvos voraces mitigat, Mergam cadaver fluctibus : Insana nunquam naufragis Ignoscit unda, et spumeum Nescit profundum parcere. Aut semper illic mobilis Incerta per ludibria Vagis feretur flatibus, Squamosa pascens agmina : Aut sub fragosis rupibus Scabri petrarum murices 1016 Inter recessus scrupeos Discissa rumpent viscera. Ecquis virorum strenne
i 50 Cymbam peritus pellere Remo, rudente, et carbaso, S care qui pontum queas ? Rapias palustri e cespite Corpus, quod intactum jucet,
Levique vectum lembulo Amplum per æquor anfecas. Sed complicatum spartens Claudat cadaver culleus . Quem fune connexus I pis Præceps in altum deprimat. At tu per undas emices Rorante praepes palmula, 1017 DoneC relictum longior Abscondat aspectuS solum. Hæc jussa quidam militum (Eumorphio nomen fuit), Violentus, audax, barbarus, Furore fervens arripit. Funale textum conscrit,
Suto quod implet corpore. Emensus et multam freti Inter procellas excutit. 0 præpotens virtus Dei, Virtus creatrix omnium :
GLOSSÆ VETERES.
439. Ignoscit, md"eit. parcit, I.
446. Scabri, sarui. — Murices t Petrarum .ummila.. Itl. I. — Murices ,lItd summitatcs uhissinue petræ ; atitermurex ponitur pro ,"".rll, V It. A.
447. Recessus, secreta. — Scrupeos, dsperot9 id est IlIpitho" I.
450. Cymbam, narts, I.
455. Lembulo : lembus naricula p;ralita, vet extre­ nia pars illa.rale vesth, I.
457. Sparteus, .partus est frutex spinosa , vel jun­ till, Mar. De sparto folli., id est de palnd; unde et sporlutana: et iiomani parricida, cum gallo, et simia, ei serpente in culleum, il elt ill lergum bovis undique consutum iu mare præcipitabant, I.
458. Culleus. fasciola assuia intrinsecus, culleus tu­ nica ex sparto : 'par'''' est frutex sihe fotiis ab aspert­ late vocatus; culleus aactu. ill qKo rei inclusi mittebantur in mare, I. CulltUS est corbis ex t';,,.i,d... contexta9 sire folli. ex corio factus, Mar.
.6ł. Emices, vadas, exilias, I.
462. Præpes, velox. — Palmula, remo, I.
466. Nomen,scilicet cui, I.
467. Barbarus, rusticus, I.
469. Fuuale, funeralet I.
47 ł. Emensus, navigans, l.
COMMEnTARIUS.
457. Ammianus, lib. ISII. de Georgio 8' sociis sub luliano ; Quo non contenta multitudo immanis dilania­ ta cadavera peremptorum cameli. imposita vexit ad lo- t".: iisdemque Illbi,o i ne cr'''Ult;" cineres projecit in mare, id metuensf ut clamabat, ne collectis supremis, a des iltis esa.rUtfell'.', ut reliqui, qui, deviare a re­ ligione computsi9 pertulere cruciabites panns adusque tfioriosam mortem intemerata fide progressi9 ei nunc ",nr'yre. appellantur. ftiilersliusius in comlnent. ad ,'.,ist. Plinii de Cbi istianis legit vexit ad litus, et sub­ itiio igne. Epiphanius haeresi 76 cineres Georgii in ventos dispersos narrat: neTa' nutetn inter martyres recipi debere, quia non ob Chriili:uli nominis pro­ fessionem, sed ob violeniiam qua civitatein et ,..,'u- ium oppresserat, a gentilibus rUe....L peremptus. Erat autem Georgius episcopus Arianul intrusus, eltur­ bato Athanasio.
44L Hailsbr., mobile, non male, -
442. De motu in aqua Virgilius, lib. I Georg* vera.
otw* Aut sumnui uantes tn aqua colludere plumas. ItJt'ln Virgilius de agitatione ventorum lib.vi Æneid., VoUis ne carmina mattda, Se turbata volent rapifii. lu­ dibria ventis. Horatius, de Navi lib. I oda 14, Vitttis Uebes ludibrium.
.U3. AlL, 1'ornæs.. et nonnulli vuIR., Austris fe- reiM, flatibus, ex quo conjiciebat Caue.lius Austris fe­ . rttur flantibus, vel Austri feretur flatibus. Plerique, Vagis feretur flatibus9 nisi quod in Tliuan., Gis. ad 01 :110, et Fabr. est fluctibus pro flatibus.
415. 'Vilh... vitiose, aut suffragosis.
447. Vitgi ius lib. VI, Spelunca alla fuit9 vastoque ithinamn hill' U Sci upca.
"':I. Ald., Mar. a prima Dlanu t Wcitz., et quis.
Eadeni varietas alibi oceurri,.
450. Mar.. paratus , et loco glOSlæ. peritu. Pleri que scribunt cumbam. Equidem nescio quo pacto scri­ pserit PriideutiiK, et communior cat scriptura ty",bll.
455. Widln., Mar., nalustri CelIHlt.
45S. IJxoricidae in lli<pania post strangulationem, in vase ligneo cuin gallo, annue, calle, fele inclusi in tlulllen projiciuntur, idque Hispanice dicitur encubar. Confer llurtadum de Martyr. res. 55, digr. t, qui id ita rcierl; sed, ut audio, gallus, anguis, canis, felis ntin vivi cum occisi rei corpore iuclu.lunt'.r, sed IU­ lum supra colleum. sive dolium liuinanitatis simul, et iufalniz causa depinguntur. Fortasse lemporum et locoruni varia filii, et cst ('onluelutlo. In Actis: In. suatur9 iuquitt compliatum caduver in culleo ptirrit:ide,
450. Weitz. cuin Widnl. et HaiUbr. scribere vo­ lui, conexus.
461. Vargilius lib. vi Æn., Juvenum manus emicmt IUd"...
462. Giselinus indicat rotante tanquam diversaai lectionem pro rorante. Val. A pro div. script. præpes pro rræ"JII.. Mensus prætulit praepes ciim AIDbr., Thuan., Roti., tribus Torr., præsertim cuin paulo ante praeceps præcesserit, Certe sententiæ inagis coil* vcnit prtæpel.
"69. Mar., funalem, recte supra correctum per /«­ nate. Glosa l>ouis ridicula est, quasi funalis sii a fuuere9 et. non potius a (UN. De iefto substantivo vidc exempla :.pud Gifanitiin, et cOlunleuL. ad vers. 16 hymni to Calbenlerinwn"
470. V.it. A, IrIlO, cum aliis, sed supra pro,lif. Icci., (Oll(fO. Prag., scvio9 Ilia'..,.
475 Quæ. turgidum quondam mare Gradiente Christo straverat, Ut terga calcans æquoris Siicis mearet passsibus, Plantas nec undis tingeret 480 Vasti viator gurgitis. Hæc ipsa virtus jusserat, Rubrum salum dehiscere, Patente dum fundo aridum 1018 Secura plebs iter legit. Nec non et ipsa nunc jubet, Servire sancta corpori Pontum quietis lapsibus Ad curva pronum littora. Saxum molaris ponderis,
Ut spuma caudens, innatai, Tantique custos pignoris Fiscella fertur fluctibus. Cernunt stupentes navitæ, Vectam remenso marmore.
Labi retrorsum leniter Æstu secundo, et Hamine. Certant et ipsi concito Pontum phaselo s< cindere : Longe sed artus prævolant 1019 Telluris ad mollem situm. Prius relatos denique Humus quieta suscipit, Quam pulsa summis nisibue Carina portum tangeret. Felix amœni littoris Secessus ille, qui sacra Fovens arenis viscera Vicem sepulcri praebuit:
Dum cura sanctorum pia Deflens adornat aggerem, Tumuloque corpus creditum Vitæ reservat posterae. Sed mox subactis hostibus,
GLOSSÆ VETERES.
476. Straverat. compescuerat, I.
480. Vasti, ampli, I.
.uct. Dehiscere, dividi, I.
.1M3. Ihuii, usque dum, I.
M5. Ipsa, virtus, I.
1':1, Pignoris, commendationis, I.
ł9.ł. Vectam, scilicet fiscellam.— i!as..nur,', tnarif I
"'J8. Phasel.. scindere, nari sulcare, I.
:;01. Itelaios, artus, I.
504. Canna, ima navi" I.
COMMENTARIUS.
'7!S. Narrat id Matthæus cap. SlY.
47$. Virgilius in fine lib. vii: Ccleres nec tingeret ttqnore plantas.
485. Ald., SIeh.. ct alii ante Gisclinum contra metrum, dum profundo oridtiM. 'Vat. A, Hailsbr. a prima manu, dum fundo nido, quod non displicet.
Hamartig. vers. 4';.ł, Jr"i et medio SHwls sub y.r- gite limns. Vide ronune..'. ad litiuc vetsu.".
'M4. Ald., TOfrl;. S., Galland., Sii'h., Seruta plebi incetserit. Mar. a prinin mano, Rat. a prima nu.uu, ,Va.. ii, Alex., nOnnulli Heinsiani, Weitz., Hailsbr. supra, iter terit, quod etiam invenit Giselinus in quo­ dan. codtce emendatissime exarato ranonicorum B. C'::ttharinæ Noviomagensium. Ipsti præfert iter Utjil C"lil SIIO ms., et aliI. DlIslidieusi, utpote moll,us et p >eticuin magis. Ttiuan., Secunda plebs iter legit. I'nils Torr., Secnra plebs iter terat; liat., itvr gerat. Mar. a secunda mann, Ejjm., PHI., Val. A. iter gerit. Itat. aliena ne:.nu, iter tulit. Pleriquc recentiores tum Cisclim*, iter Itg't.
485. Vat. A pro div. scripi., rt ipse. De S. Qni­ lino iii ejus lay"'no eidem fere t.o"unemt,,:,nlur.
487. Prag., Valt. 0, » pussibus. Alex. cuirt aliis, lap.;bul; SU1,ta, cursibas.
49C'. Vat. A, 'p"nUJ cndens, mate.
494. Virgilius II". n An., Pelugogue remenso. Iro mari marmor apnl Virgilium, aliosque passim.
496. Æstus maris hic intelligi poctit p' 0 agita­ tione t'X veuto orla, et non pro fluxu, ut lnc renu,ui opponitur. Nebrissa de fluxn iil acCipit, quod, ut opi­ nor, voluit rr colius, qui Uincn scripsit, Vndarum rr­ fluxu sequente, et vento. Chamillardus sentem aile viri peritissimi et, "L nit, mathematicorum facilu princi- I,i..., pfofert, qui puialiat in profundo rnaiis fleti eo­ dein modo quo in cOI.poriblUi lebriculos orum. fer­ mentationem cujusdam malerir, qu i fermentatione inflatur mare ut massi duri fermentescit. Adilebat ;nstus periodos nnn esse magis supra cap'um illlelli­ gt'Uli.II"'lue nostram, quam periodos febris tertianæ aui quarianu'.
ftOI. Vat. A, delalos: corrigc relatos.
oOli. Alar. a prima IIlanu, succestus, scd factum Min plerisque secessus. Aldus et ionnu1!i vulg. recetsu*.
509. "1idm.. Mar., tum cura. 'Viclorills, Disseri. philolhR., l)aR. <6, hinc f,stendil difficultatem quæ persecutionum tempore erat sepelicn li corpora SS. martyrum, ndducitque lurc verb.i ex epitaphio S.
Alexandri martyris snb Antonino I'in : 0 tempora in- (tJ,ula. quibus mtersacra et vota ne ill cavernis auidem ,nl.'arl possimus. Ihiid tlliseriu vita? Sed quia mue­ ritt. in morte, TMIR ab amiris II parelllib,u Itl,eliri Ne­ queant ? Vide Aringhultl Rom. aulaterr.- lib. i, c,'p. 3 et seqq., itld cc'rlior:a ad eam difficultatem ('ontir­ mandain invenies mpnumenla : nam inscriptioneni S. Alexandri non 6ssc confictam frustra uonnuUi laborant persuadere. Pietas vero Christianoruui in corporibus defunctorum. etiam lion marl)'rtUII, sepc­ liendis iiisignis erat, ut ex hymno Exsequiarum li­ q'lct: nrqirc e h..iris ignota : eatu enim laudat Julia­ nus Apost il.t, etiam < uni impiam religionem Chri­ stianam vocat, episl. -In ad A rS:leium pontificem : Convertamns Oculos ad ea quibus impia Christianorum '''';gio cfl"t:etit, id est, ad benignitatem in peregrinos. ad curam ab illis in mortuis iepeliendis "'tr,'ilan,, et ad sanctimoniam vitæ qUam ,;mul,ln'.
51'i. Uoratius, lib. III, odia 30, dixit taudem poste-
rani. Nebrissa viiam posleraiti intelligit diem judiciv satis apposite, quod confirmari potest liyinu. S. FIM­ ctuosi vers. 136, Sed ne ',lliquia, resuscitandus, Et mox cum Domino sitnul futuras, Discretis toca di idant 'epulcril, etc. Sed fortasse Prudentius intelligit cur- I'''S 8. Vincentii a fidclibus fuisse reservatum poste­ ris, sive In posterorum henerlcium. Sic ante veni 3':), de ejusdem martyris cruore : Tutamen ut sacrum ,,,is Domi reservent posteris.
r.t:J. Steph. Antonius Morcellus, In elcgantibus ct pcreriiditis comrnenlariis ad calendarium Ecclesiæ (>>nstantinopolitan:c, lOin. I, pag. 151 ct se<)., liis versibus (:onOru,are nililuf veterem fuisse coiisuctu (1iIlt'ln, quod ol:ni C.lifisliani soleinuein mariyruui rulium a trauslatiouc maxirnc auspicati fortim : Quippe puiat apud nostrates idpm pluie foige t.uor* corpora martyrum, atquc honotca cœlestes martivit-
1020 Jam pace justis reddita, Altar quietem debitam Præstat beatis uss bus. Subjecta nam sacrario, Imamque ad aram condita, Cœlestis auram muneris 1021 Perfusa subins hauriunt. Sic corpus : ast ipsum Dei Sedes receptum continet, Cum Machabæis fratribus, Sectoque Isaiæ proximum.
S mplex sed illis coutigit Corona pœnarum : quibus Finem malorum præstitit Mortis supremus exitus. Quid tale sector ausus est ? Truncata nunquid corporis 1022 Segmenta post serram feris Objecit, aut unis dedit? Num Machabæi martyris Linguam tyrannus erutam, Raptamve pellem verticis
GLOSSÆ VETERES.
1)'5. Altar, recessus, I.
517. Subjecta, membra, I.
519. Atirain, gratiam, I.
&20. Perlu>a, aeili,,' coeletli gratia, I.
521. Corpus, locut, I.
525. IlIui, Jlochabæi,. I.
M7. Malorum, laborum, I.
528. Supremus, "O"";"'UI, I.
529. Sector, Isaiæ, I.
531. Segmeiita, partet: proprie sunt vestes mrdite
btes, sed non ill hoc loco, I., al. A.
COMMENTARIUS.
IMIS iite decernere. Advertit sic a Prudentio utram­ que sepulturam memorari, ut priore justa mortuo persoluta, pos'erinre summtim honorem ruarlyri h.i- bitiun farile intelligaLur. Quani interpretationem libens exposui, ut eam teneant quibus i>robetur : acute enim excogitata ea est. Sed Prudeniius nihil, ut inito, aliud viill, nisi S. Vincenlio non potuissc honorificum erigi altare persecuLionis tempore, quod, pace reddita, erectum fuerit: cum interea cum Cliri­ stiatii pro mariyre haberent et colennt, cujus rrli­ quia., etiam dum viveret, reservarunl, ut suis pns'e- na essent tuL:uuen. III Actis id luculenter expressum est: Itaque propter gentilum (I.rortm Mon vatentes tiiin diqno venerationis lumulure cultu, ad quamdam parvulam de"de'''nt basilicam sepeliendum. Tandem autem cessante perfidorum crudelitate, ac fidelium cre­ scentt devotione, beatitwnus martyr ad sepulturæ kono­ rificentiam inde levaius, digna cum reverentiu deporta­
'.r. et sub tacro altari extra muros eja.dena cirifalis Valentiwad quietem r<ponitur. In actis S. Saturnini : Tumutariam (al. lumultuariall') eo tempore meruit .<<>­ "HII"rall., scilicet propter furorem gentilium. S. Va­ lerium, qui nnn diu oost S. Vincentiall" obiit, tCIII­ plum S. Villc..nlii sui diaconi lIornine erigi in oppi­ dulo Aneto curasse lecllultes ofiicii proprii ILspaniti referunt : quod mOllunlenlis ao'i.,ujs non COUU'nl;lIur.
515. Itit.p quietam, sed correctum quietem. Ald., debitum, videlicet altar debitum. Giselinus in edide­ rat, sed correxii debitam, quod babent codd. vetu*tio­ res nostri et Ileinsiani.
517. t;ballaillardus ais Prudeniium accepisse sacra• rium pro pastoph<rio seu secretario, nempe illa teln­ pli parte ubi s:.cra reponuntur, et ubi sunt saucLi saiiciorom. Sed cum sacrariulD siguificeL eliam allarc. lIe altari potius id accipio, de quo paulo ante Pruden­ tius, et cui ossa SS. martyrum subjici, testatur in fine Eulalia et ocl.odecitu ularayruua CaikaraugusU-
oorU'D.
518. Vatt. A, n, Mar., Hat., Prag., jam jamque ad aram. Melius imamque ad aram. A lex. a prima manu, imumque ad oram, ...inus apfnihile. Videtur iunucre )Jru.leutius distinctionem imer aram ea alLare, et corpora sanctorum luisse condi..., sub ahari, et uon sub ara, sed ad aram subter humum. Vide comment. ad vers. i70 Passioni" Hippolyti.
Sii). Nebrissensis, Chamillardus, Cellarius expli- calli ossa maityrum imegra manere conservata da­ vino munere. Teuliui multo iuelius intelligit de sa­ crallleulo euciiut!*tiae, quod in :.II;tri et super os a IlIal tyru... peragebatnr. Vide comment. ad lyuin. S. Eulili.e vers. 215. Existimo etiam Prudentium a lu­ dere ad forallleu vel Cor:uuina quæ in superiore pario sepulcrorum SS. luartyruw aperiebaulur, per qua: oraria, nardus, et oletim immittebantur, ut per cuu­ tact..IU tiimuii virtus tniraculoroin manifestior redde- retur: quasi vellet Prudentius eatu virtutem e roele­ stis ...unieris, sive eucharistiæ aura effluere. S. Pau­ linus in fraKln. Natalis incerti, sive 9: Et licet a 'tt.. teri tumulis absconditus (PVO, Viva tamen, I'ege'ant, Deo, ",embriat,," superttes Gratia divinum spirantia martyris ossa Clarificat populis, merito vivente sepulti; et Natali 13, de i.-puler.. S. Felicis : Ista superficies tabulce gemino patet ore, Prti!b, ns infusas a.bjec,a furu­ mina nardo. Qu<e cineris sancti veniens a sede reposta Sanctificat medicans arcana spiritus aura. In hyuulu S. Ilippolyli de ejus scpulcru, Balsama diffundunt9 fletibus ora rigant.
520. Ald., Gis., subter. Weilz. cum 1.lerisclue mss., .H"'.,. Cellarius ad vocem Pi BFUSA allegat veri. 131 Fructuosi, Et per(u'G mero leguntur ossa : quod janu iudicaverat Barthius lib. LIlt cap. 9 Adv. At in eo
hyiuno sermo est de ossibus noiidum sepultis: nuuc de ossibus iacrario subjectiti.
525. Lib. II Machab., cap. 'II, historia, et mors septeiu ltarul.. fra:rurn describitur qui Machabi i dicii sunt, quod in eo libro narratio de enrul.. tor­ meiitis et obitu contineatur. Confer in Romano YeR. 751 ei *eqq.
524. Alex, scribit Esaiacuin Weitzio et aliis. Ald., (;is. priina ed., Palfr., secto sine que. Isaiam I)rophe­ lam serra liguea dissectutn fuisse, constantissima est Judjeoruiu traditio, qua: pluribus auctoritatibus Ju­ sum, OriKenis, Lactanlii, Basilii, lIilarii. Ambrosii, Hieronymi, et aliorum VaLrUID confirmatur. Adisis interpretes ad vers. 37 cap. xi. Epist. Apostoli ad lIebræus: Laptdati sunt9 i>ecti sunt, etc. Hoc notatur discrimen inter proximuin ..L vicinum, quod proximus is dicitur quo nenio est vicinior, vicinus vero potest non esse proximus, si alius sit virfnior. Plautus, Te- reiitius, Cicero, et alii eleganter coiijunguiit vicinus
proximus; potest enim aliquis esse proximus, et non vicinus, ut apud Virgilium lib. v, Proaimus huic9 longo sed proxtmus intervallo. luterdiim hoc discrimen non observatur, et proxmus ponitur pro vicino pro­ lin....
5t5. AI.I. vitiose, contingit.
552. Giselillus ait receptam scripturam esse aut vinctis dtdit, sed nou sine gravi mendo: fortasse ita erat in editione Daveniriensi, quam nou vidimus; iia certe est in Sich. et Fabr., sed in Aldo clare Ie- gimr aut un lts dedit.
555. Ald., Gis. prima ed., nam pro num. AVeilsius pro nam ciiat Kabricmin, qui tamen legit num. Id umce "t'ruln est.
155. Wium. t-UI"'3. C'a. ad oraln, ruptamte. Me- JitiS Tuvl""u'e. Pellis raptu proprie est viventi adl.u;
Avibus cruentis obtulit? Tu solus, o bis inclyte, Solus brabii duplicis Palmam tulisti ; tu duas Simul parasti laureas. In morte victor aspera, Tum deinde post mortem pori Victor triumpho proteris Solo latronem corpore. Adosto nunc, et percipe 1023 Voces precantum supplices, Nostri reatus efficax Urator ad thronum Tatii. Per te, per illum carcerem, Honoris augmentum tui,
Per vincta, flammas, ungulas, Per carceralem stipitem., Per fragmen illud testeum, Quo parta crevit gloria,
Per quem trementes posteri Exosculamur, lectulum: Miserere nostrarum precum, Placatus ut Christus suis Inclinet aurem prosperam, Noxas nec omnes imputet. Si rite sollemnem diem 1024 Veneramur ore ct pectore: Si sub inorum gaudio Vestigiorum sterniMur, Paulisper huc illahere, Christi favorem deferens, Sensus gravati ut sentiant Levamen indulgentiæ. Sic nulla jam restet mora,
Quin excitatam nobilis Carnem resumat spiritui, Virtute perfunctam pari. UI, quæ laborum particeps
GLOSSÆ VETERES
538. Brahii, muueris vel mercedis, I.
549. I..:UII eas, coronat, vel viclorius; "':.'UI enitn pro corona ponitur, I.
541. Victor, :cilicet fa,
55ł. Slipitem, per nervum, ci""rcm, I.
553. Testeum, testæ enim COli (ri"yeballlur subtus ","",rem, ut durius j ceret, I.
554. Part.a, .y"tnp". I.
561. Dit'IM. snum diem, I.
562. Ore et i eclore, laude et nolo, I.
566. Favorem, auxilium. I.
57-i. l)erfunclaID, urvi'ulet". I.
573. Quae, caro, I.
COMMENTARIUS.
detracta, ut apud Senec:un, Fibra tfirij rapta pectori­ bus; apud Virgilium, Viscera vivis eripuit. Vide Oris­ sonium de (torlnulis pag. i3, qui plura ,'cleru,n exempla profert, et monet idco rapi exta, ut esspi­ rantia adhuc et palpitant a consuli possent.
537. In nonnullis vuJ,. irrepsit error obis pro o bis : ansam dedit Aldus, '1111 aut sic edidit, aut I on salis clare divisit. Nr.brissensis jain legit o bist et lcgerant etiam alii anie Barili uni, qui liujiis (-orrectionis ignarus ali:.... aggressus est lih. LIt, cap. 9 Advers. Sicergo leliL : Solus tu obis bis inclyte. Lecio (..di­ cum reiinenda esi.
538. Brabinm est victoriae præmium. Bravsium malunt recentiores, et Cbanlillardus ail corrupte dici bruvium: ita taiucn in vulgata legitur, neque LAnl corrupte quam videtur Chaluillar.ln. Alii scrilnint bral1ium, alii bravium, sed a Gr:rcis. a quibus ad ec­ clesiasticos scriptores ea vox devenit, scribitur
βρα
­ t,ic,y.
5'ł. La'ronenr intell;gn Datianum potius quam dæmonem, ut nonnulli interpretantur. In byinno oc­ todecim martyrum, verse tgO, Ambo confessi Domi­ iiniii steterunt Aeriltr contra fremitum latronum.
548. Cellarius oppollit, soli Christo id couvenire. Verum doctrina ce inlel'cessione ,auctorulO non a
grammaticis, non a Cellario ejusque giegahbus pe­ tenda est, sed a Prudentio ejus'lue æflu:,lihus SS. Pa­ tribus, qui uno omnes ..re ita loquuntur.
549. Precandi formula poetis ora,orihusque valde familiaris.
552. Gifanius verbo ROBUR putat carceris stipitem a PrudellLio vocari eculeulu. Sed ex epitheto carce• roiM, et ordine narrandi SUPI,I cia constat, carcera­ lell. slipiteln esse lignum vel cippuin,ut ait glossa, cui pedes fuerunt inserti. Vide supra comment. ad ver. 251.
555. Heinsius cmn Ald., Oxon., Sicli., per quem: quod il 'Vei'zin nou debuisse mutari, definit IIciu­ siiis. At Weitzius fidem potiorum codicum seculum es!: nain legunt et qUi"" VaU. A, 0, P, Q. Alex., Mi)r., Itat., I'r:.g., aliique; ueqtie IIciusius codicem ullum ms. allegal, rxcepto Oxonia. Elegantius tamen est pir qucm, ...agisque superioribus cohærelJs.
556. Lectulum in quo S. Vincentius jacuit, reli­ gionis causa conservatum fuisse, non leve argumen­ tum est curæ veterum Cliristianoruift in reliquiis martyrum comparandis el cautectistodieudis. Ex quti facile ropondetur quærenLibu.. qui fieri potuit ut lot
et ex taui priscis temporibus reliquiæ mariyrum ad nos c uittnua successione devenerim.
561. ForlDula siinilis precandi apud Graco< Lati. nosque saepe occurrit. Terentius in prolog. Hecyr., Si tiunquam avare statui pretium arti meae..... Sinite impetrare me.
562. Drevi:e,. Moz., reneremur : lege veneramur, ut postea sternimur.
563. Vat. A, Mar., nat., Weilz., gaudia. Plerique, eliatu vet<res, gaudio.
565. Fahr., Si('h.. Cis., huc tu illabere. Con('innills Altius et inss., huc illabere.
567. Val. 8, 1\11., Alar., a prima manu, et non­ nulli apud Weitz., sensn.
568. Mar. pro div. r.rripl., solamen indulgentiœ.
569. Mar., Hal., Weitz. CUDI suis, ,','ul. AltL, Gis.. et plerique scripti, reatel, quod probum est. Nam particula sic, cum post preces poniiur, optativum IIHH clunl importat. Idem Pruden, ius in llippoiyto, 1)('81- qtiain V.,lerhuHIIR «in copum rogaverat ot festum
Hippolyti dium in sua dioecesi celebraret, ver s. i39 et se..tI. ait : Sic te pro populo. cuius tibi credita rita est Orantem Christus audiat omnipotens. Ac vide rcli.. C:SSiIU:UII poctæ venalu, et uota quid Valeriano optet, quid Vincentio. Nam ex unione corporis cum anima in die ju,licii completam bUnlillis gloriam consurgere certum est, et ipsi aniinae gloria aliqua rccidentalis, ut theologi IC)(IUulltur, in ,esurreclione corporis ac­ cedct. Mariettus, filii in suo codice legerat restat, colligebat Pr'H.lentiuRI in ea fuisse opinione, in .,lIa Inuhi alii Palrt-s, adventum Doniini et diem extrenii judIcii proximum esse.
570. Brevia r. Moz., cum excitatam.
ţ.71. Pragensis trajicit hos versus, primum ponit Virture, tuui Carnem.
57 t.. Nunnulli vulg. male, perfuncta.
575. De resurrectione corj t>ris vide hyrnnuu) Ex-
Commune discrimen tulit, 575 Sit et cohæres gloriæ Cunclis in ævum succulis.
VI HYMNUS.
BEATISSIMORUM MARTYRUM FRUSTUOSI EPISCOPI ECCLE­ SIÆ TARRACONENSIS, ET AUGURII, EULOGIIQUE DIACO­ NORUM.
1025 Felix Tarraco, Fructuose, vestris 1026 Attollit caput ignubus coruscum Levitis geminis procul relucens. Hispanos Deus aspicit benignus, Arcem quandoquidem potens Iberam Trino marlyre Trinitas coronat.
Ardens Augurius capessit æsthram : Nec non Eulogius simul supernum Christi lucidus ad sedile tendit. Dux et prævius, et magister illis Ad tautum decus ex episcopali Clarus noMine Fructuosus ibat. Accitus quia præsidis repente Jussus venerat ad forum sacerdos Levitis comitantibus duobus. Inde ad carceream viros catenam Pastus sanguine carnifex trahebat : 1027 Gaudet currere Fructuosus ultro. Ac ne quis socios tinior feriret,
GLOSSÆ VETERES.
574. Tulit, pessa es', I.
i. Tarraco, civitas. — Fructuose, ,'oealit,,,., I.
5. QuandoquidclII, quia, quonium, I.
i. ÆLhr;u.., cœlum, I.
8. Superbum, nobile, I.
to. Praevius, ostendens viamt I.
13. Acritns, vocalus, I.
t i. Fonim, concili,nn : pro loco judiciali ,o."it, I.
18. Ullro, sponte, I.
t!). Quis, aliquis, I.
COUMEiNTAlUUS.
Fequi:arulo. Post hunc S. Vincentii hymnum in Vat. A sefluitur hymnus in honorem decem et orto inar­ tyram Cæsarangustanorum, in 'Val. D. Passio S. Laurentii.
luscril.'io desumpti est ex Mar. et Ral., in quibus liic hJmuus ponitur post hyrnnullt S. Eulaliæ. In Vat. A Ilg"uu" in honore bcaiissimorum ,,,arly.u,n Fru­ cluosi fpiicopi, AHgori;, et Eulogii: ubi poniulf post liymnum octodecim .nartyrum. Aldus, Ude in laudem "eali.,i".oru". marly"''''' Fructuosi episcopi Ecclesia Terraconensis, et Augmii, et Eulogii diurollt. Aldus scribit Terruconensis, et mox vers. i, f trro(o. Ilein MInS, I'y"."'" in honnrem beatissimorum martyrum Fruduon epinvpi Ecclesiec Tarraconensis, ef .4"g',rii,
II liuloytl dtaeonornm, ct notat pro Augurio III Ambr. legi AI'go,i;, in Ox. Allrorii. '''eilziuS nobiscum frre facit. In Alex.. post pass1ouc,,, Agnetis, Finit Passio Agnetis. Incipit hymnus in lotivreni, etc.,nt In Heln­ sio. Purrhasius, Ihjmitus in taudem beatissimorum martyrum Fructuosi episcopi Tarraconensis, et Eugorii, tt E:clogii diaconorum. Et deinde etiam seriliit Eugo­ rib': sell hi en.entlatis ait (IUosd:lln legere Augori. Ileinsius monet in mariyrologiis III Cal. Septembr. celebrari lIableln SSe Julii,.luli6iii, Vinreniii, Auguri, ut Eulodi ex codice vetus!bsil8lft, teste llolsienio in adnotationibus ad eum locum. Verum III diversi viden­ tur esse a S. Frucuinso et sociis, (I"uruln iestutu agi­ tur dieil Jann:uii. Acta ad eum diem a BolI.uldlun s exscripta pro authenticis babuit Ruimartius, ct S. Augustini p"","'''Llique aucloritate confirmavit. Itui­ nartius ea edidit aliipianto auctiora ex codd. mbs. Neque :llia sunt tnartyrum II'SltUnUI"'" IUlli.,uiora aut Ainr,.'r,,,ra Acta. Martyriuin eorum referlur ad
nnn. 250 dicm xi Jauu:arht qua! in fetiam 6 incidit. De bis sanctis corumque reliquiis dixi in IIYlUllodia llispanica ad diem 21 Januarii. Eos Tair.uoucnses fuissc Ncbii>sa ct Cliamil ardus affimant; sed '.e- -quc ei hymno Prudciitii iv! colligitur, neqtte ex Al'Lis t ..ceris copsiat. Ii h'n'zius, luna. XXV Hisp. sacr., iratt. fi3, cap. i. arguit eos fuisse Tarraconenses ex qtiibiisdain "..rhi, ofliei Gutliici, tiln salis i l;ire id exprimitur, et quia Priideutius liyinii. 4 Perist. dixit: Tu tribu gemmis diadma pulchrum UC'trt. Christo, genitrix p:Ontt1l 1'.rraco, etc. ( erie ii sancti luter i I.. Ius recensetidi suut quorum patriam Prtidvniius in corum bymiio nun expressit: neque aliti de caU*a Tarraconem celelrrat, nisi ob rn:.nyri'nnt Ut t'X pri­ mis vnsibns liquct. In Breviario Mozarahico die W2I Januarii loitts hic bynuius legitur, tibi versus qua­ terni. et quiicrni per stroplias distinguuntur. P",III., stroplia 'Iutla.. Mt deprav.ita fadlc perspicies, si C"IU Prudentio conleras ; ita cum in cu breviario cat lit;.. scripta : Felix J'an'neo, t wctuoso vestiris, Adtolit ca­ put ignibus chorus Cum feritis geminis procul relucens. Ilis piisnosDeus ad.pie;t benignus. Vides unam di­ cliollt'nl coruscum corruptam esse, ei divisam in duos versus chorus Cum et ex llispanos lics voces factas llis ptis nost ut alia oUliu:'n-l.
1. Egm. viliose ventris pro l'c.'ris.
2. Kgtu. mendose, coru.cn".. UtIKSt1put habere a poetis dicuntur. Virgiliusecloga I, Verum hæc tantum itins inter caput extulit urbes. Vide infra vers. ł .ł.3, Quo nostræ caput extitatur urb s. Pulchre autem ea­ put coru!'CII'R ignibus, et leluCeita gvminis lovitis, quandoquidem de ua:Ul tyrio per ignem agitur.
7. Alvi, et llreviar. Moz., capescit. Videtur innuerc
Prudentius , Auguriuin veluli ti ignis rapessere aethram ; quoniam eu virtus olim igui tribuebatur, 811 m aeilirain tenderet.
8.P.iirliasius, TIIO:".., Fgm.> IIcinl.. Weitz., Pat,. Hailsbr., Bong., Alox., Vatt. A, P, 0> superbum, quod approbant recentiores, quia apud Virgilitim ex­ stat fores, ct sedes superba9 eL :8pud eumdem Piiideit­ tiulU vere. 8i3 Pbycli., Gradibus regina auperb., IJe. 'till;'. Mihi magis e re videtur esse tendere ad supn . fttim sedile. Et supernum quidem legtint Vat. B.. Urb t Mar., Ald.. Breviar. Moz:tr., C;is., Fabr. et alii. Mox vers. 26, Ad superna co.'li ; ct vcr".. 97, Celsa standere contigit Tena"t;s.
Ii. Mar.f mtni.s<fr,nd oratU prudiv. sr.t'hat.. magister : sed ull :lfl'''' vox pmvins V t ".i,,,.lel" fa la recentiuri mano, atirasis p,'iori ns.
12. Tria epitlieta cx igne desumpsit ardens Augu­ rius, lucidus Eulogius, clarus Fructuvsus.
! i. Weitxius cum aliis, asc;,,,.. Vat. A, qni a: le­ geiitlum quia.
16. AI.L, inde et carcereamt "late.
t 7. Ald. corrupte, carnis extrahebat. Ilymno luper., vefs. 911 et tOO, IicLur.'s dicuntur trorum carnibus pfl.';; liyuiu. i Cath., vers. 1(;1, de .quila. Sanguini panta cui cedit nttis; lih. i in SY"I. vern. õ81, Sl'n- gttinepatta roluptul. Claudianus, lib. II Stilic. verI. i4, P<ent9 hominum, vel iang*inepasci. Cicero n Pliil., Versatus in bello est, satumnit se sanguine. Chamil­ lardus nomina c:trniliculu lecwvset ex Martyrologio Hispano. In Actis iii revenseutur .;eneHciaril. sie Ip­ patitores, ui expomiitt 13dUimlinni : Aurelius, Fo­ stucius, Eliu<, "ollenlius. DO'I:8I..s. et Maximus. Be­ "elicitlr;; ex les o dicebantur Inilitl'! qui Vacabant fUII­ neris Beneficio, ex aluis impetiales ministri, ex nliis sah'ltil..s prætoris, filii a tUUnCI it.us plebis vacabant.
t H. Ald. uii-mioNC, socio. ,. aLe A supra pro div. script., socios suv;rrt. Sad inelius est feriret9 ut cur.. dicitur, Magno perculsus timore. Becmanus iu iuti a-
Præceptor venemens eundo firmat, Incenditque fidem calore Christi. Mecum state, viri, vocat cruentus Ad pœnam coluber Dei ministros : Nc mors terreat, est parata palma. Carcer Christicolis gradus coronæ est, Carcer provehit ad superna cœli, Carcer conciliat Deum beatis. His dictis, adenat specum reorum. Exercent ibi mysticum lavacrum, Et purgamen aquæ stupent tenebræ. 1028 Sex hic continuis latent diebus, Tandem stant trucis ad tribunal hustis, Fratres tergeminUs tremunt catastæ. Judex Æmilianus imminebat, Atrox, turbidus, insolens, profanus,
Aras dæmonicas coli jubebat. Tu, qui doctor, at, seris novellum Commenti genus, ut leves puelle Lucos destituant, Jovem relinqiant, Damnes, si sapias, anile dogma. Jussum est Caesaris ore Gallieni, Quod princeps colit, ut colamus outres. 1029 Hæc fanti placidus refert sacerdos: Æternum colo principem, dierum Factorem, dominumque Gallicni : Et Christum Patre prosatum perenni, Cujus snm famulus, gregisque pastor. Suhridens ait ille : Jatn fuisti. Nec differt furor, aut refrenat iram, Sævis destinat ignibus cremandos : Exsultant, prohibentque flere vulgum.
GLOSSÆ VETERES.
iO. Præceptor, majitter. — YehemeiH* sævus con­ ta vitia, I.
it. Calore, amore, I.
94. PalmA, remuneratio, I.
25. Corona:, decoris, I.
28. Specunl, Ubi (ure, e' alii mali includebantur, Rat.
29. Exercent, populos baptizant, I.
50. Purgamen, peccatorum, I.
55. Cata"æ, eculei nrientes, lectus ferreus, I.
36. Insolens, superbus, I.
40. Damnes, necesse est: pro dama, id est, deiere. - Si sapias, ii aliquidsapias. - Anile, velus, inane, I.
43. Refert, respondet, Mar.
46. Prosaluui, natum, I.
50. Destinat, adjudicat, deputat : dialina' est re­ pellit; sed destinat, deputat, I.
COMMENTARIUS.
tI..ct. ad ling. Lat., pro mnor (erirtl cx COd. Pal. timor feriret. Toni., Siebe habebant mittor: Latinius corrigebat minis.
24. Vat. A. Egm., Hailsbr., Pal., nec 11,or.. Pleri­ que ne mors. Breviar. Mozar., 171 pro estf non incon­ cinne.
is. Carcerem martyres lato et alacri animO adi­ bant. Damasus de S. Agatha, Deliciae cui carcer erat.
30. Ald., Hailsbr., Vat. Q, et, ut videtur, AIel.. et purgamen aqllæculII NO'nl., Ox., Alt.,Thuan.,Cis.v Heius., Brev. Moz., etaliis. Vat. P. repetit mendose
et purgamen tiqua aquæ. Urh., Parrhasuis, Vat. 0. Mar., nil.. W.,iIZ., et purgamlna q"æ. Kgin., I'ul., Yat. A, expurgamen aquce. De baptismate et sacra­ mento pœnitentiæ id intelligit Chamillat'du8. Roga- Uanum in mirere baptizatum Acta referunt : de sacramento alio pcRiiiteiitiae uon nisi divinando quis imijiciet. De careeri. lenebris antea Prudentius in tince.ndo verse 23? et St'qq.. et in Cypriano verse 51 et seqq. ,ride Sagittarium de Cruciatibus, cap. i, ubi ostendit a lent"hris dici consuevisse carceres antra, *pecumy barathrum.
55. Cbris,iani olim (ratrt'l vocabantur, ut dixi ad vers. 73 hynmi S. Laiireutii. Alian conjectura ut hi Irel martyres fralresdicantur, inanes sont. Hoc etiam loco CGta,'a sumitur pro palihulo in quo martyres erant comburendi, ut hymno i Peiisteph. vers. 5G, Post callUla igneas.
54. Vat. A a prima manu, ct Rat. scribunl Emelia­ nnt. Alii Endl;.nlf', alii Æmilianus. Hic Æmilianus præfecturam in Hispania gcrehat anno 259, adeoque
d,vrr...lt. est ab imper:aLore Ænliliallo. qui anno 253 aut !5' occisus est.
36. Breviar. Mot. male, dæmoniacas.
57. Gentiles id Christianis ohjicieballt et expro­ brabant, quod tiiulieres et imperitos ad religionem Christianam pellicerent. "inucius : Qui de ultima fæce collectis imperitioribus et mulieribus credulis, texus sui facilitate labentibust plebem profane COlli'''­ ralionis instituunt. Vide qua? ad hunc lucum notant Heraldus, Eluienhorstiiis, Wowerus.
39. Weitz. cum Hailsbr. scribit distituant. Lucos et montes priecipue ad deos SIIOS adorandus ethnici cligebant; idque innuitur bcuter. ii, 2 : Subvertite omnia luca in quibus colucrunt gentes quas possessuri ettis, deot suos super montes excelsot, et Cole:, et subtir omne lignum frondosum.
40. Rat. a prima manu, Mar. su nra pfo diVe scrip'.t Parrhasiul, damna, quod conjceerlt Bigolius es dam nas in Ambros., quomodo etiam in Rat. supra. Ple­ rique. damnes. Dreviar, Moz. corrupte, Aag.ali dognut pro anile dogma. Lact:u,lius, I h. I, cap. 13 : Si enim femina sexus infirmitate labuntur (na,n interdum isti mnliebrem et anitem superstitionem 'ocanl). Viri certe sapiunt. Et Cap. 20: lath profecto ab aniculis, q,'a. contemnunt, et a puerit notiralibut error illorum, ac
stuhitia irridebitur.
42. Vat. A, P, Alex., Egm., Hailsbr., Pal., Witlm. Rupra, Gis., ut co!am.", quod tenuit lleinslus cuM Giselino, nihil ex suis scrintis advertens. Vatt. B, Q, Urb., Mar., Ald., Torn., G:.llalld., WCill., hoc coin­ "ltl'. Weitzius ait Aldutn habere omne pro om"tl. MihhAlduscum aliis (lOlne,. Fabliciu8 iciusa Weitzio etlam Cjtattirpro ut. Fabricius utrumque affert ut et hoc; videlicet Jussum est Cæsaris ore Catiienif III Quod princeps colit, hoc colamus omneM. ,
44. Nebrissensis nihil mutatidum cf'nsnit, sed stispicaliatur deorum pro dierum, quod Chamillardo non displicrbal, quasi diceret deum deorum.
46. Prag., Parrhasius, satum, contra metrum.
'8. Ex Actis : Æmilianus prceset Fructuoto ept­ tcopo dixit: Episcopus et? Fructuosus Ipi'copu. dixit: Sum. jEmilianut dixit: Fuisti. Verbum energictim (..ild, ut apud Virgilium Fuimus Troa, fvit lliu'lI, et ingent Gloria Teucrorum. Vixit virimut. Prudrn* tius in præfatione carminum Per quinquennvi jam dc-
cemf .!Vi fallor, fuimus. Pluiarchiis in A let:uulto refert veterein gymnosophistain Alexandro interro­ ganli, vivine an morttit plures eSSt'n', respondisse, Vivos : nam mortiii ne sunt qudieln. Ilic gyrunusn­ phisla irriderct phrasin abUt ad plures pro mortuus cst. IIi! loquendi Inodis fuisti, tiximus, fuimus, flnem vitai iuvtare significatur. IIrrir.us Aliissi(HbiTiibi<, lib. v, V ixim III , ct jussas ccvi decurrimus Auras.
49. Ral. t Parrhasins, repugnante n.etro, furorem pro furor. Prag., ut rerrene', non In:lle.
51. Ital, vulgus. Acta narrant ab ipsi, quoquo ethnicis amatum fuisse Fructuosum : Quin tatem "more", habcbut tton tanium a fratribu't sed ctium ub ethinicis.
Quosdam de populo videl sacerdos Lihandum sibi poculum offerentes : Jejunamus, ait; recuso potum. 1030 Nondum nona diem resignat hora : Nunquam conviolabo jus dicatum, Nec mors ipsa meum sacrum resolvet : Sic Christus sitiens crucis sub hora Oblatum sibi poculum recusans, Nec libare volens, sitim peregit.
Intrant interea locum rotunda 1031 Conclusum cavea : made .s ferarum Multo sanguine quem furor frequentat : Cum spectacula perstrepunt cruenta, Ac vilis gladiator ense duro Percussus cadit, et fremit voluptas. IIic flammante pyra niger minister Ardens supplicium parare jussus, Construxit facibus rogum supremis.
GLOSSÆ VETERES.
53. Libandum, gustandum, I.
55. Resignal, aperit, I.
56. Jus dicatum, jejunium, I.
57. Sacriim. jej..".iuIJI, I., Mar.
58. Crucis, pa."s;oni" I.
61. Locum, amphitheatrum, Mar.
62. Caveat Gn,phill,eatro, I.
GI. Perstrepunt, pertonant, I.
66. Fremit, ga..dtt.-Volupus, tUpicimtlo. delectatio videnti"m talia, I.
69. Supremis, altis, I. Maximis, Mar.
COMMENTARIUS.
53. M-.tr., Weiti. cum nonnullis suis, poculum (e- rentes. Baronius i Anual. ann. 34 ostendit veteres consuevisse eis qui ad mortem duinnali erant, potum aliquem exhibere, quo a ineme abalienati sensu do­ loris ('arcrent, tibi de myrrhato vino Salvatori oblato agii, et hos ver>us allegal. Plura de hoceodem ar- Ktimenlo Joannes Tamaius de S.d.izarinMarCyrologio Hispano.
54. Cum hi SS. Martyres die 21 Jaimnrii passi fuerint, non atiud jejunium tunc occurrere potuit, nisi id quod veteres Christiani observabant feria 4, 6 et sabbato, ut dixi ad hJnu,u,n Jejunantiuin, et Post jejunium. Et erat certe jejuniuln, quod hora non;i solvi poterat, ut vers. se'l. e:iprilnitur. Notan­ dum est eliain veteres Christilnos, dum jejunabant, ab.-linui..se a potu vini.
55. De srmijejunio, quod in die stationis celehra­ batnr, hoc loco agi saLis constat ex hora nonn, quæ nominatur, tanquam tempus aptum ad solvendum jo
junium. lIie eniin cna mos catholicorum, Cum Mon­ tanisi;e stationem protraherent ad vesperam usque, de quibus Terlullianus, lib. de Jejuniis. sive adver­ sus Psychicos (ita vocat Catholicos), cap. 10 : jEque stationes "ostral, ut Indignas, quasdam vero et in te­ rum constitutas 'IOVilGtis nomine ineusant, hoc quoque tnunus el cx ai bitrio obeundum esse dicentes, et non ultra nonam detinendum, de suo seilicel more De ipsis prius expostulandum vnde hanc formam nona dirimendis ,rationibus præscribant. Ie iKalLius lelr,'nJuln putat stationes nostras, ut indictas : Prinrius existimat M(Httanitas hoc loco impugnari n Ter1ulliann, non e;.aUlolicos: qi od niilla ratione confirlnal.. ne bura uona, qui statio solvi potcrat, plura habet Bingha­ mus Lib. xxi, cap. 3, §3. Cassi:anus collatione i, cap. 26 : Commodum satis ct utile hora nona refectionis le,,,p"' indultum est. Alardus Gazæus in notis advertit hoc rereclionis ternpus quasi ex gr.ilia et indulgentia quadum fuisse iiidiiltum, co quod primi monuchi ad vesperam osque jejunarent. lloc ipbUin innuit Pru-
delltius Cathein. 8, vers. 65 : Laxus ac liber modus abstinendi Ponitur cunctis. SS. Uasilius et Benedictus horain etiam nonam solven li jejuniuln praescribunt.
56. lIar-nins ad ann. C!6'!, num. 65, plat Fiu­ ctunsUUI hi.. verhisnon illnuerc consnelum jejunium, sed arc:ius et tliuLurnills nempe a fcria 4 ad feriam 6; filii." ut constat ex Tertulliano, epscopi persecu­ lioumn Ll'lnpore, et urgente aliqua gravi necessitate, jejunia stiictioru inditehallL. Verum Prudentiussatis clare jejunium elationis describit, et SS. martyres jejunium servasse non tam ei voto aliquo quam ex lege consuetudinis ecclesiasticæ, ostenditur ex no- Inilli"us quilms jejiiniuni appellat, scilicet jus dica­ tum, tacrum : simililcr in hyiiino Jejunantium, et Post jejunium voeavit festum, ";CI;,,.,II',. tdt'm conlir­ ujaut Acta : CuniuM multi (C.l rruterna caritate eis of-
ferreM, uti candili permixli poculum sumerent, ait: Nondum est ho a solvendi jt;",,;;. Agebatur enim hora die; quarta. Siquidem in c;.rt,r, quaita feria lolm."i- ter celebraverant. Igitur sexta feria lcetusatque sccurus festinabat, ut cum martyribus et prophetis in pt,,'ndi.o, quem Dominus præparavit amantibus at, soiteret sta­ tionem.
57. Sic liytnno IS Calla. PO,,' jejuniom : Sona sub­ missum rotai hora solem ..... Solvimus festum.
58. Prag., crucis sub ara.
61. Ainphitlieatriim deacribiulr. quod veluti e duo­ bus theatris constabal; et ea de causa dicilur locus rotunda cavea conclusus. Cavea dicebatur area quæ etiam arena appellari solebat, quod arena spargere­ tur, ne gla-liatores facile labereolur. Caveae etiam nomen habebat carcer, uhi feræ detinebantur, et in circo gratlus, unde populus spect:tbat, iti quibus gra­ dibus crat summa, lue,lia, et infima cavea. Ca,ea prima, seu ima, scnatui et eCluilihus; IDedi., plebi ;
summa ctultima, reotillis atlributa, ut colligitur ex Seneca li.b. xi de Trauquill. Antiquiores caveam de theatro dicehant. ipsius lib. de AmphiLbeatro, cap. 2. auciorijaiibus Tertulliani, PrudeuLii et similitnn, probat de amphitheatro etiam caveain dici. Ru:na: amphitheatri Tarraconensis adhuc exstant, sed ruinæ tantum.
64. Chamillardus notat spectacula gladiatorum a rege Theodorico omnino prohibita. At prohihiia iniilto ante ab Honorio constat, ut dixi in counient. ad Ii.. nem lib. ii conTra Symm.
65. Latinius, ense d ro.
66. Voluplatem pecutrari significniione de specta­ culis dici, no(aii(iii est in conul1. ad lib. II in Symm. vera. 1125. Illud nunc occurrit, Horatii versum in arte poetica, E'icta voluptatis causa sint proxima neris, iUlell'gi posse de his qu;e fiugunlur, ut in theatro re­ pr.T*enteniiir : nam de poematis theatralibus 00 loci agit Horatius.
C7. Aliatn descriptionein pyræ ad martyres com. burendos vide in Koinano vers. 816 et .lellq. Celeri­ ter iuijusmout rogi exstruebantur : ut enim refert Eusebius lib. IV. cap. II, ex epistula Smyrnensium de S. Polycarpi m.trtyrx) : Populus confestim ligna e! sarmenta partim ex officinis, partim ex 6alnfiaincre­ dibili celeritate comportabant; prarcipuevero Judceisahi­ cri nnimo, ut solent, operam suam in id conferentibus.
6JL Hreviar. Moi., fascibus metri lex poslulal faci. bus. Nebrissensis faces supremas intelligit ultimas in ordine apparandi. Cellarius ait posse supranis sumi pro (eral;blL', (UII("';', In rogo faces, quae corpori crd­ mando ptoxiiniores l rani. et ultinix cum corpore ardebant, ilici poierant ultimæ, tt quia I)yra in a!­ lum erigt batnr, iUllunæ, ea suprenæ. Sed boc loco Cellari i interpretatio magis arridet.
Qui dum corpora concremanda solvit, 1032 Ferventes animas amore lucis Fracto carceris expedires autro. Certant officiis pii sodales : Plantis calceamenta dissolutis. Pronus detrahere studebat unus : Sed sanctus vetat ora Fructuosus luclinata premi. Facessite, inquit, Ne nostram gravet obsequela mortem. Atquin ipse meos pedes resolvam, Ne vestigia præpedita vinelis Tardis gressibus irruant in ignem, Cur lamenta rigant genas madentes? Cur vestri memor ut fiam, rogatis? 1033 Cum lis pro populis rogabo Christum.
85 Vix hæc ediderat, relaxat ipse
Indumenta pedum, velut Mayses Quondam fecerat ad rubum propinquans. Non calcare sacram cremationem, Aut astare Deo prius licebat, Quam vestigia pura figerentur. Stabat calce mcra; resultat eCCe Cœlo spiritus, et serit loquelam, Quæ cunctos tremefecit audientes. Non est, credite, pæna, quam videtis, Quæ punctotenui citata transit : Nec vilnn rapit illa, sed reformat. Felices animæ : quibus per ignem Celsa scandere contigit Tonantis, 1034 Quas olim fugiet perennis ignis i Hæc Iter rapidis focos crepantes
Intrant passibus, et minantur ipsis
GLOSSÆ VETERES.
70. Qui, rogus. — Solvit, destruxit: per ignem in failla. I.
71. Lucis, eali, I. ,
7i. Carceril, corporis. — Antro, corpore, r.
? i. Sodales,scilicet sui9 I.
77. Faccssite, recessite, I.
78. Gravet, impediat. — Obseqnela, hoc obseqnium dicimus et hæc obseqnela feminino genere, sicut suasio et suadela ,.6 una significatione, I.
. 79. Atquin, certe, I.
85. Ediderat, protulera'. I.
88. Cremationem, rubum, I.
DO. Pnra, nuda, Yal. A.
91. Calce me.-a, pede puro, vel nndo,
94. Credite, cuncti, I.
9o. Ciiata, velox, I.
98. COflligU, el'tnif, I.
99. Ulim, in futuro, I., Alar.
COMMENTARIUS.
70. Ald. mendose, eonlrem,nda soltn. Val. B, Ale:., Mar., I)arrbasins, concremulll solvit. Heinsiusila etiam edidit cum Oxon.,Thuan., Amhr. Recentiores lIein­ sium sequuntur, excepto Gallandio, cui non placet coacremata. Legunt concremanda Vau. A, P, Q. Urb., nreviar. Moz., Weitz. cum suis, Prag., aliique veu.
fn Rat. ex eoncremenda correctam coucremanda. Prag., sotum pro tolvit, sed nullus est sensus.
7i. Vat. A, Df Alex. a prima manu, Mar., Prag. a prima manu. H.n., WI(I.u., Hailsbr., Bong. a pri­ ma manu, Thuan., lIeu'tI. t expedirei. Yatt. P, Q, Urb., plerlque lIeinsiani, Ald.. Pbarrasius, Breviar. Bfoz., Weitz. aliique, expedivit, qtiod tenuit Gall;an­ dius, quamvis uon ei di..phcercl expediret.
73. Alex., Val. Q. Mar., Prag., nat.. pii cum pie­ risque edd. Altius? ",evi,sr. Mtz., Parrhasius, Val. I . U,h. alique, piis.
74. Ald., Varl baldus, Drc,.i:.r. Mox. scribunt cal­ t;UIJ,rll'lI.
75. Is in Actis Aogusialisdicitur Lector Fruc'unsi.
70. I.. Mar. videtur prius fuisse orl', sed factum deinde ore, et in margine pro div. script., ora, quod solutn verum est.
77. Ald. mendose, premit. Parrbasins corrupie, stit estp si Ie, inquit, et ita quidein in plurimis cxem-
plaribus legi aflirinavil ire entendatis, sed scribendum censuit, facessite, inquit.
78 Mar., Pr..g.t Vat. A. ne nostram.
79. Ore,iar. Moz. non recte separat at quin. Judæi ad adoralinnem nudis pedibus incedere solebant. Ea­ dem fuit aliarum gentium consuetudo. Vide IIrov.'. rmiii de Adorat. cap. t6, ubi probare contendit nudi­ pedllia Hebraeornm propriul" festum non fuisse; et Cbrihlianog nonnullosin procelsionibns el crucis ado­ ratione nudis pedibus incedere consuevisse ostendit. V i- ilrbirFruclitosus nou coacius,sed IitJere it! fecisse, lor­ tasse exemplo Moysis permotus,quod postea refeitur.
8S. Ald., ut sima. In Ales. videtur fuisse ut fuam. Vera lectio, certe communior codicum, est HI fiam, correpta prima in fiam. Alibi etiam cot ripuit Prlulen­ tias : ac simili modo fecerunt Arator,Tertullianus et alii. Gis. in i ed. posuit siem, quod in 2 ed. muiavit ixt fiam. sciolos corr. cLordi :trlu,'lls quod codiculn lectionem pervertissent.Cellariusnoiat quod superari­ tem. e1 vivum rogant, non mortiuim.... Necdum illo avo mortuorum invocatoio invaluerat. Quis non rideat plum­ beum hominis acumen? Semel occurrit qtiod vivimi rogaverint, et in..p!e colligit, necdum illo aivo nlor.. tuorum invocationcin invaluisse. Centies ait Prude....
tius rogari martyres viia fiinctosa provinciis integris, et non propterea credit, invaluisse illoacvo invocatio­ nem mortuorum, ac vix fatetur. tunc cœpisse. In hoc ipso hymno, vers. 145, praclara sunt hæc verba, Exsultare tribus libet patron;., Quorum præxidio fove­ mur omnes Terrarum populi PyrenellT'''JI. InvahJCe ratne illo sevo invocatio mortuorum ? Erat quidem tunc in nsii, III iiuncetiam es , ut Christiani sese p e- cibus viventium commendarent. Sed invocaLin (i;rc viventium, sicut nostro aevo invocailoni inortuoriuu nOli opponitur, ita neque xvo Prudentii, aut ante il­ lud opponebatur.
87. I!:KII'.. rubrum : emenda rubum. Adisis com­ ment. ad hymn. 5 Cath.
91. Ald., Gis., Urh., A lex. supra, Parrhasius, Breviar. Moz., utero. Plerique ",era. Juvenalis 8al yr. 6 : Observant ubi festa mero pede sabbata reges. Iho­ verius Inc. cit. ait Juvenalem nugas de Jud.i is pro­ dere, qui potius quam ut iiudipedesiucedereiit ojtuu­ .,.
bus vestibus sabb.itims se-e indueb int, ut sabbatuui veslium luxu bOllorarenL. De bac voce merut vide comment. ad vers. 26 Apoth.
9t. In Tim >11., credita pcena.
U5. MarieLLus uionet videndum an legi debeat pun­ ctu; iiam in suo coiliee ita legitur diseite sine litura, in R,lt. puncto, sed sub litura, et onulino videbatur fuissc paneM.
99. tJlim de futuro tempore Virgilius lib. iv yEu.: Nunc, olim, quocunque dabunt setempore vires. Et I, b. I : Hunc tu olim cælo .polii. Orientis onustum Accipies.
iUta. Prag. mendose, nec inter. Alar., eremanl,-,. et ad oraui eadein ,..ann, trepanles, pro dive script.
tOI. Mar., Gis., Alex.. ipsi. Plerique, ipsis : ut supra tremunt catastce. sic nunc tninanlur taminis ad robur animi delnonstr:uldum : quod, ut Prudentius po' t:ce, ita oratorie describit Ihlarius in psalmum LXV, num. ':! I : Alii enim in vinculis carurUR' ylortaii-
Flammarum trepidantibus caminis. Nexus denique, iui manus retrorsus in tergum revocaverant revinctas, Intacta cute dccidunl adusti. Non ausa est cotribere poena palmas, In morem crucis ad Patrem levandas : 1035 Solvit brachia, quæ Deum precentur. Priscorum specimen trium putares , Quos olim Babylonicum per ignem Cantantes stupuit tremens tyrannus. lUis sed pia flamma tum pepercit, Nondum tempore passionis apto, Nec mortis decus inchoante Christo. Hos cum defugeret vaporus ardor,
Orant, ut celer ignis advolaret, Et finem daret anxiis periclis. Exorata suos obire tandem Majestas famulos jubet, caducis Missos corporlbus, sibique reddi. Vidit præsidis ex domo satelles 1036 Cœlumm martyribus patere apertum, Insignesque viros per astra ferri. Quin et filiolæ monens herili Ostendit sceleris notam paterni; Coelo vivere, quos forum peremt, Hæc tum virginitas palam videra Per sudum merit, parente cæco,
GLOSSÆ VETERES.
103. Nexus, agamina, I.
106. eohih.'rp, constringere, I.
109. Specitneit, figuram, I,
111. Stupuit, obstupuil, I.
115. Vaporus, ealid"t I.
110. Orant, sancti, I.
190. Missos, pro I.
121. KrottKi, fannilia, ftl:lr.
123. Insijinosqiie, gloriosos, I.
125. Nolam, signum, Iso.
i !(j. Forunl, fop,cili""" Isn.
128. Sudum, serenitatem, I.
COMMESTARIUS.
rnr, alii cæsi in verberibus gratulantur, alii potestati irreliijiosorim desecanda felicium colla submiitunf9 plures in exstructos roffos currunt, et. trepidantibus poence In;n;sIris, ifjnem sattu clt.'votæ festinationis itu;­ tiunt ; alii in profundum demergendi non in aqvat ne­ cuturas,? d in refrigerium ælerllæ bealiludinis deddunt. In Actis dicitur stipites, quibiis martyres ligati fue­ rant, permanansisse: adeoque Florezius poetice locu­ lnni Prudentium censet, cnmeosin ignem insiluisse narrat. Verum Acta cxponi possunt de furca, quae s:r.pe collo inserebatur, rctortis in tergum brachiis eo­
rurn, qui in rogu,n injiciendl erant. Vide comment. ad vers. 8Kt in Romano.
102. Hailsbr., tiong. a prima mann, GI!;. ad oram, crepitantibus : melius trepidantibus.
.. 03. Breviar. Moz., Tool. t retrorstim. Martyres comburendi stipiti, vel funihus alligabantur, vel cla­ vis affigebantur. Hinc Christiani dicti .emazii ab axe, vel stipite. Licet nunc sarmentitios, et semaxios appel­ letis, qui ad stipitem dimidii axis revincti sarmentorum ambitu exurimur, ut aiL Tertullianus in Apologet. cap. 50. Videtabulam XVII. Hoc loco intelliguntur bl'aC'laif. in tergum relorla, antequam pyrain ingrederentur.
104. Orev. Moz. male, renovarerant.
tOG. Vall. nt 0, Prag., pitna cohibere, scd lcx metri posci' col,ibfre poena palmas.
i 07. Veteres Christiani, dtim or..reul, brachia le­ vabant et extendebant in morem crucis. (jshatulII id quoque fuit ah Hebræis, ut ipse Prudentius cecinit liyiiino 12 Catli. vers. ł ";0, de Moyse : Pansis in al­ tum brucliiis.... Crucis qnod inslar lunc ftiit. Mde
iliam vers. 5'1 hymtn 4 Calh. Victorius edidit llomac 1760 veteris gemmæ ad Christianuin nsiim exscai­ pta; explanationem, ubi exhibet Deiparoe imaginem, quae a iion pO'nitt:ndo artifice sæculi ix exscalpia Victorio videtur in sartlonychc bicolore inanibus, ila ut dixi, in forniam crucis expansis, in spociem oran­ tis, seu De II III dCI)recanlis. Plures vi>titstissimas si­ miles picturas, et marinorea toreumata Bositis, Arin­ glUtS, Ciainpinius, Buonarrotius, liobleitus, Blanchi- IMIS, Boitarius, Droverius aliique illus ranL.
t to. 1'arrhaMiis Babylonium minus benc. De hac historia triuin puerorum dicttim in Apoili.
114. A let. scrih I incohante.
ł ł 5. Urevia,. Mom. lonri IUctruln, '-'aport"s, Gis. i cd. vaporis. Ch:unill:u'clus durum et harbarnn) esse pronuutiat vaporus ardor, ncquc :'I'ull :,lilnn occur­ rere ttapor.. jiro vaporifcro, nisi aiMiil Prudentium. ,. crun. anlc Prudenthun vaporus dixit Arii')bu5 lib. VI, Illud in rigol.ibUl algidum, hoc vaporH., ubi aKqui niinus bene legunt vaporeM. Nemesianus clare eclog. 4. verse 63 : Tff "ill;', ter fronde sacra, trt tkure rd­ poro Lustravit. Et vapor pro calore apnd optimos acri- II'ores anini, jam monui in hymna S. Laurenl ii ad v. 31:).
116. Van. A, i!., orant sancti ut: non patitur ne­ trum. Vat. Q, advocaret ; supra recte, advoluret.
117. nrev. Mf'!., periculis, contra metrum.
120. Prag., Gis. ad oram, Bong., Fahr., missu; alii, missos. Nebrissensis exponit tibi, lioc est sibi ipsis. INulin: tamen sibi9 sci!ieet irpsi Deo. Confer
hymnum Exsequiarum.
121. Egin. scribit satellis. Uinc etiam patet animis piorum ex Prudentii sententia ad ccelum fH'eki, cum nihil purgandum cmanet. Chamillardu* ait, hoc. in loto nonnulla mutavisse PI.,,,leutiilm, quia in Actis leBitnr, Babylonium et Mygdonium v dissc caHtini :JlterLuln, n cnon ,IX familia .ÆlniUani jili:un, quai matri suae Fructuosum Ct sorios in coMurn eunie> ostendebat. Vemm optime Pruden'lo convenit cum Actis, quæ ita habent: Apertumque est cælum, videntibm Ilabula,. et II ygdo"io fratribus nostris ex (amilia Æmi­ liani præsidis, qni etiam filiiv ejusdem Æn,;l;.,,;, do­ utimv eorum carul.li, ostendebant sanctum Fructuosum epscopnm cutn diaconibus, adhuc stipitibus, quibns Ii• gati fuerant, permanentibus, in ccelum ascendentes "I. ronatos. Cumque Æmitianum vocarent, dcentes, Veni, et videCum Aimilianus venissetf videre eos non potuit.
ł'16. AI,,!;r., quo foro, ex quo lIeinsins c""jiciebat quos foro. IIoc loco forum accipi potest pro loco in
quo rei !--lIppliciis affirfuntur : qtiod solebat lierr in l'oro ipso, in amphitheatris, in circis.
ł 21. Mar. a prima manu, Prag., lulJe dum, rniniis recte. Virginiias pro virgine, ut apud Claudnnum, carm 18, lib. I in Eutrop., Virginitas lestatis adit.
1:!8. Ald., Vatt. n, Q, Urh., Mar.. Prag., Rat., Hailsbr. a secunda manu, Si< h., Gis., Ald., Widm. a prima manu, Weltz., patente cælo. Amhr., All., Thnan., Val. A a prima manu, Vat. P, Hnishr. a prima manu, parente carc. Alex., Widm. supra, "11- rente cælo. Val. A supra, patendo coelo. Dretiar. Merc. corrupte, Perfidum meruit parentem creean.. In Actis legitur: Æmilia'uIJ veniens videre eos non fuit dignus. Si Acta haec Prudentium certe præcessissent, non dubium esset, quin huc Prudentius respexisset. Aho­ quin patente cælo non est lectio contemnenda. Per sudut11 Virgilianum est lib. "111, Per sudum rutitan vident.
Ut crimen domini domus timeret. Tum de corporibus sacris favillæ Et perfusa mero leguntur ossa, 1037 Qu:r raptim sibi quisque \ indica- [bat. Fratrum tantus amor domum referre Sanctorum cinerum dicata dona, Aut gestare sinu fidele pignus.
Sed ne reliquiaq resusetandas, Et mox cum Dominu simul futuras, Discretis loca dividant sepuleris. Ceruuntur niveis stolis atuicti, 1033 Mandant restitui, cavoque claudi Mixtim marmore pulverem sacrandum. 0 triplex honor, o triforme culmen, Quo nostræ caput excitatur orbis,
GLOSSÆ VETERES.
129. Domus, famlia, I,
131. Mero, puro vinot I.
132. Kaptim, velocitir.—Vindicahat, acquirebnt, I.
ł59. C"rnu,,' nr. quidam, virit I.
t,!'!. IInnur, martyrum, I.
413. Excitatur, eriyitur, I.
COMMENTARIUS.
ti9. Tibullus lib. iii, eleg. 7 : Felix, quicunque dolore Allen". ditces posse carere tuo.
ł 50. In Breviar. Moz. desideratur de.
ł3ł. In proleg. num i59 de hoc versu rgi. In
Actis : Superventenle aMem nocte ad ampnitneairum cum vino feslinanter pervenerunt, quo semiusta corpora exstinguerent. Veteres reliquias corporUIR cremato­ rum vino lavab;.n,. Virgilius lib. vi, Relliqld", vino, ei bibuht tavere ',.,ill... Rogus iple exstinguebatur vinn. et tunc amici aut propinqui ossa et Cineres Ip,bant. Yino veteri nonnullos usos probat ver<us Ti­ bulli lib. III, eleg. i, de Suis ossibu* post obitum. Et priwtitn anttoso spanjont collecta Lyll'o. Leger, otsa pbrasifi proltriR in funere : hiuc oss leqtum; et atar­ tialis sensu ambiguo: Eflc,u hær, de.. ;n'I";', mca cor- M;'" : quando? 'rempu. mit jam t e, Sosibiane, legi. Confer Tibullum lib. III. eleg. 'I. UL a nem ciul'res corpom combusti euin aliia rogi cineribus non per­ miscerenim', iia corpus in pheretro CUDI' oneha'ur, ut exstincto rogo rcliquix' illius discretæ essent ab aliis cineribus. Constat tliam, adhibitum in runerihus nobilium genus lini quod non absumebatur, de quo Plinius lih. xix, ea. i : Requm inde funebres lunicee
corporis favillam a reliquo separatu cinere. Dc,ideriUI IIf'raldus Advers. 1, cap. 7, Kirchmannus lib. 11, cap. 6, la Cenla, CoHimetit.in V irg.. aliique pluratle hoc ritu congerunt. Exstal Joann. (;ian,pinii Disser­ tatio de incombusiibili lino, sive de liriide amianto, neque illius tilandi modo. Homx 1691. Kirchmanuus lib. III, cap. 7, HSIIIH .-jus lini non credit f.usse, et nugis similiora putat, qua; alii de all.iaulo I apide nar­ rant. At nertum et>t, Romæ adhuc in urna quae in bibliotheca Vaticana exsiat, bujusmooi siudoneln amianti mint magni'udiuis asservari. Ante bos .llIin­ que anuos Itnmas etiam ad poriam Capenam e regione monumenti Scipionum reperta est smdon ubCb'iu.t, ossa humana continens.
132. Parrhasius ita distinguit quisque iwticabat Fratrum : lenlut amor. Agobardus in carmitie post itbilum Caroli et l.ei,Ir.uli Prudentium imitatur: IV te­ non Pantaleonis Qua raptim Tollunt cuncta simul, li­ gantque pannis. In Martyrologiis rapere corpora ""'r- iurum sape aPU Unit : quo fest inauthun lidelinm sedu.
Hias dectaratur. In Actis lIustris. festinanter, et mox, Eorumdem mariyrum cineres ,ollutDl, prout quitqve pohut, sibi vindicavit.
ł3ł. Cii. I ed., cinerem, perperam.
l5. De hac consuetudine colligendi ossa sæpius in sinum vide Heraldum et lirclauJanuum loci. c t. ftwo un,ulanl. qua cIs.a claudebatur, ad tumulum ,iRU cxportabaiH. Tacitus de Agrippina in funere Germanici lib. II, Tunc ferales reliquias .i... ferr4l..
ł56. Hieviar. Mot. male, ted et.
i 37. Idem, ("'"rOI; ,nelius futura.
ł 38. Idem, loco; currile Loca.
Iii. Vat. A contra .n..'U"uln, stolis n;I'ei.. Vreviar. Hoz. r"orrupLe, cerNui pro cernuutur. Chamillardus probabiliter putat ipsos .lres martyres apparJlisse. Wudentius sæpe 11I.'Tlyrcs talldidalol vocak III Actis it-.a fegaur : Apparuit (Fructuosus) fratribus, et monuit III quod unusquisque per charitatem de cineribus II.ur.. pOl'ernl restiluerent sine mora, unoquotjue (ro. te uno- 11"') in loco simul condendos curarent. Æ..iliano etiam, qui eos damnaverat, Fructuosus pariter cum diaconibus
*«/* o.'Ctl'ndit ae tn stotis repromissionis, inerepans, etc. In codd. nonnullis mss. hxc. adduntur : Et mane facto mox CUritiiani omnes, qui reliquias sanctorum atlti­ lera at, deferentet cum maguo JIll''', aC summa lætitia singuli nanuutcs visionem similem, in sacrosancta IC" clesia ttib aliari sancto, txs"l,arale, in Domino honori­ fice If..""lieruPlt.
140. Breviar. M< x. In:al,,, cadaveraque pro cavoque claudi. Florezius id diclUIU puiat per prolepsin, quia eo ipso di, ,narh'rii vix lieri potcrat, ut marmor sc­ ,'aretnr. Vcrum hnitls.nodi urnæ sepulerales apitd artifices f.icirc p:trat:eque in promptu erant, ut qui vellent, eas en-e. t?ut. Ilinc interdum accidit, 811 in Ch istiannrum scpuli-ris sgna ethuicorurn propria appareant.
toil. Drev. )Juz. mendose, Mixto Marmori vulvere sa randa. Vat. B, mixtum pro mixtim. In sepulcrorum monumentis occurrit interdum mixtis cineribus, Do reliquiis copiose agit Florezius.
412. In Yat. A desideratur o post honor. Parrbaf'ius lumen pro culmen; ei notanda est liacc varinas scri- .... ,ture, nam ui principio ait Prudentius, :tolli captu Tarraconis coruscum ignibus horum DI:.rtyrUllt, nunc idem caput hoc lumine triformi excitari. Itaque, si mss. favell1t, legam libenter tumen.
ł43. III IIYI"no octodecim martyrum de nuavts cj­ vitate, qua; mariyre patrono gaudeat, verso 13, Qtbe de magno caput excitata. Chamillardus nosltai urbis inlel.. ligit Cæsaraugustam, quia Csesnruugusta erat in pro­ vincia Tarraconensi, ctijus caput erat Tarraco. Iloc ipsum voluerat IJarthololuæu. Leonardus ArgeJ8sula in t'pist. ad Marianam. Non placet hæc iiiterpreiatio, neque placuit brissensi, Cellarao, Pcverato, 'fe(,. Iio, innulneriique aliis, qui Tarraconcm a Prudentia nrhem nostram vocari dicunt, quamvis negent Tar­ raconem fuisse Prudentii p:.'riaol. Et Prudentius qui­ dein redit ad sententiam prinia* SI"Ol,b:c, et caput 1',lrr:aconis excitati illlelJi:it. I.auhuus ep. 4 ad Atr- Sotiium, Et capite intigni despectans Tarraco "onllulI.
Et quamvis Tarraco fuerit caput pruviociæ tarr,lcu" nensi!', dubito In apposite dicatur caput uniuscujus­ libeL urhis in ea provmc.ia contentæ, puta, Cu-snrati­ gutilu*, Calagurris. N.nn caput dicitur caput corporis, non caput pedis a<;t brachii. A h Us nui aller sentiunt exempla pluferri desidero quibus RUina die. a fucrit caput Bononiæ vcl Ferrariæ, aut Malrilum captil C:.'­ sarangiisti.' v< I Calngurri.s. Moziiig in versione llaltea hhri l'e,is,eph. vciam sententiam asse< utus( ita red­ cU.lil : U triphcato onor, triforme rinlo t r<r cui la cilia uostra trye la frontc Sublime piu <f ogni citta a. ibcritt! IIujus versionis memini in prole'g. nutn. 121. Postea nactus sum exemplar ms. etliliuni paratum, ubi rtra:­ mittitur Vita Mozzii, ei de hoc opere id enuntiatur : Come persona eecietiastica gh piacque di tradurre in re so sriol!n nella tnit (orb:la 1'olcana (lu'ella yC inni intitotuli Lf; COnONI. di Prudemio insigne pocta cr;:,tia-
Cunctis urbibus eminens Iberis ! Exsultare tribus libel patronis : 1039 Quorum præsidio fovemur omnes Terrarum populi Pyrenearum. Circumstet chorus es utroque sexu, IteroR, virgo, puter, senex, anicla : Vestrum psallite nile Fructuosum. Laudans Augurium resultet hymnus, Mixtis Eulogium modis coæquans, Reddamus paribus pares camœnas. Hinc aurata sonent in arcc lecta : Blandum littoris exstet inde murmur,
Et carmen freta feriata pangant. Olim letnpus erit, ruente mundo, Cum te, Tarraco, Fructuosus acri Solvet saupplicio legens ab igni. Fors diguabitur et meis medelam 1040 Tormentis dare, properante Christo, Dulces hendecasyllabos revolvens.
VII HYMNUS.
IN HONOREM QUIRINI BEATISSIMI MARTYRIS EPISCOPI ECCLESiI SISCIANÆ.
Insignem meriti virum
GLOSSÆ VETERES.
1A4. Iheri!, Hispanicis, I.
153. Camoenas, laud,s. I.
154. Hinc, ex IUla parte, I.-Arce, templo, Vat. A.
155. Inde, exaltera parte, I.
t 56. Freta, mare,—Feriata, Ol;ostr, repercussa, I.
157. Olim, quandoque, I
tHO. For.:, forte, I.
i6t. Pro!;per:tnt." propitiante, I
162. Revolvens, releyena, I.
COMMENTARIUS.
no, che st danno ora alfe stampe, i quali area iton poche tolte fatti udire nelte nccademie della tua patria con univertale aoddiarasione; e tc morle non Ii foste inter­ pnata, avea petiero di continuOrne la traduzione detjli altri libri.
145. BartboloniTus Argensola Inc. cit. videtur le­ gi<se liber pro Ibeiy et ex verho activo infinitivi modi exsultarc verbum deponens Indi itnper:'livi : ita cniui vertit lIispanicc. Alegrate pue.. o ciudad libre, por tres patrunea; qu aquam non video cui substantivo voluerit applicare adjectivum liber : nam si intelliga­ tur civitas, deberet efferri libtra.
ł 46. Galland.. Tornæs., liong., Fabr. , (ot'tnl",. Sed plerique mss. et edd. fovemur, quod præferclI­ duin eat.
147. rarrbastus male, Pyrenea per arva pro Py­ renearum.
149. Weitzius alicubi invenit heret pro htrol. Widm., Bong.,Vat. H, Mar., I'ra:!., Itlt., Thuan.,
anula. P.itrbasius, IleiiH., Ambr., Tcol., anulla , quod in alio eliam codice r"peri' Jlpiusills. Schedæ Crævianæ nni"',, mendose. Ab (II'" .tiullt lieri anula et anulla. Srd usilaliu, et melius est anicla ab arti­ cula ; et anicla habent V:.t. A. Akx., I!reviar. AJOI., Ald., WeiLz.. Gis. et alia plurimi.
151. Mar., hymn;,; supra recte, "ymnus.
ł:>3. Alex., amoenat; supra, camænas, probe. Non enim audiendus est Weitzius, qui cum Willm. a primi lnanu edidit camus. Pro versibus camœnæ po­ nuntur.
ł5"'. Mnr. a prinia manu, in acta. Parrbasiiis cor­ ruplc, inarchitecta. Olim templorum tecta inaurata e-se sotebam: etiamnuui Konu; pr.tserlim hæc COIt- SI"" uclo ohlinct.
156. De imagine vocis id accipitur. Cellarius Ad­ vocat huc illud Cicp.roni,. Parietes gratias agere ge­ stiunt. Prudelltius nautica; geniis canlus videtur in­ lIuere.
t58. In Prag. ex acri non hene factum acris.
159. Verius, ait Cellarius, hoc Christotribuittet. At h:en>tici nolunt animum adverteread explicationem, et Inf'IHenl C;tlhohtu,.eulI. Prudentius a.h.lit, I),.o,pe­ rante CI,r;.'o.
t H I. Panhasius inter verba Pru li nii propria nu­ merat prosperare pro r:"'ere: sed ita locuii sunt Li­ viu<, Plautus, Tacilus et alii.
l()-2..Noiinulli vuig.. hendecasyllabas. Hi versus phaleucii per antonomasiam vocantur hendecasyt­ labi.De sementia hujus coiiclusionis vite prolegom. cap. 19. Bresiarium Mozarabicum alios veisusaddit, qui minime unt Prudentiani.
Inscriptionem CI It iltui quam In hCl Aret. In Val. A eOtJena inodo, sed iri honore, et Ecclesiæ Setclance.
Mar., Incipit hymnut in honore sancti Quiritti mar. tyris, et tpi.co". Ecclesiæ Susclanæ. Hat. ita, sed EC4 clesue Suscianæ. Aldus, Ode in laudem Q"iri"i mar­ turi. episcopi Ecclesiae Si,tiallæ. We tzius in honorem Quirini martyris et episcopi Ecclesiae Suscianæ. Fabr., U,,;rillo mnr'yr; et episcopo Si.c;ano lllyrito. lIeinsilli facit cum Alet. 5. III EKnl., lioit., Ox., Torr. duo­ bus et A I t. scribitur SPacia pro Siscia. In V II. Q, Sci. lit,. III Wid,n.. Suscia. Prag., Selda:; VaIt. A. R. Rat., Suscice; Mar., Sitcite. NOIPCII Sisciæ aut Sy­ tcicc confirmatur ex Plt)lemæo. Strabone, P.uereiilo, Plinio, Antonini Itinerario, Amhrosiano codice . Eu. sehii (.hrollico, et ex martyrologiis nUI'lis iti locis. Siseia rivilas erat Pannoni;e superioris ad (Alapis, et Savi confluentem, de qua Plinius lib. ni, cal). !.'i. Nunc vicns est Sitek sive Sisseg dictus prope Zagl'a. biam sedem episcopalem. Vide Geograph. ant. t:ella. rii. De Qtiir;no ita Maityrologium Ro.nanum dic 4 Junii ex Prudentii hymn<>: Siscicc in Illyrico S. Qui­
rini episcopi, qui sub GQler;o præaide pro fide Chritti, III Prudentius scribit, molari sa.ro ad collum liyato, in flumtn præcipitatus est; ted lapide supernatante, cum circumstantes Christianos, ne ejus "'f'rerentur supplicio, tieve 'itubarent in fide9 diu fuisset horlat... ipse vt martyr;; gloriam assequeretur, precibus a Deo, ut tnif'''' geretur, obtinuit. blem fc'rl! in Chronico Eusehii nar­ ratur a S. Hieronymo ad annum 310 : Quirin,u , epitcoput Siscianus pro t'I'riato glorio,e interficitur. Nam manuali mola ad collum ligata, e 1wllte præci­ pitatus in fluvium, diutissime supernatavit, et cum spe­ ctantibus co;lotulI", de tuo lerr,'f't'"'U, exeinpto, vix orans III mergeretur. obtinuit. Vide nolas Vallarsii et aliorum. Gregorius Turonensis. Rr.d:t. Usuardus, All.., idem martynum referunt, sed narratione et fide Pru­ dentii nituntur. It dland anian dienil Junii memorant f'ompeudiutn Actorum, ex "rUdf'lrlio fere acceptum, tium lectionum vicem praehens in die festo S.Quirini pro basilira S. Ma,iæ T,ans liheriln. QuisiiamsitGale* rius, sub quo duce QnirinU8 n,artyrii pamain c 'nseru-
lus a Prudeiitiodicitur,quacrmitatque imersedissideiit . auctores. Acia quædam exstant apuil Mombritium in quibus narratur Outrirn.", a Maximo praesidc fu>-­ libus CKsum , ad Amantium Pannontæ præsidem missum , a quo capiL,lis prenæ sententiam subiii. lline Baronius et f;hamill:udns Galerium Prudeutii iptelligunt esse Galcrium Maximinum csesarem , qui Maximinus Daza est appellatne, et a G lerio Maximiano imperatore Orieuti erat præfectus. Rui­ nartius opponit Maximum in Actis memoratum non fuisse caesarem: misit enim martyrem ad Aman­ tium, quod ipse jus gladii non haberet. Cellarius fit Tr.oliU!i addunt Maximinuin illum Datam nullo pr;eli. daiu insignem fuisse, cuin cæsar, quod omues ini-
1041 Quirinum placitum Deo, Urbis mænia Sisciæ Concessum sibi martyrem 1042 Complexu patrio fovent. Hic sub Galerio duce, Qui tunc Illyricos sinus Urgebat ditionibus, Fertur catholicam fidem Illustrasse per exitum. Non illum gladii rigor, Non incendia, non teræ Crudeli interitu necant :
Sed lymphis fluvialibus Gurges dum rapit, abluit. Nil refert vitreo aequore, An de flumine sanguinis Tingat passio martyrem Æque gloria provenit 1043 Fluctu quolibet uvida. Summo pontis ab ardui Sanctæ plebis episcopns in præceps fluvio datur, Suspensum laqueo gerens Ingentis lapidem molæ.
GLOSSÆ VETERES.
5. Fovent, colligunt, I.
40. E1huln, mortem, I.
15. Abtuit, penitus, I.
td. Kefei t, dtilat, vel differt, I.
i7. An, utrum, I.
20. Quolibet. utroque, I.
'2L Siimino, summitate, I.
X3. Datur, jacitur, I.
COMMENTARIUS.
rabantur, renuntiatus est, neque Illyricum post, sed Orientem rexisse. Sed notandum t:balnill2rdum sta­ tuere, sub Malilnino Daza jam Caesare passum Qui­ rinum, non antequam Caesar fieret. Mihi placet sen­ tentia Giselini, qui a Pru.tentio ait designari Gale­ rium Maximianum, qui in Diocletiani locum allectus, IlIyricum, Asiam et Orientem obliiicbai, tabulisque aereis de interitu Christianorum edicta proponebat. JltUimu. autem ille et Amantius de quibus Acta, praesides fuerunt sub Galerlo Maximiano, ut aperte innuunt Acta a Bollandianis ad cod. IUS. correcta : Prementivus itaque Maximiani i,nperator;s legibut, Christianus infestabatur exercitus : per lllyritu,n vero Diocletianus .acriltgis praceptis in CI,riali populum J,oltiljter sæviebat, addito ',ran,.idi auaJ alio Maxi­ miano, iri reguo participe. qui et suam ,ubie,n. et Dio­ cletiani per vmnem Illlyricum ostenderet. Fere tamen ad omnes provinciarum judicesnefandorum priacipum sacriteqi apices mille6anlur, ut in templis dazmonum
immolare cogerent ChristianosB. Quirinus episcopus Siacianu. a Maximo prceside jussusest com­ prehendi... Post ,r.idllun, autem Maximus Quirinum episcopum jussit ad Amantium præsidem ad primam Pannoniam duci. Antea legebatur addito tyrannidi .ute Jlazimiano: Bollandiani ex Ins. Vat. restitue­ runt alio M aximiano. quo Maximianus Galerius certo intelligitur. Ruinartius et Bollandiani ea acta pro sinceris habent; sed tam hi quam ille hymnum Pru­ dentii addunt. In martyrologio Komano verba illa sub Galerio praeside fortasse melius in hæc mutaren­ tur sub Galerio imperatore, nam Prudentius ducem appellavit, iit imperatorem designaret, ut Honorium lib. II ii. Sym., vers. 1114, Te precor, Ausonii dux augusiissime regni> et duos fratres imperalores Ho­ norium et Arcacliuln ibid. vers. i4, llcec ubi legatus: lieddunt placidissima fratrum Ora ducum. Et in Ro- In:'no de eodem Galerio verse 3i, Galenu. orbis forte Romani statum Ductor regebat. Ruinarlius, quem alii *equuntiirv exiSlinlat Maxiruum pr.i rs'dem vocari p •-
tuisse Galerium Maximum, adeoque apte cohærere , quod Quirinus sub Galerio duce, ut ait Prudeiitius , et sub Maximo pracside passus fuerit, ut Acta refe­ runt. Id mihi miuus probatur. Vetsu i. Ald., Alex., Van. B, Q, Hailsbr., Thuau., Nutus. , Uat., Prag., Heins. et recentiores, meriti, ut cum secundo casu conjungatar adjeclivun. insignis. Alii, meriti, et nc­ scio an melius, ut insignis pietate vel armis.
4. Mar., Widm., Vat. B, Prag., "laeiduJI.: mclius placitum.
3. Vat. a mendose, mæniæ. De diversa ratione scribendi nomen Sisciw dictum jam est ad vers. i.
4. Alieubi inveni notatum co"fes.u,,. ex veL cod.
5. An hæc verba complexu patrio innuant Sisciam patriam esseQuirini, merito dubitari potest. Ex Actis
nihil constat. Ejus corpus, ut referunt Acta, in basi­ lica ad [Scarabetensem portam fuit deposituln. Scd cum Acta narrent non Sisci:c. sed in civitate Saba­ riensi passum Quidnum, haec porta Scarabetensis ad Sabariam videtur pertinere. Chamillardus narrai, postea, cum barbari Pannonias devastare"l, Romam translatum fuisse, et inde Mediolanum per Angilher' tum Mediolanensem episcopum. Ruinartius t es Uu­ dolpho schulastico in vita U. Rabani sæculo iv Bene­ dict., part. II, pag. 12, affirmat Roma in Germaniam translatum, et in celebri Fuldellsi monasterio recon­ ditum. Plura addunt Bollandiani.
7. Ex Virgilio I jEneid., Illyricos penetrare sinus.
44. Sagittarius cap. 6, de Cruciat. curiose obser­ vatsappius coujungi a SS. Patribus in martyriis re. cen>endis gladium, crucem, bestias, ignem,ali­ quando tamen unum, vel alterum ex hoc quater I.arin numero omitti, ut crucem a multis aliis, ei hoc loco a I'rudellLio. Plures ipse auctoriiates com­
ple('LiLur.
45. Ablutus est Quirinus tanQuam lavacro mar­ tyrii, quod baptismus sanguinis dici solet, ct, IIL explicat Prudentius, nihil refert. sive vero flulnine sanguinis quis abluatur, elTuso scilicet sanguine pro Christo t sive alio modo mortem subeat. In officio ecclesiastico Martyrum sæpe tit mentio effusionis sanguinis, quamvis vere non fuerit eO'usus : quia perinde est, duiumodo vitam pro Ride luarLyr iuij>cn­ derit.
16. Vat. A, nihiL
20. Glossa unius Vat. apud Teolium, Sanguine, ara aqua hume(acta.
25. In editione Veronensi Ruinartii ex cod. Ger­ nlanico ad orain ingenti lapidum mole , quod dc..ra­ "atum est. De hoc martyrio Lactantius, cap. i5 de Mortibus persecut. de Diocletiano : Domesticif attiga­ tis ad collum molaribus lapidibus, mari mergebantur. Gallonis cap. i agit de ponderibus quihus martyres crur,iaiwniur , et ailvertii Roime adhuc asservari in
liasilicis SS. Apostolorum, atque Apo.linaris ct Ana­ stas i ad Aquas Salvias maxiini ponderis lapides, ni­ gr.que coions, rotundos, vel oblongos, lerreiim an­ iiulum saxo impaclum habentes, quo funiculus ad ligandum et suspendendum ad pedes vel Mtauus su­ l.litHe pendentium iminittehatur : qui lapides orbicu­ iuria dicuntur a Josepho lib. de Machab. ad 1)01)'­ bium. Eorum forma exprimitur tabula 5, IiI. U. Probat etiam Gallonius post Baronium in notis ad Inarlyrulogiurn, hujusnlodi globos lapideos inventos fuisse inferendorum crucianlelJlorum causa , non aestiinandorum onerum gratia , ac diversos etiam fuUse ab illis ponderibus quae lege 42 tabul. debito- ribus exhibebantur. Ut amem vera bxc omuia esse concedam , illud quærendum superest an htc ipsa
PATROL. LX.
1.
Dejectum placidissimo Amnis vortice suscipit, Nec mergi patitur sibi, Miris vasta natatibus Saxi pondera sustinens. Spectant eminus c solo Doctorem pavidi greges : NamChristi pupules frequens 1044 Riparum sinuamina St pato agmine sepserat. Sed Qairiuus, ut eminens Os circumtulit, heu ! suos Exemplo trepidos videl. Nil ipse proprii memor loter stagua periculi.
Confirmat pia pectora, Verbis mitificis rogans, Ne quem talia terreant, Neu conslans titubet fides, Aut pœnam putet emori. Dici ntem fluitantibu.s Amnis terga vehunt vadis :
Ncc substrata profunditas b axoque, et laqueo; et viro Audet sponte dehiscere. 1045 Sensit martyr episcopus, Jam partam sibi præripi Palmam mortis, et exitus, Ascensumque negarier Æterni ad solium Patris. Jesu cunctipotens, ait, Haudquaquam tibi gloria Hæc est insolita, aut nova, Calcare fremitum maris, Prona et flumina sistere. Scimus discipulum Petrum Cum vestigia tingeret
Mortali trepidus pude, Dextræ subsidio tuæ 65 Subjecisse salum solo. Jordanem quoque novimus, Tortis vorticibus vagum, 1046 Dum fertur rapido impetu, Ad fontem refluis retro
GLOSSÆ VETERES. '
46. Dicentem, scilicet h<vct prædicantem, I
52. Partam, paratum, I.
M). Fiemitum, toniium, I.
60. Prona. currentia. — Sistere, rel,'o flnere, I.
U5. Salum, ,na,.,'. — Solo, pede, I.
Gil. "aguru. velocem, I.
COMMENTAtus.
pondera quir nunc in basilicis ROIIKC, aliisque in partibus asservantur , insirunienta inartyrii reipsa olim fucrin,. Neque taincn inliiior arguinentuut nofe leve I,cti vel ex hoc solo, quod cuin epgraphe fIt i,ahc;une ea pondera asserventur : prjeserlmi si ostend:ilur hujusmodi inscriptiones idoneo antiquita­
Its testimonio luisse appositas.
'J.7. Aldu- cdiJll vertice, sed correxit vortice. lIein­ siiis notat in suis csse vertice, et infra vers. 67 ver­ ticibus.
3t. Teullus contra metri rationem, suspectint.
32. Holl., ductorem, quod nOli displicebal Gallan­ dio, cum si quatur greges.
34. Smuitmenxox Prudcutii propria, ut peccamen, ct alia nomina siulllia, de quibus anni.
36. Attt. minus bene, til eminus.
37. Ald., Bong., Widm., Van. n, P, Q, Alex., Mar... Pi'iig., H,.l., Thuan., suos exemplo. Cellarius ct Tcolius affirll,aul mss. Iialxrc ItlO exemplo, non IUO' extemplo : de exremplo pro extemplo assentior ipsis. lIeinsius soluui ait magnum Scaligeruni ad Eusehit Chronicon legisse suo exemptot nam in Chronico di­ citur nesuo td-rerelltur ex.mplo; in AllIu et Ambro­ siano esse tuos exempto (Aldus mutavit tuos in suos), ac vcra:u scriplural.. in margine ed 11 icH: is Giselinia-
li;e cona J.arcl'e. GiSt'linus certe edidit suos extemplo, et ad orain suo exempto. Non video cur [cClio codd. inIs. deserenda sit suos exemplo , que plus dicit quam suoexempto : exempluni enim intelligitur Qui­ ruis etiamsi uon exprimatur, et suos energice indi­ cat pavidos greges Quirini. Itaque Gallandius retinuit suos exemplo ,repidol. Alia lectio suo exstat in Vat. A. Chamillardus mendose edidit hos pro 01; quem iucaute secutus est Ruinartius.
42. Veu. edd., ei inulti mss. habent mrificis. Ilein­ sius ex suis scriptis, et in his AU1brosiano resti uit mitificis, quo vucahulo :ilibi etiam utiiur PrudeuL.lIs. Ex optimis Inell,hl:anis idem llcinsius in Silio Itaiico In. XII legil mitificus pro horrificus. In hoc hymno mtificis conlirniaut duo codd. QUOS Ruinartius, et quiuque quos Tcolius cotiiuluil.
4i. Nonnulli vulg., ne con.tans.
53. In martyrologiis ftt apud quosvis ecclesiasti­ cos scriptores sa"pissia"e palnia tribuitur martyribus : quia apud Græcos et Koinauos palma crat victoriie insigne, et cap. VII AI)Oral., vers. U. describuntuf fuarlyres amicti stolis albis , et palmæ in manibus
eorum, Sacra congregatio indulgemiis ct sanis rc­ liquns præposita, anno 1668 decl'evil, palmam et ras illorum (martyrum) sanguine tinclum pro lignis ctr­ tissimis (martyrii) habenda esse. Disputatum diu est an sola palma sit idoneum martyrii sig.nnn : nunc vero fcre pro certo habetur solam palinam non con­ stitiii re certum martyrii indicium.
57. Nonnulli vulg., gloria;, IIwndose.
59. Gis., caLra,.e et fremitum. Alii, etiam ipse Gis. prima ed. sine ct. llliima in calcare producitur ra tione cæsura. et oh fr dictionis sequentis.
H5. Nebrissa ait, ln quo posset ingredi. quasi in solo. At sol un. bic accipitur pro solea seu pUiita pedis. Vide Cathem. a hynin. vers. ł 29,
67. Teolius explicat, Instabilem ob frequentes l!Urti. cest et ita putat acc pi posse Auuniani Marcellini verba de DruenLia lluminc, v(,rl;cil,us vagis iutorlundib. xv, cap. 10, quin necesse sit cum Valcsio hanclecuoncui sollic.itarc. OU;F (Iuiden. acute excocitata esse. non
difliteor. Sed pnto Prudentium ex lloratii imitatione vortices tortos dixisse uudas icpulsas a loco in quem fel'UULur, ut nn''cntem Jordancm describat. llora­ tius, lib. I, oda 't, de Tiberis inundalUnc : Vidimus flavum Tiber;'", retortis Littore Hetrusco violenter un­ dil, Ire dejectum monumenta regis, Templaq'w Vestæ. Heue flavum Tiberim, nunquam enim magis est arena flavus et turbidus Tiberis (quanquam sen"Pt:r esi Lur. bidus) quam cum hujusoo.uodi inundai.oncs contin­ gunt : quæ tum solent accidere cum, pluriruis colle­ clis aquis ex imbribus aut Divibuii resolutis, pr.c'erea ventus ita ostiis fJuminis est oppositus, ut uiid.tsejus repellat ac relurclueat. Hinc iutelligitur quid sit r<'* tortis littore He.rusco violenter ulldi., ct in Prudentio tortii vorticibus.
Confugisse meatibus. Hæc miracuia sunt tuæ Vitrutis, Doliine, ut modo Suspendor, leve prænatans, Summo gurgite fluminis, Cum collo scopulum traham. Jam plenus titulus tui eSI, Et vis prodita nominis, Quain gentilis habet stupor. Absolvas, precor, optime, Hujus nunc animæ moras. Quid possis probat amnicus 1047 Qui vectat silicem liquor. Hoc jain, quod superest, cedo,
Quo nil cst pretiosius. Pro te, Christe Deus, mori. Orantem simul halitus, Et vox deserit, et calor; Scandit spiritus ardua ; Fit pondus grave saxeum : Corpus suscipiunt aquæ.
VIII HYMNUS
DE LOCO IN QUO MARTYRES PASSI SUNT; NUNC BAPTI­ STERIUM EST.
Electus Christo locus est ubi corda probata 1048 Provehat ad cælum sanguine, purget [aqua.
GLOSSÆ VETERES.
70. Mfettibus, transitibus, vet viis, Ito.
73. Leve, teviler, I.
.ii. Thulus, gloria, I.
78. Ilebet, stupet, limet, vei molleaci'; ul non au­ "'ant, sicut prius, I.
83. Cedo, dat precor, I.
COMMENTARIUS.
72. Heinsius distinguit Domine. Vt modo, et post, vers. 75, traham! cum admirationis nota. Melius intelligitur ut significare sicut, scilicet sicut miracu­ tum est hoc, quod modo, etc.
75. Rat., Mar., Vall. B, Q, Gis.,WeitÆ.t suspendor. Vat. A, Alex., 1 buan.. Nun.... AinLr., Heins., .u- 'p'lIdor.
75. Mariclt. mendose scopum traham. Acta habent: Jussit, sancto Dei sacerdoti, vel famuto malwn Ad col­ tum alligari. Usuardus : Qui pro fide Cliri.ti (ut l'ru­ dentius .crib;') ligato ad manum motari saxo in fl..,­ ,.Ieft præcipitalul, etc., quod alii etiam expresserunt. Fortasse hic error ex verbis S. Hieronymi natus est, qui manualem molam ad collum liga.alll scribit. Nam ad manum molari saxo factum vt(Jetur ex mamtati tnola, sivc, ut alii loquuntur, manuaria.
76. Mar., cum; sUIH-a, jam.
77. Uxon., jam vis pro et vis.
78. Vat. A, Hai., Mar., Sich., ko, Weiix., Gi-s., hebet stupor. Scripti omnes lIeinliaHi. el alii nostri, habet. 'I'colitls soluin vidit unum Vat. ubi est Qua (fentilis hebet stupor, quod fecit suum Weitzius. In Vat. Q est habcty et supra glossa id estt debet. honis glogsa facta est pro I,e'e,.
81. Amnicus vox Plinii, Apuleii et aliorum.
83. TereutiuH, Plautus , Persius et alii usurpant cedo pro da. m
84. Aliqui codd. nihil pro nit scribunt. Vat. P,quod nil est; Vat. Q, quo nil prelioliu.: utrumque mendose. Post foyilintiiit S. Quirini in Alex., Vat. B et Mar. se­ quitur passio Cassiani, et post h:lnr. De loco Baptisterii.
i. Ascripsi limluin ex Mar. et Hat. Ita eliam Vat. A, sed post ist addit Calagorræ. Aldus, Locus ubi marty. res passi sunt, quod nunc baptilleriKm appellatur. Alex., Jncipit de tocoy ttalia, ut in Mar. Heinsius etiam consonat Marit'uo, sed post est adjungil Catagurri ex Ulf,DtO. Egm. addit Calagorra, Hailsbr. Calagurra. Fa­ hricius, Hymnus imperfectus de loco duorum marturum
ubi nunc bhpiisterium tit. Mih1 perreculln vitletur hoc poemalion : sunt enim versos facti ut in aliquo ba­ ptisterio anigel'enlur t ut eg.. qnidein puto, et innuit inscriptio in codice Florentino de quo dixi prolegom. nom.85et seqq., Versusitt laudem baptisterii duorum martyrum sanguine illustrati, ?ol, ut ,Iegil ur .in Urb., illustris. Qundnam fuerit hoc bapiist*>rium quærunt inlerpreres.Giselinus, W eitziu8, ChamUI irdus pntaut essn baptisterium in :C;lrcere Mamertino ubi SS. Pro­ cessos et Marinianus bapuzati IUI)I. Pardin tani3u id probabile videtur : nam Prudentius dtserie ait eo ipso in loco duos toartyrium tolissc, et in carcerc Mamertino lIe.ln" 31.osl01i Petrus et Paulus , ncquc Processus ei Martinianus occisi sunt. Praeterea in hoc curmine sermo est de baptisterio quod oUtllihul esset apertum dum scriliebat Prudentius. At Itoinae baptisterium publicum erat ad S. Joannis in Late­ rano, in carcere Mamertino fuisse non constat. Wei­ tzius ignorabat quam longe a VatiCano cUAtotlia Ma­ mertina distet, cum affirmet baptisterium hoc fuisse locum Romae in Vaticano prope cusiodiam ala lUet,i- lI:1nl. Fortasse voluit scribere in Capilolio. Cancellie­ rius in dissertatione Italica de hoc carcere.. jam ante a me laudala,cap. 17 testatur se rarceris Mamertini, ad ecclesiae nsum consecrati, mentionein non inve­ nisse antiquiorem ea quoe 'il a Maphæo Vegio in hi­ slori., antiquæ hasilicsn Vancana; Eugenio I V die:..a, ulii ait : E regione cedicutce D. Petri in carceribus sub arce Capitolii. C. ftiscus aflirn.at nullum dubitandi lo­ cum jam esse quin de Calagurri sit sermo, postquaum Heinsius ex Oxon. Calacurrim in IClJ:luate posuil ;
adeontie opinatur hos versus statim p st hymuuni ss. Hemeterii et Celpdonii esse reponendos.'Vcriini j:'m ante Heinsium siinileni titulum in Egan. et Hailsbr. Weitzius notaverat; neque satis Iii IIUtln est quod ex hujusmodi insr.ripliun thus petimur argumentum, proRseriiin ubi variant codices veieres. Non enin. Ii­ qio t quæ el qualia lemmata Prudentius 3i.:ripserit. Adde in nullo codice hos versus cum hymnoSS. Ile­ mcierii et CeJedonii conjungi. Baptisterium igilur quod laudat Prudentius, exstitisse Calagurri veterum codicum inscriptiones suadent, sed non persuadent, Si(IUidcn1 non ab auctoris manu. sed ex alaerius oj.i- nione, qui iia existimavcrit, videntur esse apposil;c. Neque exploratum haheo an Calagurri eo ipso in loco uhi SS. Hemcterius et Celedonius passi sunt, bapli­ sterium fuerit ereclUUJ. Itaque illud tantum aflirmari IH.Lest hos versus factos in laudcm bapti"It',ii alicu­ jus sive Uomae , sive Calagurri t sive qnovis alio in oppido erecti uhi prius clno luartyre:; proClirislo passi fuerant. Ilujusinodi epigrammata ad ornanda bapti-
steria ficri solebant. Apud hnnoilium lil). x , epigr. £0, IN baptisterio AgelLo, ubi picti sunt martyres quo­ rum retiquice conditæ JUllt. S. Paulinus cp sl. ii ntit­ litad Severuln tria epigrammata qu:e possent apponi baptisterio, a Severo duahus basilicis interposito, duo srilicel de picturis baptisicrii, ct tertium de ipso baptisLerio, quod cum boc nostro Prudentii conferri poiest: cst euitu simillimum. Jam in i versu Egm- et Palat., Vat. P, Weilz., locus hic, ubi. Weilliul nullas glossas e suis codicibus huic liymno adjecit. Desunt etiain in Vatl. plerisque glossa; veteres. Ma­ rieilus e suo codice adnoLaviL ad vers. 2, provchat-.. id e.)l, C!,ri"lu.
Hic duo purpureum , Domini pro nomine cæsi, Marlyrium pulchra morte tulere viri. 1049 Hic etiam liquido fluit indulgentia fonte, Ac veteres maculas diluit amne novo. Qui cupit æternum cœli conscendere regnum, Huc veniat sitiens : ecce parata via est. Ante coronati scandebant ardua testes Atria, nunc lotx celsa petunt animæ. Spiritus ætherio solitus descendere lapsu, Ut dederat palmam, sic tribuit veniam. Haurit terra sacræ aut fonte, aut sanguine ro- [res.
Exundatque suo jugiter uda Deo. Ipse loci est dominus, laterum cui vulnere utro- [que 1050 Hinc cruor effusus fiuxit, et inde la- [tex. Ibitis hinc, ut quisque potest, per vulnera Chri- [sti, Evectus gladiis alter, et atter aquis.
IX HYMNUS.
PASSIO s. CASSIANI FOROCORNELIENSIS.
Sylla forum statuit Cornelius : hoc Itali urbem
GLOSSÆ VETERES.
1. Forum, civitas.— Hoc, forum, 1.
COMMENTAKIUS.
3. In Aldo desideratur bic versus , qurm se resti­ tuisse gloriatur (t'..bricius; sed jam exstabat in præ­ cedenubus multis editionibus. Gis. et Fabr. IcgulIl Chritli pro Domini.
4. Liquet in loco haplisterii martyres fuisse pas­ sos. Barthius in aliam interpretationem abiit, cui Cellarius videtur adhærere : scilicet lib. XLIV, cnp. i t tradit veteres Christianos baptisteriis reliquias sUpposuisse, et hanc putat esse inlerpretatinuPln Apostoli I Corinth., cap. xv, verse 29:Alioquin quid faciunt qui baptizaniur pro mortuis, Ii omnino morlui non returgunl ? ut quid el baptizantur pro illis? Af­ fertque hos Prudentii versus , et epigramma , quod nuper din, Ennodii. Et versus quidem Ennodii clare alfirmani in bapusLeriis condita corpora mariyrum : Conditor Armenius, superum qui dignus honore est, Hic peperit fontem viviftcantii aquæ. Hapta sepultuns a,t;",o.,;' corpora pictor. Funera viva videns mors eat in tumulum. Illorum tamen iste locus complectitur ar­
tus. Quas partes faces, mens tenet atma fiae. Addit Bartbius : Multa alia huc cumulari possint; sed nos contenti sumus ex solis poetis illustrare lucum Apostoli, quot alioquin spernunt non pauci tlicologo-sophistcejpri- Nium quia non inlelligunt , deinde quia talia sare non quæsrunt, ere., concludit, ex hoc divino scriptore Piu­ dentio) plurima ad Ecclesiæ veteris mores observari posse. Duo tamen canna Вarthium dici possunt; primum, quo lemporc Apostolus de baptismo pro mortuis ea verba protulil, nondum videri fuisse ba­ pListeria quibus reliquiæseu corpora martyrum fuis­ sent supposita. Alterum , in PruJentii bis versibus nihil omnino exprimi ex quo arguatur corpora duo­ rum martyrum certo esse in eo baptisterio condita : nam Prudentius soluin ait eo in loco martyrium tu­ fisse. Et, ut ego an bitror, si corpora etiam ibi fuis­ sent sepulta, non id tacuisset Prudcmius.
6. Fortunatus xinulaius est Prudeiitiuin in hymno de Hesurrectione Domin, : Candidus egreditur nitidis exercitus undis, Atque vetus titium purgat in amnc
novo. Notavit j am pridem Giselinus , et post Giseli... numalii. Dicitur amne novo, ut opponatur veteribus Maculis, et quia ba()lislutls homineln rcnuvat. Sic de gratia haptisinatis Apolh. verso 880, Christique ;t,o"em nova gratia ","nllat: nam Christi gratiam veleres Cbri­ siiani interdum anlonoluaslice pro bap'ismo dicehaut, quod breviter innui in coimnciit. ad eum vers., et veteribus inscriptionibus atque Actis martyrum uber­ rime posset ('OnurmArl.
10. Haitsbr. a prima manu , tunc lcetcc; melius nunc totce.
11. Ald., Mar. a prima manu, Vatt. A, P, Alcx., Urb., Gis.. plures Hcinsiani, æterno. 'Vat...u, Bat, Prag..Weitz.,nonnulli lIeinsialu, æthereo vel ætherio, quod Giselinus etiam in nonnullis vidcrat , et rCt't'lIs putavit Heinsius. Defendi potest (tIerno, quia postea oodcm sensu dicitur ;ugiter.
ti. Mar. a prima manu, nat., i'at,, tribuat. Melius est tribuit.
<3. Rat.,Mar. a prima manu, contra metrum,alt. Mar. supra , haurit; ad oram , huusit. Alex. scribil a..ril.
i4. Heinsius ex Thnan. restituit vda pro unda. H'a- vet A lex.. ubi etiam ost uda. Sic etiam Cathem. v, verso ł ł 6, de hunio, Fundit (nut;('uli, uda fugaci­ bus,rectius et concinnins qitnm unda. Miratur ah(luis Chainillardum dixisse llactenus jngiter unda Deo, cinti præcessisset Heinsius. AtChamillardus sæpe ita loqui­ tur, v,., ba Heinsii transcribens, quem in lectionibus variantibus indicandis se secutun., in præfatione clare ruonuit.
15. De duplici vulnere lateris abundc disscruimus ad vers. 86 hymni II Cath. Addere juvat locum a Teotio indicatum,ex Actis S. Genesii inter opera S. Paulinii: Cui unius bapti.maLia duplex gratia I'X utroque scilicet Christi latere et aqua, et sanguis parabatur.
Rosweydus suspicatur hanc honnli am esse Paulini Biterrensis episcopi, qui Paulino Nohno aliquanto anterior. Papyrius Massonus in descriptione nUlni­ numGalli.ne eam tribuit Patenti Lugduiensi epi.;cupn. Ab eadem opinione de duplici vulnere a bhorrerc non vidctur Thomas lIurlado de Vero Martyr. I'CSU­ lilt. 53, digrf'ss. 2, secl. 8, ubi ait S. Angustinuin innuere utrun'que Christi latus laucea perfos>um fuisse. de Tetnp. Barbar. cap. 8, Per has angustas portas pene ja,u totus 'hUlld IU intravit.
!7.Wcil2., prout quisque: plerique alii, ut quisque.
18. Ald., Gallaitd., Torn., devectus. Alii, ,reclu.. Gis. prima cd.,devectus; secunda ed.,tlleclus Inelulu typographico, quod correxit in emend I tis, sed non observavit Heinsius, qui contra sensum cdidit encetus. Agitur enin de martyribus qui gladiis evehuntur iu coelum , et de baptizatis qui nquis acria celsa pt'Iunt. De baptisteriis Christianorum praeter alios videri possum Lupius alias laudatus , et Attnibal degli ab­ bati Ohvieri-Giordani, DcW anlicv ball;slero detla S.
Chiesa Peaare.e. Jn Peloro 1777. Post bos versus iu ltat. et Mar. se initur passio S. Romani.
!. Ita inscribitur Itic hymuus apud Parrhasium. Aiel. similiter, Finit Passto Quirin;. Incipit passiv9 etc. Vat. A addit ad Valerianum episcopum, quod inendose ex hymno Hippolyti ad hunc est lranslaluln. Bat. Passio ,1. Cassiani martyr s Forocorneliensis. Vat. B, Mar. Passio S. (jJ.aiani Forocometiensi (sic). AI­ dus, Passio Cassiani martyris. Heinsius cum Alcx. fa­ cit. In Mar., Alex. et alias hæc passio ponitur statim post hyiunum S. Quirini. Duas hujus bymni versio­ nes carmine Italico factas n i editas recensui in pro­ leg. num. 121 ubi indicavi episcopatum Forocorne­ lienseln S. Cassiani mihi non plobari : neque nunc aliter senlio, quamvis sciam :1 (tUII Forum tornelii et tradilioitcm vigere, et picturam esslare, qu t liic epi­ scopatus exhibetur: nam u. ramque recentem puto,
1051 Vocant ali ipso conditoris nomine. Hic mihi, cum peterem te, rerum maxima Roma, Spes est oborta, prosperum Christum fore. Stratus humi, tumulo advolvebar, queri sacer [ornat Martyr dicato Cassianus corpore. Dum lacrymans mecum reputo mea vulnera, [ et omnes 1052 Vitae labores, ac dolorum acumina, Erexi ad cœlum faciem ; stetit obvia contra
Fucis colorum picla imago martyris, Plagas mille gerens, lotos lacerata per artus, Ruptam minutis præferens punctis cutem. Innumeri circum pueri, mierabile visu, Confossa parvis membra figebant stylis: Unde pugillares soliti percurrere ceras, Scholare murmur adnotantes scripserant. Ædituus consultus ait: Quod prospicis, hos- [pes, 1053 Non esi inanis ant anilis fabula
GLOSSÆ VETERES.
4. Prosperum, propitium, V ae. A.
i. Reputo, pro reputavi, I.
10. Fucis, nigris c"lo,ib"., aromatibus, I.
it. Stylis, graphiii, I.
! i. Pugillares, tnt-Mia.. — Percurrere, scribere, I. — Ora*, cereas Inhula., Vat. A.
<7. Consultus, ;nlt!,-rogalua, I.
COMMENTARIUS.
nulhquc antiquis monumentis ronfirmniam. (:assiani I,al,i 1m fuUse Forum Curnelli inlluunt nonnullae in­ seriptiones hymni; sed Prudent us minime id afUr. mat, et inscriptiones, et pote ab aliis addiL'P, I'lignum bnbent robur ad persundendum, ut divi nd hymnum SS tleinet. et Celed. De hoc martyre ali » ceria non Mint pr.i ter id qtiod tradit Prudentius , ex quo alii ACl' coneinnarunt. Dubia sunt, et, nt ego opinor, fal a alia Acta, In quibus Cassi:anns ..pisropus Brili.. nensis dicitur a qua dioecesi pulsus Imolain advp.nc- rit. Antonium Roschmannum, qui episcopatuin Ori ,i- nensein , seu Sabionensem S. Cassiani asserere connius est, llieronymus Tart:trouus confutavit in ,.PINI. ad eumdem t edita Venptiis ł 750. Corpus S. Cassiani Imolae ( sic enim nunc Forum Corneli ap- I ellamus ) sub ara principe erclesto catliedralis as­ servatur. Videri possunt Bollandiani ad dicrn 13 Augusti. De Ivgeuda hujus martyris, quoe in cndice Vai. x exstat, dixi eap. 4 prolegom., num. 79. Ad
''''JUS liyinni explanationem conferunt epistola HI lih. v. Bembi, et epistula Lipsii 3i, cent. i, ad IJel­ ':I!'. U'er'llIe artem veterein nO'lriornm restitni de­ lid.'ranl I Bembus etiam librum antiquum lIygini de sideribus his notis scriptum vidit. Joann. t;lericus de Stylis velerum, variisque charlarum grneribus, Hermannus llugo de Origine scribendi, pluresque alii multa ad hunc hymnum 'r'eclanli.. exponunt. In catalogo codicum mas. h. blioihecae Bernensis I. It. Sinuer meminit codicis Bongarsiani, quo usus est Weitzius, de • uo vide proleg. num. 99 et not. b (col. 638 not. d). Sinnerus eum c< dicem distinctius descri­ bit, et in præfatione sui t'ltalo"i narrat ad hunc li>­ ntnum exltiheri pictam hisloria.., S. Cassiani, duabus labuliscarmini Ipf'ositist quaruln prima t:assianus ad pulpitum settenl pueros docet: hi scamnis insidentes stylos uua manu , aliera libros gestant; in secunda tabula pneri Casnanum stylis confodiunt. Forma li­ brorum quos pueri gestant nostris est similis : ex quo
arguit Suinertis , jam Cassiani sx< ulo hunc morem in locutn ,..turoill.lln ublilluisse. Non assentior: pi­ ctor sæculo IX , quo codex exaratus dicitur, sui sæ­ culi, non saeculi c as..ianl, morem videtur effluxisse. S.I culo v libros nostris similes coepisse verior est sententia.
2. Heinsius riim A mhr., "neilan', quod rectius e..se ait (Iu:',n vocant. A ili;vrel Parrhasius, qui iia pariter log't; et Prudentius, hyrnn. 18 martyrum, vers. 3, n lam dixii: Cæsaraugustam vocitamus ur6m.Sed illic incirum exigebat vocitamus, liic sive vocant, sive voci­ tunt dicatur, «onsiat versus. Gallandius prætulit vo- C"111 : Et recte, inquit, quia est versus senarius iambicus. Hac ratione nOli IlIinHs recte liicc!Lu, vuc;tanl. Cum IIDC Prudeniii hynua.. cotift-rri possunt veiera Acta, sed fa, hoc codem bymuo desumpta : de quibus Beda in prologo ad Vitam S. Felicis apud liollandianos uuu. 1 Januar. ad .IICII) 14, ubi a it placuisse bilii ex
carmittihus S. Panlini Vitam S. Felicis presbyteri Noiani concinnare, ejusque imitari induslriam qui mar. tyrium B. Cassiani de metrico opere Prudentii in tom.. mIClle apertumque omnibus eloquium protulit. ESSlant ea ea!'siani Acta apud Mombritiiim. Fide etiam et anctoritate Prudentii nituntur quotquut veteres de Cassiano scripserunt, Grl'lforius Turonensis lib. I de Glor. mart., Ado, Usuardus, No'kerus. Petrus Da­ miani et alii.
4. f;is. prima edit. , propitium, qnse est gbissa pro pro'"trum.
5. In Eulalia verse S. Ossibus ornat.
7. Vulnera. Cellaritis et T* olius criminA t peccata exponunt. Non abnuo; sed intelligi etiam possunt advers:e fortunae casus. Vide vers. tOt ei !CefJq.
9. Mar. prodiv.s ript., obmanl. Retine obria.Imagi­ nem Cassiani in ipso altari positam fuisse perspicuum est: neque tam claroexemplo hxretici habent quid op­ plananl. nisi erras et nugas. Jam enim tunc ad eam
imaginem Christiani preces fundebant : verse 97, A,.dil, crede, preces martyr prosperrimus omnes, RtJ­ tasque reddit quas vxdet probabiles. E,emplum hoc imnginis in altari collocatae, et aliud Romae in ecch*­ s.;i S. II iJ-poly'i , ejusmodi erant qtine neqtte a n..lltis sauciissimis episcopis ignorari poterant, neqtie tole­ rari si h:.c eis inesset idolnlatria quam sibi fingunt helerodoxi, aliisque volunt persuadere.
to. Fucus in pictura passim dicebatur. In cod. Thend. lege 17, de poenis : Omnia simulacra (Entro­ pii) tam ex asre quam ex n.armore. seu ex fucis, quam ex quacunque materia ,are apta est effingendis... præ­ cipimus aboleri. Vide Gothotredum ad hunc locum.
14. Thuan. , concessa pro con jossa , quod mallet amplec'i C:hamill:srdus. et Teulius ex nonnullornin codd. fide forinsse rectum dicit. (;af':uloonns, in Julio Caesare, pag. .It, ad verba Suelf'nii, Arreptum qra­ phio trajecit, de martyribus aliisque agit qui stylis vel calamis confossi ohif'runt.
15. Aiel., præcurrere. Bollandiani notant unde sumi pro quihus, scilicet stylis. Chamillardus ait tabellas cereas nicias pugtilares , quia stylo in eis pungendo scril>ebalur; Teolius a pueno seu pugilln. quo circum­ ferri solobant assidue. Putant enim aliqui pugillare esse quod ad pugiiltim pertinet, seu pugillun) impiet. In hymno to Cath., ad veri. 144, dixi pugnum et pugillum I;cnus esse mensura: apud coqiios et medi­ cos; et apud eoquos quidem id significari videtur quod Iluguo potest comprehendi; apud medicos vero pngillun) esse quantum quinque slIIlImis digitis pugni levari aut apprehendi potest, monuit me cl. Fran­ ciscus Petraglia, non Sc Ilunl artis suae medicae cogni­ tionibus instrucius, scriptisque notus, veruin etiam ant<TBni tribus lilteris ornatus.
16. Vat. A mendose, Q,.IIolanlt. Mar., scripserunt; supra rectius, scripserant. Chamillardus interpretatur; ScJwlare pensuin annotarantf scripserant.
Historiam pictura refert; quæ tradita libris, Veram vetusti temporis monstrat fidem. Præfuerat studiis puerilibus, et grege multo Septu9 magister litterarum sederat. Verba notis brevibus comprendere cuncta pe- [ritus, 1054 Raptimque punctis dicta præpetibus [sequi.
Aspera nonnunquam præcepta, et tristia visa Impube vulgus moverant it.. et metu. Doctor amarus enim discenti semper ephebo. Nec dulcis ulli disciplina infantie est. Ecce, Odem quaticns tempestas sæva, preme- [bat Plebem dicatam Christianæ gloriæ. Extrabitur coetu e medio moderator alumni
GLOSSÆ VETERES.
24. Præpetibus. velocibut, I.
!7. Ephd!o, imberbi j"I'en;, I
i9. Tempestas, persentlio, I., Mar.
at. Moderalor, magis', r. — Alumni, juvenilis, Mar.
COMMENTARIUS.
!9. Haec advertunt velimtqui putant Prudentium et s.,lis pif't':ris non bcne intelleriis Acta nH'rlyrnm interduln :tdomasse. Iino ego existimo, prat. r Iter;.
liorum narrationem, ipsum Acta sincera quas tunc erant consuluisse, sed ad poeticum quemdam gusium . es eiposuissejanq-iain ex alterius referetis ore, aut 'pia audita ,...h...,,". ab ædituo postea ipse diligentius perlegil.. Non erataulein hic sedituus, quod ahqtii pu­ lan', homo aliquis illiu.!ralu8 : nam oportebat illum esso clericum ordinatum , ut colligitur ex epistola S. Cornelii papæ. Vide 'fhonlassinum lom. I, hb. II, cap. 50, de Discipl. eccles.
iO. E si tempus vciusliim Prudentius appellet, ta­ men res potuit eodem s:eculo iv contigisse. Sic in Romano vers. 32, Ut refer. untiquittu , et tamen de Galerio hnperatore loquitur. Vernm etiamSi haec anti­ quitas, et vetustas commode possit referri ad initiiim saeculi iv, tamen inopportunulll est eam exponere de tempore Juliani Apostatæ, CI!li anno 565, post breve imperium, exstinctus est. Vide vers. 5i.
ii. Sessio plerumque auc'orilat.tm indicat. Sic jurisconsuhi apud Ciceronem siepius scdenle.., aut in solio consulentibus respondere dicuntur. Judicrs I
etiam sedebant, cum aenleuLia... proferebant. Notum est de Pilato, pro tribunali sedente. Jos. Ant. Gon­ salus de Salas ad Petronii verba , Atque eques , in canta qui aetlet, pag. 56 ahia exempla profert. Magistri lille,.rum, quibus res erat ctim parvulis, selae non nimis altæ insidebant. Plautus in nacclaid. III, 5, 28, In tella npud magittrum assideres. Docebant vero Christiani etiam ethnicorum filios, ut ex hoc hymno liquet, ct < olligitur ex Actis SS. Montani, Lucli t Flivrani et aliormn apud nuinarlitim, ubi Flavianum discipuli horl,bantur ut sacrificaret, quod dicerent, ultimi furori. ette magi. male mortis timere, quam vi­ v?re i quae verha alil aliter legunt. Sed paulo ante §12, tum Flaviani adjulorium reclamartl amore per­ verto, recte cl. Gioveitazzins corrigendum censet au­ ditori"m pro adjutorium, cum sermo sit de discipulis.
is. Locus hic postulat ut de nOlariis quaedam ex­ plicemus, quorum artem docebat Cassianu*. Domi­ nicus Aolisius, lib i delte Seuole aacre, cap. !7 et t8,
.
hac de re disputat. Ex Cosma Inonaeho iflgyptio circa annum 540 refert scrihns templi lIierosol)"mi­ tini ex munere scripsisse sermones prophetarum, prout eos ab ipsis excipiebant, unde in prophetis ap­ pnret qtiSedam confusio, de qua videri potest Dani. l Ituetins in Præpar. evang. t propos. 4^ cap. 14, et S. Tlleronymus in prologo ad proplietiam llieremi;e. Ciun notarit in foro ftomano similes scrihis templi lIierotolYlnitahi fuerint , colligi potest hinc natam cunrullOIIl'ln nohnull:un in Actis SS. martyrum. Ce­ leritatem scribendi in nntarlis veteres ipsi, qui f'i rei ",sl,iciendæ assueti erant, valde mirantur. Martialis, lib. xt., epigr. i08, Currant verbn l1el'l t manus est ve­ lodor itUs : Nondum lingua suunt, dextra peregit opus. Legi etiam poteM epigramma A usonii 137 ad nota­ rimn velocissime excipienTem : Puer "alarum prtepe­ 'urn, etc. Videntur autem fuisse nonnulli exceptores qui lanta velocitate scriberent, ut verba omnia rcd­ dt:reol. Nam in homlNa de rnartyrio S..Genesii inier opera S. Paulini ita legUur . Sanctus itaqnc 1;,,,,..;,,. in juventutis flore pr;rnævo , provincialis "lilil;æ ti oci­ ninm suscepit. eant officii partem ttudio et arte coni-
plexus, quæ patronorum verba vel novu signorum velo­ citate, vel dexfera: tonum vocis æ'lunret. De notis ls'­ dorus, lih. 1 Etym., cap. 22, Notarum usus erat, ut quidqnid pro concione aui in jndiciis diceretur, librarii Acri.erent complures simnl aHan es, divitis inier se par­ ,;.u, t quot tpasque verba , et quo ordine ex iperent. Itomm primus Tullius Tiro Ciceronis iibertus cowmen­ tatus cat notas... Nokm autem dicue eo quod verba vH sijtlabas prm(i,tia characferibut no'ent, et ad ""tilimR legmtinm ,Rotent t qnat qui didicerunt, proprie jam notarii appellantur. Peveratus aiebat apud se ex.tare notas mss. Tironis, et eenset supposiiitiaft esse noias quas Gmterus Tironi ascripsit. Iliitc colli...., ali.... fnis<e litteris, aliud notis scribere. Notne erant ptmefa, seu sigrta , seu singula in parvis et brevibus figuris vi II multarum litterarum continentia , aliquantulum similin compendiis litterarum , quse nune abbreviatu- ras et cifras dicimus, sed magis simplicia, lil videtur. Confer epgr:unma de ludimagistro, et notas Bur­ inaiini Antholog. pag. '53 toui. I.
'1". Puncia sunt note , at diximus. Ausonius loc cit., P.ncliJ peracta singulis U, una vox absolvitur : conjunxit nitrumque immen puncta singula. Barthius, lib. xvii, cap. 9, advertit Prudentium elpg:tnter ustiin verbo Jell";. quod notat facilitateui in cera facili tI.ill.. Plinius junior Lib. vit. epist. **, ł1' laus est rl!,tr, molli.. cedensque sequatur Si doctos digitos, jussaque fiat opus. Lucanus tib. ix, Solem cera sequetur.
25. Mar., Ra... Weitz.. Bong. a secunda Manu, V.tU. B, P, X, Giranins Ind. Lucr. verbo JuSSA »•* veL. lib., Parrhasius, plerique lIeill"iani ,j..lI. A ..1.. Bong. a primamanu, "':,br., A,nbr.. No,.."., Heins.. Rumartius ex codice S. Michaelis. vwi, scilicet pr r- cepta , qtise aspera et 'rislia discipulis videbantur. Giselinus eilidit riM, sed in aliis invenit jussa : quod, inquit, adeo allubescii, ut, quid debcaro praeferre non vide:am.
!6. Mnr., moverat; supra, moverant.
27. His siinilia S. AmbroMius lih. vi Hexneni. cap. G : iVrmi qu(e ignavis, aut infirmis. aut impiis plerum­ que offensioni aique terrort sunl, atus usut tta sunt hæc, ut pædagogi parvuli. Amari videntur, ocerbi et tna­ les';. formidabiks verbere, l.ter'.'t,n tasciviendi negant, neceuilatem dise;pl;"æ exigunt, pueriles tI"i,.,,,.. ne tuxu diffluant, terrore constringunt. Nec disshuilia alii passim.
28. Teolius, ulta, mendose, ut pufo.
3i. Nonnulli ex his versibus colligunt Cassianum sub Juliano Apostata passum; perinde quasi Prud.,n­ tius dicat eum comproheiiHiim fuisse , quod pueros doceret, cum idolis sacrificare notet, quod Juliani edirtn vetitum erat; sed vetustius tempus videtur iu­ dicare Prudentius vers. 40, et causam martyrii clare innuit fuisse, quod Christianum nomen proiilerelur, minime vero quod pueros doceret. Consule Boltan­ dinnos. Neque vero laudabilis Cassianus videretur, si contra imperatoris cdictum puero* doccre perjrercl. Sic de Victorino Augustinus lib. VIII Conffess., cap. 5,
1055 Gregis,quod aris supplicare spreverat. Pœnarum artifici quærenti, quod genus artis Vir nosset, allo tam rebellis spiritu, Respondent : Agmen tenerum, ac puerile gu- [bernat, Fictis notare verba signis imbuens. Ducite, conclamat, captivum : ducite, et ultro Donetur ipsis verberator parvulis. Ut libet, illudant, lacerent impune, manusque Tingant magistri feriatas sanguine. Ludum discipulis, volupe est, ut præbeat ipse
Doctor severus, quos nimis coercuit. Vincitur post terga manus, spoliatus amictu, Adest acUis agmen armatum stylis. 1056 Quantum quisque odii tacita conceperat [ira, Effundit ardens felle tandem libero. Conjiciunt alii fragiles inque ora tabellas Frangunt: relisa fronte lignum dissilit. Buxa crepant cerata, genis impacta cruentis, Rubetque ab ictu curva, et bumens pagina. 1057 Inde alii stimulos, et acumina ferrea vi. [brant,
GLOSSÆ VETERES.
36. Fir'is, formatis. — Imbuens, docens, Mar.
57. Ullro, cito, statim, I.
40. Feri:itas, armatas, vet orium habentes, r.
42. Coercui!, alriu.rit, I.
45. Vincirnr, liga!ur. I.- Manus, per "'URU'. Mar.
46. Felle. furore, Iso.
49. Impacta, immissa, ingesta, I.
51. Vibrant, quatiunt, I.
COMMENTARIUS.
narrat eum Juliani legcro amplexum, loquacem scho­ la,n deserere mulnisse quam verbum Domnini : idem refert de Musonio Eunapius, et de Proxresio Hiero­ nymiH in Chronico : Proæresius, sophista Atheniensis, lege data , ne Christiani liberalium artium dorlorp., essent, cum sibi s >eciali!er J ulianus concederet, ut CI,r;stiaRo, doceret, scholam sponte deseruil.
34. Parrhasius rebelli, nun recte.
35. Parrhasius, rl'spondil, male.
36. Rl)tt., tres Torr.. strictis, pro fictis, nec liiale, aiebat Chamillardus. Ficta signa suul notæ, de qui­ bus supra.
38. Scriptor, Prutlenlio antiquior, non
occuirrit
qui dixerit verberator. Apud Ciceronem exstat verbe­ ralio.
40. Flriataa est ferias celebrantes. Postea vcr:;. 75 : Non petimus toties te præceptore negatas, Avare doctor, jam scholarum feria.
41. Val. B, Weilz., volo sese. Hailsbr., Вong., 'V:thn. ad oran.. volo per se. Probum est volupe est
pro jucundum est, auctoribus Terentio et Plauto.
42. Ald., Cellar., Thuan., Gis. ad oram, mittis : alii pl,'rique, nimis.
43. Ral.. amictum minus bene. In nonnullis vlIlg., spotiatur; melius spoliatus.
44. Siniilo martyriuin refertur de S. Felice in Pin­ cis, qui Romae passus est xix c<l. Febr., quod tamen meriio rejiciunt Oullandiani die 14 Jan. in connn. pracvio ad Vitam S. Felicis Nolani, § 6. Nicepliorusf lib. xv, cap. is, narrat Stepbanuin Antiochiæ episco­ piim a pueris interfectum calamis instar telorum præaculi... Tbeodoretus lih. III lIislor., Sozomenus i h. v, etante bos S. Gregorius Nazianzenns orai. in Julian. Marcum Arethusiorum episcopuin cultris lteunariis a pueri* vexatum commemorant: de cujus recta fiile el cultu apud catholicos videri possunt lJollandiani ad diCen il Martii.
46. Ald., 'Veitl.. effudit. Ald., Vat. X, tantum; alii, tandem.
47. Multi scrihunt conisiunt. Ald., vetus codex ad marg. edit. Weitz. apud cl. præsulem Reggium, Torn. in
contextu
, lapides pro fragile., qiiQd exstat in plerisque. Pro ora habent ore Val. A, Boug.f Weitzius. Sed concinnius est in ora. S. Gregorius Turt)fu.nsis de Gloria martyrum lib. i, cap. 43. ex Prudentio, ut puto, idem fere exprimit : Crt'tlla, in caput illidunt tabellas. Plautus liaccbid. III, 3, 36 : At nunc. prusquam septuennis est, si aui;.' gus eum manl., Extemplo puer pf:dagogo tabula dir""'pit caput.
48. Scribebant yclercs In corticibus, papyro, per. gameno corio, trondibus arboreis, sed præcipue in tabulis ceratis. Fieri autem solcbant pugillaies, sive hujusmodi tabulae ceral;E e ligno, fago, acere, cnro, ebore, aliquando crystallo et onyclie , plerumque c buio. S. Ambrosius L;b. III Hexaem., cap. 13:1'uxns
quoque elementorum apcibus utilis exprimendis, Ie.. materia, usum manus puerilis informat. Ilnde ait Scri. ptura ; Scribe in buxo. Locus exstat cap. II lIaba­ cuc, vers. i, ubi Vulgata liabet : Scribe visum, ei IS­ ptana eunt super tabulas, -at percurrat, qui tegerit eum. S. Ambrosius cum LXX vertit in buxo, aut super b". xum. Dicitur autem bUXIlI, buxit et buxum, b,,:ri. Pulchra est clegia Propertii lih. III de Amissis Pugl­ la ribus, ubi inter alia ait: Non iltas fixum carus ,If,:­ cerat aurum, Vulgari buxo sordida cera fuit.
50. Vat. B, Mar., Rat., Weillius, curva '.",ell.. A hI., Widman. supra, plerique Heinsiani, VU. I', Q, codex unus Bolland.. curta lu,up,lS. Vat. X, curvo '"mfR.. Hailsbr., curve lumells. Pal., custe ""flen.. C....chins curva. et humen,. Ambr., chariee et humens Parrha,ius, n"ben'qut ab ictu chartæ, et humens pa­ gina. (;rollovius, cap. 5 Observat. eccles., conjecerat curta, et humens pagina. Scilicet CURTA mutilata, 'fUn­ eala, recisa : nUMENS, cruore martyris. Ita etiam ta­ stigaverat Heinsius ad Claudianum, et in textum ad­
misit cum Thuan. GiseHnus agnoverat varietates lectionum, in pervulgatis curva tumens, in Gauda­ vensi curta lumens. in Da,'enlriellsi curve lurgens, in alio curva tundens ( ita edidit ""abricius). Sed suam lectionem curva humens in plerisque antiquis exsla. e affirmat, eamque defendit auctoritate Bedæ, qui do­ cet in poetarum aibitrio olim fuisse, uirum II aspira­ tio instar fortium consonantium synaloppham arceret, an pro modo suæ fragilitatis niliil valeret; adducit. que exemplum Fortunati, quem tanieu Prudentio p"ne wqualem perperam dicit. Fatetur vero Giseli­ nus mollius esse curva et ItUIlIt''''. Quod :,uineL ad legem metri, Heinsius non deberet recusare cuna humells; admisso illo hi:llU, quem toties in Prudeulio ajinoscit. Tcolins ait lectionem curta tumens commo­ dam admitteie interpretationem, et Oln nillm codicum. Vaticauorum esse. Verum cUi concedam aliquam excogitari posse commodam interpretationem, tamen ea lectio metro refragatur, neque vere est omnium
codicum Valicanorum, ut vidimus. "no AIel. et Urh. diserlc habent curva, et humens, quod proiode videtur præferendum. lleumauniis in Preci. tom. It, lib. III, p >g. 364, putat Prudcutium scripsisse nuda, et humens.
51. Altlielmus in ænigmate de pngillaribns: Nunc (,'rr; stimulus faciem proscindit ainoenam Flc:tibus, et sutcis obliquat ad insiar aratri. In stylo stiinulus et acumen est pars acuta ferri aut aeris qu:. scribebant. Cicero de Ora!. : Omnia sub sfyti acumen subeant, ne­ cesse est. Altera erat styli pars plana qua scripta de­ libantur. Ilinc stytum vertere, stylo depascere pro corrigere, mutare. S. Hieronymus cp. 50 vel 51 ad Domnionem : StuUus rgot qui tue pldaeenm hac abs­ que philosophis scire non posse; qui meliorem atyJi partem eam legerim, quæ deleret, quam qum scribern.
Qna parte aratis cera sulcis scribitur : Et qua secti apices abolentur, et æquoris hirti Rursus nitescens innovatur area.
55
Hinc foditur Christi confessor, et inde secatnr : 1058 Pars viscus intrat molle, pars scin- [dit cutem. Omnia membra manus pariter fixere ducentæ, Totidemque guttæ vulnerum stillant simul. Major tortor erat, qui summa pupugerat, inlans, Quam qui profunda perforarat viscera. ille levis, quoniam percussor morte negata Sævire solis scit dolorum spiculis. Hic quanto interius vitalia condita pulsat, Plus dat medelæ, dum necem prope applicat. Este, precor, fortes, et vincite viribus annos .
Quod desit ævo, suppleat crudelivas. Sed male conatus tener, infirmusque laborat . Tormenta crescunt, dum fatiscit carnifex. Quid gemis ? exclamat quidam, tute ipse magi- [ster Istud dedisti ferrum, et armasti manus. Reddimus ecce tibi tam millia multa notarum, Quam stando, flendo, te docente, excepimus. 1059 Non potes irasci, quod scribimus: [ ipse jubebas, Nunquam quietnm dextera ut ferret stylun. Non petimus toties te præceptore negatas, Avare docter, jam scholarum ferias. Pangere puncta libet, sulcisque intexere sul- [cos,
GLOSSÆ VETERES.
85. Æquoris, planitiei, I.
54. Area, planities, I.
56. Viscus, viscera, I.
a9. Suinma pupugerat, extrema, 'tiliu' culis; id est, parum læserat, I.,
63. Condita, abscondita, I.'
fi5. Este estote I.
7';' Ferias, cessationesf I.
77. Pangere, infigere, I.
.COMMENTARIUS.
Symposius in aenigmate de graphio sive stylo : De summo planus, sed non ego planus in imo, Versor „ utrinque nianu, di"er.o et munere fungor. Aliera pars revocat quidquid pars altera fecit. Verum haec omnia a nullo clarius quam a nostro poeta explicantur, qnod plures jam notant. Formam styli veteris exbi­ .bet PignoriuJ de Servis, pag. iii, ubi praemittit Prudentium antiqn un scribendi rationem adamas­ sim explicuisse. Sianilem imaginem styli profert Hennannus Hugo cap. 9, ubi stylum ferreum in Vul­ gata editione cap. att Job ce'tem vel c:eltem vocari affirmat. Quain leclioneln. inijuii, omnium accura­
tissimc derendh et explicavit Ludo,iclIs Molina in prima parte S. Thomae, q. 26. art. 4, disp. 2, ubi probat ex Lexicis et Orthographia Ilanntii. cælte.n esse ferrum sculptorillm, sic dictum a cælo, vel anti­ quo verbo cællo , quod significat cædo. In Orthogra­ phia lIannLii ,'crbo cloaca inscriptio sepulcralis Ser­ vit aut Sergii Polensis legitur, ubi haec sunt verba : Malleolo, et celte litieratus silex. Plurimos hoc monu­ mentum decepit, quod saeculo x v confictum inter eruditiores constat.
5i. In nonnullis v..lg. male, certIJ. In Torn. deest cera. Latinius ascripsit charta. Hoc versu acumen styli describitur.
53. Haec e>t planities sive latitudo styli qua cha­ racleres scripti delehantur, et innovabatur cerea ta­ bula, ut itenim scrihi posset. Ausonius tabulam æquor dixit loc. cit.: Et mota parce dextera Volat per tequor certum. De hac voce æquor rursus in hymno S. Hippolyti.
55. Acumine siyn foditur, secatur vero planitie seo parte lata. Hinc dhein,us, ita p 'anitiem styli aut semper aut interdum lui"se faciam, ut ad secandum ea utilisesset. G'egorius 'furonensb loc. cit.: Seean. tes latitudinibus stylorum, punctisque minutis tra'lIt'er. ',ranta membra mug;,rr;. dignum Deo nrartyrtm efft­ cerunt : quod a Prudentio mutuatur.
56. Ex Servio notat Giselinus, viscus non tantum intestina, Med quidqaid sub corio est, significare. Ab Initio hujus bymni hncusquc desideratur in Prag.
5'. Ald., Sich., et Gall., cruentæ pro ducentæ, quae est todi. uin lectio, et coi,firmalur adverbio pariter, et 'of idem.
58. Prag., per vulnera; mrlius vulnerum.
59. Secunda in pIIp..gerat producitur. Vide proleg. num. 205.
60. In nonnullis ,ulg., perforata, male. Val. B, Mar. a veteri manu, perfoderat, Prag., perfoderit. Lo- 8endum perforarat.
fj I. Bong., præcursor, non bene.
62. Vat. B, Mar., Rat., Pra"ens., Widm., Bong., Hailsbr. supra, Sicli., aolacit: melius solis scit.
65. Cella,ills et Teolius has voces marlyris esse dicunt. Sed possunt etiam esse narrantis, qui, quasi praesens adesset, in eas voces eruperit. ParrhasillS edidit esto, et in notis ait, esto hic non esse verbum, aut affirmandi particulam, sed bO'landi adverbium. Caeterum mento censet legendum este.
66. Vul. nonnulli, desit pro defit.
69. Vat. B, Rat., Mar. a prisca manu, Ut quid jam !Jt'mu, exclamant, tute ipse magister.
71. Ald., tibi nunc, et verSe seq. quce. Fabr., tibi jam, et postea quce. Gall. ctim Toru. rl. ed. Paris. Patrom adhaeret ."ahricio. Plerique, etiam Parrba­ sius, habent ut edidimus.
72. Parrha6iu4:, quam stando, It flendo. Mar., uc;­ dimus; supra rectius, excepimus.
73. Prag., scripsimus: melius scribimus. Ms. codex S. Michaelis apud Ruinartium, riwbtU, vitiose, pro jubebas.
74. Vat. A, Pal.. Alt., Cauch., dextera ferre stylum. Ambr., dextera fere. Heinsius suspicabatur dextera ferri stylum, quamvis agnoscat etiam in ferre e po­ stremum posse produci f.b st dictionis sequentis. Ve­ rum lectio communis codicum non est sollicitanda. Apud Ruinartium metrum vitiatum est quietum ut dextera ferret. Jubeo cum ut sæpe Prudentius, saepe alii usurpant. Notatum a nobis jam alihi est.
77. A., Gis. in textu, codex Buslidiensis apnd Giselinum, pungere, quod Giselino placet ob elegan­ tem agnominationem pungere puncta, quae cfurat etiam in pbrasi sequenti; sulcisque intexere sulcos. Ad marginem apposuit 'Ingere, et agnovit alios te­ gere pangere, sed neutrum tam venustum Ipsi vide­ ba.ur quam p""gere. Plerique nostri legunt pinaere Vau. A, B, Alex., Mar., Rat., PrIR. eum Weill., Widm. a prima manu, et aliis. Parrbasius, Ambros., tres lIeinsiani. Widm. supra, Pal., pangere, quod etiam habent Bong., Fabr., et sequuntur recenlio­ res. Siquidem pangere Festo est figere, sic pangere clavum, panqere plantar", hoc est, in terram deligere. His addo, Columeilam eodem verbo in eadem ro sæpius esse usum, et eadem metaphor*, lib. x, Ceu littera proxima prima Pa"gi,ur in cera docti mucrone magistri. Pro i",ex", Hailsbr. minus recte i"tend.:re.
Flexas catenis impedire virgulas. Emendes licet inspectos longo ordine versus, Mendosa forte siquid erravit manus. 1060 Exerce imperium : jus est tibi plectere ( culpam, Siquis tuorum te notavit segnius. Talia ludebant pueri per membra magistri: Nec longa fessum pœna solvebat virum. Tandem luctantis miseratus ab æthere Cbristus, Jubet resolvi pectoris ligamina : Difficilesque moras animæ, ac retinacula vitae Relaxat, arctas et latebras expedit. Sanguis, ab interno venarnm fonte patentes Vias secutus, deserit præcordia, Totque foraminibus penetrati corporis exit
Fibrarum anhelans ille vitalis calor. Hæc sunt quae liquidis expressa coloribus, l hospes, Miraris : ista est Cassiani gloria. Suggere, siquod habes justum vel amabile votum, Tibi siqua spes est, siquid intus aestuas. Audit, crede, preces martyr prosperrimus [ omnes, 1061 Ratasque redJit quas videt probabiles. Pareo, complector tumulum, lacrymas quoque Aliar tepescit ore, saxum pectore. [fundo: Tunc arcana mei percenseo cuncta laboris : Tunc, quod petebam, quod timebam , mur- [muro, Et post terga domum dubia sub sorte relictam,
GLOSSÆ VETERES.
78. Impedire, volvere, I.
80. Quidv aliquid, I.
Si. Quis, aiiquis tli,cip.,'orum, I.
88. Expedit, exolvit, vacuavit, I.
91. Expressa, imaginata, I.
95. Suggere, indica illi, pete. — Quod, aliquid. —
Votnm, preeem, I.
yb. Aistuas, ell"'"', I.
99. Pareo, obedio. — Fundo, obtempero, I.
tOO. Saxum, pavimentum, I., Mar.
tOI. Percenseo, præteritum pro præsenti, I.
10З. Domum, uxorem, I.
COMMENTAUUJS.
Notandum in Eulalia plagas et verbera vocari notas, et .crip'ionem meuapboriee verI. 55, Eulalia n.me. rante 'IOCa.. Scriberis ecce mihi, Domine. Hac eadem metaphora Platilu* aliique usi sunt, et nunc pueri illudentes magistro Cassiano. CaltiiSus carIn. 25 : Ne laneum latusulum, natesque mollicella, Inusta turpi­ ter tibi flagella cOJuCtibillent. Ubi obiter noto corripi a Catullo primum i in conicribillent: quod peccatum si adtnisisset Prudentius, qtiot grammatici in eum insurrexisseiit ? Cseierum haec ipsa metaphora adhuc sermone Ital co celebramur graffiare, quod est ungu­
lis conscribillare, et dicitur a graphio, ut advertit Vulpius a.1 Catulli carmen 15. Vide in Romano verse 557, Charazat ambat ungulis scribentibus Genas.
78. Cbainillardus id intelligi ait aut de not;s quas diximus, ant de scriptura Runica, qua Gotbi ute­ bantur antequam Ulfilas litteras eis invenisset, aut de scribendi ratione singulari qua Galli usi sunt us.. que ad Cblodovei tempora. Specimina illarum vete­ rum scripturarum Mabillonius in praeclaro opere de lie diplomalica exhibuit, ubi observare licet flexas virgulas catenis colligatas, sive impeditas. Vide lib. I, cap. 9, et lib. v, lab. II. Caeterum Prudentius de notis Romanorum, quas docebat Gassianus, non de aliis barbarorum litteris loquitur.
85. Genil.ivum verbomiserandi junctum alibi 8011:-111- diani non legerant: sed ita eoverhousisuutSilius lih. xi, Yers. 581, Minucius, Accius apud Nonium, et alii.
87. Mar. a prima manu, dilficili,qu.
88. Ald., Gis. prima ed., Relaxat artus, et lalebrD' expedit. Pal., istas pro arctas.
89. Marienus, patescens; supra, pa'tnte.. melius.
93. Uliratius, lib. iv, ode 8, Liquidis Ule coloribll' Sol,.., nunc hominem ponere, nunc Deum.
94. y'at. B, ita : corrige ista.
95. Prag., Rat. a prima manu, Mar. a prima manu siquid habes, non ita bene.
96. Scripti constanter cum Aldo et Parrhasio, spes siqua tibi est, quod cum hiatu sustineri potest. Gisc­ linus, fortasse ut id vitaret, tibi tiqua spes est. Fa­ bricius, spes si tibi est qua. Weilzills tonjiciebat siqua tibi spes, siquid.
97. Alex., uudi; supra, andit, probe. Vat. B, credo: retinendum crede. Cellarius rursus, e grammatico theologus factus, hiijusmiuli invocationem labem fidei vocat, qu;e rev.. Prudentii fuit, aut esse coepit. ,'Vee enim, ati, omnium "jusdeln ætatis lurc opinio, vel error fuit. Allegatque Ambrosium in Komati. i comm. 21, et Hieronymum epist. 53 ad Riparinm. Verunv auctor Commentariorum in Epist. ad Roman. ( ne. que enim An,brosius verus est auctor) nihil eo loco affert, quod Prudentio, quod vero Ambrosio, quod dortrin:e catholicae de invocatione sanctorum oppo.. natur. Hieronymus ad Ripariuin scribit contra Vigi.. lanlium. qui ausus est os fœtidum aperire, et "Nlortn. 'p"rci..im"'ft contra sanctorum nanrtyruIP' reliqu ns, et nos, qni eas suscipimus, appellare cinerarios, et idcJ" lolalral, qui mortuorum hominum ossa "enef't'Jlur..... Honoramus autem reliquias marlyrum, ut eum cujus
sunt martyres adoremus. Ilonoramus servos, at honor servorum ,ed."de' ad Dominum. Qitid haec contra in­ vocationem sanctorum? Negat quidem Hieronymus rcliquias sanctorum martyrum colendits et adorandas esse. Sed negant etiam calh<dici, qui solum hujus. modi vocabula, a multis SS. Patribus usurpata , ad. hiberi posse concedunt, exposita commoda distin­ ctione de cultu aut adoratione latri:r et duliae.
98. Prag., redde, perperam. Mar., Rat., Weilz.. reddet, minus bene. Hailsbr., vidit. Metrum exigit videt. Vat. X mendose, ratasque Deo reddet.
99. Glossa Isonis fundo, abtempero, videtur appli­ canda verbo pareo, scilicet pareo, obedio, obtempero.
ł 00. Latinius correxit altare : prohum est allar. Vat. X corrupte, Altare posco ore. Ales., tepess t, correctum per te"e.tit. Hujuscemodi Pietatis exem­ plum praeresserat in S. Gregorio Nysseno orai. 3 in Quadraginta tnar<yres : Ipsamque sacrarum reliquia.. rum thecam lacrymis amaris a'per,;. Lacrymac KClui. liuin ad aras deorum, de quibus Droveritls cap. 23
de AdoraL., a piis Christiane-.rum lacrymis, pocnitcn­ tise causa fusis, immane quanttim differunt.
to!. Latinius in Torn. correxit timebam pro limtbo. Parrhasii singuhris est lectio, Tum quod petebam, quodque avebamf murmuro. Dc significatione hujll8 vocis murmuro dixi ad vers. 36 prtefat. lib. i in Sym­ mach. Adde Broverium de Adoral. cap. 8, qui pre­ canies solitos murmurare, seu voce submissa loqui, multis exemplis probat.
103. Iso domum intelligit uxorem, et postea futuri, filios. Fortasse hae duae glossae pertinent ad domum9 u.r.f,rpm, fitios : perinde quasi domus tntum id signi­ ficet. Ex hoc loco, ut puto, aliqui collegerunt Pru­ tleutium fuisse cunjugatun) , ut legitur in codice Val. F, num. 77 proleg., in nota. Verum eliamsi Ulure.n non duxcrit, recte nihilomim.s domuin vel familMin habuisse dicetur, siquidem domus ci familia, cum
Et spem futuri forte nutantem boni. 105 1062 Audior, Urbem Ideo, dextris successi- [ bus utor: Domnum revertor, Cassianum praedico.
X HYMNUS.
INCIPIT PASSIO S. ROMANI MARTYRIS.
Romane, Christi fortis assertor Dei, 1063 Elinguis oris organum fautor move .
GLOSSÆ VETERES.
104. FuturI, scilicet filii, I.
to:t Urbem, RomanI, Mar.
i. Assertor, sicut Nazarene, I.
i. Elinguis, infacundi. — sonum, l.— Fau­ tor, adju,tor. Mar., I.
COMMENTARIUS.
ad personas refertur, accipitur pro corpore persona­ rum, quod Jure proprio ipsarum, aut communi co­ gnationis nou,in., continetur.
to.. Mnr., prag., Gis. secunda ed., sorte. Altl., Weiiz., et plerique codd., forte. Heinsiu< notavit in
scriptis esse forte, sed eiliuil tortef fortasse nolens, aui qui.. typographus vorem Giselivi sumpsii. ne­ centiores textum Heinsii exscribunt.
105. nOL'cnd., urbe adco, ex quo roniic'it Hein.. sius urbe "beo, Foro Cornelii. Verum lectio aliur"n, .'n)lIium codicum longe melior est. Nam Prudentius urbem Romam petebat, ubi dextris successibus usus est. Ilelrge verso 5. Post hunc hymnum in Mar., et (tat. sequitnr, De loco in qno wortyret passi sunt.
Haec est inscriptio in codice Marietti, ubi bic hy­ mnus ponitur post versus De loco in quo marlyrt. passi sunt. III Val. A, Liber de beato Romaho mar­ lyre, et ponilur post hymnum S. Eulaliæ. Aldus KCI­ tim post Hamartigeniam, Romanus martyr. Ale,., Aurelii Prudentii Clen entis V. C. Fmil contra Sym­ machum liber II, Incipii tiuadrm Romanus contra gen­ tiles. Parrliasius, De Coronis liber, et sine alio titulo il:dpit primus versus Romane. In Ambr. cod., San­ cti Romani marty i. contra gentile, dicta. Opuscula Aurrlii Prudentii Clemenlis, metro iambico senario. Kt
in fine. ",nit sancti Romani tiber Peri.tepllanora. In­ cipit Aurelii Prudentii Clementis hymnus in laudem SS.. ,"arlyr"". Emeterii, etc. In Thuan. post libros adversus Symmachum legitur cum liiulo Incipi' eju.­ dem Rftxaius contra gentiles : qui lucus fortasse etiam in Pute*no huic hyumo obtigerat. Ambrosianus co­ dex IKIIIC hymnum fer inlegruln habet, et versus "0 primos praefationis loco notat. In (h:on. sub titulo Passionis Romani inter Ilaniariigeniam et Psychomn­ chiam insentur. Et in vita Prudentii, quam is codex cxhibeb.it, novem cjus recensentur libri, Calhemcri­ non, Apotheosis, Psychomachia, lIanlarl igenia, cnn­ tra Symm:<chuni; item contra Symmachum, Roma­ nus, Peristephanon. In noli. hoc poema ultimum est inter hyuinos Peristephan
ω
n. In EIIJI., Incipit Roma­ "It.. F;ahr. Hymnus D. Romano martyri Antiocheno. In editiollp. Lotteri anno 1513, Anrelii Prudentii libe \ in quo scrii itur pass o beati Romani martyris, et in eodem conI,,, omnes yentitium deo., sectasque, et sacra dig"'''",,,r. Weitzius, qni post versus de loco hapti.
Flerii hoc carrn.... c'nIlOC:tt, inscribi'. Incipit Romanus Prudentii Ct. contra gentill's. Fabricius in commeriia­ rin peculiari ad lninc hymnum tradit a MelinsseuHi iuscribi, Aqon Romani, ab Aldo MauUlin 1'ragcr.clill ct versu ii I:), Seriemque tantiu digerens tiagasUitr. Addi potest carmen et materiam esse tragica. C.Tie­ ruin Aldus ap d mcsobim nit Ronumus, et Nehrs­ kcusis Romani martyris suppticium. Fortasse Fabri­ ciUs voluit diccro Murrnelliunl.
1. Noiifiul i putaruiit hunc Ron)anUln esse illum ipsum quem S. Laurentius ad fidem convertit. Nc- Ilrissensis nirnl Romanum r,,;sse m<>n:M liuiri Antin­ ..he"u"t. Chamillardus rent'f't duos fuisse Romanos Uli.flJI es Autioclua* pass >s anno 5U5, codcm die xiv. IMI, Decembris, PrUtleniillm vero utrumque per­ miscuisse, unum cumdemque essc putavisse. Cel- Iirius hac de te dubitat; etsi enim Eus,.bius ciim Prudentio non omnino consentiat ((I":'t ratione duc­ tus est Cliamillardus post Baronium, ui d ios Roma­ ii s astrueret), tamen unus potuit esse Romanus, in cujus passiojtis circumstantiis quibusdam vel Kusc­ hin", vcl Prudentius decepti fuerint. Martyrologium Rom. plane 'Ofquirnr Prudentium : de eodem no.. mano agunt Beda, Usuardus, Acto; et Gr:rci in me-
nologio iisdem pene verbis, ut fatetur Baronius ad diem 18. Nov., qu:u"vis Gr;cci hunc Romanmn dis­ tinguant a Romano diacono ecclesiæ Cæsariensis, quem laudat Euscbius. Rninartius Acia S. Romani apud Mombritium pro sinceris oon habuit, et ea tan. tum profert qu:p ":usebius narrat lih. II de Resurrec­ tione et Ascensione Domini : ex quibus et ex aliis quae idem Etisehitis tradit lib. de Martyr. Pa!a;st , cap. 2, colligit Romanum genere Palaestinum fuisse, Caesariensis ecclesi diaconum et exorcistam, ei ex­ tra patriam Antiochiae pa*sum anno 303. Ex Pru­ dentio vero ea assumit quas ad inlantis martyrium i ertinent, de quo Eusebiui non meminit. Hoc Euse­ bii silentium ratio nulla est ut duo Romani eodem die eodemque in loco martyres admittantur. Quod autem ElIs...bius innuit, martyriufn contigisse suli ))iocleliano impera'ore, Prudentius vero nominatGa­ lerium, id nihil refert: nam Galerius Caesar eodem tempore erat, et persecutionem adversus Christianos ipse maxime urgebat. Fronto Ducæus, in not. ad i
honaiJ. Cbrysostonii de S. Romano, prudentissime judicat unum eUlndeinque esse Romanum quem Eu­ sebius, Prudentius et Chrysostomus celebrant ; Non video tamen, inquit, quid abstet quominus utrum­ que contigisse dicamus... Scepe enim fit ut dnm eamdem pugnam duo nariant historici, qutednm ejus partes nb uno att;nyantur, qucedam ab alio JumL."'''';l- ta"',,r. Profecto cum Euschius martyri..,n Romani in lib. de Martyr. Palae6t., et in lib. de Resurrect. enarra,erh, m *gis sibi ip*i adversari videtur Euse­ bius, quam Eusebio advertoeLUr Prudentius, ut postea explicabo. Baronius alii'Iue vetercs lilrum Eusehii de Resurrect., a Sirmondo primum eclilum, non vi­ derant, adeoque facilius duos ROlnanos distiugue­ bant: quia Prudentius qutedaln de Romano dixi, quas Eu.ebius in lib. de Martyr. Paluest. olnisit. Quod si Ra­ ronius vidisset, multa alia ab Eusebio in lih. de l(c- surr. in martyrio Romani enarrando proferri, qUa! penitus in lib. de Mart. Palest. tacuerat, fortasse aliam sententiam tulitset. Recentiores, quia illain
distinctionem Romanorum a Dlronio adimssain le- RUllt. tere sine atio examine a prudentio nomanos confusos fuisse pronuntiant. In hoc hymno ita magni­ face pleraque exponi ait Fabricius, ut salos C"ristia­ nos sapere, solos (uII,.dos esse dixeris. Ejusdem elo­ gium ex Barthio lege prolog. num IIt. De r.olnmen.. tario Murutellii vide ibid. num. lUi. Fahricius niliil in hoc hymno ait desiderari posse, nisi quod paruui pia est invocatio et conclusio. At quanto majjis id est pium quam si PhoRbuin aut niusas more aliorulU poitarum invocarct? Dixi jam sape quam iuaniter hæretici invocationclu Saneloruln everterc conentur. Glossam Isonis in hoc versu non intelligo.
2. Elingui, dici solet qui non est eloquens. ut pnulo post lingua sumitur pro eloquentia, et cmilra '''far.';' opponitur fa< undia*. Exempla congessit similia Bar­ tliius lib. x Adv.. cap. t4, lih. XLI, cap. 2C; lib. XLHI. cap. tb, ut hac ipsa Prudentii loca iljusirarel.
Largire comptum carmen infantissimo : 1064 Fac ut tuarum mira laudum concinam: Nam scis et ipse posse mutos eloqui. Plectrum pallii, et faucium saevus tibi Tortor revulsit, nec tamen silentium Indixit ori, quo fatebaris Deum. Vox veritatis testis exstingui nequit, Nec si recisis palpitet meatibus. Sic noster hærens sermo lingua debili Balbutit, et modis laborat absonis : Sed si superno rore respergas jeour, Et spirilali lacte pectus irriges, Vox impeditos rauca laxabit sonos.
1065 Evangelista scripsit, ipsum talia Præcepta Messian dedisse apostolis : Nolite verba, cum sacramentum meum Erit canendum, providenter quærere : Ego imparatis, quæ loquanlur, suggeram. Sum Mutus ipse, sed potens facundias Mea lingna Christus luenlenter disseret. Ipse explicabit, quos supremo spiritu Dæmon tumultus, dum domatur, moverit, Furore pestis pejor in novissimo. Sic vulneratus anguis ictu spiculi 1066 Ferrum remordet, et dolore sævior Quassando pressis immoratur dentibus :
GLOSSÆ VETERES.
3. Comptum, ornatum.—Infantissimo, ineloquentis- simo, I.
4. Mira, pro miracula, I.
5. Nam, quia. — Mutos, alalos, Crteee mutus, I.
8. (."lilil. imposuit, I.
<0. Palpitet, vacillet.— Meatibus, lran.iti'ufl vtl viis, I.
11. Itorens, tardas, I.
ti. Abswtis, 'YI'II;."', inhonestis, I.
15. La'lbit, IOInlt, I.
i7. Messian, Christum, I.
SO. Suggeram, iumminitlraHdo, minutrabo, summi- n;.,ro, I.
22. Luculente, manifeste, iperte loquetur, I.
i5. Explicaltit, ,alt',>' scilicet ;llo., I.
i". Moverit, dederit, I.
26. iCtU, percu'lioNI, I.
COMMENTAHIUS..
3.1n officlo Mozarabico colitur S. Romanus die 18 Novembris, ct nonoiilbe iurol,h:e ex bnc hynnio de- Bitniunliir. Hic vmus it i in eo breviario legitur : Largire complum carmen, et faustissimum.
5. Breviar, Moz., Qui ad, et ipse. Parrhasius, nam scit ipse, desideratur et. Iti 6lnt'ndaLis ait Parrhasius, ut versus bene servari possit, recikis foriasse esse scribere Nam tu scis ipse posse mutos elo'l"i. Verum neque ita recle procedit metruui. Pro mutos Widm. supra, Vat. _8, Mar. a prima manu, Prag., mutum,
for asse In intelligatur non duos In:trlyres, quos hic celebrat, sed unum S. Romanum, ex ,.'cta lingua, fuisse locutum. In U:u. erat mutos, sed apparebat indicium liturae. Mariettus conjicip.h:n n,uium os. A.'­ verieudum eat, etoqui esse eleganter loqui, ut oxplicat Isidorus in DiR'erentiis; et hoc ipsum vult Prudentius, iniitos, volente Deo, non solum loqui, sed ctbin elo-
6. flni.Cicero, de Nanira deorum cap. 59, Plectri simi­ tem tinquaut nostri soteni dicere, chordarum dentes. Infra iterum Prudentius vers. 988, Ti"cban', pteciri fatus esset debitis. SuetonlulU iutilii allegant, II 'i:J !'i dixerit in Claud. cap. 30, plec'ra tinguce titubantia, sed leg..nclullI est præterea, non plectra.
7. Revellit, seu revulsit, est a revello.
iO. Mar.,Vat.A, "a'.. el.i recisis; alii, nec sireciiis.
11. Teolitis hie, nescio an data opera, nam alii linbAin sic. Linguam adharere faucibus phrasis est e Psalmis petiia. Virgiliaunm est Vox faucibus luvsit.
Pro lingua A!''.. Fabr., ERin., l>ong., lIaihbr., ct nonnulli alii, linguæ.
42. Parrhasius contra melrum , balbutit modis et. lIeillsinl mallet et laborat absonis modist si per inss. liceret, quia id concinnius eat. Mitii techo codicum non vl,lclur sollicitanda.
13. Kgm. mendose, re'ptr!G'. "'ei'lie placnit eum n1'ih.hr. scribere respargas. Pro gratia cœlesti ros supernus pUl8ilUr ex stylo sacr;e Scripturae.
t5. Pairha.sins, b"labil, ininus bene, pro laxabit. Eamdem varietatem lectionis cx A Inhros. ascripsit Jleiflsius, et in nonnullis quidem peculiaribus scrip­ turis IJ;urhas!tu (uui Ambrosiano cons< ntii, et for­ tasse Parrha,ius Ambrosianum consuluerai; alioquin diversn codice usus eat Parrbasius, nam in aliis dif­ fert ab Ambrosiano.
fee Parrba>itis, Ambr., Rott. tres Torrentiani, scribit; alii, scripsit. BauJlæi locus exstat cap. x, vers. 49.
19. Vat. n. Mar.. Rat., Pr3*g,, pr(Jvidenles quærere.
t1. KaL, facundia.
22. Vnt. A, male, me lingua. 1.lem, luculente dis­ serit. Mar., Rat., luculenter; plerique, luculente. Vait. P, Q, Alcx. a secunda manu, disserit; :tlli, disseret, Nebrissensis ait non posse legi C"ri.LII', sed Christo, quia mea lingua est nominandi casu<. Mur. n.et lius vult mea signa Christus, id est, mei animi
s<-nsa . quamvis ...fateatnr in quibusdam cxemplaribus esse mea IIngull.; quod metncae ranoni non quaararc perperam affirmat. Non videntur hi auctores ailWr.u. i Pr,ulenlii mentem, et venustam ,pposilionean Chri­ ,'1l4. qui est mea lingua.
35. In his verbis supremo spiritu intelligi potest Uom:tnulD in ultima persocutione passum, qttae per­ secutio cæteris fueiit atiocior. Giselinus si'''rlif'ilc,r id intelligendum ait quomodo illa in Lntiretilio vers. 505, Dum dænlOlI v,"ictum Dei T e:-t,,,. lacessit prælio, l'trfo'SM' ipse roncidil. Irridet autem MUf.uclliUO't quod totam hanc periodum ad historiam qui est Matth. xvn, Luc.-e II, conatur detorquere: ubi scilic(" narratio de puero lunatico exponitur.
24. Vat. A, dæmonum, sed factum dæ"ion. Vat B, dederit, recte eli:un corroctum l)er moverit, quod est in margine pro div. scripl.
20. In margine Val. A noUtlur nd hunc versum iCsopi fabula de lima et serpente. Fortasse iudicatur
fahula 7 lib. VII Pha!dri: jitordaetorcm qui improbo denle appetit, 1loc argumento se describi sentiat. In officinam fabri venit vip*ra, lIæc cnm tenlaret siqua rrs esset cilt;, Limam ,,,omordit. Illacontra contumax : Quid n.,-, inquit, stulta, dente cap'a. lcedere% Omne fUI"e,.; ferrum qua> corrodere? S.miltm de mustela fahellam Æsopus ct Cauicrarius conscripsorunl.
57. Florus, lib. It, I'ap. l;i, Quam 'nn.rime mortifcri morsus esse solent morientium bealiflfum. l.ih. ix Coit­ trov. Senec.. 0, Concifut s imn est rabies in despera­ tione, et morte uttima in ("ru"'111 auimu> impellitur. tuMidam feræ ipsa tela commordent, ct in mortis auctorem per vulnera T1U"".
28. Scilicet fera fJuass In' ferrum compressis den­ tibus immoratur spiculu, adeoque vulnus reddit gf:t- a ius. Dicit imn,oralur, ut poslea vel's. 832, Nec immorcita fetibus.
Hastile fixum sed manet profundius, Nec cassa sentit morsuum pericula. Galerius orbis forte Romani statum Ductor regebat, ut refert antiquitas, Immitis, atrox, asper, implacabilis : Edicta late mundum in omnem miserat, Christum negaret, quisque mallet vivere. Hæc ille serpens ore dictat regio, 1067 Qui monuorum de sepulcris exiens, Clamat : Quid ante tempus adventu cito Mea regna solvis ? Parce, fili Altissimi,
Vel possidere corda purcorum jube. Præfectus istis imminens negotiis Asclepiades, ire mandat milites Ecclesia tenus, atque de sacrariis Raptare plebem, mancipandam vineulis, Ni disciplinam Nazarcnam respuat Mox ipse, templum cogitans irrumpere. 1068 Et dissipare sancta sanctorum stu- [dens, Armis profanus præparabat impiis Altaris aram funditus pessumdare,
GLOSSÆ VETERES.
19. Hastile, gladius, I.
30. Cassa, illania. I.
33. Refert, narral, I.
36. Legio, quæ de vocatur, Mar. — De legione d<B­ tnonum nunc dicit. qnm invaserat homine. duot, qui non in domibui, sed in sepuleris morabantur. Alia illud demonium, quod vocatur Legto, Vat. A.
40. Vel, lal"",. I.
43. Ecclesia tenus, utque ad ecclesiam, I.
44. Mancipandam, liqandamt I.
45. Nazarenam, Christianam, I.. Mar.
46. Ipse, præfectus, I.
49. AII.lris, sacramenti. - Pessomdare. perditum tradere, HI perdere, una pars est sicut circumdare: pessumdo, id est perdo, vel diss!pof I.
COMMENTARIUS.
!I. Parrba!4ius, manat. Metrum exigit manet.
30. Prag., hac cassa; melius nec. Virgilitn iii .ÆII.. Non cassa in vota vocavit. Elmenhorstius, png. 38 in Arno'ium lib. I. similia profert ut illustret Arnobii verba : Periculi nihil estf a, quod dicitur im- ",illert, cassum fiat et vacuum.
5t. PDR-. Vaterius : Elm., Caleriut. Legendum Galerius, qui tunc Cssar crat. Vide hymnum S. Qui­ rini vers. 6. Aldus edidit Galerius urbis forte Roman. .tnl.m: ita etiam Teolinl. quin discrepantiam le- ('tionum adnotaverit. Plerique, orbi, Romani; et lilc sensus est Prudentii, qui comprobatur vers. 34,
Edicta ale mundum tn omnem miserat. Apud Grote­ "1m png. iSO, de Galerio exstat inscriptio, quam re­ tuti ad hymn. S. Eulalix vers. fe'. In Rat. ad hunc versum Explicit præfatio : Incipit passio : qui titulus ante eumdein versum in Amhr. exstat, et simili modo apud Parrhasium Pallio S. Romani.
34. Galerii rdirtum est illud ipsum de qno Ense­ bius lib. VIII Hist., cap. 2 : Mandabatur ut omnes ubicunque Ecclesiarum antistites primum quidem con­ j;cer,"t'" in vincula, deinde vero diis lIIerificare 0",'1;­ bus modis togtf'en'.,. Et lib. ii Vittt Const., cap. 51: Sanguincienta edicta cruentis, ut ita dixerim, mucro­ nibus scriptit ; et judicibus pracepit ut ingenii solertiam sibi a natura insitam ad acerbiora ..",lie;. excogitanda in,e,ad,tl'.'.
S6. Teolins mendose, dicta pro dictat. Wirlm., Bong. a prima manu, Mar.. Vat. B, Prag., Rat., tegio : de qua voce vide Iloaas. Lex mf'tri non pa­ titur legio. Ot regium intelligitur os imperatoris aut
C.l'sarif', et utrtasse Prudentis respicit enam ad vo­ cem basili,cus. qur sonat regulum.
37. Vide cap. v Marci, oi hymnum 9 Cathemer nun.
38. Aldus contra metrum, clamabat. Vatt. A, at advento: lcge odventu.
41. Imminere conatum qurmdam ct efficaciam in­ dicat.
.Ii. Prag., judice.; SUpf:'. milites.
43. AI,I.. Torn. t Eccletiatenut qtur de sacrarii. Vat. A, Hailsbr.. duo vel tres :pud Heinsium, Eccle­ isiatenus, ac de. Hat., Ecclesiatenumque, ac de. V It. R, Weiiz., Mar., Ecctesiatenutque de. Prag.. Ecclesia tenut utque de. EJ[m., Pal., Eccle..iam lent".. ac de. Ambr., Thnan., Ecel,ria. tenu.que de. Edilio Mcl­ chioris Lolleri anno 1513, CUt anle Hermanno Tuli­ cho, Ecclesia tcnusque de sacrificiis. lIeinsiul suo periculo scribi jubet Eccletiaaten usque de sacrariis Rapture ple6em : quia ecclesiastes npuil Græcos est. tam qui audit conciones, quam qui eoncionatur, at­ que ita exstare in Thuaneo ex schedis Salmasianis didicil. Fortasse alins est hic codex Thuaneus; nam aliam lectionem es Thuaneo lIeinsills jam indicave­ nt. Heinsio recentiores adhaerent, etiam Gallandius. Parrhasius in legerat, et distinxerat, ire mandat mi­ lites Ecclesias per, usquc de aacrania Raptare plebem. Giselinus eum Murmellio ediderat Ecctesiatenusque de sacrariis : sed in notis monuit malle se legere Ecclesia lenU, atque de sacrariis, ut sententia sit jussos fuisse milites in ipsam usque ecclesiam irrumpere, atqtie raptare p'ebem de sacrariis. Hæc milii lectio prae cæteris placet, et exstat in Alt., et in Vat. P. Phrasis est Prudenliana Eccletia tenusf ut crate tenus Perist. 3,
vers. 148; aure tenus Symm. I. vers. 1i9; fundo tenus Peristepti. 15. vers. 85; tummo tenus extima tactu Psych. vers. 69!: et fortasse ex aliqua glossa usque ad pro tenui po3iea 'nrbata e<t vera tertio. ad­ missa glossa iri test... In Alex. tamen videtur fuisse Eccletiatten utque de sacrariis, sed faetum postea Ecclesia tenusque de, quod in Urb. est ita unitum Ecctesiatenusque. Tentis pro utque ad cum verbis mo­ tus ab aliis etiam usurpalum est. Vide lei ita.
45. Judæi contumeliose Christianns Na;",rtno. vo­ cabant, a quibus fortasse gentiles id vocabulum cnn­ tra Christianos mutuati sunt. Vide vers. 25 Vincentii. Nihilominus Prudentius ipse ita loqllilnr 1 in Symm. vers. S50, Ad sincera virum penetralia Nazareorum : nisi etiam lum intelligit lioc nomen per contumelinm plim Christianis datum. '
47. Sancta tanctorum ex phrasi Hebraica pro sa­ cJ':'rin. Psychom. vers. 815, Sanctorum sancta revisat. Eusebius lib. de Yartyr. Pal:rst. ait comprehensum
Romanum, quia quosdam Chri..tinnos templa deorum adeuntes increpabat : et lib. ii de Resurr. narrat eum ad judicem objurgandum aggressum. Vera haec omnia esse potuerunt.
48. Ald., profnnis, minns recte.
49. Thuan.. arenm: lege aram. Dialinguit Prn­ 'dentius aram ab altari. at hymn. 7 C:ath., vers. t05, Attaris aram quod facit ptacabitem. MiirnHIius siini­ mam altaris partem aram vocat. Alii altare divis erigi, aram Deo poni docent. Nonnulli altare dictum quasi aram altam evistimant. G!8e!inns 8!mp!!c'n*r locum oblationibus dicatum, sive in sommo altari positum, sive alibi, aram vocari censet. Altare vero ait esse :rdificiuln e terra elaltatuln. hominibusque convenientibus ad martyrum tumulos recipiendis destinatum. Nunc certe ara ab alia iri ita distinguitur, ut ara sit pars sacratior altaris, et in qua !>acranlCII­ tum eucharislirp perRcilur e: collocatur. H;rc nostra consuctudo cum Prudentii verhis cohæret. ut in IIh.. polyio iterum dicemus. Derlhald::s, de Ara ap. 2,
Foresque et ipsas in ruinam solvere. Præcurrit index his repente cognitis Romanus, acris heros excellentiæ, Venire in armis perduellas nuntiat, 1069 Animos paventum præstrucus horta- [tibus, Stent ut parati, neve cedant turbini. Conspirat uno fœderatus spiritu Grex Christianus, agmen imperterritum Matrum, virorum, parvulorum, virginum : Fixa et statuta est omnibus sententia Fidem tueri, vel libenter emori. Refert repulsus miles ad subsellia, Plebis rebellis esse Romanum ducem, Flagrare cunctos pervicaci audacia, Jugulos retectos obstinate opponere,
Quo gloriosa morte fortes oppetant. Praeceps jubetur inde Romanus rapi, Solusque, ut incitator, et fax omnium, Prc contumaci plebe causam dicere. It non resistens, seque vinciri petit, Flexas et ultro torquet in tergum manus. 1070 Amor coronæ pene prævenit trucem Lictoris artem, sponte nudas offerens Costas, bisulcis exsecandas ungulis. Irrumpit altum limen, et praeconihus Stupore mutis, ipse tortorem trahit. Astanti ob ora sic tyrannus incipit : Infame monstrum, vilis, intestabilis, Tu ventilator III bis, et vulgi levis Procella, menes inquietas mobiles, Ne se imperita turba dedat legibus.
GLOSSÆ VETERES.
50. Solvere, vertere, I.
S2. Acris, (ords, prudens. — Elcellenliæ, constan­ a:a', I.
03. Perduelles, f'ugnace.: d.ellt., id est rebelles. Dutllio et duellis est homo rebelliJ; duellum el duel­ lium res ipsa, id est, rixa. 1'ugnanlet, I.
M. Præstruens, præmonens, I.
55. Turbini, ,rotationi, I. Persecutioni, Mar.
60. Libenter enlf.ri, sponte mori, i.
61. Befert, renuntial.- Ad subsellia, ad tribunaUa, ad .enalum, ad loea judicii, I.
63. Pervicaci, pertinaci. — Audacia, duritia, I.
64. Jngulos, colla. — Obstinate, perseveranter,
dure, I.
65. Quo, ut. — Oppetant, morialllur, I.
6ti. Praeceps, velox, I.
67. Fax, incensor ad .hoe, I.
68. Conturnaci, pertinaci, vel pervicaci, I.
69. Vinciri petii, ligari desiderat, I.
7i. Pene, vel pone. id eat julG t I.
76. ASlanti t martyri. — Ob ora, contra faciem, L Contra orat Mar.
77. Inleslabilis, "indignu. testinionio, sine tale bo"i- tatis, vII dete,tabili., I.
79. Inquietas, commoves, I.
80. Oed." sponte tradat, I.
COMMENTARIUS.
monet Prudentium ea imprimis calluisse qua ethni­ corum erant, et hoc loco declarare altare arx impo­ situm fuisse, aramque ipsius altaris penitus disjectam ac dirutam. velut eversum aliquod .fundamentum. In hac significatione altaris ara erit fundamentum altaris. Sed cum Berthaldus ipse ex hymno S. Hip­
polyti colligat aram ab altari distingui, quia reliqu.æ martyrum aliari supponebantur, et propter aram 31.­ puneb.' ntur, non satis intelligitur quo pacto ara sit fundamentum allaris.
50. Vat. 13, Prag., vertere pro solvere.
51. Hailsbr., præcucurrit, perperam. In nonnullis vulg. mendum est judex pro index.
5i. Ald., Hailsbr., Ilomanus sacrce heros l'xrellen. tiee; in marg. Yat. A pro div. Icrt., Romante sacrat ',ero. excellentiæ. Fabricius, Romanus heros excel­ lenticc sacrae : quoe omnia sunt contra metrum , uni etiam Romanus sacris heros excetlentice in quibusdam minus vetuslis. Cauchius conjiciebat Heros sacree JRomanus excellentiæ, atque ita habet Vat. P; neque mulum abludit Urbinas, Sacræ Romanus heros Uttl­ teniice. Sed verior et communior scriptura est llo­ manus, acris heros excellentiw, qua; etiam exstat in veteri editione Lotteri, in Thuan. vero acfa* a manu prima. Ex postrema liltera Rumanus, et acris factum sacris in nonnullis. In heros postrema corripiiur a
))rudentio, ut in dcemon; quod in catalogis syllabarum quae inale ab eo vel producuntur, vel corripiuntur, a Cliamillardo, Cellario et Teolio animadversum non cst. In hoc eodem hymno vers. 457, Cum sit quill.. Aeros in quetn sæviunt.
54. Prag. mendose, præstruens hostibus.
60. Vat. A corrupte, ui p. o "el. Purrhasius, fidem tenere.
61. Subsellia sunt jndicum tribunalia, et pro ipsis judicibus a Martiali ponuntur lib. It ei)igr. i7. Sexti­ liane, bibis quantum subsellia quinque.
63. Vat. D, Prag., pertinaci audacia.
64. Id Cicero ita dicit, Jugulum ostentare.
65. Ammianus lib. XXII, Pertulere cruciabiles pœnes adusque gloriosam mortem intemerata fide progressi, et nunc martyre. appellantur. Ita homo ethnicus de Christianis, ut lusius exposui in ViuceuLio ad terSe 407.
67. Hailsbr., sotus ut. Ald., solusque et: lege so­
tusque, ut.
74. Parrhasios male, peenas. In Mar. videtur esse pone. Retine pene.
73. Cis. in textu, Lolteri ed., exarandas pro exse­ candas. Murmellius etiam exarandas : sed rnonei alins habere exsecandas. De ungulis hilulcis vide hymn. i Peristeph. ad vers. '4. Baronius in not. ad M rtyr. Rom. ad diem It) Martii, paR. 122, multis collatis Prudentii locis, ungulas ferreas describit.
74. Fabricius ait denotari templi magnificentiam a liminis sublimitate. Nescio an Ch,istianoruln an pa­ ganorum intelligat templum. Melius Nebrissensis, prætorium jullici. exponit.
75. Statius Ii Theb., 463, Et ad regem qui depren­ dere trahuntur. Ubi alii legunt trahebant. Juvenilis sat. 3, Tunc te sacra ad delubra vocantem Pr<jecedit9 trahere imo altro, ac vexare paratus.
77. Intestabites dicebantur qui vel testimonium perhibere non poterant, vel testamentum condere. III notis mas. editionis Lotteri falso dicitur buc ,ocabn...
lum raro apud auctores reperiri. Intestabilis pro sce­ lerato legitur apud oratum, Sallustium, Tacitulu aliosque.
78. Egm. vitiose, tuentilator, et editio Lotteri, tu ventulutor pro tu ventilator. Id Ifeotiles vulgo Chri- ILi:tnis elprobrabant. Dictum jaui ad passionem Fructuosi.
79. In nonnullis vulg. male distinguitur mentes in­ quietas, Mobile. : nam inquietas est verbum quo Colu­ mella multique alii usi sunt.
80. Ilnperhia passim objecta Christianis, ut constat ex Minuelo, Arnobio, Tertulliano, Luciano, Theodo­ reto, Justino.
Populare quiddam sub colore gloriæ Illitterata credidit frequentia, Ut se per ævum consecrandos autument, Si bella divis, ceu gigantes, inferant, 1071 Victique ftammis obruantur montium. Hoc tu parasti, perdite, spectaculum Cladis cruentæ de necandis civibus : Quos ut profanos, impiati et sæculi Reos, necesse cet te magistro interfici : Tu causa mortis, tu malorum signifer. Ni fallor, aequum est, ut, quod auctor improbus Tolerare multos compulisti, carnifex, In te recurrat, proque tantis cælibus, Quæ mox futuræ, primus exitium luas, Feras et ipse, quod ferendum suaseras.
liis ille contra reddit ore libero :
Amplector, o præfecte, nec me subtraho, Ut pro fideli plebe solus immoler, Dignus subire cuneta, si me consulis, Quæcunque vestra jusseril crudelitas. 1072 intrare servis idolorum ac dæmonum Sanctam salutis non licet nostrae domum, Ne polluatur purus orandi locus : Confido sancto in Spiritu, nunquam tibi Dandum, ut beatum limen attingas pede. Ni forte noster factus, in rostrum gregem Mereare sumi : quod Pater faxit Deus. Incensus bis Asclepiades jusserat, Eviscerandum corpus eculeo eminus Pendere, et uncis, vinculisque crescere. 1073 Apparitores sed furenti suggorunt.
Illum vetusta nobilem proMpta,
GLOSSÆ VETERES.
81. Populare, renerabile, vel gloriosum, I.
82. Illiiterata, indocta.— Frequentia, agmen, tlud­ titudOy I.
S3. Autument, crniment, I.
8$, Flammis, flammeis mOnfibu., Mar. — atun­ imo, principum; nam dii, in moJl'ibu stantes, ful­ niina ",iUebanl, I.
8H. Impiali, corrupti, I.
91. Æquum est, j",'um est, I.•
94. Fuhlræ, scilicet cr.nl. — Exitium luas, per;cll­ lutn persofoas, I.
96. lIis. ",.bis. I.
97. Amplector, tua jussa tiben* suscipio, I.
&9. Cuncta, tormenta. — Consulis, ,cilicet respon­ deb", 1,
tUO. Crudeliias, scilicet patiar, I.
106. Gregeln, cOII.ort;"".. I.
107. Faxit, faciat: optando dicit91.
tOg. Eculeo, patibalo. — III,innl, lortge, I. Alte, Mar.
t to. Crescere, tumescere, I., Mar.
iii. Apparitores, tortores. — Suggerunl, i,ulitanl, I.
t Ii. ProMpta, i,1 suo genere, I.
COMMENTAIllUS.
83. Ald., Alex* supra, autumans.
85. Iso montium interpretatur principum. Praefe­ rtus ulladit ad fabulam de S'g;uuibus, adversus quos Jupitcr montes jaCulatus est.
«6. Prag., o perdite.
88. Pal., Egm., Vau. A, P, Q, quatuor lIeinsia'li. impiati seculi sine et. In "al. B est factum impiati, abrasis quibusdam characteribus. Hoc etiam convi­ cium Ghris'ianis illatum, profanos, impios, sacrilegos eos c...'C!. Suetnnius in Nerone : t'rUtiaft;, genus ho­ nain-uII superstitionis novus ac maleficæ. Id demonstra- 1.ur eliam ex Arnobio, Tertulliano, Justino aliisquc. Vidc nolas Heraldi et Wowerl nd Minncii verba : Plebf.m profane conjurationis instituunt ; ubi plure his Prudentianis similia invenies,
U2. 1M PnK.. Vat. P, Rott. deest wfante carHifes; ct in Alex. deletum est, quod secutua est Hciusius, et cum -en recentiores. Gallamiins cum antiquis edi­ di', ut carnifex. Sed melius ut omiiletur.
' 94. Prag. a prima manu male, primo pro primus. Aldus, exitum : melius exit;um.
96. Fgiii, corrupte, redduntur e eli', ro. Reddere pro respondere poetis usilalum.
99. Prag. contra metrum, dianus SUM subirc. M:ir. a prima rllanu, Itat., tlonnuUi Vulg., si me consulas.
tot. Recens corrector in lat. pro idolorum, quod
videmr eraSUII) , posuit pessimorum, quod nun csi re­ rendum. Servus idolorum et ttcII,.ntuftl plu as! < stastica pro Dei hoste ponitirr. Inlidelibus olim non heehlL iii ecclesium ingredi; sed i:t n.irlbecc inieriori consistebant, non ultra progressi, ut liquet ex cuncil. Carthag. iv, Chrysosloino, Augusiino, a!;isfluc'. Vide lul. Uuir. Seivaggrum Antiq. ekritl.. instil. tOIU. III, tab. n. I'art. i, $ 3.
tOt. Ecclesia inter alia poinina vocabatur etiam oratotiuw9 domus ONI'f;on;" et, "t paLeL ex bocveibii, domus salutis : qtumquam femasse Iism! nOn erat pe­ culiaris appellatio ecclesiac; sed ita a Ptihicutio ec­ clesia circumscribitur. Non errin. nunc occurrit si­ milis ah altis u nata appeltlato.
104. AlL, Mar., 'Vulao., P..I., Urb., ct scripti pie.. nique apud Heinsium, confido in sancto Spiritu. Valt. B, Q, confido in Spiritu sancto. Ambr., Thuan., Alex., editio Louerit Parrhasius ad metri rationem, confido sancto in Spiritu. Giselinus confido in ahno spiritu, ad marginem cum Aldo. Nonnulli vulg., confide ,.N-
cio Sp;J;lH.
400. Aid. et nonnulli 'eUt. codd., niu furta. Vir­ gil tis lib. tl, Noster eris.
107. Egm. cIepravAle. merearis uni. R:,t. perperam, merearis sumi. Vat. B. corrupte, (a:ra' DeN'.
110. Weill., Fabr., Ilaihbr., Uong., wgulisque crescere, minus bene. Parrhasius, Pendere; et uncis, ungulis decrescore. Vera lectio vincutisqui tracne. Sermo est de 'Iocis quibit. vincuia alligabaMur, pt de his ipsis viuculis quibus lorqtiendi 1ft ecu­ leo extendebantur, adeoque ere'tebaHt. Scneca ep st. 66 a Sagittario laudatus : Aut eculeo fongior fus­ tus. SiUus t lib. i, verso 175, Per artem Sævitiæ exstenti , quantum tormenta jubebant, Creverunt artus. De eculeo egi in Vincentio ad vers. l09. Thomas Hurtado, de Vero Martyrie, resolut. 55, digress. 2, sect. X, existimat eculeum esse tormentum illud qnod Hispani vocant potro, C1uæ vox significat <cu­ lemn, sive equuleiim, aut parvtuu t.quuu. : quo sr.ili.. eei membra fidibus usque ad sulccis cun tringuntur, et usque ad ossruiu fracturam, si nimis lidioultt hi-
torqueantur. Approbat ciitn explioationem C>lepini, fidicułas IlnOJ'''nis esse trato at cuerda. 'cr"un) IIi - pani hoc noluine vocant elevationem illam corporis per trochleas, de qua dixi in Vincentio ad vers. 110, tU ipse lIurtadns videtur agnovisse in Anacephalæosi. Ihitlen, amplectitur Barthii sementiam łib. xi.n, cap. !i Advers., qui Lene!, omne tormentorum gcnu,s cui impositi rei extenderentur, a simiVitudiue ascensionis eq"estril eealt,,," IHis" e appellatum, ncque ab hoc uoininc abhorrere caballe tum, quod Thomas S' gctus Miranfluloc supereSse scripsit. Italis cavaUetti vox Huc ipsuin quodammodo indicat: quae Latine ecidrus esi.
442. VVeitziuscum solo Widm. edidit genitum pro­ lapla, repugnante metro lib. VII, rap. de Malefic;. : I!:xcep'a totmentis sutit corpora konoribns "...,.'tl.,Gr.UII ;
Meritisque multis esse primum civium. jubel amoveri noxialem stipitem, Plebeia calrum pœna ne damnet virum. Tundatur, inquit, terga crebris ictibus, Plumhoque cervix verberata extuberet : 1074 Persona quæque competenter ple- [ctitur, Magnique refert, vilis, an sit nobilis : Gradu reorum forma tormentis datur. Pulsatus ergo martyr illa grandine, Postquam inter ictus dixit hymnum plumbeos,
Erectus infit : Absit, ut me nobilem Sanguis parentum præstet, aut lex curiæ : Generosa Christi secta nobilitat viros. Si prima nostris qu.e sit incunabulis Origo textu stemmatis recenseas, Dei parentis esse ab ore cœpimus : 1075 Cui quisque servit, ille vere est [nobilis : Patri rebellis, invenitur degener. Honos deinde stemmati accedit novus, Et splendor ingens, ut magistratus, venit,
GLOSSÆ VETERES.
13. Primum, principem, I.
ł 15. I'leheia, rustica, viii.. — Clarum, nobilem, I.
i lb. Tergum. per tergunt, lso.
i l7. ExHiberet, tumescat, vel crescat, ,trurne)UI fiat;
infiatur, I.
118. Persona quaeqne, o"lni. homo. — Competen­ ler, sccundutn suam ""'uram, — Plectitur, punitur, I.
119. Magni(lue, preiit; magna d'ltalll;a, I.
120. Gratlu, natum. — Datur, comJ1t,e,zler, I.
HI. Grandine, persecutione, vcl ietuu,,,, I.
41i. Præstet, faciat ; sublimem faciat, I.
ł25. Secta, doctrina, I.
ł 26. Incunabulis, incunabula, cunas, crepundta ei crepitacula idem sunt, I.
1 27. Textu, ordine. — Stemmatis, generis, nobili-
tatis, generationis, I.
t 28. !'arenis , patris. — Ab ore quando primo parenti insufflavii .piritufJl vitæ, I.
ł 50. Degetur, dicitnr9 qui faelis depravatis non respondei nobilitati pU"UIKtn, I.
l5l. Stemmati, nobilitati, I.
ł 3'!. Ut magistratus, sicui dignitas, I.
COMMENTARIUS.
prceter itla videlicet crimina qitce legibus demonstrantur. (:..d. Thcod. de Qu:cst. lib. II, tiL. 55, leg. 4 , agitur niain de exemptione nobiliuan a qn.rstione sivc tor­ mentis; ubi plura explicat Cotbofrodus , qui o"ser­ vat, in hac lege tantum sermonem esse de fid;cuHs. 116. Aiel., Mar., Uat., Valt. Ii, U. Urb., Weits., B,)ng., Widm., Gis. in contextu, Sicli., tundalut, inquit, tergum. A leI., Vat. P, At!., Hou., Thuan., Ald., aliique recte, tundatur, inquit, terga, utsitgrae­ cislnus. Monuit Gifanius in las, ita hahere vetl. lib. et melri rationem postulare : Namque in eo carmine præstantissimus Clemens hoc tervavit perpetuo, at
quarta seaes haberel iambum. oomparem tribrachym ipiario loco nonnunquam Prudentiusadmisit: non ad­ tein spoudamni, quałis esset si legeretur tergum crebris. Parrhasius et Lotterus non ita concinne, Tundantur, inquit, terga crebris ictibus. In Anahr., feudal"r, inruit ttrija, ex quo lIeinsius conjicit Tendatur, inquit : ierga crebri
ctibus
, Plumboque cervix verbern,n extra­ b uixi. liaronius in notis ad Martyr. i 1 Junii ex le­ gibus cod. Theod. colligit, plumbatarum verberibus ,ilus tantum personas fuisse "exatas. Sed illæ IcgeS potius Prudentio savent, cum inde pateat plumbaiia> iuin ictus ante eas leges latas supplicium fuisse p< r- sonaruUI eti.uii non vilium. CoibofredoS ad lcg. 2 loc. cit. docet hac lege curiales A lidiculis immuncs esset iion iteni a plunrballs.
ł ł 7. Hailsbr. nicndosc, exuberct pro extuberet. Per synecdochen plumbum ab lIilario, Ambrosio, et hoc loco a Prudentio usurpatur pro pluiubatis, qunc, ut mulli explicant, craut flagella ex funiculis aut loris,
in (Iuoruln suuitnitatibiis glandes pluml:eai alligaban­ t ir : quae descriptio parum placet. Alii aiunt plum­ liatas luisse pilas plumbeas corio consutas. Doctissi­ mus J.upius in Dissert. 12 agit de plulnbatis qua; Romæ in scpulcro cujusdam inarlyris repertae fue­ rant, Ikuedicto XIII poniilicc. Erant autem illre glandes ex aere, non ex plumbo, et catenuli<, non fu­ niculi'i aut lori., alligatæ. Suspicatur Lupius, inilio ex I)iulubo factas luisse glandes, unde plumbataruin nomen manserit : neque enim aUtLerat usquam as­ servari plumbatas ex plumbo. Ex :ere etiam sunt ))lulubat;e. quarum eCLypuna exhibemus lab. xxvi. Exstant in museo sacro Vaticano, et catenulis ferreis vel :rItIS, ut miUi inspicienti visui. est, g'andes sunt colligaisc.
121. Parrhasius, illt; rectius, illa. Plumb:Juru.n mentio sæpe fit in CM. Theod. diversis rotmuUs,' plumbatarum ictus, cruciatus, verbera, piumbi verbera, plumbo affici, plumbo coerceri, plumbo contundi , plumbalis coerceri : quas Omnes compretrendit Pru­ dentius : Tntidalnr ictibus, ptambo terbetatnt pulsutus grandine, ictus plumbeos. Libanius etiam orat. 7 pro Aristopli. plumbatarum verbera vocavit gtondiuem.
124. Suspicor legendum tcx Curia. Nota ms. in editione Lotteri expuuiL let Portia. Sed leges curiæ, et curiale dictae sunt, quas Romulus. postquam in triginta curtas populum UOn1anulu divisit, ad reipu­ blicjL' regiruclJ tulit. Alii etiam rege" teRes curialas
tuteruut. S. Ambrosius in cap.- III Lucae similia qua'dam habet de cnnis.
1Vide Ouzelium ad Minucii verba : Nobitiiate gemerosus ea? pure,,'t. ttios laudas? Omnes tamen pari sotie nascimur, sota vntute distinguimur.
126. Parrhasius, Si prima nostri qUas ait incunabu- Iis. Widm., Si prima qutfsit nostris in cunabulia, cun­ tra metrum. Plerique, Si prima nu,'J'is quwsil. Sed Urb., Vat. 0, Ale x., incunahtilis; alii, in cunabulis. Hcinsius cum Ambr. praetulit nontri quir sit in cunabu- Iis, sed conjiciebat nostris quæ sit incunabutU, quod reipsa in <miend.itis ediderat Giselinus.
128. Chrysostomus egregie probat, reque homines esse nubiles. qui Deum Patrem vocant in oratione dominica Patr noster, homil. it. M;thh. 19, a!. 20 : Omnibus quippe unam largitus est uQbil,'a' e,n cum oui• tiiutn simili'er Puter vocari dignatus sit.
129. Parrhasius clLotterus, quisquis : metrlun exigit quisque. Dixi jam alibi de hac voce quisquc
pro quisquis, cl plura vidcri possunt in Anllio ogia Uurluaulli, pag. 556. Aliquis volebat scribi quique pro quisque, aut quisquis : niltil mutaverim, ,uviLIS codi­ cibus.
ł 3ł. Parrhasius, dein : metrum vult deinde.
452. Fabricius censet, magisiratum hic poni pro magisterio, sive magistri oflicio, ut contrario lUudn potestas pro prætore apud Ciceronem, ei Juvcnalem. Exponit scilicet, ul magisirutus veNi" id cst, postquam fidei periculom l:acieuduln est. Mihi id abscurum videtur : neque puto, Prudenlium aliud vohiisse, niki splendorem ingentem, qualis e magibiraiibus prove­ nit, Christianis accedere t martyrio : perinde Quasi dicat omnes Christianos esse no.iU>, martyr<s vero veluti honoribus magislratuum pamlem. Sic iN hyiHBo S. Laurentii hunc perennem coiisulcm vocavit.
Si confitendi nominis testem probum Signent inusla ferri, et ignis vulnera, Et vim dolorum mors sequatur inclyta. Cave, benignus esse perverse velis, Nec mi remissus leniter peperceris: Incumbe membris, tortor, ut sim nobilis. 1076 His ampliatus si fruar successibus, Genus patris, matrisque flocci fecero.
Hæc ipsa vestra dignitatum culmina Quid esse censes? nonne cursim transeunt Fasces, secures, sella, praetextæ togæ, Lictor, tribunal, et trecenta insignia, Quibus tumetis, moxque detumescitis ? Cum consulatum initis, ut vernae solent, 1077 Pudet fateri, farre pullos pascitis : Aquila ei eburna sumit arrogantiam
GLOSSÆ VETERES.
133. ProbulD, bonum, V.
134. Inusta, tralde Ulla. I.
ł36. Cave, cave, velit simul jungendum : cave enim abnegativum est, nec eget aliqua abnegatione, sicul Cave, facias debemus dicere; nonCave, ne facias, I.
ł37. Mi, pro mihi. — Remissus, ad misericordiam, mollefactus, I.
l39. Ampliatus, dilatatus, prosperitatibus, auctus, I.
440. Flocci fecero, pro nihilo duco, parvipendam, parvipendo; duetus sermo a flocco, quod homines, in re vilissima utentes, a re,'irnenlil extrahunt el proji­ tiNn', quasi pro nihilo reputantes, I.
142. Cursim, velociter, I.
* ł ł3. Fasces, honores, summæ dignitates. — Sellae, quæ in turia ponebantur. — Prætextæ fogae, genus vestimenti : prcetexta vestis est qua utebantur pueri usque ad sextum decimum annum. et dicta prætexta eo quod latior purpura ei intexebatur in capitio; postca tona utcbantur, I.
444. Lictor, t'frg;(er. — Trecenta, fimtumpro infi- n;Io. — Insignia, ornamenta, I.
ł46. Initis, intratis. — Verna;, juvenes, Imi; ver­ nac.llla, ut dicit lsidorus, dictus est, quasi bonus hæ­ redi'ariau natus; qui et domigena dicitur, id est domi natus, I.
148. Ex eburna, eburneae aquilæ ferebantur in vtxil­ lis Romanorum propter aquilam, quce tU'miger Jovis est, I.
COMMENTARIUS
l33. Nomen Christianum, nomen Christi, et sim­ pliciter nomen pro eadem re veteres Cbristiani passim usurpabant. Mazocbius Spicil. Bibl. part. % pag. 90, putat Christianos veteres imitatos religionem Judaeo­ rum in nomine tetragraramalo, aileoque nomen sim­ pliciter dixisse, cum noinen Christi vellent indicare. Certe saepe videtur nomen Christi significari, ut apud Cypriantim de Laude martyrii : Per hoc ei teslinlD­ nium nomini redditur, et n,ajutcu nominis rtdan'plia­ 'w. Sed interdum clarum est, sermonem esse de nomine Cbristiano, ob cujus solius confessionem vel
professionem sine alio cnmine supplicio Chrisliani arnciebantur : quia scilicet illud nomen erat noia religionis.
ł35. Prag. mendose, et inde dolorum. Rat., Vai. B, Mar. a prisca manu, finem dolorum.
t36. VaL. B, Mar., Hal., Sicli., Wcitz., Hailsbr., Bong., Widm. a prima manu, perversibilis, quod In.'lro non cohæret. Alii, perverse velis. Fabricius. perverse ut Deli..
138. Vat. B a veteri manu, tortor jam tum nobilis, contra metrum et sententiam. In Prag. etiam mendose jam tamen ; supra jam tUnl, vel jam snm.
459. A'npliari adnobilitatein refertur, ut amplitudo. Exempla vuie in lexicis.
ł ł3. Mar., Hat., Prag. non bene, seltw pro selta : n->m quarto loco spondaeus esse nequit , adeoque Wcilzius erravit, cum edidit setlce. Aldus, Vat. a, praetexta, toga. Ox., preetexta togce. Fabr., prcetexice, toga. Hailsbr., praitexta toga. Ambr., pwtetta eI logft, et sic ctiam Parrhasius. Heinsius vult praetexta et toga.
Weilzius, Gifanius in flere ex vet. ',b.-. Vat. A, Ale., prcetextce 'ogre, quod probu,n est. Toga communis crat omnibus, prsuexla toga propria magistratuum. Hein tio recentiores consonant : Gallandius vero edidit prwtexta et toga, et ex aliis adnotat scllæ, prælexlæ, togæ. Fasces et secures consuhllo erant insignia, se!­ lae aedilium, prætextæ togae hnperatorunl. Lictor ad consules etiam perl,nebal, tribunal ad judices. Ju­ ..enalis sat. to : Praetexta, et trubece, fasces, tectica , tribunal.
144. Egm., Hailsbr., 'Jibuna', hæ, trecenta. Gis. ad oram, et crutnta.
łł5. Detumescere legitur etiam apud Petronium et Statium. Tumoris nomine CbrisLiani scriptores passim superbiam significant, quod ex Euripidis Hecuba ct Horatio sumptuui censet Barthius lab. xxx Adv. cap. 49 : ego ex ipsa rei natura magis credo. Wipertus. Prudentii amator et imitator, lib. I, cap. 44 : Ingenii t:rcellentill, qua solent carnales super modum tumescere, moxque detumescere.
ł46. Val. B, nt vermes .olr"'. quod Colerus in suis membranis exstare ait ad Valerium Maximum, pag. 548. Codex Marietti, de quo loquitur Colerus, habet cerivvermes, et supra pro diversa scrifiura verres, demuin ad oram vernæ. In eodem Mar. videtur esse dum pro cum. Interpretatio horuih versuum haec cir­ cumfertur, Romanos, cum consulatum inibam; faire pullos pascere (quod munus eat servorum), quoniam onainosum habebatur, si pulli farre abstinerent, et
Romani nihil inauspicato ageresolcbant. Pignorms , de Servis pax. 270, aKit de Iviario. altiliario , qui ab HoraLio fartor appellatur, cujus officium, inquit, erat aves opilnarc et obesare in graliam lautarum epnla­ rum. Et hinc arripuit occasionem apud Prudt'ntiulu Romanus "tarLyr deridendi praefectum Asclepiadem. Itaque existimo ipsos qui consulaium inibant pull..! per se pascere, ut auspicia capL;trent; et idcirco ait Prudeutius : ut vertice solent, farre pullos pascitis. Giselinus ait, id factum per pull:'rios, quia Roin ani, teste Hal carnasseo, nec magistratus, nec magni »!;­ quid inchoahant, priusquam eos consulereni. Parum haec explicatio Prudentio congruit. Salvianus, lib. vi de Gubern., eain superStitionem in Christianis mc­ rito reprehendit : Quid enim nUllquid non in consuli­ bus designandis et pullt adhuc sacritegiorum morb pas­ cuntur, et volantis pennce auguria quæruntur, ac pene omnia fiunt, quae ttiam illi quondam pagani teieres frivotaet irridenda duxerunt? Et tit'" hæc omnia ipsi agant, qui annis nomina Irab,,",U, etc.
ł48. Vat. B mendose, sumpti pro sumit. De h c aqui a eburua dict,un j.im ad vers. 549 lib. i contra Symmachuin. Chalnillardus ait, aut errasse Pruden­ tium, aut diversum morem fuisse temporibus Livii : nam hic affirmat scipionem eburnuin cum a iui!a exstanlc in sunnnitate ex eadem materia lriu:uVbau­ tibus fuisse prælatum. Verum hoc nihili est : siqui­ dem scipio gestabatur nomine triumphantil, et erat sfeplrum, sivegestamen consulare. Valerius Maximus lib. IV, cap. 4 de C. Attilio Serrano : Sed illæ r.llieo ogerc attritat manus salutem publicam alGbilierunl: inqenies hostium copias pessumdederunt ; quceque mo­ do aranli.m boum jugum rexerant, triumphalis currus habenas retinuerunt: nec fuit iis rubori, eburneo ssi­ pione deposito, agrestem stivam aratri repetere. Fabri­ cius narrat talem aquilam eburneam cri*la rubea in­ signem repertam Romae, et tale... exsculptam esse in fomice arcus Vespasiani, in quo manu eam tenet
Gestator ejus, ac superbit belluæ 150 Inflatus osse, cui figura est alitis. Jam si sub aris ad sigillorum pades Jaceatis, infra sectilem quercum siti, Quid esse vobis æstimem projectius ? Nudare plantas ante carpentum scio 1078 Proceres togatos metris Ideæ sa- [cris. Lapis nigellus evebendus essedo
Muliebris oris clausus argento sedet : Quem dum ad lavacrum præcundo ducitis 1079 Pedes remotis atterentes calceis, Almonis usque pervenitis rivulum. Quid illa turpis pompa ? nempe ignobiles Vos esse monstrat, cum luperci curritis. Quem servulorum non rear vilissimum, Nudus plateas si per omnes cursitans, Pulset puellas verbere ictas ludicro
GLOSSÆ VETERES.
149. Ejus. aqnilce. — Betluae, tlephanli, I.
150. Cui, oui. — Alitis, aquilas, i.
ł5ł. Sigilloruin, simulacrorum, vel tignorum; ido­ lorum, I.
152. Siti, poli'i, I.
153. Projectius, despectius, I.
154. Carpentum, vehiculum, currum, I.
155. Proceres, nobile,: proceret proprie muiuli tra• kium eminentet e maceriis; inde proceret dicuntur eminentioret in populis, i.
156. Lapis, gagathet, in quo pingebatur, Vat. A: Gagathes, I. — Gemellus, ideo potest Uict gemellut, quia iri velaicKlo ipta cum filio tuo Cupidine solebat sculpi vel pingi, Prag. — Essedo, ettedum genu veki­ culi Gallicani, id ett9 quati Q.ledum ab attidendo IIi­ clum ; yenut vehiculi, I.
IGO. Alinonis, Suviut, I.
162. Luperci, nudi: luperci dicebantur qui '''per­ tatia celebrabant, id tit (uta Pan;, det, i. qutbut 0.­ nia immunda fiebant, I.
ł 65. Verbere, percutiendo natet illarumf L
COMMENTARIUS.
Vespa..lanal. fo delineatione arcus et in ipso arcu solum invenio Titum aquilae insidentem in coelum ferri, veteri superstitione inter divos relatum, in ar­ eos fornice. In quatuor angulis aquila cum fulmine triumphum exornant.
ł 50. Ebur dentem elephanti esse Morant omnes. Prudentius os bellua vocat.
tSt. Ald. perperam, tuberit pro tub arit. De tigillit pro statui. vide comment. ad vers. 545 lib. ii contra Symmachum.
152. Vat. B, Mar.. Widm., intra; alii, infra. Vocat
ceclj"", au,rcam statuam ; adeoque infra legendum est.
154. Balduinus, de. Calceo antiquo cap. 3 et 55. agit de hoc riiu antiquorum nudaudi plantas in qui­ busdam sacris functionibus. Eques Victorius disser­ lationem edidit anno 1753, qua illusimvit exiguam Cybelis statuam quae nunc in museo Victoria Vati­ cano aaservaLur, ut Teolius notavit.
155. Etymologiam Ilossæ, quod proceres sint ca­ pita trabium, ducet etiam Servius ad i Æn. ex Var­ rone. Alii proceret a prirnut derivant.
156. Val. B, Prag., Mar. a prima manu, gemellus ; alii, ra;gella. Ald., Alex. a secunda manu, Vatt. P, Q, Urb., etteda; plerique melius essedo. Murmellius et Lotterus, It'eh.ndau. Arnobius, lib. VI: Videtis, Arabat mformem lapidem coluiult tignum indolatum Cariot pro Diana, Pessinuntium lilicnn de coelo laptum pro deum Matre. Gisbertus Cuperus in notis ad La­ etaolium, cap. ii de Mori. persecut., ait vel hunc lapidem lineamenta faciei Rluliebris habuisse, vtl
inclusum fuisse capsaargenlea facici muliebris: quod tamcD aliis examinandum relinquit. Mihi vix dubiuln est quin ipse lapis lineamenta muliebria oris habue­ ri,: et id ex verbo tedet confirmari potest. Nihilomi­ nus Bulengerus, lib. I, cap. 18, de Pict., probare con­ tendit, columnas per initia pro'ltaluis fuisse, et sti­ pileS, et lapdes. In glossis lapi, n;gellua dicitur gaga­ thes :posset intelligi achates, nam acbates lapis est nigellus, ut ex Plinio, SoliDo et Isidoro patet, quan­ quam gagathes celebratur etiam a Plinio et Eugenio Toletano. Verior scriptura est gagates ex Graeco voca­ bulo. Joannes Fridericus Ht:rvartius, de Admirandis theologiæ ethnicae Mysteriis cap. 52, ostendere cona­ tur primum .imulacrum,'e Pessinunte Romam adve­ ctum, fuisse e magnete, et acum illam decantatam Magnae deorum Matris, qua Uomallum imperilun sustentatum Servius prodit, fuisse acum magneticam, cuju. notus jam esset usus. Joannes Winckelmannus in opere de Monumentis anLiquis incdiLis, tom. II ; sect. it cap. i, de Cybelis statuis agit. In Calendarie Romano Mafl'æiano ita indicantur ludi lIegllenlel die 4 Aprilis : Ludi Matr. Mag. In Vindoboneu,i: Ludi Mtgale,;ni. In Praenestino : LVDI. M. D. M. I. )fEGALENSIA. VOC1NTt1a. QVOD. eA. DBA. IIIGALE. AP- PELLATVR. NOBILIVM. MVTITATIO.NES. CENARVM. SOLITAE. SUNT. FREQUENTER. FIERI. QVOD. IIAT,.:S. MAGNA. EX. LIBRIS. SIBULLINIS. ARCESSIT A. LOCVM. MVTAVIT. Ex. PHKYGIa.RoMAM. Vide notas Petri Franc. Forginii.
l57. Arnobius lib. VII de eodem lapide coloris fulvi atque airi, angulis prominentibus inæqualiJ.
quem omnet hodie illo ipto videm.. in titjno ori ( forte t!M<omor< ) loco potitum, indolatum, et a,p'­ rumt et <tMMa<?ro faciem mmut exprettam simulatione prcebente.
"58. Prima in præeundo hoc loco intervallo longo effertur, vimque diplubouKi retinet, AmmilllUI lib. XXIII de Juliano Apostata : Ubi ad diem vi cf!l. ( Apri­ les ) quo Romæ Matri deorum pompte celebrantur an­ nales, et carpentum quo vehitur simulacrum, Almonis undis abtui perhibetur, tacrorum tolemnitate pritco more completa, somno per otium capto, extultant per­ noctavit, et latus. Confer S. Ambrosium, lib. In, ep. 48 ; Augustinum, lib. II de Civit. Dei, cap. 4 ; Arno­ bium, Ovidium, Valerium Flaccum, Lucanum, et alios.
160. Thuan. contra metrum perventuri. Hailsbr. prævtniti,. Rivulus Almo extra portam Capellam, sive S. S bastiani via Appia fluit: ejus nomen nunc Aequatacc;o, quasi aqua corrupta, ut puto. Origo ejus est fons aquae salutaris, qua multi Romae ad
curandos morbos utuntur. Ea vocatur acqua tanta Ilalice, et ad capitulum S. Lateranensis basilicae se­ ctat, exstatque prope viam Latin un.
161. De hujusmodi suporstitionibus ethnicorum abunde dictum est ad libros contra Symmaclium et ad hyuinumS. Laurentii, quod indicasse semel suffi­ ciat.
162. Blronius ad annum 496 refert S. Gelasium lupercalia prohibuisse, et Andromachum senatorem, qui ea defendebat, scripto rcfutasse. Epistola Gelasti exstat inter alias pontificum. Andromachus imaginem quamdam lupercalium retinendam contendebat. Ge­ lasius neque ita qnidem a Christianis celebrari posse lupercalia demonstrat.
161. Servorum erat proprium currere et festinare. In prologo lleautont. Tcren'ius : Ne temper tervut current, iratut senex.... atsidue agendi iine mihi.
165. P.-rrhasius, pullet, quod in uotis confirmat, dum probat, Prudentium tentasse fastiditis gratiam
PA)'ROL. LX.
13
Miseret tuorum me sacrorum, et principum, Morumque, Roma, saeculi summum caput. 1080 Age explic emus, si placet, mysteria, Præfecte, vestra : jam necesse est, audias, Nolis velisne, quid colatis sordium. Nec terret ista qua tumes vesania, Quod vultuosus, quod supinus, quod rigens, Tormenta lethi comminaris asperi: Si me movere rebus ullis niteris, Ratione mecum, non furore. dimica. Jubes, relictis Patris et Christi sacris,
Ut tecum adorem teminas mille, ac mares, ii Deos, deasque, deqne sexu duplici Natos, nepotes, abnepotes editos, Et tot stuprorum sordidam. prosapiam. Nubunt puellae, sæpe luduntur dolis, Amasionum comprimuntur fraudibus. Incesta fervent: furta moechorum calent : Fallit maritus : odit utor pellicein : Deos catenae colligant adulteros. Ostende, quæso, quas ad aras praecipis, Vervece cæso fumet ut cespes meus?
GLOSSÆ VETERES.
166. Sacrorum , idolorum, I.
472. V uhoosus, terribilia, vel trislis, I
ł77. Mares, masculos, l.
ł 78. Sexu duplici, de mare el (IffUna. I.
t 79. Abnepotes, natos de nepotibus. —Editos, pro­ nalos I.
it. Luduntur, decipiuntur, I.
ISi. Amasionuifi, amatorum : amasii et o"IQ,iofte. unum sunt. — Comprimuntur, .'.pranlur, I.
183. Incesla, stupra, non casta. Distat inter ferni­ cationem, et adulteriuna, et ineeatum; nam fornicatio cum ,IIulli. et viduis; adulterium cum au,ibu. alio­ rum, incestum cum .ororibu, et sanctimonialibus ; et dicitur ince,tum, quasi non tatun., I. Jovis el Juno­ nil, Mar. — Moecborum, Martis et Veneris. Mar.
184. Fallit, uxorem. Maritus, Saturnus Opim. Mar. Vutcanus, l. — Pellicem, pellex dicitur quasi pelle itUaenSy id est decipitns; nam pulchritudine depu­ fantur homines. Concubinam, I.
ł 85. Deos, Martem et Venerem, quos r .l,anll' al­ lignvil, I.
ł 87.; Vervece, vervix vocatur a verme quem habet in fronte, qui commovens incitat eum ad prælium, I.
COMMENTARIUS.
reddere; scilicet dixissc volupe est ex Enuio et Plauto, ning.idol ex Lucretio, puitct pro pulset. Ald., Torn. et nonnulli vulg., actas pro ictas. Luperci scutica, virgave e pelle hircina mulieres obvias feriebant, quae manus ultro præbebant, quasi ita feliciores puerperae essent fcitune, ut ex Ovidio, Juvenali et aliis colligi­ tur. Vide lib. ii in Symm., vers. 861. Iso nates ver­ bere ictas docet, quod ex Cboulio fusius refert Joan. Saubertus de Sacr. vel. cap. 6. Sed, ut hic riius perageretur, mulieres ipsae ad lupercos se confere-
oant.
166. Rat., Vat. B., Mar. a pr. m. et pro me non ita probe.
ł67. Vat. B., Mar., secli: metrum postulat seculi. noma dicitur summum sxculi caput, ut imperii domi­ na Apoth. verso 507. Sæculum pro mundo, aut orbe accipitur, ut in hymno Sedulii: Beatus auctor seculi, et S. Petrus Chrygidogus serm. CLI, II niver.o swculo non capacem concludi corpore perp,csillo. Vide versa 584. In Laurentio.
170. Mar., velis, nolisne. Rat.. velis, noisqjue : utrumque contra metri regulam. Nec melius Parrha­ sius, noli. vtli., nl quid. Gis., Lotterus , nolis velisve. Scripti plerique, notis velisne. Pro idolis sordes po­ suit. In Laurentio, verse 263, Dum dcemonum sordes colis. Sic Enn(,dius in Natali Epiphanii, Numina fal- Iaci finxerunt sordida cantu.
171. Val. A, ne terret.
172. Vultuosus ct t'ulluosc nsurpanl Apuleius, Do­ natus, Capella. Quintilianus, Sidonius. Innuitur vul-
tus asper, terrii'His. Sup;u," pro superbo Juvenalis sat. i, Et multum r'fer..",.. de Meecenate Illpino: quan­ quam hic pro molli potius accipitur. Pro arroganli vero Persius Ia'. i, Seque aliquem credens, Italo quod houore lupinu, Fregerit heminas Areti eeditis ini­ quas.
ł 73. V,.,. B et Mar. non bene scribunt lceti pro lethi aut leti.
174. Hailsbr., moveri; Egm., ultus.
475. Ad hanc sententiam pertiuet illud Minucii ; Cum non disputantis auctoritas, sed disputationis ipsius Meritas requiratur. Ubi interpretes plura similia adno­ lant.
177. Aldus, Vat. Q, feminas, ac mille mares. Ita Vat. D a secunda manu, nant a priori manu videtur fuisse, ut est in Mar., matres pro mares. Vat. A, Aiel., Giselinus in emeudaLis. IIdngius ct alii. feminas mille. ac mares, quod magis metro et consuetudini Pro.. dentii congruit. Besselius, pag. 24 Miscelllo. syn­ tagm., legendum conjicit 'U l tecum adorem feminas, molle: mares, ut Ganymedes, Hebe, aliique molles ma­ res intelligantur. At vero lectio codicum recte proce­ dit: neque llebe inter mares recensenda est, dea scili­ cetjuventutis, non deus. Sexum deorum diversum gen­ tilibus Laclantius, Arnobius, multique alii Christiani scriptores exprobrarunt. Arnobiuc:, lib. iu : Adduci enim primum hocyut credamus, non possumus, immor-
talem illam præatantissimamque naturam div;,am e*se per sexusy et esse partem unam mares, partem esse al­ teram feminas ..... N am consuestis In precibus, Sive, tu Deus es. sive lu dea, dicere : quæ dubitationis tJie ceptio dare vos diis sexum disjunctione ex ipsa declarat. Preces quas Aruohius indicai legi possunt apud Ma­ croblum lib. III gaturn., cap. 9 : Si deus, si dea e.', cui populus civilalque Car.haginenli. est in lutela, etc. A. Gellius lib. i, cap. i8 : Eas ferias si quis pot­ luitsel, piatuloquc ob hanc rem opus esset9 hostiam SI. Dl'.O. si. DEÆ. immolaba,. Idque exdecreto pontificum observatum esse, M. Varro dicit: quoniam et qua vit et per quem deorum dearumve terra 'remer,', incertum esset. In veteribus inscriptionibus eadem formula oc­ currit Sive deo, sive dew. Si deus, si dea esi. Huc spectat quod in precibus interdum dicebant, Quisquis es deus. Vide Broverium, de Adorat. cap. i, preter Catonem et alios.
i80. Ald., Weitz., et plerique scripti, et tot. Gis., ac tot. Hensius curn Tbuan.. ut tot, quod habet etiaic
Alex. In Ald. etOxon., prosapiem.
18t. Exempla habes iD Proserpina, qure Phnoni; Hebe, quae Herculi; Minerva, quæ Vulcano nupta est. Deceptæ sunt a Jove Europa, ifigina, Leda, Da­ nae et aliae.
182. Utitur voce amasionum Apulci.is lib. VII de Asino aureo.
183. Furtu concubitus illicitos poetde libeuter vo­ cant.
184. In Jove b:pc omnia crimina in promptu est re. perire. Ejus stupra novem recenset Ovidius vi Meta. morphos., filios illegitimos supra viginti enumera Hyginus fab. ł 55.
ł 85. Prag., duos pro deos, minus bene.
ł86. Vat. A, adoral : lene ad aras.
t K7. 'Veilzius, nihil metrum curans, edidit vcr­ becce cum 'Vitllu. ei DOlli. In Vat. B ex verbite fac-
1082 Delphosne pergam? sed vctat palæs- [trici Corrupta ephebi fama, quem vester deus Effeminavit gymnadis licentia. Mox flevit impuratus occisum grati Disco, et dicavit florulentum succubam. Conductus idem pavit alienum pecns : Furem deinde perditi passus gregis 195 Segnis bubulcus, tela et ipsa perdidit
An ad Cybebes ibo lucum pineum ? 1083 Puer sed obstat Gallus ob libidinem Per triste vulnus, perque sectum dedecus Ab impudicæ tutus amplexu deæ : Per multa Matri sacra ploraudus spado. Sed, credo, magni limen amplectar Jovis: Qui si citetur legibus v< stris reus, Laqueis minacis implicatus Juliæ, Luat severam vinctus et Scantiniam,
GLOSSÆ VETERES
488. Palæstrici, palæstrici, qui, in theatro sGI'an­ fis, turpia deorum canebant, I.
łŞ9. Epbebi, i'Rb,rbil, I.
190. Effeminavit, a*>travit. — Gymnadis, nuditatis, t el exercitii licentia rustici, I.
ł 91. Impuratus, commaculatus : impuralus et i",,,II-
rus ita distinguuntur, quod impurlt' in seipso immun- dus; imp.ralsI autem ab alio contaminatus dicitur, I.
t9!. Disco. discus9aenus ludi qui super discum age­ baturt quem ille ephebta. ludens a Borea vento occisus est. — Florulentum, in florem sui tiominis, Mar. — Subcubam, vel 'lIccubom. Succuba dicitur qui a'ii in patienda libidine succumbit, a succumbendo dictus : a tuccumbendo ad turpes usus, qui et amasio, t. — Cu­ cubam, cucuba herba est dicata ab Apolline Hyacin­ tho, cujus flos hyacinthus est secundum nomen peri, Prag.
194. Furem, latronem. — Passus, sustinens, I.
t 95( Tela, arcurn e' pharetram91.
ł 96. Cybebes, Cybele, et e,,",le, qucs Mater deorutr dicebatur, quæ et Bcrecynthia, I.
ł 97. Puer, Atg, Mar. — Gallus, uiliut ea,trat,CI. Atys omnes e"iralO' Gallo. vocabant, postquam Galli Senones liomam ceperunt, et postea quicunque Gallum ceperunt, evirabant, ne illud semen cresceret; et Galios
castratos omneh vocabant. Ob. propter, I.
i, Impudicæ, inverecK.dæ, I.
iOO. Matris, Cybelea. — Spado, eunuchus, l.
201. Credo, ironice, I.
iOt. Citetur, judicaretur, vel commoveatur; jkiliu­ tur secundum scita, I.
203. Implicatus, damnatus. — Juliae, Rom.... te­ gis : Julia lex a Julia reper,rie" qum mdulteras da,.. nabat, I.
204. Scantiniam, a Scantinia inventore, quee utique judicabat adulteros : legem Romanorum, id est, i,..; ea est nomen dece, I.
C MMENTARIUS.
tum recentiori manu verbeee. Mar. a prima manu, verbice. nal., et PraK. a prima manu, ut videtur, ver­ bece; alii scribunt tervecc. Verb ex , seu "trVeX, est mis inter oves, sed castratus : de quo Tsidorus lib.
xii E'ym., cap. I, consentit glossae : VerlJex, vel a vtribus dictus, quod (trIer" ovibus sit fortior ; vel quod sit vir9 id est masculus; vel quod vermes in ca­ pite habeant, quorum excitati prurit., invicem se r'ft­ cutiunt, et pugnantes cum mogno impetu feriunt. Varro a natura versa vervecem dictum exislimat. De ara er.sphitia vide hYn10um S. Eulaliae.
188. VaIt. A, Q, vetant, quod videtor etiam fuisse in Ales. Indicatur fabula Hyacinthi, de qua Ovidius lib. x Metamorph.
i89. Mar. a prima manu, quAm9 male.
ł90. In palæstra nudi luctabaniur: binc apud ve­ teres gymnasii licentia in proverbium abiit.
192. In V.,. A reeenlior corrector, prioribus era­ sis t fecit florulentum, et ."cubam. Videtur fuisse cucubam ; ad oram legitur cucubum, et sucubum pro diversis lectionibus. Vat. D., Widm., florulenta'JI cu­ cubam. Prag., Mar., florulentum cucubam; sed in Mar. rerenti manu factum !lurule"tam. Alex., Ald., Weiiz., Val. Q, Urb.,. Lotter., Heinsius et alii, floru- ,
tentum succubam, vel subcubam. BOllg., florutentum lube.bum; supra, florulentam auccubam. F lorulent.. vox est anctorls Pervig Hi Veneris et Solini.
ł93. Fabula Apollinis, qui armenta regis Admeti pnvit,aquo hoves et arma ruratus est Mercurius. Videtur quarta sede tribrachys collocari. Possot ali­ quo pacto id negari; sed verse 978 sine ulla contro­ versia pes quartus tribrachys est.
ł95. Horatius, lib. I, oda 10, Y iduus pharetra Ri- S't Apollo.
196. Ald., Torn., Gall, Cybellis, Alar., Cibilt.; Vall. A, Q, Urh., fybeli.; alii Cybæbi.; Hailsbr., Ci­ belis; Ales., Cybelp..; P..rrhasius, Cybelle,; Thuan., Egm., Alt., Cybebil. Heinsius scripsit Cybebts, aliis­ que scribendum persuasit ex veLL. exemplaribus Vir­ gilii, Phaedri, Lucani, et ex antiquis marmoribus. Graece Cybele et Cybebe dicitur. Nihilominus flia millardus edidit Cubeles. Sacra Csbeles in montibus ubi Incus pincus erat celebrari solebant: et pmus ipsa arbor est Cybele sacra; ejusque imago corona e d obus ramis pineis insignita in nummit p ngeba­ tur. Monfaucon ns tom. I Ant. plures imagio('s Cy-
beles exhibet, ac de ejus gestis sive fabulis copiose disserit cap. i et serJQ.
197. De Gallis vide lib. II in Symm. vers. 5".
tOO. Val. B, Mar., Prag., Weitz., Amhr., Thuan., Oxon., matri, quod exstat etiam in Ales., Gis. in textu, Heinsio. In aliis, nuttris. In Rolt. supra sacra pro div. script. erat cera. Ex quo Heinsius et Ch... millardus suspicantur a manu Prudenlii esse Per multa ma'ris cera plorandus spado. Referunt videlicet ad corybanlia ac! a.
iOt. Juvenalis, sat. 6, ",Pon. 47, Tarpaum limcn adora. Ex Arnobio, Ovidio, Tibullo et aliis patet hunc fuisse etbnirorum morem, ut templorum Ii­ n1ina exoscularentur. Neque propterea accusandi sunt Christiani quod eadem veneralionis signa suis tem­ plis exhiheant. Adisis prolegom. cap. 14.
202. Widm. corrupte, ,cile'.r pro citetur. Idem error est in Mar. et Prag. In Vat. B, qui siscitetur. Latlnius in Torn. correxit vestris pro vestri. En '1- tionem cur Prudentius, qui tumulos niartyrnm am-
p!ecteb >tur, negat licere amplecti limen Jovis.
!03. Lege Julia moechi puniebantur. JuyenaHI, sat. i. verll. 37, Ubi nunc lex JuliaJ? dormis ? De hac lege Cujacius observat. in, cap. t8 et i9. Ab Angu­ s:o lata ea lex est: neque glossæ aliter disserentis habenda est ratio. Leges minari, dictum ad verse 179 lib. II contra Symmachum. Hoc argumento deos gentilium Athanasius cxagitat: Num dignum est ut i, (Jupiter) qui designat latia, quique tj..modi flagitits famosus est, quæ ne communes quidem leges Roma­ norum in mere hominibus impunita velit, pro numine habeatur? Quis ipsum non tJituperet? quis non JNuk.. tandum morte judicet ?
204. Ald., Fabr. et nonnulli, tile' pro iuat. Vat. B, Mar., Prag., Hat.. Luat severum victus, et Seanti­ niam. '.al. A, Luet severam ttilletu. et Scatiniam. Thuan., AlL, Norns., Rotl., Luat severam vinctus ct Scallt;n;am. quod tenent Alex.. lIeins.. et alii. Lati.
1084 Te cognitore dignus ire in carcerem. Quid aureorum conditorem temporum Censes colendum ? quem fugacem non ne- [gas Latuisse furtim, dum retormidat maium : Quem si beate vivere audit Juppiter, Plectat necesse est occulendi conscios.' Quid inter aras dissidentum numinum Putas agendum? Martis indignabilur Oflensa virtus, si colatur Lemnius, Junonis iram sentiet quisque, nt deum
1085 Signo aut sacello consecrarit Her- [culem. Dicis licenter haec poetas fingere : Sed sunt et ipsi talibus mysteriis Tecum dicati : quodque describunt, colunt. Tu cur piaclum tam libenter lectitas ? Cur in tbeatris, te vidente, id plauditur' Cygnus stuprator peccat inter palpita, Saltat Tonantem tauricornem Lydius : 1086 Spectator horum pontifex summus [ sedes,
GLOSSÆ VETERES.
205. Cognitore, te uiente, vel j.diee : eognilor, qui tauttu cognoscit judicii, I.
iOO. Condi,orem, eonttuulorem, id est Saturnum, I.
i07. Censes, iudicas, I.
208. Reformidat, reformido et formido unum sunt, I.
!IO. Occulendi, occultandi, I.
211. Dissidentum, discordantium, I.
it 3. Lemnius, Yalcanu. a Lemno insula : tfuia Vulcanut prodidit adulterium Ventris et liar'", tdeo knter se dissident; et dicitur Lena,d." V Idean,", quasi tutosus, a Grceco quidem linos, id est lutum : nam ,or.. didatio luxuriee ex colore fit, qui est Vulcanus, quia ex pellice t,at", fuit, I.
!IS. Signo, imagine, "gillo, r.
!t 9. Piaclum, facinus. lso. Peccatum, Mar.
til. Cygnus, Jovis in forma. Jovis in tygntern Cft­ versus stupravit Dianam. — Stuprator, de Jove et Ll'dtl, vel de Jove et Pasiphac. — Pulpila. lectus deorum, gradus scenæ, I.
222, Saltat, canit. — Taur cornem, prOpnKIJI tN. men, "aifllilogu quidam qui cantabat Jovem versum in taurum vitiasse Europam. — Lydius, Jovis, vel no­ men toni musici: musicus, I.
COMMENTARIUS.
nius in Torn. invenit Cantiraiam, correxit Sealin;.".. Parrbasius vitleiur duas in hoc versu leges distin­ guere : ita enim habet, Luat severam victus, et Scan­ tiniam. Unica tamen lex Scantinia nominatur, quae erat de impudicis, a Scantinio Aricino lata contra eos qui muliebria patiebantur, ut ait scholiastes ad Juve­ nalis sat. t I vers 43,. Citari Ante ornnes debet Scan­
tinia. Nonnulli putarunt nomen eam legem accepisse a C. Scanlinio, qui M. Claudii Marcelli filium de stu­ pro appelavit, et accusante patre condemnatus est, at refert Valerius Maximus lib. vi, cap. i. Etsi enim leges plerumque nomen ab iis qui eas tulerant ac­ cipiebant, non raro tamen a damnatis, tit Laia a Laio.
!05. In Ambrosiano multa In c desiderabantur us­ que ad veri. 454. Heins. post carcerem interroga tio. ais notam adjicit.
t06. Prag. male, quod aureorum. Sermo est do Sa­ turno, aurci saeculi conditore, in cujus templo pro­ p1erea Romani ærarium esse voluerunt.
208. Thuan., furem : melius furtim. Gis. ad oram, dum pavesceret malum: quod in aliis exemplaribus essn ait MurmelUus.
209. Pal, audet; recte supra, audit.
210. Mar. a prima manu, colendi conJdu.; supra, occulendi conscius. Prag., oCMlendi conscius. Legen­ dum occulendi conscios. .
it I. Widm., dissidentium. Alex., discidenlum. Vat. Q, dissidendum. Vera lectio dissidentum. Bella deo­ rum inter se pugnantium gentilibus plures e nostris objecerunt, Athanasius, Augustinus et alii. Arnobius, lib. iv, Vulnerari, vexari, bella inter se gerere furia­ lium memorantur ardore discriminum. Lactantius, lib. I, cap. 3, Homerus bellantes inter se deos finxit.
214. Peveratus ait pluriinis in locis a Prudenlio quique usurpari pro quicunque, scu quisquis, quod hodie fere contra fidem vett. lib. et Prudentii cun­ suetudinem in quisque mutatum est. Sed fallitur : nam velt. codices habent quisque, non quique, et con­ lucludf) æqualium Prudentii fuit, ut quisque pro quisquis usurparent. Vide comment. ad verse 2i6 hymn. 7 Cathern. Illud vero facilius mutarem, si per membranas liceret ut deum : nam legendum puto Ju­ nonis iram uut;t'l, quisqut aut deum S gno aut aa­ cello con,ecrarit Herculem. Porro ilerciiles Jovis fi­ lius, Junonis privignus fuit ex Alc.nQna pellice.
ilG. Latinius in Torn. emendavit aut pro et,
t18. Ald., Urb., Gis., Oxon., dices ; plenque, di. ei,. Hanc responsionem simili ariuendi ratione reje. cerunt Augustinus, Theodofetus et alii. Arnobius, lib. IV, Sed poetis tantummodo licere voluistis indianas de diis fabulas, et flagitiosa ludibria comminisci. Quid pantomimi vestri, quid lailtrionu, quid illa mimorum, atque exoleti generis multitudo ? Nonne ad usum '1".­
I'''' sut abutuntur diis vestris, et lenoanta t'bluptat.m es injuriis attrahunt, contumeliisque divinh 9 Sedent It in spectaculis public" sacerdotum omnium magistra­ tuumque collegia, etc.
219. Vat. A, tu turpia dum. Vat. B, Mar., Lotteri editio, tu cur piaculum, male.
!it, Alii scribunt cycnus, alii cygn"'. Martinus Roa, lib. III Singulariurn. part. i, C:lp. 16, agens de cynedica saltalione in theatro vulgo xarabanda, hos versn.. in medium profert ut rem illustret. Saltaba­ tur fabula Jovis, qui in cygnum conversus Ledam compressit. In theatris nostri saeculi non absimilia scelera, vel hanc ipsa salta: ione repraesentantur. De sahatione cygni stupratoris intelligendus est ctiain Juvenalis sat. 6 vers. 63, Ledam molli saitante Ba­ thyllo. Spurcitiam veterum pantomimorum exagi­ tant Clemens Alexandrinus lib. II Pacdag., cap. tu, et Cyprianus epist. t05 : Superinducitur homo fractus omnibus membris, et vir ultra muliebrma mollitiem
di.'IOluIUS, cui ars sit verba manibus expedire, ut de­ saltentur fabulosae antiquitatis libidines. Plura affert eruditus Bulengerus lib. i de Theatro, cap. et -'3, et Meursius in Orchestra, sive de Saitationibus ve­ ternm.
222. Yat. B, Rat., Prag., M<r. a prima mann, "idm., Bong. supra, comantem pro tonantem, quod unice verum est. Aid.., Urb., Gis., Heins., et alii Lydius; qiuEScribendi ratio placuit Murmellio, quia iltiusloodi saltandi ars ex Hetruria Romam delata est, et Hetrusci a Lydis originem ducunt. Alii scri. bunt tudius, alii lidius. Glossa lsonis quae verbo tau­ ricornem apposita est, potius convenit voci Lydi... Lydium pro bislrione saltante Ovidius aliique poslle­ runt. Ornatum quo Plancus Glancum saltavit, de. scribit 'TeUcius lib. II, Cum cæruicatus et nudus, ca. putque redimitus arundine, et caudam trahens, geni. bus innixus Gtaucum saltasset.
it3. Cuperus, ad Laclantium cnp. 36 de Mortibus persecut., censet hoc loco pontificem summum vocari
Ridesque et ipse, nec negando diluis, Cum fama tanti polluatur numinis. Cur iut sacrate, per cachinnos solveris, Cum se maritum fingit Alemenæ deus' Meretrix Adonin vulneratum scenica Libidinoso plangit affectu palam, Nec te lupanar Cypridis sanctæ movet? Quid, quod sub ipsis veritas signis patet, 1087 Formai. in aere eriminum vestigiis? Quid vult sigillum semper affixum Jovi Avis ministrae? nempe velox armiger Leoo, exoletum qui tyranno pertulit.
Facem recincta veste prætendit Ceres. Cur, si deorum nemorapuit virgiuem . Quam nocte quaerens mater errat pervigit ? Fusos rotantem cernimus Tirynthium Cur, si Neæræ non fuit ludibrio? 1088 Quid rusticorum monstra detester deum ? Faunos, Priapos, fistularum præsides, Nymphas natantes, incolasque aquatiles Sitas sub alto, more ranarum, lacu. Divinitatis jus in alii! vilibus ? Ad hæc colenda me vocas, censor bone ? Potesne quidquam tale, si sanum sapis,
GLOSSÆ VETERES.
224. Diluis, purgas taha convicia : d.tluo, .,.rgo:
diluo, permisceo : inde diluvium, eo quod omnia per­ misceat, I.
it7. Alcmenae, Ledcs : d;cilur Alcniene uxor A,n- phitryonis , quam vitiavit Jovis, vertens se in faciem illi.. dum ipse expugnabat quamdam civitatem.— Deus, Jovis, I.
228. Meretrix, VenuI.- Adonin, Ado amasius V,­ neris, quem aper inlerfeci': unde nimium flevit Venus, Hoc ideo fingitur, quia Acto est solt aper hiems, et aper interfecit Adonem, id es', veniente hieme , 801 a calore deficit, et moritur; et flet Venus, id est terra, quia tunc terra Nihil parit, obnubilata hieme. Priapum eunuchum. - Secnica., theatraiis, I.
230. Cypridis, Veneris a Cypro insula, ubi colitur, I.
33l. Quid, scilicet est, I.
'33. Sigillum, idolum, vexillum, I.
235. Leno, machinator siupri : aui concilia' stu­ pru'!l-. - Exolelum, i"."en,m Ganymedem : esol,,,,.,
qUOd jam tJIIO't'Cere, III est crescere, delii,. Adultum, obsoletus, et exoielus lordidu; sed exoletus excretum altquando significat, sicut excretum ,111111. dicimus, id est adultum. — Qui, qualiler, I.
236. Ceres, quarens Pro.erpinam Ii raptam, I.
i:)7. Virginem, Proserpinam, I.
239. Tirynthium, HerculEm, quem Vmfala (Om­ phala ) faciebat, ut fusos rotaret. Umfala concubina ejus erat : umphala umbilicus, m umbilico enim est luxuria. Per Herculem fottes et sapientes, quiti luxu­ na etiam sapienfes decipit et deludil, I.
240. Cur, fecit hoc? Mar.
241. Deum, deorum, I.
242. Priapos, deos hortorum, I.
245. Jus, scilicet est. - Algis, herbis marinis, I.
246. Censor, judicator: ironicoI dixit; judtz, I.
COMMENTARIUS.
pontificem provinciae.Cellariusait intelligi Galerluin sive praesentem, ut sentit Eusebius, sive absentem per apostrophem. Hoc postremum satis est probabile, quamvis Romanus alias Asclepiadem alloquatur.
!ü. Thuan., ridensque. Ald., Heins., Cham., Gall, Alex. a secunda manu. Urb., Gis., ckl.i,; plerique diluis, etiam Teolius. De hoc plausu vi.Je noiata ex A rnobio ad verse HOS lab. II contraSymm.
226. Vat. B, mendose, sacratæ. Alcnienae fabulam scripserunt apud Latinos Actius, Caecilius, Plautus; apud Graecos ,Eschylus et Arcbippus, ut notat Fa­ bricius.
tiS. Rat. scribit meritrix. Val. A, Weitz., Heins., ei Alet., Adunem; alii, Adonin; pro quo Vat. B, Mor., Prag., Rat. sine ulla lilura, Parrhasius, babent spa­ donem. Arnobius lib. vn, Obiiit rabit offensam VenK', Ii Adonis in habilu gestum agere viderit saitatoriis in motibus pantomimum. Adonin scripsisse dicuntur Aratus tragicus et Plato comicus. De Adoni dente apri vulnerato Ovidius lib. x Melamorph., Lactan-
lius lib. I de Falsa Religione, cap. 7. Exstat etiam idyllium Theocriti de eodem argumento, quod simul cum aliis ejusdem auctoris idylliis amicus noster Joannes Franciscus Sandoval c Graeco in sermonem HISpanum plane venusto ei eleganti carmine conver­ til, typisque paratum babct.
231. Ald., et, ut videtur, Alex., quidquid. Alii apud Gallandiuln, quia quod ; plerique, quid quod.
234. Plinius, lib. x, cap. 3, Negant unquam soiam hanc alitem (aquilam) fulmine exanimatam : ideo ar­ migerum Jovis consuetudo indicavit. Alia sigriificalione Ilrn.;ger accipitur pro siipatore, et corporis regis cu­ stode, ut dixt ad verse 495 A polb.
235. Mar. a secunda manu, quod tyranno. Jupiter inter alia cognomina regis nomen habuit, et meriio a Prudentio 'yra'ana. dicitur.
X36. Egm., mendose, prætendit. Peveratus cum Ne­ hrissensi malebat quam ,.ecincla. quia re­ cincia est soluta, ut apud Virgilium lib. iv Æneid.,
I. veste recincta, et Ceres quaerebat Aliam Proserpi­ nam a Plutone raptam. Verum metrum non paliiur præcincta ; et "abricius recte explicat recinc'lI, id est fluxa, ut tunc vestem forte gerebat; sic enim indi­ catur summopere turbatam deam fuisse. Caeterum hujusmodi pleraque vocabula duas contrarias habent significationes, ut rtt,iræ;o. Notatum jam id est ad veri. 37 lib. II in Symm. Ruæus ad verse cit. Vir­ gilii vestem recinctam inlerpretatur succinctam et collectam, quia re in plerisque verbis non negat, sed auget, in aliis vero utramque vim habet, ut in re­ canto, et rteino.
237. Parrhasius male, quod si deo'''nl.
239. Fabula Herculis cum servivit lolae.
240. Ald., Mar., A leI., Lotterus, cur sine aere: sed in nota Alex. est NeMra. Prag., cur si enereide. Vat. Q. eur line ore. nat., cur si neere. Parrhasius, cur sibi nere. Murmellius legit, cur sine tEre, sed ait legendum quare, vel cur hic sine ære. id est sine statua ex are deformata. Vera lectio cur si Neæræ.
Neaera commune nomen est meretricularum formo­ sarum, ut apud Tibullum, Horatium, Virgilium et plures alios. De Ne.era meretrice, quae plures ami­ cos habuit, Athenaeus lib. xut Deipnosopb. Pausa­ nias Autolyci uxorem, quae Metra proprio nomina dicebatur, vocavit Neaeram, quia aliis se prostituit. Neaeram scripsit Licinius Imbrex. Vide comment. ad vers. 439 lib. i contra Symmach.
241. Vat. B, Bong., Fabr., Gis., detestor ; pleri­ que, detester.
242. Nonnulli Faunos ('Iiam et Priapos vorari pu­ tant fUtularum pratsides. Melius alii iiitelligunt Pana, qui fistularum creditus est inventor.
245. Parrhasius, in III"i., male. AIJ. et plerique scripti, jus. fabr.. Louerus, Gis., vist quod verius esse conatur persuadere Giselinus contra Murmel­ lium. Neque cgo negaverim dici posse vim divinitatis, ui vim majestatis apud cUIHdenl Prutlenlium, et alu similia. Sed prauferenda est codicum auctoritas.
Sanctum putare? nonne pulmonem movet Derisus, istas intuens ineptias, Quas vinolentæ somniis fingunt anus ? Aut, si quod usquam vanitatis mysticæ Nobis colendum est, ipse primus incipe : Promisce adora, quidquid in terris sacri est: 1089 Deos Latinos, et deos Ægyptios, Quis Roma libat, quis Canopus supplicat. Venerem precaris ? comprecare et simiam.
Placet sacratus aspis Æsculapii? Crocodilus, ibis, et canis cur displicent ? Appone porris religiosas arulas, Venerare acerbum cepe, mordax allium. Fuliginosi thure placantur lares, 1090 Et respuuntur consecrata oluscula ? Aut unde major esse majestas focis, Quam nata in hortis sarculatis creditur ? Si numen ullis, numen et porris inest.
GLOSSÆ VETERES.
248. Pulmonem, pulmo enim concipit venlum et ,mi',;', cum ridet homo et loquitur, I.
149. Derilu., derilio. — lneptias, vanitates, I.
250. '-ioolentæ, vino plence. Lentum dicimus ple-
num: inde vmolentus dicitur uno plenus, tem.lentul temeto plenus, I.
!5t. Myslic"æ, secretæ, vel figurate, I.
!53. Promisce, metri causa, vel promiscue, I.
255. Canopus, ÆgyplU' a sielia sic dicta, I.
!â6. Comprecare, limililer. — Simiam, dea Ægy­ ptia, I.
iS7. Aspis, serpens quem venerabatur ASscuiapius
",tdieu., I.
!58. Crocodilus, deus ASgyptiorum : animal et in aquis, et in arboribus ascendens. — Ibis, ciconia Ægy­ ptia: genu avis9 I. Meridiana pars ibices aves vocat, qua Nili fluent;' inhabitant. Orientalis vero occidenta­ lisque plaga parva quadrupedia ibices nominat quibus est moris in petris parere, quce neque sciunt nisi in pe­ tria habitare. Cod. Hi hi io, h. Bernens.
260. Cepe, cephal Græce caput; inde cepAe accepit
nomen, quia tantum caput utile est; cæterum corpus fulciens, I.
262. Oluscula, multiplex ista idololatria qua cole­ bantur etiam olera, ex hac occasione cæpit in Ægyp'o, quod cum exiret Pharao cum curribus et equitibus suis persequendo fitios I,rael. el merll., fuisret in mari n.. bro cum toto exercitu, cceteri Ægyplii qui domi reman. serant occupati circa varianegotiaf sibipostea formabant simulacra, tanquam liber-ad essent per illa : verbi gra­ lia, (fui porrum eo tempore plantavit, p rrum deinceps quasi liberatorem suum coluit, ut in celer;. fecerunt , colendo ea per quas se liberalo' putaverant, Prag.
COMMENTARIUS.
248. Ju,enalis sat. to, Perpetuo risu pulmonem agi­ tare sotebat Denaocrilu..
250. Ald. mendose, vinolentce. Mar., et Rat. sert.. bun' vinulentce.
. !SI. Aldus, aut aiquid; multi, aut siquod. Ita ve­ teres interdum lo utos pro siquid ostendit. Giranius verbo Qi OD : scribit at. Heinsius, at siquid cum Gi­ lelinn. Nostri plerique, aut ,iqMOd.
352. Ald., et Urb., primum : lege primus, ut metri ratio constet.
iS3. Alex., Val. Q, Alt., Thuan., promilc, adora, quod bene ese ait Heinsius : puto, promisce9 adora. W eitzius adverbii more edidit promi,ce adora cum Egm., Widm. supra, Fabr., Hailsbr., Palat., Bong., Widm. At Sich., Gis. in textu, Val. B, Mar., Prag., Rat., promiscue adora. Ald., Gis. ad oram, ,ronus. que adora, quod Heinsius in conteitu edidit, et re­ centiores tenuerunt. In Urb., permilce, adora.
254. In deos Ægyptios comici et saLirici Rotuani luserunt. Narrat Tertullianus Apolog. cap. 7, Sera­ pin, Isidem, Harpocratem cum suo Cynocephalo esse Capitolio prohibitos, id est curia deorum pulsos, et Ipsorum aras apud Romanos fuisse eversas, postca vero restitutum eorum cultum. De diis Ægyptiis vide
lib. II adversum Symmacb., verso 864 et seqq., et Apoth. vers. 194.
256. Vide interpretes Minucii de diis Æt!yptiis, ubi huecaliaque Prudentii loca expenduntur.
257. Mar. scribit Æscolapii.
258. Wcitz. cumWidm., HOlIg., scribit fbi.. Ald., Gis., canet; plerique, et castigatiores scripti Hein­ siani ct nostri, canis, probe, quia de Anubi est ser­ mo. Juvenalis sat. i5, vera. 8, ubi baec numina irri­ det, Oppida tota canem venerantur. Glossam de ibice desumpsi e< codice bibliothecæ Bernensis, quem Sin­ nerus describit in catalogo pag. i70 et seqq., et ad sæculum II refert. Ordo librorum Prudentii idem fere ac in Weitzio : hymni Nata lis et Kpiphaniae ponuntur postlibrum Perihtephanuii. 'filulus est, Incipit proas­ viium Aur,lii Prudenlii CleHuH,i, viri liberali peritia disertissimi. Prima littera versus primi Per quinquen­ nium exhibet enigiem Prudenlii, cujus capiti ninihus cærulei coloris hUPOlilUS est, Hunc catalogum cl. Fea J. C. mecum voluil communicatum, in quo certe gavisus sum haec legere. In eodem catalogo rertrun­ tnr nonnulli hymni Prudentii pag. ł 60. i59. Pal.. portis, mendose. Juvenalis Porrum,
et cepe nefas motare, et frangere ,,'orsu.
260. Mar. a priina manu. Gct",um; recte supra , acerb.m. Giselinus hoc loco mendosus est, ttpe, et mor­ das hatiKm. Proalliun nonnulli scribunt alium unico l.
261. Juvenalis sat. 9, vers. i37, 0 parvi, nostrique lares, quos thure minuto, Aut farre, et tenui soleo es­ ornare corona. Et sat. 12, verse 89, Laribusque pa­ ternis Thura dabo, atque omnes violce jactabo color, a.
Laros a Prudentio (uligino,o, dici aiunt, qui:. illis sacrilicabalurex rebus fumum exhalantibus. Veriorem illam rationem puto quod Lares essent prope focum. Vide con'ment. ad verse 544 Passionis S. Laurentii.
262. Ald., Mar., Rat., Cham. scribunt holuscula.
265. Egm., at unde. Giselinus edidit allt unde, sed in notis prxiulit at. Plerique, et potiores , aut.
264. Fabr., quam plantæ. Vera lectio nata, et ex illo Juvenalis sat. 15, Osanctas gentes9 quibus hac nascuntur in hortis N umi,UJ.
265. Aldus edidit Si numen igmous ouis numen et porris inest. Correxit non melius Si numen ignibus9
ollis, et porris ineat. Murmellius ex exemplanbus m Germania impressis recte prætulit Si numen otus9 numen et porris inest. Non placet multis explicatio glossæ Rat. oltis pro illis. Ilic possunt intelligi ullæ, quibus numen tribuitur, quia,, ut ait Cellarius, ullæ in focissunt, et foci crant sacri, vel potius, ut ego arbitror, quia in ipsis oliis erant qu'Edam expressa imagunculx quibus Lares colcbantur, ut de aliis re. bus quæ erant prope focum Uni in comment. ad cit. hymn. S. Laurentii. Et Prudentii quidem ratio baec mihi esse videtur: Si ollae quibus porri coquuntur diviniiate gaudent, cur eam porris ipsis negabitis ? Ex responsione quse sequitur conjicilur formarn ali­ quam in ollis aereis sculplam pro deo habitam. Cae­ teruin explicatio glossæ fortasse verior est. Cicero, de diis loquens lib. II de Legibus : Et oltos, quos in ccetum merita vocaverint, Herculem, etc. Et mot, OUa nWJlina, pro illo:, itta.
Sed pulchra res est forma in ære sculptilis. Quid imprecabor officinis Græciæ, Quae condiderunt gentibus stultis deos ? Forceps Myronis, malleus Polycleti 1091 Natura vestrum est, atque origo [cœlitum. Ars semluandis efficax erroribus, Barbam rigentem dum Jovis circumplical, Dum defluentem leniter flectens comam, Limat capillos, et corymbos Liberi, Et dum Minervæ pectus bydris asperat, Injecit atram territis formidinem, Ut fulmen æris, ceu Tonantis, borreant; Tremant venenum sibilantis Gorgonx ; Patent epbebum post triumphos Indicos
280 Ferire thyrso posse, cum sit ebrius.
Tum quod Dianam molle suceinctam vident, Venantis arcum pertimescunt virginis : 1092 Si forte vultum tristioris Herculis, Liquore crispo massa finxit fusilis, Cluvam minari, ni colatur, creditur. Jam quis paventum corda terror occupat? Junonis iram si polite expresserit, Velut retortis intuens obtutibus, Averti ora de litantis hostia, Lapis severa fronte mentitur minas. Miror quod ipsum non sacraslis Mentorem, Nec templum et aras ipse Phidias habet, Fabri deorum, vel parentes nnminum: Qisi caminis institissent segnius,
295 Non esset ullus Juppiter conflatilis.
GLOSSÆ VETERES.
C!61. Quid Imprecabor, in quantum maledicam. — Oflicillis. vel templis, I.
i70. Vestrum, vestrorum. — Coelilutn, deorum, I.
271. Efficax, potens, I.
27'!. Circumplicat, deflectit, I.
274. Corymbos, racemOI, annulos, cireulo9t 1.
275. Hydris, serpentibus. — Asperat, asperum facit, l.
279. Ephebum, jUI'ellelll', id est Bacchum : Liberum patrem, I-
iSO. Thyrso, trunco vitis, I.
!Rt. Molle, adverbium pro molliter, delicate, I.
285. Clava, lancea hasta Herculis, baeul.. H,.,.c... lis, I.
287. Polite, ornate, I,
!St. Litantis, sacrificanth, I
290. Mentitur, fingit, I.
391. Mentorem, dei mendacem, I.
!!li. PhiJias, fidis chorda, unde fid;... qui fidibus canit I.
COMMENTARIUS.
266. Mar., inaris; supra. incere : Prag., in ere. Lege in ære.
i67. Val.A,gratiee. Vat. B, Gretiæ. Corrige Græciæ.
268. Weitz., stultos ;melius stultis.
::!6'. Giselinus Murmellium arguit quod ordinem verborum immutaverit Polycleti malleus pro malleus
PoliicUtK At ante Murmellium immutaverat jam At­ dus, q'li scribit PoUicletu Penultima in Potycleti longa est, sed a Prudenlio ratione accentus Græci corripi­ tur, ut in Paraclitus. Itat. et Heinsius cum suis scri­ bunt Polycliti. Myron et Polycletus celeberrimi sta­ tuarii, æquales et cond .ciplI i.
270. Ald.. mendose, verorum est. Scripti, vestrum eu. Gifanius in Ecthlipsis, et DEH non extrita, pag. 637, alias ł66. vellet tolli verbum substantivum est ex vet. lib. Sed obnitunLur codices Hcillsiani et nostri.
272. Arnobius lib. VI, Kiciniatus Juppiter, atque barbatus, etc. In rigentem elprimilur rigor barbx , nua parte adhæret mento, in circump'icat elLrema pars barbae circumplicatæ, mox in defluentem leniler lIIajestu et artificium, ut Horatius in Arte poet., Et mottes imitvbitur ære capillos.
373. Palat., defluentes, scilicet capillus.
274. Baccbi, ut Apollinis, comse laudari solent a poetis.
375. Refert ad aegida Minervx, in qua erat caput Medusæ. sive Gorgonx, connexique angues, de qui­ t-us Virgilius lib. Vill, et Servius in Comm. Cicero 6 in Verrem : Gorgoni. os pulcherrimum crinitum angui­ h.. Jupiteraegida,scutumsuum,donodedcratPaKidi. f)1! his plura poetae et mYlbologi. Utitur verboasperat, ut serpentum naturam et artilicis curam exprimat.
277. AHcubt editum est aeris; at non aer, sed at materia luiminis efficti indicatur.
278. Gis. ad marg., Gorgoni.. Haec ipsa cst Medusa quæ Gorgon et Gorgona dicitur.
279. Alii ephebum, alii ephæbum, alii epllibum scri­ bunt. Baccho a poetis inconsumpta juventus ascribitur.
380. Thyrsum multi aiunt fuisse telum cujus mu­ cro hcdera tegebatur. Iso aliter. Thyrso percussos in furorem rapi putabant genliles.
iSI. Alii tum. alii tunc habent. Egm. scribit suc­ i cintam. De Diana alte succincta adisis commeut. ad vere. 566 lib. i contra Symmach.
2xt. Egm., v;r9;ne. : melius virginis.
!85. Rat. a prima manu, tristiores, male.,
t8f. Hercules in nummis apparet cum cacsaria crispa fusus.
285. Ald., Vat. QvEgm., Haiisbr., lleins., rajr., Lham., clavam. Alii et Nebris. pro diy. script., cla­ ra. l.aLinius in Turn. pro clavam substituit doa.
287. Thuan., iras. JUllonis ira in proverhium abiit apnd Graecos et Romanos. Virgilius lib. v, veis. 781, Junon;, gravis ira, et inexsaturabile pectus.
i81S. Weitzio cum Hailsbr. placuit scribere velud. Vat. B, velut. Idem, Mar. a prima manu, Prag., de­ tort i. Repugnat metrum. Oculus retortus cst obli­ quus, ut irretortus apud Uoralium rectus.
289. Vat. B, Mar.,avertit. Weitiius conjunxitverba tlelilanti.. et ex Egm. indicat dititantis. Corrige de tf- tantis, ut correxit etiam Aldus, qui edilll'raL deiitantis.
290. In Cellariieditionei, minu. pro minas mendum puto, ut plura alia in ea editione quae uUro praetereo.
291. Ald., Widm., Bong.,et nonnulli alii, tacratis. Weitz., Heins. cum cæteris, sacra.,u. Mentor cae­ lando argento clarus.
!9i. Valic.B, Mar., Rat., Prag., Hailsbr., Widm..
Fidius. Lege Phidia.. Ale:., Urb., Vat. Q, scrihunt Fidia.. Quod Weiizius edidit. Phidias fuit pictor, statuarius, sculptor nobilissimus. Iso longe aberrat.
295. De hoc versu dicam ad vers. seq.
294. Post hunc versum in Vat. B, Urb , Mar., Ald., inseritur hic Cum condiderunt gentibus stuttis deos , fluem in Torn. et ed. Paris. Patrum eJ.slare lit Gal. landius. repeiitum ex vera. 268, sed, ut ipse putat. mendose. Fortasse a manu Prullenlii non est iste ver­ sus sic repetitus : alioqui sine ullo incommodo posset r< tineri. Fabricius ait hunc versu... poni in nonnullis exemplaribus, in quibus deest versus i93 Fobri deorum: qui merito praefertur.
295. Vide Itinucium et commentatores ad illius verba, Deus enim con(lalur9 tunditur malic;'. et incudibus figuratur.
1093 Non erubescis, stulte, pago dedite, Te tanta semper perdidisse obsonia v Quae diis ineptus obtulisti talibus, Quos trulla, pelvis, cantharus, sartagines, 1094 Fracta, ei liquata contulerunt vas- [cula?
Ignosco fatuis haec tamen vulgaribus , Quos lana terret discolore in stipite, Quos sæpe falsus circulator decipit , Quibus omne sanctum est, quod pavendum [raucidæ 1095 Edentularum cantilenæ suaserint.
GLOSSÆ VETERES.
196. Pago, ,feD. vet paganismo. Pag;, III llidora dicit, sunl apta asdificM loca inter agros habitantibus : undepaao dedite, tine urbium disciplina. V ilia. Paae Græce ,alia; inde DillaRD' "agallo" quasi a civitate Dei remotos, dicimus, 1. Pagut hic ponitur pro stultitiaf Vat. A.
297. Oblonia, negotia, viles res, id est carnes, et similia ad esum pertinentia, ad operandum proposita; servitia, vrandia; ob,ouor t prandeo; inde obsonium, prandium, I.
399. Pelvis, vas pedum. — Canlbarul, ansatus ell­ tixt vas vinarium11.
303. Circulator, deceptor, quia alios quodam circule erroris involvit et decipit, I.
304. R:eucidæ. rauce canentes : raucidum iratum es vitio nuncupatum, quod raucos efficiat, I.
305. Edentularum, anuum, quasi sine dentibus, I
COMMENTARIUS
!96. Locus Isidori ab Isone indicatus exstat lib. xv Etym., cap. I. De hac voce pagus, et cur idolotfc­ trae pago dediti et impliciti a Prudentio dicantur, vide fommeol. ad vera. 449 lib. i contra Symmachum. Weitzius advertit in pagis et villis cultum supersti­ tionis fuisse frequentem, ut liquet ex Cicerone lib. II de Legib.; ex quo paganalia festa et feriae paganicae ortum duxerunt. Censorinus lib. I de Natali Die tradit gentiles in suis agris habuisse partem aliquam diis bacratim ubi eos colerent. Invałescente Christiana religione, cum publice in urbibus idola venerari non liceret, ad pagos secedebant, ut Lbere cultum suis numinibus exhiberent. S. August nus, serm. 6i, olim 6, de verbis Domini: Multi pagani habent istas abo­ minationes in fundis suis. Nunquid accedimus et con­ fringimus? Priusenim agimus ut idola in ipsorum cor­ dibus co.fringarn,". Mazocbius, tom. III Spic. bibl, pag. 295, in hujus vocabuli Paganus etymologia in­ vestiganda elaborate Videri etiam potest Baronius in
notis adMartyr. Rom. die 31 Januarii. Nonnulli Pru- i dentium reprehendunt quod hoc loco et vers. 1009 paganum praefectum a Romano vocatum dixerit, cum ea vox ad idololairam significandum solum post Cun­ atantini tempora adhibita fuerit. Verum, ut alia nunc omittam, ex his ipsis versibus colligi potest etiam ante Constantinum vocabulum pagan," adhibitum fuisse ad hominem denotandum superstitioni ac ri­ diculis ritibus, et diis, quales in pagis colebantur, deditum.
297. Nebrilsensis obaonia intelligit liba quae ole­ rebantur diis Manibus. Sed Prudemius loquitur de omnibus oblationibus et epulis quae in bonorem quo­ rumcunque deorum fieri soleb mt. Et liba quidem in aliis sacris etiam offerebantur, aliquando cruda, ali­ quando cocta. Obsonium vero proprie est quidquid pri ter panem et vinum paratur et coquitur cibi Italia.
298. Alii dii; alii diis scribunt.
199. Mar. scribit cantarus. In hoc eodem argumento plurimi versantur. Mmuci"s : Deus enim ligneus9rogi fortasse, vel infel cis stip tis poriio ...,. et deus areus ne! argenteus de immundo M.culo, etc. Tertullianus, Apologet. cap. 12 : Quantum autem de simulacris ip­ iii, nUiil aliud deprehendo quam materias sorores esseva•
.culoruffI instrumentorumque communium vel ex iisdem vasculis et instrumentis, etc. Arnobius lib. vi; Simu­ lacra ista, Ijuce vos terrent,ossaf lopide., cera sunt9 aurum, 'esta, lignum sumptum ex arbore, aut commi.z- tum glutinum gypso : es ornatibus fortasse meretriciis, aut ex ,rudiebri mundo, .:a,nelini. ex o:"libu, aut ex Jndici animalis dente, ex eacabtdi., oll.d;" ex cande­ labris, ex lucernis, aut ex aliis obscenioribui vasculis congesta. Adisis Joann. Ludovicum de la Cerda in not. ad loc. cit. Trriulliani.
301. In Egm., Pal., Hailsbr., Ah., Noms., 'att. A , I, Q, Alex.. ita legitur hic versus, Quos verum
latet, qui fidunt in .tipite. Ita etiam in Bong ad oram, et in Rat. ad marg. inter duos versus quos lana, et quos scepe, sed aliena manu, neque omnino antiqua. Teolius in tribus Vatl. esse hunc versum tesiatur, et a Prudentio potuisse esse censet; non tamen Ad­ denda Heinsii hoc loco consuluit, cum .fOrmet nec verbum quidem de hoc versu babere Hp.insium; qui in tribus suis codicibus exstare eum aperte dixit. Caeterum nemo qui senarii iambici regulas noverit, et consuetudinem Prudenlii animadvertent, tam exle­ gem vmum Prudentio affinget. Ald., Urb., ThIIIR, Oxon., tres Torr., Heins. et alii, discolora a nomine discolorus9 discolora, discolorum, ut ....ltieoloru, wer. .icolontl. Vide comment. ad vers. 8it. Hamartic. Weitz, Mar., Vat. B, Png., Parrbuiul, Torn., KIL, di.color, minus bene. Egm., Gis., discotore. Fabr., discotori. Latinius, discolore. AlL, tlilulOl. Non pii. cet. Gifaniu!', ubi agit de desinentibus in r, ex vet. lib. praetulit discolor, quia putat veteres interdum de-
sinentia in r longa fecisse : sed non persuadet. Ne.. brissensig existimat prastigias circulatoris Ilieujus ex colorum mutatone significari. Neque ab hac inter­ pretatione longe dissideo; sed vellem eam veteri ali­ quo testimonio de buiusmodi praestigiis corroborari. Bulengerus, qui in lib. de Theatro artes veterum praestigiatorum et fallacias diligenter exposuit, nihil tale retulit. Giselinus affert versum Virgilii e Phar. maceutria : Terna tibi hæc primum triplici diversa co­ lore Licia circumdo. Aliam explicationem de arbori­ bus vittatis vide ad verse t009 lib. II in S,mmacb., cui Arnobius lib. I maxime favet: Venerabar elephan­ torum ossa, picturatas veternosis in arboribus '.nia.. Simulacra ex ebore vocat ossa elephantorum. Dici­ tur vero lana terrere ob metum et borrorem illum qui religionum omnium quodammodo proprius es'. Weizius addit stemma, teste Sophoclis interprete in CEdipode lyrlDoo, fuisse lanam ramo (sive Itipiti) circumvolutam, quo stemmate simularra coronari
consuevisse coliigitur ex Julio Obsequente. Affirmat idem Weitziws oliin circula'ores lanam in picto sci­ pione 'gestasse, ut pueris ei fatuis imponerent; sed ejus rei testem non profert. taque congraentius hic locus accipitur de arbore vittata, de qua plura ad verso cit. lib. II in Symm. Plinius, lib. III, cap. 4, de arboribus : Hasc fuerunt numinum templa, misco­ que ritu simpticia tura etiamnum deo præcelletllertl arborem dicant: nec magis auro fulgentia, aUfue ebort simulacra, quam lucos et in iis silentia ipta adoramus.
303. WeiLa. cum Egm., falsos. Heinsius cum Tbuan. et Ali., satsus, ut passim apud scriptores homo salsus pro ridiculo, Mibi hoc loco fatsus pro­ bum videtur, quamvis He nsio recentioresadbaereant.
50.6. Ald., Urb., Haillb. a prima manu, Bong, supra, vanulce; vetustiores, rancidce; Ale:. randde. Ileinsius minime probat vanulæ, quia apud Martia­ lem rancido ore loqui, ct apud Persium ra"tid,I..
Vos eruditos miror et doctos viros Perpensa vitæ quos gubernat regula, Nescire vel divina, vel moralia Quo jure constent, quanta majestas regat, Quidquid creatum est, quæ creavit omnia. Deus perennis, res inaestimabilis, Non cogitando, nou videndo clauditur : Excedit omnem mentis humanae modum, Nec comprehendi visibus nostris valet, Extraque et intus implet, ac superfuit, 1096 Intemporalis ante, quam primus dies : Esse et fuisse semper unus obtinet : Lux ipse vera, veri et auctor luminis Cum lumen esset, lumen effudit suum : Ex luce fulgor natus hic est Filius.
Vis una Patris, vis et una est Filii, Unusque ab uno lumine splendor satus, Pleno refulsit claritatis lumiue.
Natura simplex pollet unius Dei, Et quidquid usquam est, una virtus condidit. Cœlum solumque, vim marini gurgitis, Globos, dierum noctiumque praesides, Ventos, procellas, fulgura, imbres, nubila, Septentriones, hesperos, aestus, nives, Fontes, pruinas, et metalla, et flumina, Prærupta, plana, moutium convallia, Feras, volucres, reptiles, natatiles, Jumenta, pecudes, subjugales belluas, 1097 Flores, fruteta, germina, herbas, ar- [bores, Quæ sunt odori, quaeque vernant esui. Hæc non labore et arte molitus Deus, Sed jussione, quam potestas protulit,
Mandavit esse, facta sunt quae non erant. Verbo creavit omniformem machinam : Virtus paterna semper in Verbo fuit:
GLOSSÆ VETERES.
307. Perpensa, temperata: perpenta re, id est cequo pondere repensa; cequa reddita, I.
32". Pollet, potiere proprie exercere; sed hic pro excellit, I.
3i7. Globos, stellas : lunam et stellas dicit. I.
329. Septentriones, ursi, I.
33t. Prærupta, a.peru. 1.
333. Subjugates, equos, boves, et quidquid sub jngo mittitur, I.
334. Fruteia, virgulta A.milia, I.
335. Vernant, florescunt, virescunt, I.
336. Molitus, conatus, I.
339. Verbo. filio, I.
340. In Verbo, in Filio, I.
COMMENTARIUS.
batba de nare loqut dicitur. Nonnulli veteres habent raucide9 et id tenet Iso. Gis. prima ed., "l.Uudæ, ad orant vancidæ. Parrhasius, quis omne, scilicet quis.
306. Chri:o.tianos elbniei- imperitos et ignaros voca­ banl: et Cbristiani per derisum ethnicos peritos et doctos. Sic Arnobius lib. u : Vos soli sapientia con­ diti, atque intelligentue vi mera, nescio quid aliud vi­ d".., et profundum..... Dicite, ofestivi, et meraco sa­ pienUee tincti et saturi potu. Respor.det Romanus con­ gruenter ad ea quae præfectus objecerat: Populare quiddam sub colore giorice lllitterata tf't'dillit fr. quen­ tia. Verum de his plura Heraldus, Wowerus, Elmen­ borstius, Rigahius, et praecipue Ouzelius ad verba MinDeii, Studiorum rudes, litterarut.. fJrofanol, exper­ teS, etc. Adde Elmenhorstium ad Arnobiuin pag. 38. "..bis enim longiores esse non licet, et digitum in fontes intendere satis fuerit.
308. Ald., moralia: lege mortalia.
309. Egln., q18od. Vat. A, qui. Alii, quo. Ald.,etlal., male, pro regat.
310. Ald., creatum, qad!, sine est. Vat. B, Alex. Mar., Rat., Prag, et alii, creatum est, quæ, quod ei-
pressit Heinaius. Weitz. t Sich., Egm., Hailsbr., Pal., creatum est9 qui.
31 ł. Joannei Filesacns, cap. I, lib. I Se'ect., hunc locum illustrat aliis similibus Ambrosii, Cle­ mentis Alexandrini, Paulini et aliorum. Elmenhor­ stius pag. i7 ad Arnobium similiter in hoc argumento versatur. lnceitimabiiis est pretium omne excedens apud Livium et Valerium M:tximum. Cicero dixit inællimabile quod nullius est pretii.
312. Sicli., vivendo. Metrum exigit videndo.
315. Gis. ad oram, ultraque, et intra complet. Hila­ rius, de Trinit. III, Ipse extra omnia, in omnibusque. Past halius, de Spiritu sancto : Quem præesto esse per omnia9 id est inlray extraque, non ambigo. Petavius, toln. I, lib. iii, cap. 9, multis allatis testimoniis, eam­ dem sententiam conlirmat.
316. Intemporali vox est Cxlii Aureliani, Apuleii, quanquam ab Aureliano pro inopportuno sumitur.
317. Significatur æternitas Dei, quae in ejus no­ mine, Ego sum qui sumt indica La est. Circumscribi solet aeternitas hac explicatione : Interminabilis oim tota simul et perlecta possessio : quae est definitio Boe­ tii lib. v de Cons. pros. 6, communi omnium con­
sensu probata. Hinc Deus esse et fuisse semper unus obtinet : et idem est in eo esse, (uisse, ac futurum esse.
3ł 8. Filius Dei est, et dicitur lumen de lumine. Vide Apotb. verse ii8.
320. Gis. huic; ad oram, hic. Hoc ret nendum cum scriptis.
321. Noms., una Filii sine est.
Si3. Ales., Pal., Vat. B, ,'arit.'i. numine. Alii, lumine.
327. Globus lunoeapud Virgilium, gtobus sotis paulo post verSe 537. Respicit ad illud Genes. i, 10. I... minare majus, III præesset diei; et luminare minus, a; praeesset nocti.
333. Vat. B, Widm. a secunda manu, Mar., Hat., Prag., Gis. in textu secundae cd., pecudes. Parrha­ sius, Ald., Sich., et alii plures, petu.., quo voca­ bulo usi sunt Cicero, Livius, Plinius et antiquiores. Vide Nonium in "eetUJ. Fabr. edidit. pecora.
331. Alex., Parrbasius , ftucteta. Giselinol ita etiam edidit, sed emendavit frutecta: quod miror ab Hcinsio non esse animadversum, nam error typogra. phicus Giselini in Heinsii e,ljliune receptus est. At­ qui neque versus constat cuM fructeta, et frutetum, aut ("dectum, ui alii scribunt; a frutex originem tra­ hit, non a (nletul. <:bamillardus ab Heiusii errore DOII cavit.
335. Lectio Parrhasii, ab aliis multum dissidet, Quce sunt odorce : quæque vernantes cuncte. Aldus eon. Ira metrum, Quæ suhi odori, quMque t'erntUdt. esui.
336. l)arrbilsiuI molitur. Tlieodorelus, Graecar. affect. lib. IV : His itaque verbis manifeste ostendit Deum non ex ,ubjteta materia res omnes procreasse.... At rerum emnium Deus oyifex nec instrumenlis9 net materia indiget, etc.
338. Vide hymn. Catli. 9. Omni hora.
339. De hujusmodi vocabulis omniformis vide hymn, 3 Catb., verse i et g
Cognostis ipsum, nunc colendi agnoscite Ritum modumq ue : quale sit templi genus, Quæ dedicari sanxerit donaria, Quæ vota poscat, quos sacerdotes velit, Quod mandet illic nectar immolarier. Ædem sibi ipse mente in hominis condidit 1098 Vivam, serenam, sensualem, flabilem, S olvi incapacem posse, nec destructilem, Pulchram, venustam, præminentem culmi. e, Di criminatis illitam coloribus. Illic sacerdos stat sacrato in limine, Foresque primas virgo custodit Fides, Innexa crines vinculis regalibus, Poscit litari victimas Christo, et Patri, Quas scit placere, candidatas, simplices,
Fronlis pudorem, cordis innocentiam, Pacis quietem, castitatem corpor s, 1099 Dei timorem, regulam scientia,
Jejuniorum parcitatem sobriam, Spem non jacentem, semper et largam ma­ fnum. Ex his amoenus hostiis surgit vapor, Vincens odorem balsami, thuris, croci, Auras madentes Persicorum aromatum: Sublatus inde cælum adusque tollitur, Et prosperatum dulce delectat Deum. Hanc disciplinam quisquis infensus vetat, Vetat probatum vivere, et sanctum sequi, Vetat vigorem mentis alte intendere, Nostrique acumen ignis ad terram vocat, Nec excitari vim sinit prudentiæ. 0 mersa limo caecitas gentilium ! O carnulenta nationum pertonat
0 spissus error! o tenebrosum genus, Terris amicum. deditum cadaveri, Subjecta semper intuens, nunquam supra t
GLOSSÆ VETERES.
3' ł. Cognostis, no.ei,i., pro cognovistis, I.
3'3. Sao,erit, .ta'Ilt-Tit. — Donaria, dona, I.
5ł6. Ipe, Deus, I.
Mg. Incapacem. qui non capit solutionem, I.
350. Discriminatis, tli.cr"i,. divitis, separatis, 1'ø­ riis. - IUitam, pic'ana. — Coloribus, tcilicel virtu­ .. lit, I.
354. Litari, sacrificari, I.
355. Placere, scilicel illi, I.
359. Parcitatem, abstinentiam, I
3G0. Spem, sp s non debetjacere: sed se erigit, I.
361. A,nænus, delectabilis. — Vapor, fumus, I.
36i. Croci, genus P;9."".,i. I.
363. Persicorum, Persia regio est ubi abundant .r.­ mata, I.
365. Prosperatum. benign""I, I. Propitiatum, Val. A.
366. Infensus, molestus, I.
367. Probatum, probabiliter, nomen pro adverbio, I.
3ö9. Ignis, animæ, qua est ignem naturæ, I.
374. Ca.Ja,cri. corpori, quorf resolvendum est in ca­ daver, I.
375. Sui ra, cwlctiia. Vat. A,
CUMHENTARItS
341. Hail,b., eognl'.ei.: melius cognostis.
5\'1. Png. perperam, tempus genns.
343. Mar, quæ dicari, Vat. A, dedicari auxerit. Egll1., .qam dedicarit auxerit. Deprav,aca sunt bec oinnia.
3l5. Vat. B, Mar., R:u., mandat; mel.us mandet, ut po.r." vetit.
:1.ł.6. Giselinus in suo codice invenit sedem pro adem. Murmellio magis placet Ættem tibi ipse men­ lem hominis condidit, ut consona non absorbeatur. Neque id displicet Giselino, qui hanc etiam lectionem e veteribus libris depromptam O:'SC testatur. ha certe edidit Lotterus. eæ'erum hanc senlenli:un de templo mystico in corde hominis sæpius Prudentius noster adornavit, sed hoc in loco elegantissime. Quam rem, inquit Barthius lib. LV, cap. 5, nemo unquam gratint et tuaviut quamsuavissimus augur, et otor Christi Prudentius in liomano : AZdem tibi 'pse, etc. III t:pi't. 1 Petri, II, 5, El ipsi tanquam lapides vivi superædifi­ camini, domus spiritualis, sacerdotium sanctum, offerre
spirituales Ilo,rial, acceptabiles Deo perJesum Chri­ nam. Non solutu sacrarum Litterarum sanct<>r imque Patrum teslimoniis eadem sententia comprobatur, verum etiam ethnicorum dictis. t'I nius, PJoegyr. ad 1"rajan.t Animadverto enim etiam deDI ipsot non tam accuratitadorantium precibus quatn innocentia et casti­ late lcetari; gratioremque existimari qui detubrit eorum puram castamquc mentene, quam qui præmeditatum carmen intulerit. De templo et ara in corde vide etiam Berthaldum de Ara < np. i9.
347. Parrhasius, Ald., flebilem; alii, flabitem. Ne­ brissensis recte flabitem exponit spiritualem. Sed < am rogat, Quid Ii tegas STABILEM? ad carminis hujus le­ ges non attendit. Natura animae nostrae his versibus declaratur.
350. Pcr colores discriminatos virtutes intelligo, quae naturales sunt animis : nam supernaiurales postea refert. Lactantius, lib. de Ira Dei, sub finem, ctiani utitur voce destructilis: ubi tanien alii JesUII' Uatructibilibus. non destructilibus.
351. Parrhasius, Alex. a secunda manu. Hailsbr., sacrata in timine. Vat. A, Alex. a prima manu. sacrata limine. Alii aacrato in limine, sed in Thuan. deest in.
35i. F;,bricins id explicit. quia sota fides rieti".", grata. et legitimas adducit: hæreLice, quasi sola fide placeat Deo. Primas ergo fores custodit fides, quia sine fide impossibile est placere Deo, et quia aceeden­ tem ad Deum oportet credere, quia at,, etc. E idem sen­ tentia extat lib II in Symmach., verse 9i, Respondet vel sola fidesf doctissima primum Pandere vestibulum vere ad penetralia sectce.
355. Victimae candidatoe sunt immaculatæ ut prae- 8criliit Moyses cap. III LeviLici.
357. Fabricius et Gilelinus. oris quietem. Scripti IIcinsiani, Weitziani et nostri, pacis quietem. Fabri­ cius in jejunia, ftagellationes, voLa religiosa impor­ tune invehitur. Nam si tantum velit sine fide has vi­ cti :IIIS Deo non placere, nobiscum facit; sed ille
aperte vult tum unius fidei virtutem ultra quam par est eSlollere, tum aliorum bonorum operum utiliia­ tem imminuere : quam baeresiui saepissime in COlD. mentariis inrulcat.
361. Vat. B, viliose, hostigiis pro hostiis9 uti ibi c rrectum est. Prag., amænis hostii..
363. E Persia aromata afferri solent. Nebrissensis madentes interpretatur sparsatf scilicet per quas aro- n.ata sparguntur. Sed bone eliam est madentes pro inididis: nam aurae aromatibus malleRunl.
367. Alicubi, probate: quae est glossa ad probatum adverbii more.
369. Ignem de animi vigore. uti etiam de Deo sxpe Prudentius dixit, et nos elpl:cuhnul.
31j. Nationes pro gentibus et gentilibus. Carat. lentus dixitSolinus.
375. Lotterus, mendose, nunquam summa. Fabri­ cius ait supra esse enallagen pro superna, ut constet sermonis ordo. Posset conjici supera, ct eo aliodit glassa. Sed supra probum est.
Furorne summas, ultima et dementia est, 1100 Deos putare qui creantur nuptiis' Rem spiritalem terrulenter quaerere , Elementa mundi consecrare altaribus, Id, quod creatum est, conditorem credere? Deasciato supplicare stipiti : Verris cruore scripta saxa spargere : Aras ofellis obsecrare bubulis, Homines fuisse cum scias, quos consecras, Urnas reorum morticinas lambere? 1101 Desiste, judex sæculi, tantum nefas Viris jubere fortibusque et liberis; Nil est amore veritatis celsius.
Dei perennis numen asserentibus Nihil est pavori, mors et ipsa subjacet. Dudum coquebat, disserente martyre, Asclepiades intus iram subdolam, Stomachatus alto felle, dum longum silet, Bilemque tectis concipit præcordiis, Tandem latentis vim furoris evomit: Pro Juppiter, quid est quod ex hoc audio ! Stat inter aras, et deorum imagines, Et, quod fateri cogor, in medio foro, 1102 Tacente memet, hic perorat perditus, Quidquid sacrorum est, ore fœdaus impio! 0 fas priorum, moris o prisci status!
GLOSSÆ VETERES.
318. Terrulenter. in terra, I.
38ł. Deasciato, cum atcia inciso : atcta planalo, vet formato. Atcia genus instrumenti qno formantur res, I.
3^3. Ofellis, diminutivum ab oKa, quod ,",clam ,i. gnificat, I. Particulis vræti.;I, Mar.
. 385. Urnas, Itl,.'errr, Mar.
387. Liberis, a servitio diaboli, I.
389. Asserentibus, alb'nIGnlibu.. I.
390. Est, .eilicel illis, I.
39!. Coqnebal, parabat.—Disserente, hæc dicente, I.
392. Subdolam, fraudulentam, I.
393. Stomacbatns, iratus : stomachor, irascor, I.
594. Bilemque, felfitividiamt tei iram bitis; n;gredo fellit, unde ira procedt, I.
396. Pro! exclamative: ala Deus! I.
399. Perorat, loquitur. I.
401. Fas, tex9 I.
COMMENTARIUS.
378. Vat. A a prima manu, Gis., Parrhasius, Vat. Q, AIcx., plerique Ifeiosiani, Bong , Widm. a secunda inanu, terrulente. Ald., Weilz , Alar., Rat., ,errul,n- ter. Antiquior Prudentio scriptor qui terrulentus et terrulenter dixerit, nullus occurrit.
379. Contra elementorum consecrationem dispu­ tavit etiam lib. i contra Simmacb., ,p.n. 297 et seqq.
581. Ald.v Mar. a prima manu, Alex., Yat. Q,
scribunt deascendo. Urb., mendose, dissecato. DelUCia est ascia laevigo. Exslat haec vox in Plauo et in vett. inscriptionibus. Ascia proprie est inolrunientum fer­ reum quo fabri lignarii ad polienda ligna utuntur: IIi panis IUlCha, ut ego puto : nam runcina videtur esse r.,,,illo, scobina genus lin.æ ad abradendull1. Vide epistolaOl Malocbii de dedicatione sub ascia. Fertullianus, ,pololetic. cap. 12: In deos vestros per omnia membra incumbunt allice, et ,ancinæ t et acob;­ tur. Minucius: Deus etdm lignea" rogi fortasse, HI in­ felicis stipitis portio, suspenditur, cæditur, dolu,ur, cuncinatur. Barthius bune PrudenLii versum confert lib. IY. cap. ii, cum versu Tibulli eleg. IV lib. II, Seu stipes habet desectus in agris. Ita enim legit pro de­ sertus ex uno codicum Palatinorum. Nam utcunque rudis stipes, aliquo tamen modo cultus erat, ut qui numen aliquod inter cæteros cret.lereiur habere 10IuJ;. Qua de re dixi ad verse 1005 lib. II in Synan)., in si­ utili Ovidii versu. Sed verior videtur lectio quam ibi
indicavi, desertus a desero, a quo est desivi et deserui, desitus et desertus, hoc est plantatus. Alii Icrihunt dissero, diu,t.;, dilanuit dissertus, dissitus, eadein signifiptione. Macrobius. lib. III Sat., cap. i8. hos Suevit versus ex*cribit: Hoc genu. arborisin prælatis finibus Graiis Oi,aencer,. novos fructus mortalibus dantes.
382. Simulacra olim in basi inscribi solebant: hinc saxa inscripta. Sues immolabantur Cereri, Cybele, Boiuc Deæ, Marti, Termino. Eos sues non fuisse proprie wsrres, sed maiales, aut, ut Yarro appellat, nefrendes, notat Fabricius. Differt autem a verre nlaiali., ut ab ariete vervex, ab equo cantherius, et ab hirco c:per.
58å. Ald., Widm., Bong., Vat Q, scribunt offelli.; sed ab offa fieri ofellam extrito uno (, probat quan­ titas primae vocalis, quæ est brevis. In glossa pro fructum fortasse legendum frustum.
385. Nebrissensis legii deorum, non male. In his versibus sermo est, ut ego opinor, de imperaioribus in deos relatis, quorum urnas Romani OICulabantur. Morticinus proprie est ab se mortuus, non tb alio oc­ cisus. Vocantur ergo urna? morticinop sepulcra in quibus corpora defunctorum jacebant. Nonnulli inter­ pungunt Urnas reorum morticina. tambere9 hoc est sepulcra et carnes morticinas. Fabricius hanc super­ s itionem, utvocat, Italis ohjieit, quod urnas in qui. bus corpora sanctorum jacent exosculentur. Veruin
haec religionis veraeque pietatis, non superstitionis, signa, apud omnes catholicos vigent, et vigueruut semper, ut ex ipso Prudentio liquet. QUid ergo Pru­ dentius ethnicis exprobrat ? Quod homines et scek­ ratos quidem, pro deis colerent. Non enim ea vene­ rationis nbsequia illis exhibebant, tanquam hominibus lanet,a. verique Dei amicis, sed tanquam propria di­ .initale præditis.
387. Weilz. cum nonnullis suis, fortibus, et liberi,. Metrum postulat fortibu>que et. Jubeo tibi Craecisinus est posterioris aevi, quam aurei saeculi scriptoribus famili.irior. Scioppius lanquarn ma,iule Latinum id defendebat es Cicerone, Livio et aliis.
388. Aliqui habenl nihil. In Vat. B. ita hi versus disponuntur: i. Nihil palori; i. Nilest amore; 3. Dei perennis.
389. Vat. A, D, Q, "'eilz., Widm. supra, PotaNti vel a prima, vel a secunda mallu, nunun. Ales., Urb., ali", a prima manu. Rat. a veteri o)aau, Ald., Par-
rbasi..s, nomen.
390. Vat. !I., M. r., Rat., nil pavori est. Non con. stat versas. Fabr., Gis., lleins., nihil est pavor. Par­ rbasius, Ald., Hailsbr.. Alex., et alii, nihil pavori est. Ald., repugnante carminis lege, trajecit verba ut, et mors pro ut. mors et.
398. Ald., mendose, phoro pro foro.
399. Ald , Mar., Prag., Weitz.. KaL, Parrhasiusr Tornæs. et alii, hic perorat. Gallandius Metutus id est, ac putavit mendum esse in Claamillardo ac pero­ rat. At lleinsius prætulit ac perorat cum Egm., Pal., Tbuan., Noms., Val. A, Alex. et aliis. Pro perditur,. Prag. habet perditos cum hac Klossl, id est orando suadet perditos sibi credere. Verum parum Latine id diceretur.
401. Ald., Hailsbr.. 0 fas p;on,,,.. Melius priorum. In nonnullis vulg., motis, perper:lln, pro moris. Ne­ brissensis, qui cum Aldo legit o fas piorum, exponit, ',eu pietas, o fas! Dici autem solet fas de bis qujB per religionem licent.
inventa regum pro salute publica Pompiliorum nostra carpunt sæcula. Quis hos sophistas error invexit. novus, Qui non colendos esse d vos disputent? Nunc dogma nobis Christianum nascitur Post evolutos mille demum consules Ab urbe Roma, ne retexam Nestoras. Quidquid novellum surgit, olim non fuit. Vis summa rerum nosse? Pyrrham con- [sule. 1103 Ubi iste vester tunc erat summus [Deus, Divum favore cum puer Mavo; tius Fundaret arcem septicollem Romulus? Quod Roma pollet auspicato condita,
Jovi Stalori debet, et diis cæteris. Hoc sanctum ab ævo est, hoc ab atavis tradi- [tum * Placanda nobis pro triumphis principis Delubra, faustus ut secundet gloriam Procinctu, utqne subjugatis hostibus 1104 Ductor quietum frenet orbem legi- [bus. Accingere ergo, quisquis es, nequissime, Pro principali rite nobiscum deos Orare vita : vel, quod hostem publicum Pati necesse est, solve pœnam sanguine. Sprevisse templa, respuisse est principem. Tunc ille : Nunquam pro salute, et maximis Fortissimisque principis cohortibus
GLOSSÆ VETERES
403. Pompilionlm. patronymic"".. Pompilius pri­ mus invenit culturam deorum, Id populum a furore belli revocaret. Pompilius Numa, Qui ftrociam populi ad tacra convertit. — Carpunl, ditrumpunt : carpere etl minutatim ,en. distrahi; inde carpunt, id ett dis­ rumpunt et "it.perlu,'. — Saecula, tempora, I.
404. Sophistas, id est callidot: sophos sapiensr '0- phista ullidll' et ingeniosus argumenlalor; falsos con­ clusoret, I.
407. Consules, qui isM'os col.er, deol, I.
408. Retexam, ne computem proferam. — Nps(oras, antiquot reget. fliettor rex Graccorum nnliqui,simlU qui coluit deol; et inde excievit illa nefanda consue­ hAdo, I.
410. Pyrrham, uxor fuit Deucalonis, I.
412. Divum favore, in honore deum. — Mavortius,
bellieo!." vel fiUus artis, I.
415. SevLicollem, quia septem monticulo. Roma einait9 I.
414.. Auspicato, adverotum pro al,icio, I.
415. Statori, Romulus etiam, cum quadam vice insequeretur ab hostibus9 fugiente exercitu, vocavit Jo­ vem; tunc stetit exercitus fugient; unde Jovtt S'alor dicilurf I.
.at 6. Ab 3pv0, ab initio, I.
418. Delubra, templa. — Faustus, fetix9 beat".. — Secun..let, p,o!Jperel. — Glorians principii, I.
419. Procinctus, f'lJrallU, apparatut .dlicu., I.
4i0. Frenet, reg.', I.
.I'll. Accingere, præparare, I.
422. Rite, recte, I.
426. Tunc ille, scilicet ait, I.
COMMENTARIUS.
405. Intelligit superititioSlI nugasNumae Pompilii.
404. Christiani ab ethnicis sophistæ dcebantur; etiam Salva tor noster a Luciano crucifixus sophisla. scilicet hoc vocabulo sumpto pro bomine qui capLio- sis argumentationibus alios deciperet. Rationem ad­ dit Prudentius, quia deos coleudos esse negabant. Ilinc pariter athei, impii, profani,sacrilegi nuncupati.
407. Mille consules sunt mille anni.
408. Per Nestoras intelligit tempora heroica. Saepe Prudentius plurali num ro eflert nomina singularis alicujua honunis, ut PompiliOl, Deucaliones, Nesto­ ras, et inter numina Junones, Cythereas, Priapos.
409. De novitate religionis, Christianis objecta, vide lib. II contra Symmach., Lactantium de Mort. persecut. cap. i, Arnobium lib. i et u.
410. Ald., Vat. Q, Vit summam rerum nOlle? Pyr­ rham consule. Nun patitur lex carminis. In Mar. vide­ tur fuisse summa, sed tactum postea summam, et deinde consutem; sed inducium erat m. ReL, Val. B, consulem, hoc videlicet sensu, ł- Î. summa rerum,
nosse Pyrrham cOn'lllenl. in Alex. deest interroga­ tionis nou post nosse. Vera tamen leclio est ea quam exhibui, et tenent plerique.
"I ,. Vat. B mendose. pollet auspicio.
łł5. Rat. contra metrum, debetur. Nonnulli acri­ bunt dia pro diis. Jovis StAtoris imago exstat apud Montfauconium, Antiquit. nom. explic. tom. I, paR. 39, cum epigraphe lovi STATOR'. Cice' 0 contra (:au. linam ad equites Homanos: Jupiter Stator9 quem vere lIujus imperii Statorem majorca nottri nominave­ runt : cujus templum a 1lomulo9 victis Sabinis9 in IJa­ latii radice cum Victoria est collocatum. Dictum ita voluit, quod milites lloinatios adversus Sabinos pugnantes stare fecerit. Seneca vero aliam rationem I lJ'er I, quod ejus benclicio starent oumia. Vide lib.
iv de Benef., cap. i. 10 veL inscript. tegitur: I. O. M. STATURI.
416. Ald., Parrhasius et nonhulli vulg., ab ai.. Repone ab atavis ad meLricam rationem. Apud lIing.. cium : Quanto venerabilius ac meliut antittitem veru tutis majotum excipere disciplinam ? religiones traditas colere ? Deotf quot a parentibus ante imbutut es, timere9 quam nost famitiarius, adorare? Siinilia SymmacbuJ, ut in libris contra eum potes observare.
418. Delubra notat Fabricius rsse e lignis dea. sciatis sa(gella. in quibus plures dii sub uno coluntur tecto. Alii aliain significationem tradunt, et delu­ brum esse dicunt fustem delibratum, sive dedolatum, quem venerabaniur pro deo. De omni sacra sdede­ lubrum passim et sine ullo d scrimine dicitur.
419. Rat. vitiose, utique pro utque. Oartbius bine colligit lib. XLI Adv., cap. 12, procinctum Cbristiano etiam aevo exercitum signiftcare. Proprie procincaus est apparatus militaris ad pugnain ineundam, sive exercitus ipse expeditus ac paratus ad bellum.
420. Virgilius i Æn. 527, Gente. frenare superbas.
421. Virgilius lib. II: Quttqutt ta, anlu.oa lIinc jam obliviscere Graios. Fabricius advertit superbuni esse, et de ignotis vulgo dici, Quitquit ei. Confer com­ mente ad vers. 3i præfationis Carminum : Dicendum mihi : Quitquit ea.
'it. Prag., ritu : emenda rite. lmperatoris vitam vocat principalem.
ł'!5. Elln. male , principum pro principem. Codex MarceLli sic legit, et distinguit Sprevisse templa, r,­ .pu;.,e principem : quod melius videtur Marietto, ut sensus sit, Solve peenam quod templa spreveri! et respueris principem. Mihi minus id place I. In eudem Mar. videtur fuissc pro div. script. tempium pro pri"­ dpem; sed resistit metrum.
Anter precabor, quam fidele nt militent, Christique lymphis ut renascantur Patri, Capiant et ipsum cœlitus Paraclitum : 1105 Ut idolorum respuant caliginem, Cernant ut illud lumen æternæ spei, Non succulentis influens obtutibus, Nec corporales per fenestras emicars, Puris sed intus quod relucet mentibus. Pupilla carnis crassa crassum perspicit, Et res caduca, quod resolvendum est, vi- [det: Liquidis videndis aptus est animae liquor: Natura fervens sola ferventissimæ Difinitatis vim coruscantem capit. Hoc, opto, lumen imperator noverit
Tuus, meusque, si velit fieri meus; Nam si resistit Christiano nomini, Meus ille talis imperator non erit: Scelus jubenti, crede, nunquam serviam.
Statis, ministri, clamitans judex ait, Sta:is, manusque continetis vindices? Non rupta sulcis dissecatis viscera ? Animam nec itus abditam rimamini, Erumpit unde vox profana in principem ? 1106 Scindunt utrumque milites teterrimi Mucrone hiulco pensilis latus viri, Sulcant per artus longa tractim vulnera, Obliqua rectis, recta transversis secant, Et jam retectis pectus albet ossibus, Nitendo anhelant, diffluunt sudoribus, Cum sit quietus heros in quem sæviunt. Hæc int r addit sponie Romanus loqui: Si quaeris, o praefecte, verum noscere, Hoc omne quidquid lancinamur non dolet :
Dolet quod error pectori insedit tuo, Populos quod islos perditus tecum trahis: Currunt frequentes undique ad spectaculum Gentile vulgus, heu! gemenda corpora,
GLOSSÆ VETERES.
.428. ridele, fideliter, I.
.133. Succulentis, udis fletibus, nebulo,i.. — In­ fluens, uilieet illud tumen, I.
.136. Crassum, pro crassef I.
.&31. Liquidis, puris. — Liquor, puritas, I.
439. Natura fervenlt anima.— Ferventissimæ, avi­ dissimæ, I.
Ut. Si, Ii 'time". L
445. Crede, .hi, I.
447. Vindices, quce debent vindicare nos a talibus, L
449. Abdilam rimamini, absconditam scrutamini, I.
450. In principem, contra, I.
452. Iliulco, fis.ili, evaginato. — Peosilis, penden­ list I.
453. Trac'im, trahendo, ut major esset cruciatus, .d. tractim secabant, I. Continuatim, Vat. A.
456. Nitendo, insistendo, vel incumbendo, I.
COMMENTARIUS.
ł!8. Parrhasius legit quam fidei ut militenr, ut
longa sii secunda in fide*. Contra consuetndineln PrutJentii id est, et meinbranae obnituntur. Vide com­ ment. ad. vers. 6i Oillochæi. In allocutionibus im­ peratorum ad exerciium praecipue laudabatur fides miKtum : et in nummis vett. occurrunt hujusmotli verba, Fides mililum, fides exercitus, fides exercituum. Vide Anselmum Uandurium de Numisln. Sillailiter in vett. inscriptionibus, Leg;one. fideles. De hac fide sermo nunc est; in verse seq. de fide Christiana. iustin rs ad Antoninum Pium, ut notat CbamiJlardus : Nos sotum Deum adoramus, et vobis in rebus aliis la­ tum prcestamus obsequium, imperatores ac duces homi­ niifn esse fatentes, el simul rogantes ut cum imperii potestate sanam quoque mentem obtinere comperiamini. Arnobius, lib. iv, sub finem : Nostra quidem scripta eur ignil us meruerunt dari ? eur immaniter eonven i- cuta dirui? In quibus summus oratur Deus, patcun­ etis, et venia postulatur magistratibus, exercitibust re­ gib.., etc. Athenagoras in fine Apologiae similia ha-
bet, ubi videri possunt notæ Kaurinoruln.
430. In Rat. sciolus aliquis propter vocem Para­ clil.m, et idolorum, it:, mutavit hos versus, erasis prioribus, Ipsumque ftamen cælitus cap ant sacrum, Cacodæmonumque respuant ealiginefll. Satis intelligi­ tur ineptum hunc correctoreln artem metricam ita percepisse, utipne versus faceret, non ut Prudenti versus emendaret. In Mar., Paraclytum, minus bene, pro Paraclitum.
431. Aldus videtur data opera edidisse uti doto­ rum9 ne secunda in idolorum corriperetur. At nulla opus est correctione, et scripti jubent legi ut idolo­ rum.
ł3!. Ald., mendose, illum pro illud. Gis., Weitz., tenta, et; plerique alii cernant Id.
433. Oculos succulento' dicit ob humorem et suc­ cum immodicum quo hebetes fiunt. Simili significa­ tione in praef. Hamart. furores succutemos, et Pauli­ nuf ad Cyther. succuUnti corporis. Utitur etiam hac voce Apuleius.
ł38. in nonnullis vulg., liquidus, male, pro liquidis. De hoc voctbulo liquidus pro spirituali consule pro­ leg. cap. 15.
443. Ald., Urb., Canch., Oxon., Rot., unin Tor­ rent.. et alii, resistat. Plerique, ,t.i.,il. Hailsbr., re.. sistis.
445. Canchius malebat nunquam insaniam. Cur, invitis scriptis ?
450. Thuan., Heins., erupit pro erumpit.
451.., Vat. B, Mar. supra, duo Torrenliani, Gis. ad oram, utrinque pro utrumque. Pro telerrimi Prag., M ir. a prinvi in niu, deterrimi. Viva im:Jgo horrendi tormenti his versibus exprimitur. Sagittarius cap. 5 censet hos ver>us capiendos esae de SCI rpionibus, quod g''nus erat flagelli a scorpiohis cauda dicti, quia arcuato vu uere corpori infigebatur. Vide cap. 4 Ga lonii, et tabulam II. An autem in eculeo Romanus marlyr ita cacsus fUtlril, dicam ad verso 491.
454. Mar., transveni, et pro div. script. transversi.
455. Fabl icius hypallagen agnoscit pro ossa albent retecto pectore.
457. In heros corripitur o, quamvis >u o inega, quod neque a Chamil'ardo, neque a Cell.rio, neque a Teolio in suis indicibus est animadversuui, ut ostendi ad veri. 5i.
458. Nonnulli vuli., audet sponte.
460. Weilz. cum Kgm., Hails:,r. scripsit lacinamur. Relinendum tancinamur. In Vat. A est laniamur; in Vat. B lanzinamur.
.161. Ald., Gis., insidet. Sc ipti potiores, ;nudil. Galland. cum Ald., Torn., et Paris. ed. Patrum, i,... sidet.
462. Ald., Tom., Ga l1and., Widm., Bong., contra meiri rationem, Populo, quod istos tecum trahis per­ ditos. Ambr., Thuan., a manu secunda, Parrhasius, perditus tecum trahis. Tlinan. a manu prima, perdi­ tum9 quod verum putat Heinsius. S:c npud Terentium, Cur Ie i. perdilum ? Teolius in uno Vat. eamdem Icri.
1107 Crudumquc nostræ sortis exemplum [tremunt. Audite, cuncti, clamo longe, ac praedico: Emiuo vocem de catasta celsior : Christus paternæ gloriae splendor, Deus Rerum creator, noster idem particeps, Spondet salutem perpetem credentibus; Animæ salutem, sola quae non occidit, Sed juge durans, dispares casus subit, Aut luce fulget, aut tenebris mergitur, Christum secuta, Patris intrat gloriam: Disjuncta Christo mancipatur tartaro. Curanda mercis qualitas, quænam mihi
Contingat olim perpetis substantiæ : Nam membra parvipendo quo pacto cadant, 1108 Casura certe lege naturae suæ. Instat ruina : quod resolvendum est ruat. Nec distat, ignis et fidiculae sæviant . An corpus ægrum languor asper torqueat, Cum saepe morbos major armet sævitas. Non ungularum tanta vis latus fodit, Mucrone quanto dira pulsat pleurisis. Nec sic inusta lamiois ardet cutis, 1109 Ut febris atro felle venas exedit, Vel summa pellis ignis obductus coquit, Papulasque fervor æstuosus excitat.
GLOSSÆ VETERES.
465. Crudum, erudeU, t.
470. Perpetem, perpes, perpelis, permanens, I.
47'1. Jugft, din, pro jugiter, I.
475. Disjuncta, separata.—Mancipalur. capitur, I.
477. Olim, in f.curu, I.
478. Pacto, lege, I.
481. Fidiculx, funes ad flagellandum. Quamvis Ii- dicuta a fidibns dicaMur, in hoc tamen loco significat ungulas, vel genus 'or,nellti quo rei in ecuteo suspensi
torquentur, III fides et veritas inveniatur. Fidicula 9'. nus tormenti, vel ferri subtilissimi, quo incidebantur martyres, I.
4K5. rieurisis, morbus, vel dolor laterum, I.
486. Ir.usta, valde usta, I.
488. Summa pellis, summiiaem papula, I. — Ignis, sacerianis, Mar. — Obd ;ctus, latens, I.
489. Papulas, pustulas, Vat. A.
COMMENTARIUS.
pturam invenit; sed non bene ait mnjoris momenti codices apud lIeinsium habere perditum. Fab., Po­ pulos trahis tecum quod istos perditos. Gis., Populos quod hi. perditM' tecum trahis. Haec nlacet scriptura; nec displicet Populos quod istos perditos tecum trahis. Illud Terentii, tur te is perditum? dissimile esi, n m aliud est trahere, aliud ire.
465. Parrhasius, crudum quæ: corrige crudumque.
Vat. B, Mar., Hat. a prima mann, Widnl.t Bong., tsemplum trahunt: rectius alii tremunt.
467. De eatasta di. tum ad vers. 56 hyinni 1 Pe­ ristepb. Apud exteros scrip ores catasta est pegma ligneum quo servi .enales prostabant. Hic denotat locum eminentiorem obi de reis supplicium smneba­ tur. S. Cyprianus epist. 58, alias 53; sive epist. 5, libr. II de AureliO, qui in catasta Christum confessus fuerat, ait eum de catasta in pulpitnm venisse, quod lector ab ipso fuerat ordinatus. De catasta videri possunt GllIonius et Sagiltarius, qui aliorum errores corrigunt. In bnmilia I S. Chrysostomt, sive alterius Chrysostomo aequalis, de S. Ilomano mentio fit ccu­ lei: Suspendentes in eculeo laterabant; ille vero tan­ quam vitce arburem eculeum amplezabat,cr. Sed Graeco solum est
τὀ ξύλον
, tignum, nec certum puto Roma­ num in eculeo suspensum, ut postmodum dicam.
468. Parrbasius ita legit hos versus, Chr;t;'us pa­ terna e gloria sptendor : Deus Rerum creator : nostri
et idem particeps. Ghristus splendor gloriæ Patns ut­ citur in Epist. ad Hebræos, i, S.
469. Pr;,g.. Louerus, nostri idem : fortasse nostri et idem9 ut Parrhasius.
470. Hailsbr.. flerp tim.
474. Nonnulli vulg., intret.
476. Mar. pro div. script., curandum. Sed metrum ei sensu3 exigunt curanda. Cauchius castigabat Cu­ randa merces qualis, et qucenam mihi; additque Hein­ sius propius ad vulgatam accedere qualis, ac quAenam mihi.
478. Luci'er Calaritanus in libro, Moriendom esse pro Dei Filio : Quantum ad exitum, nihil interest, clavo per It. an lancea moriar, resir ciis post terga manibus, un porrectis sparsisque, etc.
479. 'Vita. cum suis certa. Alii concinnius, certe.
480. Sich., Bong. a prim manu, cadat pro ruat.
481. Vat. H, Urb., Prag., Mar. supra, Weilz., Gis., ignes. Probatiores ('um Ald., ignis. Pro et F.ahr. an. Ald., WeiLl., Gis., Parrbasius. Ales.. Vat. Q, Urb., Louerus. et alii, fidiculæ. Png., fidiclæ, qnod ex­ pressit Hetnsius, quamvis varietalem lectionis non indicaverit. Multi putant Miculas esse flag**IIa; a'ii instrumenta quibus rei alligantur ut veritas ah eis ellorq'leatur; alii ungulas ferreas, ut dictum est ad vr.is. 44 Per. 1. Minus probabilis est sm enii MaRii, iil- m tormenti genus fuisse ac eculcum; aut Laurcn­ tii ValLe, qui instrumentum ex duobus obliquaiis
lignis fuisse opinatur. Pro ungulis Isidorus, lib. v Ori., cap. 27, clare fidiculas accipit: Unqu'ee dictee, quod effodia",. II æ et fidiculae, quia iis rei in ecuiet torquentur, vt fides inveniatur. Eodem seiisu fidiculas usurpare videtur PI udenlius vers. 550 hujus bymni. Nihilominus alii fidiculas pro uervis seu funiculis quibus rei alligabantur et distendebantur, snmunt, anctoritate præsertim Suetonii et Valerii Maximi. Nihil prohibet quominus eadem vox duplicem signi­ ficationem, aut aliam alio tempore habuerit.
48!. Nonnulli scribunt langor.
485. Weitz. cum Egm., sævitas : id conjecerat Cauchius, et tenuit lleinsius cum aliis. Giselinus e iam in emendatis monuit ad marginem ascriben­ dum sæ.,iUl. pro div. script. Plerique habent scevitia. Sed Murmellius notat in sexta regione hu us carmi­ ni. vix alium pCilem inveniri quasn iambum; adeo­ que mavult .tnita, quod verbum reperitur apud Gellium. Alii tamen in Gellio legunt sctevitas, uti
etiam in Apuleio. Certius hoc vocabulo usus est Fir­ micus. Parrhas!M legit Cum scepe morbus major, ac sevitia. Sed deest sensus, et metrum obstat. -FaIJri. cius in Poetis Christianis edidit sævitia, sed in COlli nent. peculiari ad hunc hymn. observat scevitas esse vocem antiquam pro sævitia.
'8ł. ERRI., fodet, non bene.
485. Weilz., Vau. A, B, Q, Mar., Ales., pleurisis, quam veram scripturam esse afOrmat lleinsius. Multi tamen, etiam veteres, habent ple.rlail. Non­ nulli vulg., male, quanta pro quanto; nec melius alii distinguunt fodit JI.crone, quanto. De pleurisi recte niucro dicitur : qui morbus Italice punt"ra appella­ tur.
486. De laminis quibus corpora martyruni inure­ baniur, vide Gallunium cap. 6.
488. Ald. mendose, summam.
489. Virgilius, III Georg.., in fine : Ardentes pa­ pulæ, aiqueimmundusolentia sudor Membra sequebatur.
Credis cremari stridulis cauteribns. Meserum putatis, quod retortis pendeo Extentus ulnis, quod revelluntur pedes, Compago nervis quod sonat crepantibus : Sic ejulantes ossa clamant dividi, Nodosa torquet quos podagra et arthrisis. 1110 Horretis omnes hasce carnificum ma- [nus. Num mitiores sunt manus medentium, Laniena quando sævit Hippocratica ?
Vivum secatur viscus, et recens cruoi Scalpella tingit, dum putredo abraditur. Putate, ferrum triste chirurgos mels 1111 Inferre costis, quod secat salubriter. Non est amarum quo reformatur salus. Videntur isti carpere artus tabidos : Sed dant medelam rebus intus vividis. Quis nescit autem quanta corruptela sit Contaminatae carnis, ac solubilis ? Sordet, tumescit, liquitur, letet, dolet,
GLOSSÆ VETERES.
490. Cauteribus, hie, et hæc eautfrium facit sub secunda et tertia declinatione; et dictum caul,rium a caute tenendum ne It homo coquatur, I.
495. Nodosa , qum nodis ines'. - Arthrisis, arll',­ sit, vel artuis dentium dotor, vel eomnu,ni'er omnium articulorum ; et sumpsit nomcn a passione articulorum, I.
498. Laniena, ferrum medicabile, vel lociis ubi, ani­ matia mactantur, vel ipse pecudum laniator ei hominum carnifex a 'aniat.,a dictus. Laniota tocus ubi medici faciunt medicinas, II laniant carnes infirmorum. — Hippocratica. Hippocrates medic...; inde Hippocratica dicitur medicina, a principe medicorum dicta. llippu­ cras summus medicus; indeadjectivum Uippocraticus, I.
499. Viscus, caro, I.
500. Scalnella, id est ferrum. auibus abraditur pu-
tredo ab ossibus, I.
504. Chirurgos, medicus dicitur, qui homines inti. dere loltl: chirurgus a manuum operatione dictus : X';p enim Græce manus dicitur. Chirurgi medici 1ł14". medicinam operantes ; ihira enim Grwce manus : em­ pirici vero, tantum inlellr.:'" morbum cognoscentes t salutem corporum tantum voce indicant, raa,..bul uihii operantes, I.
504. ISti, chirurgi, I.
COMMENTARIUS
490. Widm. supra, cremari ut stridulis. Ald. edi­ derat cauteribus, correxit cauteriis. Sed cauter;bu. Verum est: quo vocabulo alias etiam utitur Pruden.. tius. G'ossa ridicula est. Quanquam omnes liujus­ cemo i glossarum ineptias notare non fuit auimus : quod si ante non monui, nunc moneo.
491. Neminem vidi (Iui non hos versn; de suppli­ cio rculei accipla'. Ac revera in Vincentio vers. 109
ei seqq. eodem modo desrr.bi videtur eculcus. Ve­ rum in Romnno id obstat, quod judex jusserat qui­ dem Romanum eculeo torqueri, sed admonitus nn- bilem esse virum, Jubet amove i noxiatem "'pitel,., Plebeia clarum pcena ne damnet virunu Vide fers. t08 et seqq. Præterea ceituin est martyres extra eculeum suspen>os, inlerdurn fu sse ungulis excarni­ ficatos : nam suspendebantur, ut carnilices coin no­ dius ungulis corpora exararent. Itaque probabilo est Romanum suspensum fuisse brachiis post tergum revinctis, atque ejus pedibus gravia pondera alligata fuisse. Vide tabulam I. lit. B, et labulam XIII, lit. A. Yul"ius Car.lulus in not. ad liist. SS. martyruin Abun­ dii et soc. tradit a noiinullis definiri eculeum , genus tormenti quo vinctis superne manibus, et appensis utri­ ' que pedi graviuimis ponderibus, homo pendens imma­ niter torquetur. Sed ipse in aliam videtur abire sen­ telltiam, et Prudentius eculeum noxialem siipiein
vocavit.
492.
Pag
., exiensus ulnis.
493. Weitzius Aldo amngit ertpiUZnlibll.; et ila quidem Altius edidit, sed in emendatis mutavit in cre­ pantibus. Fulvius Cardulus loc. cit. intelligit nervcas funes quibus membra d<vincu erant, crepare. At Prudentius clare loquitur de nervis corporis, qui cre­ pahant, dum mmiuin membra extenderentur.
494. Vat. A scribit hejulantes.
495. Arthrisis vera scriptura ab lIeinsin dicitur; quam tamen vix invenias in codicibus. Ald., Fahr.. Gis., arthresis. A lex., Prag., arle.;s. Urb., Vat. 8, Mar., R:'L, arthesis. Vat. Q, atreiix. Pal., artre.is. Parrliasius, artisist et id vocabulum Prudentii pro. prium esse ait pro morbo articulari quem cbragratn Gracci vocant. Nescio quis, vulgMa bUjU8 loci scri­ ptura nixus, n,'eaira Latinis lexicis in eruit. Eum re. fcilii Giselinus, quia cum hic morbus articulorum Graecis dicatur apOfiue, tempore Prudentii eunt ar­ 'hre,in nUDcul,aruut. Sic ex pleuriLitlc pleuresill, ex phreuitide phrenesill fecerunt. Inaniter vero G seliuus laborat ut persuadeat inscitia Graecae lingn:e nu.us­ modi vo< ibus ita formans usum fuisse Prudenliuln, et inedi 1m in eis corripuisse. Nam primum jam con­ cedit tertiam Latinis esse sic satis notam ; sed iti ut (addit) Juyenalis, Martialis et alii Græce docti ('jus mediam prodnxerint, solus Prudenlius corripuerit. Deinde cum Prudentius jam sua seiate videret ea. voces in usu esse, ei ita vulgo pronuntiari (quis enim
hoc negct?) ut ab ipso rfleruiitur, cur, qnamvis Graece esset doctissimus, contra ecclesiasticum usum et sui tem orit consuetudinem agere deberet ? Præterea ('ons(;" ante ipsum mediam in phrenesis a Sereno fuisse correptam. Denique Auso iu," Graece periulm fuissc nequit verti in dub um; et lanDen haec ipsa quae in Prud. ntio reprehenduntur, vel alia prorsus silni- Ii:., aut explicatu difliciliora t in Auson o passim oc­ currere cornperlum est. Verum de his ubei ius diximus in prcalegom. P<d I(('.t et arthrisis conjunguntur etiam a Lucilio allud Nonium pag. ł 66, Quod deformis unex, arthriticus ac podt.groslU. Alii tegunt pædidus, alii per­ di,,,. pro a,.'Ilri'icu,.
'9(;. P rrliasins, has: lege lIa,r,.
498. Mar. a prima manu, Vat. O. Prag., tammina9 vel lamina; Lotteius lamiena pro lmzi,na, sed cor­ rupte. In Rat. recens correc'ur, abrasis prioribus.. At quando scevit lamina accensa Hippocratis. Hoc ul­ limuni verbum prius ita erat. In .,Hippocratica ante-
penultima producitur eadem Ii entia qua in i,lolium corripitur, ratione accen us Grari in Hippocrates. Laniena Hippocratica est parS medicinae quie < hirur­ gicc dicitur; aut tota medicina appellatur laniena ab ea parte.
499. Bober. prior, exsecatur. Quid sit viscus, vide ad hymn. S. Cassiani veri. 5(i. Visceratio dicta, cum carnes distribuebantur viritim. Livius, lib. VIII. cap. ti9 Populo "ilceralio data a M. Illav;o in ("lItrt ma:ri..ris.
5t.tO. Ald. vi'iose, scalpellam.
501. In nonnullis vulg., putatur, male et contra, metrum. Torn., c'lirugos. mendose.
506. Ex Episa. ad Galat., v, 17, Caro concupiscit adversus spiritum.
508. Giramus, de intervallis vocalium rarioribut in Ind. Lucr., ex vct.cod. legit torde tumescit, eleganter, ut putat; n.que probat sordet, IUn'fscit. Notat vcra ex Prisciano lib. '.11, in quibusdam Latinis quac no luinalivuln iu ea productum terminant, paresque cum genitivo habent syllabas, in tertia declinationes lcre
Inflatur tra, solvitur libidine : Plerumque folle tincta livores trahit. Aurum regestum nonne carni acquiritur ? Illusa vestis, gemma, bombyx, purpura In canit usum mille q æruntur dolis Luxus vorandi carnis arvinam fovet Carnis voluptas omne per nefas ruit. Medere, quaeso, carnifex, tantis malis : Concide, carpe fomitem peccaminum . 1112 Fac ut, resecto debilis carnis situ, Dolore ab omni mens supersit libera, Nec gestet ultra quod tyrannus amputet. Nec terrearis, turba circumstantium : Hoc perdo solum quod peribit omnibus, Regi, clienti, pauperique, et diviti.
Sic vernularum, sic senatorum caro
Tabescit, imo cum sepulcro condita est Jactura vilis mordet, et damnum leve ; Si quo carendum est perdere extimescimus, Cur quod necesse eat non voluntas occupat ? Natura cur non vertit in rem gloriae ? Legate damnum deputemus præmiis. Sed præmiorum forma quae sit fortibus 1113 Videamus : illa nempe quae nunquam perit. Cœlo refusus subvolabit spiritus, Dei parentis perfruetur lumine, Regnante Christo stans iD arce regia. Quandoque coelum , ceu liber, plicabitur, Cadet rotat! solis in terram globus, Sphaeram ruina menstrualem destruet:
Deus superstes solus, et justi simul
GLOSSÆ VETERES.
510. Li,ores, colore. pallido, de nigra choltra dicit, I.
511. Regestum , a6icoudinm , a terra ab.trae­ tum, I.
512. Illula, picta. — Bombyx, sericum : verrnis de cujus sanguine purpura tingitur. I.
514. Luxus, duludo, superfluitas. - Arvinam, pin­ gaudinem, I.
515. Volu ptas, aelectatio, I.
5ł 7. Fomitem, incendium, I.
518. Situ, situs hic ponitur pro vetustate, Vat. A.
5ł9. Supersit, ut remaneat, I.
521. Turba, o mea, I.
5t3. Clit Uli, minori, rasso, vassallo, ser,,:enli, I.
524. Vernularum, senorum, I.
526. Jactura , perditio, damnum, proprie est da. mnum quod navigantes in mari p41;un'.r ; std pOnd,., pro omni damno.- Mordet, putrit, constiinyit9 I.
528. Occupat, scilicet mori. I.
529. Natura, naturalis res est mors. — Vertit pre vertitur, I.
530. Damnum, mo,'em.-Præmiis, sempiternis, I.
531. Fortibus, martyribus9 I.
533. Suhvolabit, ascendet, I.
.36. PHcabitur, involvetur, cum non cadet, scd prce nimio timore ita videbitur, I.
538. Sphaeram, lunam.—Menstrualem, qua singulis mensibus a"tlci" I.
COMMENTARIUS.
produci ablaLivum, ut a
mote
, ((!tile, tube, sorde. Weiizius id secutus est cutn Egin. et Hailsbr. Scripti nostri et Heinsiani habent sordet, quod non debct displicere. Mar. a prma manu, 'iquilur, supra liquarur, conira metrum. P,rrhasius, (eLil: retine felet. Nebrissensis sordet ad avariti am referri posse opinatur, quia sordes pro avaritia legimus. Horatius, lib. II sat. 5, Sepulcrum Permissum arbitrio sine sordibus exstrue.
509. De libidine proprie dicitur solvi et diffluere. Vide comment. ad Ters. 87 hymni 7 Ca:h.
510. Weilzius, Ald., intincta pro ';nl-'u. Parrhas us, fetle tacta, annus bene. Mar., labores; supra, rert.., livores.
5'i. Virgilius n Georg., Illusasque auro vestes.
514. Carnes pro carnis in Teolio error est metri.
st 7. Prag., rape, ad uaarg., probe, carpe.
518. Parrhasius corrumpit meLrum carnis usu pro carnis situ.
5iO. Ald., Weitz.. alii, ne gestet. Ald., tyrannos, Inendosc.
522. Egm., Pal., et codex Decmaui, si diversus est a Palatino Weitzii, hoc perdololum.. Vat. A, hoc per dolosum. Lege hoc perdo solum. In Aldo et non­ nullis vulg. errur irrepsit prædo pro perdo.
5i7. Egin., Pal., quod carendum est: atque ita le­ genduui esse asseverat Gifanius in Utor quarto calui iunctum, etsi etiam in libris velt. hic locus esei in litura partim demersus. Pro extimescimus Vat. B, Uat., Mar. a prima manu, exgemiscimus. Pral., millu:i recte, pertimescimus.
529. In Rat., perperam, naturam a recenti manu. Fabricius ait Prudeuliuln loqui admirantis anhno, quia hoc a natura pr:esLari non potest: munus eniin Dt'i est, sifl'Jis moriem judicaL esse gloria.u. Cælerum natura sumitur pro ipso homine, seu natura huma­ na, quæ gratiae munere mortem pro Chris o judicat
gloriosam. Potest etiam sumi vertit pro vertitur, sci­ licet cur natura, sive necessitas moriendi n >n vertitur in r m gloriu* 7 Justinus martyr ad Romanos: Nec vero occideremur. nec po,efltiure, nobis essent iniqui homines, nisi omnino cuilibet homini genito etiam mori constitutum esset. ld igitur debitum (Inortis) nos per­ solventes, gratias agimus.
530. (:aul'b., Rott. *egale damnum. Rectius legale, quia sermo est de lege moriendi.
552. Vat. A, qui: emenda quæ.
533. Cauch. et Ambr., cœlo re(MI.u.. Parrhasius edidit coelo revulsus. Neutrum probo.
534. Prag., Dei perennis.
535. Ald., regente; alii, regnantt.
536. Wei zio libuit exarare p 'ccab:tur, quia ita in­ venit in Egm. Isaiæ xxxiv, .it Et tabescet omnis militia cælorum et complicabuntur sicut liber cati. Justinus, sive quis alius, in response ad quaest. 9i : Quemad­ modum cæli creationem divinæ Litteræ per similitudinem
conferunt aliquando cum pellis extensione, dicent,.., Qui extendit cæl..,n iicul pell. m ; aliquando cum fir- N. ito fumo, Cælu,n, inquit, ceu fumus, firmatum at; aliquando cum rotunditate cameræ, Qui extendit, inquit, cxlum velut canleram; sic e diverso casli 11;.80. lutionem per comparationem conferunt cum aliis rebust u cum volumine involvendo et implicando. In Apora • lyps. phrasi sunili eadein sentenda elponilur cap. vi, vel's. 13 et i4, £1 stellce decoelo ceciderunt.... Et coelum recessit, sicut liber involutus. Vide Ludovicuiu Alcazar ad loc. cit. Apocalyps.
537. Parrhasius, rotatus.
538. Alii spheram, alii speram, alii spceramt alii sphæram scribunt. Huc loco poiest siare sphæram. Alibi cum prima corripitur, scribendum est .phe,..
53tf. Egin., Hailsbr., superatis. In nonnull s vulg. mendos.e soles pro solus. Quod autem Deus solus di. citur, intelligitur Deum cum justis et angelis p' nna.
Cum sempiternis permanebunt angelis. Contemne præsens ulile, o prudens homo, Quod terminandum, quod relinquendum est [tibi : Omitte corpus, rem sepulcri et funeris : Tende ad futuram gloriam : perge ad Denm : 1114 Agnosce qui sis, vince mundum et [sæculum. Vixdum elocutus martyr hanc peregerat Orationem, cum furens interserit Asclepiades : Vertat ictum carnifex III os loquentis, inque maxillas manum, Sulcosque acutos, et fidiculas transferat Verbositatis ipse rumpatur locus,
Scturientes perdat ut loquacitas
Sermonis auras, perforatis follibus, Quibus sonandi nulla lex ponit modum, Ipsa et loquentis verba torqueri volo. Implet jubentis dicta lictor improbus, Charaxat ambas ungulis scribentibus 1115 Genas, cruentis et secat faciem noti, Hirsuta barbis solvitur carptim cunis, Et mentum adusque vultus omnis scinditur. Martyr fluentem fatur inter sanguinem : Grates tibi, o præfecte, magnas debeo, Quod multa pandens ora, jam Christum lo- [quor. Arctabat ampli nominis præconium Meatus unus, impar ad laudes Dei.
Rimas patentes invenit vox edita,
GLOSSÆ VETERES.
MI. Contemne, respue. — Præsens, pranentem utilitatem, I.
516. Dum, adjec,;o syllabica, I.
517. Intersfrii, interrumpit sermonem, I,
55t. Scaturientes, ebullientes, I.
553. Follibus, faucibus, Vat. A.
5.S5. Verba, labra, I.
557. Cburaxal, scribit: charaxo Græce ett scribb; inde cltaraxavit, id est scripsit, I. Charaxare dicimm scribere: inde ,',uracler. Val. A.
55Carptim, minuatim, I.
564. Nominis, scilicet Dei. — Praeconium, taudem,I.
COMMF.NTARIUS.
rwrt', exclusis oamnalis, et in ignem scternum reje­ ctis. Nam damnatos æLernuII' puniendos, in fine Ha­ inartigeniae Prudentius latetur. Sed id non esi perlna­ nere simul cum Deo.
540. Prag., permanebit, non bene.
51.1. Parrhasius,tt7e o prudens, quod ratione :, 1I'lua sustineri posset admisso hiatu, quem mulli volunt familiarcin esse Prudentio.
545. Gis.: d oram, quill Ii.. Vide couunent.ad vers. 4i9 Apoth.
546. Nat. B, Mar., vix tum,
549. Ald., Mar. a secunda manu, ntanus: Parrha­ sius malleum et ",azillas mutavit in mulus iu emeii. datis. Legit ergo inque malas malleum.
65U. Ileinsius, fidiclas. Scripli et elld. vett., fidi­ culaM. Vide vers. 481. Ex hoc loco pater lidicul:.s pu­ tius esse ungulas quibus rodieh:Uur ninrtyr, qii;>iri funes quibus eculeo alligatus erat. Nebrissensis Yu­ lebal speciem sunii pro genere. Quid ''';111, inquit, fidicutce ori nocere poterant ? Poterant certe uuguhe. Mox vers. 557, Charaxat ambas ulIg.,i, scribentibus Genas, etc. Verba Suetonii in Tiherii Vita, et Valerii Maximi lib. lilt cap. 3, non magis clara sunt 'Ir.. opi­ nione afliriiunte fidiculas esse fumciilos uerveo; quibus sontes eculeo torquebantur, quam hic Pru­ dentii locus pro explicatione quam exhibui. Nemo sHiteiu veterum tam clare dixit tidiculas esse funes,
quam Isidorus esse unguias.t.1. Zacharias, in Histor. luter. It..,. 'oln. V, pag. 596, et 'UIIt. IX, pag. 325, multa dixit, ut prouaret (jdiculas esse nerveas lunes
551. Prag. depravate., interrumpatur ; Vat. A, ipse transforetur non male si bacehiuni quinto locH Ilhuil­ tere vełis. Verbositatem pro euorim loquacitate non hine felle poni, mouet PeviTutus. *
552. Ilemsius scribit IcaUn,;e"te,. Cauchius con­ jectabat ebullientes, non probinie Heinsio. Arno­ biiis, lib. v, prope finem : :ScalMrigillem istam .w,:" t et strepitum fizda: loquucitalis amittere.
55ł. I)rag., modum tenet. Melius retincbilur pouit modum.
555. Hailsbr., labia, supra : retine verba.
556. Ileinsiani, Parrhasius, Val. A, AltAI., Eam., Hailsbr., t;is. ad oram, in.pil4'. Albin. t livor impius. KeCi-ntiores cum lIeinsiot ticlor ifupllu. Verius vide­ tiii Itaor improbus ea siguiticaLiolle qua dicitur labor improbus. Et fta habent A Id., Weill., Gis., Vat. U, Mar., Prag.
557. Vatt. A, Egm. , Hailsbr. scribuut caraxat. Fabr. ,',aralia'. Alurlnellius tarr.llul. Iloc verbo pr.. scribere utuntur Anianus corrector seutentiarum Julii Pauli, Isidorus in glossis, Gregorius Turonensis, Marculfus monachus, Atl:unallnus Scot..!, Aldlicliuus, Ecklierardus Junior, Hincmarus, U;trl bius,- lib. XLV,
cap. i9, obseivat aetatem seqmorem a Prudenti auctoritatem sumpsisse. Sic Wiperlus, lib. i, cap. 2t Totum ejus corpus tnven tur charaxatum fila,; erucicu­ larum stigmatibus. Wijertus clare Prudentiuin :cnt..­ latur, ut verso 145 observavi. Giseiinus diversam ali­ quam leciionem indicat : nam cum ininus hette dixisset Prudentium charaxo derivaise a
χαράξω
, fu­ turo verbi
χαρὰττειν
, quod valet sculpere, arare, scarificare, addit: Qua? huc ab aliis afferuntur, et scri­ ptis libris adveisaniurf et poetce nostri ge,,;o. IJarrha­ sius hller alienipeua quæ Piu lentius usurpav". re­ fert charaxat ; et chara.tilt explic.ll, Calamorum, su­ diumque fa.tigali'J atque subulibus spiculis corpus i,,­ figit: quod posmc genu. adhuc Hispani retinent. VtrUlIl Prudentio clu,raxat soluin est conscribillut. De hac metaphora ungulat cllaraxont,.cribunl, vide comlu. ad verso 77 hymni S. Cas!iialli.
558. Prag., siccat pro secat, et suspicatur Mar. sic­ nat pro signat. Sed ohsiai lex metri. In nonnullis
vulg., fariem rotis, niinus bene, pro notis.
559. Vat. A ct Pal., captim. Legendum carptim. I.. Mar. corrumpitur metrum, verbis ita transpositis, Hirsula barbis carptim sotvilur cutis.
562. Notanda e3l consuetudo vel.-rum Christianu­ flint t qui ab ianpiis judh.'ibus condemnati, gratias illi, agebant. Jus'inus. apulug. i et 2; Ensebius, lib. IV Hist., cap. i7 : Quo audito, Lucius illi gratias egit, quod hac ratione a malis dominis liberaretur, etad bo­ num Patrern regemque Deum proficuceretnr. Tertullia­ nus in line Apologet. : Inde est ijuod ibidem sententiis vestris !]fatia. "guruu, ul est æmulatio divinas rei et hum:'lIæ; cum damnamur a vobis, a Deo ab.ul"in,ur. Alia ex Actis martyrum profert Sagittarius, cap. i. I)hilosopho SeneCit; iguotum id erat: Neminem, ait l.,.ist. 66, udltul. tcio eo nomine t'o'Il'n lolvi.." quod flagellis caesus esset, aut podagra di,'orlu,. aut ecuho tunqior (aclu,:
51'.1. Mar. scribit artabat pro art tabal.
565. Piag. ad laudem Dei.
PATROL. LX.
16
Multisque fusa rictibus reddit sonos Hinc inde plures, et profatur undique 1116 Christi Patrisque sempiternam glo- [riam. Tot ecce laudant ora quot sunt vulnera. Tali repressus cognitor constantia, Cessare poenam præcipit : tunc sic ait Per solis ignem juro, qui nostros dies Reciprocatis administrat circulis :
575
Cujus recursu lux et annus ducitur, Ignes parandos jam tibi tristis rogi, Qui fine digno corpus istud devorent, Quod perseverans tam resistit nequiter Sacris vetustis, nec dolorum spiculis Victum fatiscit, fitque poenis fortius.
Quis hunc rigorem pectori injecit stupor? Mens obstinata est: corpus omne occalluit. Tantus novelli dogmatis regnat furor! Hic nempe vester Christus haud olim fuit, Quem tu fateris ipse suffixum cruci.
Hac illa crux est omnium nostrum salus, Romanus inquit: hominis hæc redemptio est. 1117 Scio incapacem te sacramenti, hnpie, Non posse cæcis sensibus mysterium Haurire nostrum : nil diurnum nox capit: Tamen in tenebris proferam claram facem. Sanus videbit, lippus oculos obtegeL Removete lumen, dicet insanabilis : Injuriosa est nil videnti claritas. Audit profane, quod gravatus oderis. Regem perennem rex perennis protulit, in se manentem, nec minorem tempore, Quia tempus illum non tenet : nam fons retro Exordiorum est, et dierum, et temporum, Ex Patre Cbristus : hoc Pater quod FIliS.
1118 Hic se videndum praestitit mortalibus : Mortale corpus sumpsit immortalitas, Ut dum caducum portat aeternus Deus, Transire nostrum posse I ad cœlestia : Homo est peremptus, et resurrexit Deus.
GLOSSÆ VETERES.
507. Rictibus, Qpertiotlibw. Ringo, 03 aperio; inde ricius, apertio, I.
574Reciprocatis, rel'oeali" iteratis, I.
578. Neq,'iLcr, crudeliler, I.
580. Victum, corp.', 1.
581. Rigorem, fortitudinem, I.
582. Obstinata, dura. — Occalluit, obduru 't. obdu­ rav;t, I.
590. Diurnum. Chrittum. — Nox, peccatores, I,
595. Gravatus, ;ra,u., I.
698. Retro, nate, I.
604. Nostrum, corpus, I.
COMMENTARIUS.
567. Mariettus e suo codice notaverat multis fusa, el conjeeerat multi refusa.
570. Egm., Hailsbr., quod: lege quot. In homilia 2 t:brysoslomi sive Flaviani de S. Romano : Ille vero quasi plura tum ora recepisset, orationem habebat.
513. "'ahricius advertit veteri vcibo juiis poenam raru lices ipsos significare. Apud poetas certe poenje vocantur Furije, quia scelcrum sunt vindices.
573. Vat. B, Mar., Prag., Ald., Weitz., ignes. Alii venustius, ignem. Juvenalis, sat. 15, vers. 75, Per solis radios, 1'arpcinque fulmina jural. Virgilius, lib. VI, Per siderajuro, Per superos.
57ł. Virgilius, lib. II Georg., Atque in se sua per vestigia volvitur annus.
575. Prag., et annus reducitur. Resi*tit metrum.
576. Rat. vitiat metrum, trajectis verbis, tibi jam. Weilz., Gis., Urb., Hat., ignis parandus. Vat. A, Ii, ignis parandos. Plerique tgnes parandos9 et verso teo..dsvorent.
577. Ald., Gis., WeiLz. et alii, det'Orel : iUlelligi Potest rogus.
583. Suelonius in Neronc, cap. t6, Afflieti suppli- riis Christiani, genus hominum superstilionik raovæ ei MIalificce.
584. Mar., j4lm fuii : recte supra haud.
586. Parrhasiua perperam omittit est, et vers. seq. IUJBC.
588. I ad Corinlb. II, 14 : Animaiis autein homo non percipit ea quce sunl Spiritus iJei : stultitia cnim est ill;, et non potest i,ttelligere.
590. Ex cap. I Joannis, vers. 5 et teq., Et tux in tenebris lucet, et tenebrce eam non comprehenderunt.
591. Hit., Vat. Q, Torn., Mar., omittunt in, quod aliena .Manu in codice Mar. est appictum.
bIti. In quibusdam edd. lippos9 male, pro lippw. Weitz. cum Aldo, oclos, ut sit iambus quarta sede; el Nebrissensis advertit esse syncopam. Louerus, liweliims, lle.iisius, et recentiores, excepto l.alian­ dio, oculos. quia, ut ait Teolius, duæ breves unam Wugain faciunt. Hac eadem ratione, et boc exemplo
supra verse 481 et 550 cum sc,'ipus reponendum erit fidiculce et fidiculas, non fidiclce et fidiclas. Oinrta sede Prudentius aliique in senariis nonnunqitam tri­ brachyn, pedem tribus brevibus constantem, adinit­ tunl. Latinius etiam, qui in Torn. invenit lippos oclos9 emendavit lippus oculos. Pro obteget Prag. obtegit. Nebrissensis exponit, Qui credit, statim intelliget, juxla illud : Nisi credideritis, non in,elligtli.. Addit Fabricius non aliter hunc locum citare Prosperum Aquitanicum, qui solet in suis operibus Græcorum Septuaginta versionem sequi.
593. Alex. a prima manu, Vat. Q, Prag., Egm., Pal.. Haisbr., dicit; alii, dicet. In Parrbasio error est nu:tri remove pro removete, uti vers. seq., videntibus ciaritas pro videnti.
59'. Louerus, In,:idioSll est n.ividenti claritas. Re­ poae i"jurio.o.
595. Parrhasius probe ediderat gravaJus; correxit contra metricam rationem ingratus.
599. 111 nonnulis vulg. mendose exordiorium. Vat. B non recte omittit est. Vat. Q a prima manu vtliose. est et temporum, et drer.m.
600. Hoc est Pater quod FUius significat eamdem esse naturam. Non autem recte diceretur: Hic est Pater, qui Filius, quia id innuit eamdem esse per,o- nam. Sic Pater, et Filius, sunt alius et alius , min aliud et aliud; haec enim est theologorum regula, quod masculina nomina vel pronomina distincte pro­ feramus de singulis personis : neutra vero non plura, sed unnm conunune accommodemus tribus personis : quia scilicet masculina personas, neutra essentiam indicant, -
60i. In eamdem sentenliam Fabricius hos Prosperi versus profert : Sed mortale meum subit9 ut quia vita teneri Morte nequit, pereat mihi mors : et noit ego jam in me Vivam, sed Christus, qui se milli miscuil in It.
604. Ald.. VaL. Q, Heins., possit.
605. Vat. B, Prag., surrexit, male.
Congressa mors est menbra gestanti Deo : Dum nostra tentat, cessit immortalibus. Stuhum putatis hoc, sophistæ sæculi : Sed stulta mundi summus elegit Pater, Ut stultus esset saeculi, prudens Dei. Antiquitatem Romuli, et Mavortiam Lupam renarras, primum et omen fulturum. 1119 Si res novellas reapuis, nil tam rc- [cens. Vix mille fastis implet hane aetatulam Cursus dierum conditore ab augure- Sexcenta possum regna pridem condita
Proferre toto in orbe, si sit otium, Multo ante clara, quan capellam Gnossiam Suxisse fertur Juppiter, Martis pater, Sed illa non sunt, hæc et olim non erunt. Crux ista Christi, quam novellam dicitis, Nascente mundo factus ut primum est homo, Expressa signis, expedita est litteris : Adventus ejus mille per miracula 1120 Prænuntiatus ore vatum consono. Reges, prophetæ, judices, et principes Virtute, bellis, cultibus, sacris, stylo Non destiterunt pingere figuram crucis
GLOSSÆ VETERES.
606. Congressa, pugnavit. Congredior tibi, id est
pugno contra te, I.
608. SophisL'r., sapientes, I.
614. Fastis, libris, vel consulibus, I.
617. Oliusn. tempus, I.
6t8. Capellam, Amaltheam capram, qtUI! ftr'ur na.
trisse Jovem. — Gnossiam, Creticam, I.
620. Olim, in futuro, fuluro ""',ore j quæ colitis, I.
6!3. Expedita, prodita, I.
('i5. Consono, convenienti, I
COMMENTARIUS
606. Ald. riHrrupte, membra gestant ideo.
607. In Rat. fuii tentant non bene. Val. B, cessat; supra, cessit, probe. Murmellius edidit cessat, quod el81at etiam in Lotteri editiitne. Nebrissensis suspi­ catur immortalitas pro immortalibus, ut sit sensus, quod immortalitas cessit morti, quia dicimus ex communicatione idiomatum. quod Deus passus est. Heinsius scribit hic et alibi temptat pro tentat. Teo­ lius expressit rtiam temptaf9 sed putavit esse frequen­ tativum a temno, atque ita exponit: Dum mora Chri­ alum carne nostra indutum contemnit, divincc "o.tnlo­ dum cedere debuit virtuti. Manet in edd. plerisque rise tentat sensu non admodum diverso. Verum sive
temptat, sive tentat scribatur,. non est verbum fre­ quenrativiun a temno. Sententia satis percipitur : Dum mora membra Christi mortalia qualia sunt nostr.i, tenia', aggreditur, seu perimit, cessit I)eo resurgenti, sive membris immortalitate in resurrectione donatis.
609. Ald., Fabr., Lotterus, Torn., eligit: melius elegit. Ex [pisl. I ad Corinth. cap. It quem locum sinuli. modo Paulinus in carmine ad Cy'beriulD ver­ sibus complexus est.
611. Peveratus censet Prudeutium inruiere veram belluam Romuli nutricern fuisse. Mihi non satis id liquet. Nam Prudentius feminas prostitutas voravit etiam lupas Itb. i in Symm. vers. 107. Videcominent. in eum locum.
61i. Ald. ita distinguit Lupam renarras primum, et omen vulturum. De hoc omine vide conamenl. ad verse 396 lib. II contra Symmach.
613. Hailsbr., Pal., respues. In Rat. fuit tumet, recte emendatuin tam.
6U. Diminuiiviim ætatis in Vita Urbani 111, apud Muratoriuln tom. Ill, pag. 47&, est ælot'Jncula. Apud Ciceronem, Suetonium et Plautum wtatula. Asclepia­ des dixerat verse 'U7 t Post evolutos mille demum con­ suies. Scilicet ab Urbe condita mille quinquaginta :.nni circitelo n"lneraOlur ad initium saeculi IV. quo passus est ROlnanns. Fabricius male numerat aDitos inite et ducentos circiter. Neque iti congriut verbis Asrlepiadis et Romani. Etsi enim ante coanles Un.. mæ reges annos circiicr 244 regnaverint, tamen ah eo tempore ad annum Chris.ti 503 non fnerunt miJl, consulatos, sed ab Asclepiade et Romano mille CUR­ sules, et mille fasti dicuntur, ut totidem anni intelli­ gautur.
G15. Ald. nude, condiore ab ougurt.
616. Egm., Widm. a secunda manu, Mar. a prima manu, Vat. 8, cognita : melius coudila.. Prag., ",iJ4.", errore metri, pro pridem : imitatio est Plauti in Au­ tu!. II, 4,41, Sexcenta sunt quæ memorem, si sit otium.
618. Minuciu". Et quæ Jovis sacra sunt? Nutrix capella eat, etc. Vide quae Elmenhorstius et Ouzeliu. in hunc locum commentaniur. Obvii praeterea sunt mythologici libri.
620. Parrhasiiis non sine vcnustate, Sed ilta nune sunt? Hæc et olim non erant. Negat quippe interro­ gatio. Sed erunt ree-ins, quam erant. In e.neHdatis ait Parrhasius quosdam legere, Nutic isia sed suni : haec et olim non erant.
622. Prag., primus : corrige primum.
6t3. Crux expressa fuit in ligno vitae, et rouliis ali IS figuris in Vetert Testainentoexposiiis, quasenu­ .,
merat Greizerus lib. i de Cruce, rap. 4Z et seq. Per sibyllas etiam prænuntiata fuit. Cellarius ita dislin­ gui, ut signa crueis inteHigai Prudentius sacrifiria veteris legis, vel potius signa naturalia, de quibus Minucius, Signum sane crucis ntiHpratker Vii;"'1IS in nat'i, etc. Litteras vero quibus crul expedita dicitur, idem Cellarius exponit vaticinia sacræ Scriptura.. De signis nalnralibus crucis vkleri potest Tertullia­ nusin A pn)oBet., et Heraldus in notis, præter Insti­ num et alios.
625- Val. B, Mar., AIel., prænuntiatur ore.
626. Fabr., judices et principes cum plerisque. Ald. cum aliis, judicesque, ei principes.
628. Ald., Weitz., Widm,, "aUsh..., Egm., Hein­ sins cum suis, Non destiterunt pingere formam crucis; favent huic lectioni pleriqne nostri. tahr.,Gis. se­ cunda ed., Non destiterunt pingere hanc formam cru­ cia, quod propius accedit ad rationem carminis. Ita
etiani legehal Latinius, quamvis in vet. cod. mvenc­ ril Non destiterunt crucis umbram pingere. Gis. prima ■ini. eu. non mate, rormimi crneis non destilerunt pingere. Urb., Bong., Non destiterunt formam pingere a'.tti" quK lectio, cum aperte sit mendosa et metro repn­ gnans, fortasse errore lypograpbico, iii editione Par­ mensi admissa est. ,. eo Ii us eurm nulh..n lectionum diversitatem indicat. Equideui suspicor Gisetinum et Fabricium non tam fidem codicum secutos, quam inelra consulere voluisse. Non autein video qui de­ tendi possit lectio fere onmiwn
cedicum
, et lleinsfi : neque enim in quarta sede pyrrichiue toeum habet, imo neque in toto senario. haque amplector pinoere figuram crucis, quod invenio in veteri editione Let­ teri.: eam tribrachyn
quarta
regione non semef posuif Prudentius. Figura mystica crucis et nominis iesti voeantur 318 vetfnaenli Abrabami in prajf. Psych.; qua d* re plura eo toco.
Crux prænotata, crui adumbrata est prius, Crucem vetusta combiberunt sæcula. Tandem retectis vocibus propheticis, Ætate nostra comprobata antiquitas Coram refulsit ore conspicabili, Ne fluctuaret veritas dubia fide, Si non pateret teste visu cominus. Hinc nos et ipsum non pcrire credimus nai Corpus, sepulcro quod vorandum [traditur : Quia Christus in se mortuum corpus cruci Secum excitatum vexit ad solium Patris, Viamque cunctis ad resurgendum dedit. Crux illa nostra est, nos patibulum ascendi- [mus :
Nobis peremptos Christus, et nobis Deus Christus reversus, ipse qui moriens homo [est ; Natura duplet : moritur, et mortem domat, Reditque in illud, quod perire nesciat. Dixisse pauci sit satis de mysticis
Nostræ salutis, deque processu spei. Jam jam silebo : margarita spargere Christi vetamur inter immundos sues, Lutulenta sanctum De terant animalia. Sed, quia profunda non licet luctarier 1122 Ratione tecum, consulamus proxima: Interrogetur ipsa naturalium Simple sine arte sensuum sententia : Fuci imperitis fac ut adsit arbiter. Da septuennem circiter puerum, aut minus, Qui sit favoris liber, et non oderit Quemquam, nec ultum mentis in vitium ca- [ dat : Periclitemur, quid recens infantia Dicat sequendum, quid novus sapiat vigor.
Hanc ille sancti martyris vocem libens Amplexus, duum de caterva infantiuM. Parvum, nec olim lacte depulsum, capi, Capatumque adesse præcipit. Quidvis rog, 665 Inquit, sequamur, quod probarit pusio. Romanus ardens ex periri innoxiam
GLOSSÆ VETERES.
619. Prænotata, præscripta. — Adumbrata, figu­ ra'G, I.
g3O. Con.biberu..t, ".aviÆcr senserunt, '.Jrcepe­ runt, I.
633. Coram, manifeste. - Conspicabili, veneranti, vct lucido, I.
65.ł.. Fluctuaret, titubaret, I.
635. Cominus, pre.,nli!'liter, vel prope, I.
"S6. Nos, noura caro, I.
647. Processu, "acre.ento, I.
651. L.ucbrier. pro 'ur'lIri, I.
b55. Fuci, mendacii, vel fraudis: nigredine peceati, vii mendacii ; omnes enim qui in jndicio 'ab.Mfar, aut labentur odiot nut timore, aut tiMOr". I.
657. Favoris, '.morit, vel adulationii : jactantiæ, I.
659. Periclitemur, probemus: pericliiari at pro* bare, I.
665. Nec olim, uuper, I
COMMENTARIUS.
630. Peveratus venustam hanc esse elpressionelD dicit: nam ardenti qnad:..n siti el cnpidilate fereba­ tur in crucein, ut qui veliemetiU siti æstuant, avide feruntur in aqualn.
635. Vigilius T.psensis. lib. VI, de Trinitate, uti­ tur hac voce eon'pir."ilis" Quod multifarie a patribus in conspicabili materia visum fuit. Eadem vox legitur in oratione pro martyribus inter opera C)"I'riano ascripta.
8M. Thuan., nu fluctuaret.
636. Videepist. I ad Corin'b. xiv, 13 cl seqq. Si autem resurrectio IROr,.orrun non est, ncque CI.,;­ stus resurresii, etc. Confer linem Apoth., Nosco nUTun it. Christo corpus consurgere, etC.
6"1. Sic aiebat 'po,,'olus ad Gal. II, i9, Christio confixus sum cruci. Lipsius. lib. II de Cruce, cap. 6, es Plauto, Norino, Nazianzeno confi"lnal hallc phra-
sin excurrere, ascendere, salire in crucem, scilice eru­ clam. Quarta sede hujiis versus rccipitur tribrachys.
644. Bong. a prima luanu, Sich., naiura simplex. Rat. perperam, in natura duplex. Ilcinsitis iia diliti­ guit, Et nobis Deus CArisIus reversus, ipse qui morielJs IIorRO t.l: Satura duplex "IOr;l"r, et mortem domal. Et hanc dis,iuClioneln Ambrosiano codici deb ri pro- (itetur. Sed non male distingues cum Parrhasio Na. tura duplex : mori'"r, et mortem domat: ut intelli­ gatur in Chrit.o esse duas naturas, quarum una lI,nritur, altera mortem domat. Alionuin ex cOlnUaU­ ukatione idiornatuin Deus etiam mot tuus dicitur.
648. Giselinus conjeceral margarita spargere, quia in I)sycbonlaehia dicitur margaritum ingens. Revera in Hailsbr. exstat margarita spargere, et Burmannus, Antholog. tom. I, pag. 415, testatur. in Egm. pro margarita spanjere esse margaritas, seJ a secunda manu. Heinsius edidit ruargarita, cui consonant re­ centiores. In Psychomachia verso 873 producitur a secundum in tnargari'um necessitate metri; hic cor­ ripitur, quamvis in antiquioribns fortasse desint exempla. rraeceptum hoc exstat Matth. vn, 6.
GaO. In Parrhasio turbatur metrum e trajectione verborum animalia ne terant. Nec melius correxit in emendatis Animalia sancium lutulenta ne terant,
65ł. Ad marginem Vat. A notatut Passio S. BiI. rara pueri; ad marg. Vat. I , Passio S. Barari pueri. Mombritius in Actis S. Itomani puerum vocat Baru­ lam; ita etiam Iso ad verso 671. Eucherjul, sive .:u. sebius Emissenus, aut, ut alii volunt, Gallicanus in hOlnilia de S. Roinauo martyrium pueri narrat, sed noinen non profert. Supprimitur etiam nomen in se­ cunda hOnlilia S. Chry..oSI.Hmi, sive Flaviani. In orationibus ofHdi M"zarabici hic puer vocatur parvus 1'heudulu... Fortasse cum ignoraretur nomen, Tliro­ duli nomen Gr:rcum, quod servus Dei esset, inipo­ situin illi est. Nam in officio Mozarabico S. RomaM
ex solo Prudentii IIY18"'O historia videtur desumpta. In Egin. et Hailsbr., luctuarier, mendum. Cicero, de Or.lure, NOli lur.tabor tecMm; ac ii-lIiH modo alibi.
85i. Supra vers. 175, Ratione mecum, non (.rort, dimica.
654. Fabr., Gis., sensuum scientia.
655. Plures eeuseuL fac semper corripi: Pruden­ tius producit.
656. Vat. A, PraR., Torn., Ruinarti.ls, septennem. Corrige septuennem ratione metri.
665. Horatius, lib. IV, ode 4, Jam laete dep.llu". leonem.
664. Hailsbr., Alex., Urb., V t. B. p,æctpi'. quod vitiolun, in metro est. Vat. n, quodvis roga. I'rag., quidvis rogo.
665. Val. IJ, in quo recentiori manu, et fortasse fuit inique a prima manu, ut putat Martellus, id est, die. Mar. a prisca Inanut in quo. lege inquit. Apud Ciceronem Socrates pusionein etiam interrogat in Tuscul.
Lactentis oris indolem, Filiole, ait, 1123 Die, quid videtur esse verum et con- [gruens, Unumne Christum colere, et in Christo Pa­ |trem, An comprecari mille formarum deos? Arrisit infans, nec moratus rettulit; Est quidquid illud, quod ferunt homines Deum, Unum esse oportet, et quod uni est unicum. Cum Christus hoc sit, Christus est verus Deus. Genera deorum multa nee pueri putant. Stupuit tyrannus, sub pudore fluctuans, Nec vim decebat innocenti ælatulæ Inferre leges, nec loquenti talia Furor sinebat efferatus parcere.
Ouis auctor, inquit, vocis est bujus tibi ?
1124 Respondit ille: Mater, et matri Deus. Illa ex parente Spiritu docta imbibit, Quo me inter ipsa pasceret cunabula : Ego, ut gemellis uberum de fontibus Lac parvus hausi, Christum et hansi credere. Ergo ipsa mater adsit, exclamat, cedo, Asclepiades, disciplinae et exitum Tristem suæ magistra spectet impia, Male eruditi torquetur funere Infantis orba, quemque corripit, fleat. Absit, ministros vilis ut muliercula Nostros fatiget; quantulos autem doler 1125 Vexabit artus, mortis auxilio brevis ! Oculi parentis punientur acrius, Quam si cruentæ membra carpant ungulæ
Vix hæc profatus, pusionem præcipit
GLOSSÆ VETERES.
671. Arrisit, eon.,n,i,. — Inrault Barnlas. — Ret­ tulit, respondit, I.
676. Sub pudore, sub verecundia; dubHant qnid faceret, I
635. Hausi, poiavi, I.
686. Cedo, contentio: impero, I.
b90. Orha, vidua. — Corr"pil, sua doctrina, I.
6'J2. Quantus, quam parvus9 Mar.
693. Mortis, quia cito ..ori,., iafall', I.
694. Acrius, videndo dolor,. filii, I.
COMMENTARIUS.
667. AUL, Mar., Vat. Q, Atex., llle",.,;,. Gist'li­ nus edidit lactantis, sed in emendatis correliL /«­ ,'e.';', qnod non videtur observasse Heinsius.
668. Prag., aerum, et congruum.
670. MiD,.cius : Quid formæ ipsæ et habitus ? nonne arguunt ludibriaf et tledeeora deorum vestrorum ? Vul­ canus claudus deus eI debitis; Apollo tot cetatibui lcevit; Escutapius bene barbatus, etsi semper adotescentis Apol.
tinisfilius; Neptunusataucis ocutis, etc. Fabricius ex Pro.pero id addit : Ille per in".meros vultus, It mille per aras, Barbatos, tavesqu* deos, juvenesque, sencs­ que, Ut quondam fecere, colunt.
673. Ald., Turnre,., omittunt et, quod metro ne­ r.esurium est. Cnuchius tonjiciebat quod cuique est .IIk.... forte sine et, hoc pacto, Unum esse oportet, quod cuique est unicum. Sententia est eadem quas ex­ primil..r Hamartig. vers. 39, Cui filius unicus uni est. Itaque etsi vulgo distinguant et quod uni, est unicum, tamen puto ita debere distingui et quod tmi est uni­ ea., quasi dicat Deum esse unum, qui est Pater, et Filius, qui uni est unicus : et ita clare legit Louerus. ParrhaMUS edidit (Jnum esse oportet :quod uniest uni­ cum. Emendavit (Jnum esse oportet, quod unius esi unicum. Neulmm lex metri patitur. Latinius in yca. cod. invenit Unum esse oportel undequaque quod uni­ cum est. Sed undequaique pro undecunque parum La- I;RIIDI est.
874. Scilicet Christus est itJ, quod est uni unicum. .
675. Parrhasius mitia, emenda multa. Proverbium est nec ,1I1Ii putant. Juveiulis sat. 2, Nec putri cre­ dunt, nisi qui nondum cere lavantur. Prudentius argu­ tius e persona pueri.
677. Pharrhasius, docebant, sciliret leges. Puero­ raro ztaleal innoxiam dixit Tacitus lih. III lIist.. Mi­ nucius annos innacentes; Lactanaius, lib. i, cap. 21, innocentes animas; Tertullianus, adversus M:uciollelll hb. IV, cap. 13, innocemem ætatem. Ita alii et olim lotiti sunt, et nostris temporibus loquuntur.
678. Rat., Torn., Prag., Weitz., legis. Lotterus Gs ., iege. Gis. in marg., leges.
680. Vat. II, Qui., inquit, auctor.
681. Pal., Hailsbr., spiritus9 nlalp-.
683. Parrh., quom pro quo. Iteiine quo.
684. Ubera, qtix aliquando IOrorianLia dicuntur, concinne vocat ge,nello, fontes.
685. Haurire cum tacte proverbiale esse, notat F abricius. Cieero 3. Tusculan. : Ut penecumlactt nn - tricis errorem suxisse vidramur. Barthiue, lib. III" Adv. cap. ii, advertit Christuni credere pro cr,d,r. in Christum non barbare a Prudentio dici.
686 Prag. semper scribit tI..;..
687. Egm. alia manu, ut exitum.
688. In magistra brevis manet postrema, quamvis sp sequatur. Vide Proleg. num. 113, in nota.
689. Matres aeque, vel magis torqueri in liberis q....n in seipsis, docent jureconsulti, aliique consen­ ciunt. Vide P. Fabrum 3 aenaestr. tap. 8.
690. Ald., corrumpit: rectius, corrupit.
691. Nebrissensis tegit adsit, et hanc esse veram lectionem, non absit, asse'erat. Longissime ab eo da- Mendo : et codicum lectio est absit.
6Di. Ald., PrIg., Torn. , Parrh:,sius, Egm., Hailsbr., DOnK.. Widm., Alex., V.I. Q, quantulus autem dolor. Alar.. quantus autem dolor. "'ab,., quan­ tutus eat autem dotor ? Vexabit ortus, mortis aux lio brevis. Gis. cum suo ms.9tantulos at Ii dotor Vexavit artus, Murmellius, Lotterus tantulos autem dolor. Codex LJlinii, Nostros fatiget tantulos, at si dnlor V ,- xabit. Thuan., RoU., Urb., quanluloa autem dolor V,. xabit artus, quod Heinsius secutus est. Te<>lius cum Weillin. et Ruinartio et plerisque Vau. codd., qunu­ tulus autcm dolor. Heinsius notarat id esse contra Inc­ .rum. Respondere posset Teolius non ma is contra metrum esse quam Non destiterunt pingere formam tnI-
cis vers. 628, prout lIeinsius expressit. Mibi placet Hensii lectio, quia et metro congruit, neque a sen­ lentia abludit, inomavis cum ea cohæret : non enim doior erat parvus, sed artus erant pln-i, ideoque brevi morte erant anicifAndi. Fabricius in commen­ tario peculiari videtur edidisse tuntulos at Ii lIolor, nam vocem tantulos exponit tam teneros, et adhuc La. (l,nle.. Fortasse Inelius intelligetur, sermonem esse de matrisartubus, uiex vesibus sequentibus arguitur.
693. Ald. et nonnulli vulg., vexabat. Cauehiu. re­ ponebat vexarit. Fabr. suspicatur mortis aspectu. Ni­ liil muto.
594. Alex. a prima manu, Egm., parentes. Widm. a priOla Inanu. Mar., paren'''nl. Prag. pu"ian".r. Ke­ ctius parentis punientur.
696. Torn., profanus, mendose. Praj;., profatur, minus bene. Alex. a prima manu, præcepit, wialc.
Sublime tollant, et manu pulsent nates, Mox et remota veste virgis verberent, Tenerumque duris ictibus tergum secent, Plus unde lactis quam cruoris defluat. Quæ cautes illud perpeti spectaculum, Quis ferre possit æris, aut ferri rigor? Impacta quoties corpus attigerat salix, 1126 Tenui rubebant sanguine uda vimina, Quem plaga flerat roscidis livoribus. Ferunt minaces verberantium genas illacrymasse, sponie demanantibus Guttis per ora barbarum frementia, Scribas et ipsos, et coronam plebium, Proceresque siccis non stetisse visibus.
At sola mater hisce lementis caret, Soli sereno frons renidet gaudio : Stat in piorum corde pietas fortior, Amore Christi, contumax doloribus, Firmatque sensum mollis indulgentiæ. Sitire sese parvus exclamaverat : 1127 Animæ æstuantis ardor in cruciatibus Hoc exigebat, lymphæ ut haustum posceret: Quem torva mater eminus tristi intuens Vultu, et severis vocibus sic increpat: Puto, imbecillo, nate, turbaris nutu, Et te doloris horror affictum domat : Non hanc meorum viscerum stirpem fore Deo spopondi, non in hanc spem gloriæ
GLOSSÆ VETERES.
703. Impacta, immitsa. Impingo, id est mitto; inde impaCla, I.
707. IlIacrymasse, vatde lacrymtUJe. — Domanan­ tihult, eflluenlibus, I.
709. Scribas, exceptores. qui dicta judicis et re.
sponsa martyris excipiebant. — Coronam, multitudi­ nem. I.
711. Hisce, pro his, I.
712. Soli, illi. — Reuidel, resplendet, I.
COMMENTARIUS.
697. Sublime pro in sublime. Lucretius, Virgilius, Nemesianus et alii. Pueri solebaltt virgis cædi. Beda el Ado de hoc puero aiunt XII cat. Decembris . Cum­ que puer unum LJeum solum credendum dixisset, indi­ gnalns Asclepilldes, caiomo suspendi eum, ac verberari jussit. Srpe in martyrologiis et Actis martyrum or­ currit calomo, sive calhurRo suspendi, cafo-nis ccedi, i,. catomo levari, ex quo verbufn catomidiare apud Spartianum in Adriano. Quid autem hae plirases si­ f(..ifi.'ent, tliver'æ suut auctorum sententiæ. Alii aiunt caiomum fuisse fl.igrum quo martyres cadelianiur ;
aut catomo cædi esse virgi.. aut plulnhalis in vertice, ' aut ill hUlneris cædi. Plerique probabilius affirmant, ;)licl8jus humeris suspendi, et verberari more puero­ rum hoc ipsum esse catomo cædi aut suspendi, ex Graecis
ϰατά
et ojpo; humerus. Plura de hi.. Gallo­ nius, Sagittarius, et Ducangius in ()ict. Vide tabulam ix Cruciat.
699. Weitz., Egm., Vat. A a prima manu, ductis ictibus.
7UO. Vat. B, Pra*., Rat., MAr. a prima manu, Widrn.. plus inde. Juvenalis Sat. II, de h:rdo. Qui plus iactis habet quam sanguinis. In Dittochaeo de in­ nocentibus martyribus, Fumant lacleolo parvorum sanguine cunæ.
70f. Rat., Prag., Vatt. B . secunda manu,Q, A lex., Weitz., Widm., Egm., Hailsbr., Parrhasius, cautis. Ald.. GiR., U rh., et alii, cault..
702. Vat. A, qui ferre possit. Vat. B, Mar., Alex., posset.
703. Weitzius cum Egm. scribit satex. AJii salix.
De virgis quibus rei caedi solebant, vide comm., ad verse 44 hymn.. i Perist., Galloniuin de Cruciat. SS. mart. cap. 4, et tabulam x et xi.
iUS. Egm., Hailsbr., Pal., plaga fecerat; Prag., fecerat e ruscidi.. Bong., Wid., itaL, feret. Fabr., Murmellius. Lotterus, ferret. Mar., Torn., Vat. B, (e- ral. Parrhasius, (lebat: qune vera est lectio, aut pro­ pius accedit nd veram lectionem flerat, quam ex­ hibont A ItI., Gis., Alex., et tuetur GH:4l1ius in Flerc pro ,'illare, rorare. Lucrelius lib. I, In saxis ac .pt­ luncis permanat aquarumJAqxtidus humor, et uberibus flent omnia guttis.. Vide hyrnn. 5 Calli. verso 2i. Giselinus ait hanc esselepidissiinam translationem : summa enim cute perstricta .slillaLiul cruor, non con­ fertim effunditur.
iUi, Mar., denatantibus ; supra pro div. scril)t., d*manantibus. Rat., denalantibus. Nonnulli dividunt d, manantibul.
711. Valsecchills, pro religione Cbristiana contm Frereium part. 2, cap.8, his versibus utitur, in car­ men Italicum conversis.
712. Ald., Prag., Widm., frons rtRUlI, quod me­ tro repugnat.
713. Ald., Egm., Fabr., lIai1sbr., Widm., Bong., et alii, stat inzpiorum, quod in editione Lotteri nota ms. explicatur, scilicct tortorum. Sed non dubium est quin separanda sint verba stat in piorum : sermo enim est de matre, in cujus corde pietas stabat for­ liar. Fabrir.ius hoc ipsum tenuit in commentario
peculiari. lu secunda ed. Giselini errore typogra­ phico scriptum est impiorum quem in emendatis Gi­ selinns correxit. id non animadvertit Heinsius, adeo­ que edidit impiorum, quod incaute receotiores secuti sunt Cell., Teol., Cham. Seil Chamillardus, c,u.. in lextu appareat irnpiorum, in nota l*'git in piorum, et Cypriani verba adducit quae hanc ip>am lectionem videntur confirmare.
7 ł 6. Nebrissensis id explictt, quia iristitia et do­ lor exsiccant ossa : quo affectu nec Salvator noster caruit, dicens in cruce Joan. cap. xix, Sit;o. Quan­ quam illud sitio aliud siguiftrahat. Fabricius ail. aestuante sanguine, et corde laboranie, bOlnineu. quaerere refrigerium.
719. Ambr., Ox., Noms., Bong., Egm., HJli!sbr.. Wid.n. supra, Aiel. a prima manu, Mar. a secunda manu, Parrhasins, Val. Q, Urb., I3olnr. vetustus, triste intuens , 1\011., tres Torr., tristem tuens. Cau­ chii codex tristem intuens. Ald., Weilz., Cauchius. Prag., Lotterus, et nonnulli alii cum Gis., tristi. Teo-
lius hoc ipsum edidit, sed non vere ait, omnes ita habere, excepto uno cod. Vat., uhi a mnnii posteriori rst ,,.i,'f., nisi si furle intelligit oinneseditiones. llein­ sius in lextu tristi, sed in notis. sive potius in adden­ dis, et in erratis, aut mutandis in contextu praefert triste, et distinguit trisie intuens, Vultu el severis. In hoc brevi indiculo erratorum lIeinsius inutavit in lib. II contra Symm. verse 148 ei 149, prematur. Luctan­ dum in prematur, Nitendum, et verso 151 distinxit Conditionis amet ; nimium ne congerat aurum. Quod ldue ego non adverti.
720. Ald. omittitif post vultu.
721. Hat., imbecilli, non male.
722. Vit. A, fct te doloribus horror affliclum do­ nwl. Ad marK., ei te doloris.
725. Vat. A omittit hanc, quod supra appittlun cxsiat.
72i. In Vat. A desidcratur vox speR'.
Te procreavi, cedere ut letho scias Aquam bibendam postulas, cum sit tibi Fons ille vivus praesto, qui semper Aluit, Et cuncta solus irrigat viventia, Intus, forisque, spiritum, et corpus simul, Æternitatem largiens potantibus. Venies ad illud mox fluentum, si modc Animo ac medullis solus ardor æstuet 1128 Videre Christum : quod semel potum [affatim Sic sedat omnem pectoris flagrantiam, Vita ut beata jam sitire nesciat. Hic hic bibendus, nate, nunc tibi est calix, Mille in Bethlehem quem biberunt parvuli: Oblita lactis, et papillarum immemor
Ætas amans, mox deinde dulcibus Refecta poclis,mella sumpsit sanguinis Exemplum ad istud nitere, o fortis puer, Generosa prules, matris et potentia, Omnes capaces esse virtutum Pater
Mandavit annos; neminem excepit diem, Ipsis triumphos annuens vagitibus. Scis, sæpe dixi, cum docenti alluderes, Et garrulorum signa verborum dares, Isac fuisse parvulum patri unicum: 1129 Qui, cum immolandus. aram, et en- [sem cerneret, Ultro sacranti colla praebuerit seni. Narravi et illud nobile ac memorabile Certamen, una matre quod septem editi Gessere pueri, sed tamen factis viri, Hortante eadem matre in ancipiti exitu Pœnæ et coronæ, sanguini ut ne parc rent Videbat ipsos apparatus funerum Presens suorum, nec movebatur parens,
' Lætata quoties aut olivo stridula Sartago frixum torruisset puberem, Dira aut cremasset laminarum impressio. Comam, cutemque verticis revulserat A fronte lortor, nuda testa ut tegmine
GLOSSÆ VETERES.
754. Sedat, quiescat, I.
740. Mella, dulcedines, I.
7 ł ł. Nitere, conare, I.
7 i5. Vagilibus, adhuc vagientibus, 1.
7:1!. Editi, formati, I.
759. Puberem, puerum. Pubis et p..6"., p.beri. (11- cii ; de puero, I.
COMMENTARIUS.
7i8. In quibusdam Vu'g., bibendum, non recte. Ne­ hrisseniis vult interrogative scribi pos,ula.? Neque id milii displicet. Ac revera interrogative edidit etiam Parrhasius.
727. Parrharius Fons ill, viv., præsto qui cum per- PH;'. Psalm. XXXV, Apvd te est font vilcc. ,10:8n. iv, i4. Sed aqua quam egn dabo ei, fiet in eo fons aquas salientis in vitam ceiernam.
73ł. Vat. A corrupte, fluelew" et supra, fluen em. Lege fluentum.
732, Vat. A, Hailsbr., ,Oti.. Parrhasius, amor. Cor­ rige solus ardor. In Psalmis et in Apocaiypsi Iii iuen- (io luijiis fontis, quem sitit anima.
73ł. Vox Gellii est flagrantia pro ardore. Cicero ctiam non dbsimili signilicationc dixit flagrantia ocu­ lorum.
736. Muuh. xx, 22, Potestis bibere calicm quem ego bibifur.. sum ?
737. Ald., Panhasius. Bethlem. Non constat ver­ sus. Marien., Betheleem. Ros qui de hac historia du­ hitn"., Ansaldus rejecit edito libro tituli ambigui, H e- rodiafti infanticidii vindiciæ.
739. Vat. A, cetas prius amaris, sed recte abrasum
est priitf, quod adhuc apparet. Mar., amara; melius amaris.
740. Rat., Weitz., referta pocli.. Lotterus male re­ jrcia pOl'ulis : Gis. ad oratn, sanguine pro sanguinis.
741. Virgiliu?, dSneid. III, Disc, putr.
742. Virgilius, lib. i Ænp.id., Nate, mecs vires, niea magna potentia solus. Genes. XI.II, 5, Ruben pri­ mogenitus meus, tu (ur,i".do mea.
7łł. Neminem diem pro nullum Teolius licentia poetica uiclu,n putat. Certe vix exeinpliim simile re­ peries, ei nemo est quasi ne homo. Cicero dixit nemo Il"nrinum. Virgilius Nemo diu"",.
746. Weilz., dum, pro cnm. In nonnullis vulg., sic sffite dixi. Servius illud Virgilii VII J-EIKKJ., Necplura alludens, exponit : Aut vacat AD, et ludentem significat ; aG..' re,fe ALLUbENS. ad responsi fidem verba componens.
747. Ita vocat dimidiata verba pueri balbulienlis, et acute; nam ut in scripliolle signa non sunt litter.T, kd notx quibus litteræ significantur, ila in locutionc pueri halbutientes non tam verba proferunt qitani signa verborum.
748. Nonnulli scribunt Isaac..
750. Teoltus cum interrogationis noia seni ? nescio
an consulto.
752. Prag., una cum matre. Vitiatur metrum. De nis septem rarus aiacnabans vttigo nuncupatu vide comment. ad vers. 533 Passionis Vincentii.
756. Bong. a prima manu, ridebat: supra, ridebat* Prag., videbat el ipso,. De Lorn,cutis quibus Machab:r.i fratresvexati sunt videri possunt Vctorinus Areret Jason Cyrenæus. His quae sacra Scriptura narrat alia addunt, et Prudentius adjungit laminarum impres­ sionem.
758. Lotlerus, autem : corrige aut. Mar., oliv.: supra olivo, recte.
760. Vat. A. Pal., Hailsbr. supra. Bong. supra, Gis. in textu ed. i, Heinsjus. Teol., crepasset, quod expli­ eat Cellarius crepitum edidisset. GallaRdius cum Ald., et velt. edd., cremasset, qui in Cham. crepasset men­ dum putavit. eellarius tuetur crenasset, quia verba primæ formae, quæ in ui pr.]'terituln hahent, saepe etiam antiquum casum resumunt, quod Vossius, III
de Analogia, cap. 20, exemplis (,,1,°, domo, frico. seco, veto probavit. Cæterum cremasset exstat in Vat. B, Mar., Prag., Parrhasio. ac pluribns aliis, quod non displicet, et a Murmellio editiini e...t.
761. Hoc supplicii genere LhristianOI etiam ethniei affecerunt, ac peculiari rat otie permoti, quod non aliter crucis signum quo frons Christianorum in baptismo ct confirmationis sacramento n '.,labitur, eripere se posse elislilnabanl. Julianus Apostata, cum fidem ChrisLianaln ejuravit, ilnpuro et nerario sanguine signum crucis in fronte sibi inscriptum elnere conatus est, ut colligitur ex Gregorio Nazian­ zcno orat. 1 in Julianum.
i6i. Parrhasius, A fronte lortor .: qucm nudtilum te rmine.Non patitur metrum. Ald. non bene inter­ pungit A fronte lortor nuda testa, ut legm;ne. Barthius, lib. xxxix, cap. i, et lib. XLIV, cap. 12, observat, eleganter testam sphæram cranii sonare. Dicitur enim a ulcdic:is cl pociis testa cavum, convexumque os quo
1130 Cervicem aduque dehonestaret caput. Clamabat illa : Patere, gemmis vestiet Apicem hunc cornn a regio ex diademate. Linguam tyrannus amputari jusserat Uni ex ephebis. Mater siebat : Satis Jam parta nobis gloria est: pars optima Deo immolatur ecce nostri corporis : Digna est fldelis lingua quae sit hostia. Interpres animi, enuntiatrix sensuum, Cordis ministra, præco operti pectoris, Prima offeratur in sacramentum necis, Et sit redemptrix prima membrorum omnium, Ducem dicatam mox sequentur cætera. His Machabaeos incitans stimulis parens, Hostem subegit subjugatum septies. 1131 Quot feta natis, tot triumphis inclyta :
Me partos unus ut feracem gloriae,
Mea vita, præstet, In tna est sitam manu. Per hujus alvi fida conceptacula, Per hospitalem mense bis quino larem, Si dulce nostri pectoris nectar libi, Si molle gremium, grata si crepundia, Persiste , et horum munerum auctorem [assere. Quanam arte nobis vivere intus coeperis, Nihilumque et illud, unde corpus, nescio; Novit animatur solus, et factor tui. Impendere ipsi, cujus ortus munere es: 1132 Bene in datorem, quod dedit, refu- [deris. Talia canente matre, jam lætus puer Virgas strepentes, et dolorem vulnerum Ridebat. Hic tum cognitor pronuntiat :
Claudatur infans carcere, et tanti mali
GLOSSÆ VETERES.
765. Dehonestaret, dtlur".,,', I.
7ti5. Hunc, decoratum, I.
767. Satis, multum, I.
775. Dicata, consecrata, I.
777. Septies, pro martyrio septem fUiorum, I.
779. Feracem, (ecundam et portatricem9 I.
785. Assere, affirma, I.
787. Nihilumque, quia ex nihilo Deus corpus for. nMt, I.
730. Refuderis, pro refunde, I.
793. Ridebat, deridebat. — Cognitor, judex, qui rt. cugnoMcendo dijudicat, I.
COMMENTARIUS.
t.erebrum continetur. Hinc Gallis Itadisque testa pro capite. Sic cara Hispanis ex II lib. Corippi verite 4 ł 3, PoiUfuam venere verendam Cæsaris ante caram: quod est Grarcum yoeabululaI. Imo lesta pro capite ignotum non est Hisjianis.
763. Dehonestare usurparunt Tacit"I, Suetnnins,
Trebellins Pollio in G allieno. Prima longa remanet ob aspirationem.
764. Mar., Rat., Sicli., pater. Prag., ,Ia",.,. Cor­ rigendum patere.
765. Atex . Vau. A. R, Mar., lIeinsiani. Gis., api­ Cem hunc. Ald., Urb.. Prag., Parrhasius, Weitzius, apicem corona sine hunc. VaU Q, mendose, aipice hunc coronat Egm., et pro IX.
768. ParrhasiuI corrupte, Jam paratum nohit gtoria par. optima. Marienu!' Bluss;am adjicit sive suam, sive alicujus codicis : Pars optima bani viri, contra mali peuima. Juvenalis, sat. i9, Nam lingua mali pori pessima servi.
771. En..,iaC,is dixerunt interprelel Tbeodori Gadarei apud Quintilianum lib. II, cap. 15.
772. Utiiur vocabulo praeco, unquam si easel ge­ neris communis, mascułini et feminini.
774. Ald., primo: caeteri, prima.
775. Mar., dicata IROJ: aequen'", corpora. in marg.:
AI. cætera. In Ral.. corpora, supra aliena manu, cce- Xera. Iso, dicata.
776. Heinsius in addendis ait in Egm. ac aliis non­ nullis scribi Maccabæos, recte, quia Graecis sunt
Μαϰϰααῑοι
, quæ tamen non est ratio eflicax.
777. Subjugare verbum Asconii Pediani, de quo Cellarius in Cur. Poster. Utuntur eodem Arnobius, Claudianus, Lactantius et alii.
779. In AtHo claudicat versus Me partu ut (,ra­ cem gloritr. Vat. A, Egm., unus et, non ita bene.
781. Thuan. a prima manu, contemtacula, id est CDn'm'Gcula. Quo respicit Alex. a manu prima conle­ tacula.
782. Pragens. contra lcgem metricam, mentes bi. quinos. In sacris litteris novem menses nominantur : sed decem mense* inchoati dici possunt et decem, et novem. Sic Virgilius cclog. 4: tfatri longa dccem t,,­ lerunt fastidia menses. A. Gellius, lib. III. cap. 16, anedieurum et philo"ophorum opiniones exponit: Cigni hominem septimo rarenter, nunquam octwoo, sæpe nono9 sæpius numero decimo mense : eumqne esse ho­ minem gignendi summun finem, decem menses non in­ ceptos, sed exactos.
7"5. O,idius de ovibus Met. 15, Pleno que fertis in ubere nectar.
784. Parrhasius, data Ii crepundia, quod metro ad­ yersatur. Virgilius lib. I!, Si bene quid de te merui, fuit aut tibi quidquam Dulce meum : quanquam non materno id amore dictum.
785. Asserere Deum pro testari, fateri, aut tueri, ,indirare.
786. Digna haec sunt qu.e cum verbitf ipsis sar.r. Scripturae conferantur, lib. II Mach., cap. VII, vers. ii: Dixit ad 101 (mater) : Nelcio qKal;'tr in utero meo apparu;lli.; neque enim ego ",iri'nm et animam donavi vobi.. et vitam, et singulorum membra non ego ipsa comp'g;. Sed enim mundi creotor, qui formavit hominis nativitatem, quique omnium invenit originem, et spirituM bo6is iterum cum miserieordia reddet et vi­ ,On,, sicnt nunc "olmelip.o. despicitis propter leqes tju.
787. Nebrissa ait non esse nihilum, unde est cor­ pus. Hcumanniis in Poeril. L II, pag. 561, lib. II. sine ulla dubitatione reponit animusque, et itlud : quod Gallandio placebat. Verum proba est leetio en.
dicum : sumit enim poeta nihil.. pro exiguo, cluud hoc ipsuin in rerum initio ex niHilo creatum esi.
781S. at. B, Q, Mar., Prag. a prima manu, Widm., amator, male, pro animator.
789. Weitzius ex Fabricio citat impende et ipsi. At Fabricius in Poetis c;hris,ianis cum caeteris legit im­ pendere ipsi. Fortasse in comment. peculiari scripsit impende et ipsi. Nebrissensis subandit decet. Sed hoc. loco impendere potius est iinperativus modus vocis passivæ.
792. Parrbasius minus bene virgas stupentes. Weitz.. Widm., Вong., Hailsbr. supra, Vat. A, Rat.. Sieb., Mar., PnB.. Gis. ad oram, vulnerum. Ald., Par,b.. Heinsiani, Alex., ,erber"m. Nonnulli, dolores.
i93. ItaL, Mar.. W d,u.. Bong , actum. Val. R, ac ,.m, quod conjeceru Weilzius in actum. Ita in Egui. Hailsbr., Pal., ictum factum ex hic tumf quæ verior esi lectio, et exsial in plerisQue. Prag., actum, postea divisuin ac tum.
795 Romanus auctor tor .ueatur acrius. Illum recentes per cicatricum vias Denuo exarabant, quaque acutum traxerant Paulo ante terram, mox recrudescentibus Plagis apertas persequebantur notas, Quos jam superbus vitor ignavos vocat. 0 non virile robur, o molles manus! Unam labantis dissipare tandiu Vos non potesse fabricam corpusculi ! Vix jam cohaeret; nec tamen penitus cadit Vincens lacertos dexterarum inertium. Citius cadaver dentibus carpant canes, Longeque morsus vulturum efficacior 1133 Ad devorandas carnis offas mortuæ. Languetis imbelli fame. ac fatiscitis :
Gula est ferina, sed socors edacitas. Exarsit istis turbida in judicis, Seque in supremam concitat sententiam. Si te morarum poenitet, finem tuum Subeas licebit, ignibus vorabere Damnatus, ei favilla jam tenuis fies.
Abiens at ille, eum foro abriperent virum Truces ministri, pone respectans ait: Appello ab ista, perfide, ad Christum meum Crudelitate, non metu mortis tremens, Sed ut probctur esse nil quod judicas. 1134 Quid differo, inquit ille, utrosque per­ |dere, Puerum, ac magistrum, complices sectæ im- [piæ? Gladius recidat vile vix hominis caput Infantis : istum flamma vindex concremet. Sit his sub uno fine dispar exitus. Perventum ad ipsum caedis implendæ lorum, Natum gerebat mater amplexu ei sinu, Ut primitivum crederes fetum geri,
Deo offerendum sancti Abelis ferculo, Lectum ex ovili, puriorem caeteris. Puerum poposcit carnifex : mater dedit, Nec immorata est fletibus : tantum osculum Impressit unum, Vale, ait, dulcissime, Et cum beatus regna Christi intraveris
GLOSSÆ VETERES.
800. Superbus victor, fortis 110........ - IGna'os, pigros, I.
805. Lacertos, brachia, I.'
807. Eflicacior, valentior, I.
808. Offas, morsus, I.
809. Fatiscilis, latxatii, I.
810. Socors, socordia dicitur pirula. — Edacitas,
voluntas edendi, I.
81 ł. Istis. verbii, I.
8 t i. Concitat, commovet, I.
815. Damnatus, morte scilicet, ut eum morti tra- deret, I.
817. Pone, retro, I.N
8ł8. Appello, voco : homine i" jl,,'ic:io JlO.ili, qui­ bus viotentia infertur, solent dictre, Appello sedem apostolicam, vel recem, I.
8i I. Differo, moror, I
COMMENTARIUS.
799. Pan-hasi.... VaU. A, B, prosequebantur notas.
SOi. Haillb,., iabentis. Ilal., labentem, supra aliena manu, tabenlis. L< gendum omnino labantis.
803. Parrhasius, potuisse; ila etiam Alox., et acce­ dit Urb. potisse. Verum Parrhasius in e<iendatis mo­ net vos pronomen redundare. Vau. A, II a secunda manu, Q, Prag., Sieb.. Hailsbr., Palat., Bong., Gis. ad orant, pok,';'. Ald., Vat, B supra Weitz., Gis,, Heins. et alii, potesse: quod probum est pro posse antique apud Lucrecia.o, Lueilium, Arnobium.
807. PArrh:,,,i..,, morsus est vutturum; redundat et mriro ftfiicit esi.
as09. V:u. A, in belli (ame. Prag., 1\21.. imbecilli famm. Parrhasius, aiquc, nonnulli vulg., at pro ac. Legendum ut Iiic edilum est, aut cum Widm., Lara­ guetis imbelli fame fatiscitis; aut cum Louero, et fa* lile;,i..
810. Tom., (tri'I., socors : .annius corrigebat fe­ rinn, et socors9 non ita bene. Prima in socors alibi etiam a Prudelltio corripi'ur.
8l4. Vat. B, Kai., Mar. a prima manu, comburere. Rcliie vorabere.
815. Kal., ut pro a, sed a recenti correctore vide­ tur factum. Parrbasius corrupte, et favillcejam termes fies. Pro fus legunt eris Yal. A, Egm., Pal. apud WeiLlium et Becmanum, Hailsbr. supra, 'Vidnl. ad oram, Alt., Rou., Canch., quod :aPI)rob:.l Becmanus, quia extremo loet. ialnbus poni debet. St <l cum Pru­ dentius alibi priorem corripuerit in fies, haec videtur vera lectio quæ in pleris'lue vetushoribus lUll. relae­ rilar. In uonnullis videturesse sies, ut edi'ulD rst a Lnnero, quod non displicet pro sis. In Vat. Q, et In rilla jam (Kmaru, et de*ideratur postrema vox. In aliis etiarn, in quibus est tria, est fumans pro tenuis.
816. Vat. Uf Sicli., urripe"nl'.
8ł7. Nebrissensis ait pon,. superRuere, quii re- specto significat retro aspicio. Sed ftlura sunt huius­ modi quae per pfeonasmum dicuntur, ut quia nam9 quia enim.
818. In Vat. A abest ad, ei aheese quidem potest: iinni veteres dicebant, Appello Ccesarem sine I'ræpo­ sitione : posteriores S:'P.UiU3 cum ea.
819. Vat. B, Mar., Wadn..., melum.
810. Vat. A, nihil eue quod, vitiose. In Vat. B de­ letum est nil, etcharacl. minuto addiium nihil; si "Ii.. liter videtur factum in Mar. Utrumlihel stare potest.
.Sit. Heraldus in Arnobium pag. 221, et Eln)cna horstius ibid. pag. 12. de convicio agunt, quo gen­ tiles impios vocabant Christianos. Arnobius lih. IV, Quoniam nos impiol, irreligiosos vocatis. Tertuilianus, Eusebius, tactantills, Ju.'illus Dlarlyr, alii jue sinai­ lia proferunt.
823. Minucius : Ut quisquam ill.rn rudem sangui­ nem novelli, et vix dum lu""itti. cædat : ubi etiam
sermo est de infame.
824. Mar., infamia; bene Id oram, infuntis.
8'18. (:onjeceram gregis pro geri, quod etmi ex gregi in Thuan. Heinsius putabat.
829. Vat. II a prima IlIi8l'n , Mar. in textu depra- Yale, sanctiali pro sancti Abelis.
830. Vat. A, et puriorem. Vido cap. iv Gcn. Etiam gentilium mos erat grege de intacto, ut ait Virgilius lih. vi, .ers. 58, busLias off rre, ubi de juvencis It)- quitur.
831. Vat. A, poscit: metrum exigit poposcit.
832. Minucius: Oscnium iabiis impressit, al.pressit, Vide vers. 209 lih. i in Synimacliiim.
835. HOLt., tres Torr., C:anclaii excerpta, Md.,,,, pro unum. Sic apud MarLialem lib. VIII, erigr. 44, Osculis udus. Cellarius edidit "dluJI, alii unum. Cette aliud est osculis udus, et aliud o,cul",n ud",n. Fahr., vaief va'e, dulc;Sli"", et affectuosam repetitionem hanc vocat. n,'jicit autem verbum ait ad vers. 835. J.ru..
Memento matris, jam patrone ex filio, D xit: deinde, dum ferit cerviculam 1135 Percussor ense, docta mulier psallert, llymnum canebat carminis Davidici : Pretiosa sancti mors sub aspectu Dei; Tuus ille servus, proles ancillæ tuæ. Talia retexens explicabat pallium, Manusque tendebat sub ictu et sanguine , Venarum ut undam profluam manantium, Et palpitantis oris exciperet globum. Excepit, et caro applicavit pectori. At parte campi ex altera, immanem pyram Texebat ustor fumidus pinu arida,
Sarmenta mixtim subdita, et feni struem 1136 Spargens, liquato rore ferventis picis, Quo flamma pastu cresceret ferocius. Et jam retortis brachiis furca eminus Romanus actus ingorebatur rogo. Scio, inquit ille, non futurum ut concremer, Nec passionis hoc genus datum cat mihi : Sed restat ingens, quod fiat, miraculnm; Hæc ejus orsa sequitur immensus fragor 1137 Nubis ruentis, nimbus undutim nigro Præceps aquarum flumine ignes obruit. Aiunt olivo semicombustas faces, Sed vincit imber jam madentem fomitem.
GLOSSÆ VETERES.
837. Psallere, Deo laudes, I.
8'ł, Explicabat, resolvebat, I.
842. Sub ic.u, iciu et sanguine, I.
811. Globum, quasi spirtlum volent recipere filii, I.
850. Ferocius, acrius, I
852. Ingerebatur, immittebatur, I.
860. Foinitein, flUlrimentwn quo igni' tncendeba* IMr, I.
COMMENTARIUS.
dentlus imitatur phrasin et niatum Virgilit eciog. 3, Vult, vale, inq.i', lola.,
835. Fabr., ait pro jam. Raynaudu!I in lib. de Ti­ tuiis cultus specialis sanctorum, tom. X. V III oper., puncto 9, multis proh:.t communionem sanguinis, n,'Lionis, patriae idoneum titulum esse specialis cultus quo sanctos venerari delieamus.
838. Ald. scribit Oat'ihri. Psalmus est ordinecxv ubi v. 15, Pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum ejus.
840. Vat. A, tuus ergo tervus. Pal. mendose, tuus ego tercut pro ergo, quod legitur etiam in Alex.,et "at. Q. Pro prolet scrilunt prolit Alex., Ambr., Thuan. cum aliis. Nihilominus Heinsius edidit pro­
tesf quamvis ultima debeat corripi. Sententia videtur deprompta ex psalmo CXXII, v. i et 3: Ecce cicut oculi .e,.vorum in ",,,nib... dominorum suorum. Sicut oculi ancitlce in manibu. dominte suae.
842. Vat. A pro div. script., et plicabat.
842. Gis. ad oram, Vat. A, Alex. in marg., sub icturn vuineris. V at. Q nle.ulose lubiclarn vulneris. Egm. non loelius, tenebat sub itl.UII. Pal., sanguine ; supra, ",lintr;.. Latinius, partiin ex conjectura, ut t i(lelUr; parum ex veL cod., legi' II anUIlf1'e lubte'l- debai ictu vuLneris.
8ł3. Undam pro copia el arOuentla po>uit, ut alibi unda meri.
844. Egm., Hailsbr. in textu, orbis pro oris. Ne­ bns>cnsis interpretatur sanguinis undam congloba­ tam; adnotatur editionis Loueri, et Teolius, ablci.­ tnm infantis caput, quod magis placet: vide vers. seq. Wcitzius glossan. Isonis cum glossa versus 242 con­ tinuavit. Non dubito quinduaesinl glossæ, atque inter seseparandæ. Itaque separavi. Prima est diversa lectio.
845. ParrliaMits contra metrum, excipit. WeiLzlus apposite conjicit, ,nore (IUOllaOI peculiari inaurem ap­ plicuisse pectori iitit caput. Et fortasse Prudentius prae oculis habuit illud Valerii Maxiini fibre iv, cap. 7, in T. Volumnio, qui Marci Lneutli. ah Antonio in­ terempti, cuput, quod abscissum jacebat, sublevatum corpori suo applicavit. Posi liunc versum iti margine Vtiii. A et I erat ascriptum Explicit, scilicet marty­ riuin infaulis.
840. De ratione qua hujusmodi pyr:e celeriter ex­ stniereritur. vide comment. ad vers. G'i Peristeph. I.i, et tabulain XVII.
M7. Hailsbr., fImida; puto fumida prc r"nlidu..
848. Urb., corrupto metro, et struem fin;. A sar- NKHilis quibus accensis vivi comburebantur, Chrislia- II'IS d i('.tos fuisse sarrnertlil;o. notare potes in verbis Tertulliani ad vers. 103 Perist. 6.
S4TJ. Ald., liquala; alii, liquato. Parrh:a)ius, lie qunto rort: frumenti tpicas.
850. Egm. mendose, quos et ferocibus pro quo et ferociut.
851. Ald., Nebr., Torn., etiam pro et jam, quod præstill. In Mar. ex minis videbatur factum em;n... Parrhasins. furcce nimis Romanus aptus, quod eI5l;.' etiam in Mar., ubi legitur a prima manu ei nimis. a secunda manu, eminus. Teolius furrum interpretatur luscinulan). Verum Scaliger, in Man:t., pag. 462, ad vera. Accen.i,qMe rogis, lib. v, docet patibulatos, ut Plautus loquitur. hoc est brachiis districtisad lurc.'UJ per urhem circumlatos, ita tandem in rogum conje- CIOc, aut retortis in tergum hrachiis, furca collo in­ serta : quo respicit Prudentius. Et idcirco, ut opinor.
ait eminus, quasi furca e collo eminuerit. Hac ratione in hymno S. Fructuosi conciliari potest quod marty­ res in rogurn insiluerint, ut refert Prudentius, et sti­ pites quibus illi crant alligali remanserint, ut narrant Acta. Romanus quidem, ut memorat Eusebius, vivus in ignem jam accensum conjectus est portans i. hnmeris crucem, quod de furca potest eipo.ti.
853. Thuan., ut nunc cremer.
85,ł. Ald., Oxon., dictam elt ,,.illi. Vocabulum pas­ tionis tbeolngis usitatum pro quovis supplirii genere, neque aliud esse in hac siRoificaLione expressius S. Augustini sententia, monuit Fabricius. Usus ea voce fun Tertullianus, et Cornelius Gallus, sive quis alius auctor elegiarum sub ejus nomine.
855. 'att. A, Q, Parrhatius, Amhr., Tbnan., duo Torrent., Alex., Egm., Pal., et alii, et rella', quod tenent receutiores, excepto Gallandio, qui cu,n Ald., Torn. edidit aed. Plerique edd. et scripti, Itd rcatal. In Rat., fiat ut, sed a recenii correctore, ne si legatur
quod fiat, prima in fiat corripiatur. Lotterus etiam, litlt ut. Eusebius lih. de Martyr. Palæst. ita rem nar­ at : Cum minittri qui rogu,,, accell.u,i erant imperato­ rit tum forte præ'tRti. iudicium t:tspeclarenl: Ubinam. inquit, mihi ignis ? Quibut dictis accitus coram impera­ rore sistilur novo quodam su,'plicii genere plectendus. tinguie ,cilictt abscissione. Tacet miraculuin ignis qui non poluit accemli. Atqui ipse Eusrbius idem mira­ ctiliun fuse exponit in lib. de Resurr. Viite ergo quam parum fidendum argumento neganti.
856. Torn. mendose, ossn sequitur. Fragorem nim­ hi ruetHis it:" descriptum cataractam a iionnullis exi­ stin):tri, notat Fabricius. Sed cataracia proprie est in fluminibus locns præruptus, angustus, et præceps uni mtuamagno inapetu cl fragor e r"il. Fabricnisfortasse loquitur de cataractis cæli, de quibus in Gcnesi.
858. Vat. Aifulmineignet. AI"I. corrul,te. flaminar igucs. Parrhasius, Piocceps aquarum flumine : #1 iyuis obruit.
Trepidare teter carnifex rebus novis Turbatus, et, qua posset, arte insistere, Versare torres cum favillis humidis, Prunas maniplis confovere stuppeis, Et semen ignis inter undas quaerere. Quod cum tumenti nuntiatium judici Movisset iram fellis implacabilis, Quousque tandem summus hic nobis magus Illudit, inquit, Thessalorum carmine, 1138 Pœnam peritus vertere in ludibrium ? Fortasse cervix, si secandam jussero Flecti sub ensem, non patebit vulneri : Vel amputatum plaga collum dividens
Rursus coibit, ac reglutinabitor, Humerisque vertox eminebit additus. Tentemus igitur ante partem quampiam Truncare ferro corporis superstitis, Ne morte simpla criminosus multiplex Cadat, vel una perlidus cæde oppetat : Quot membra gestat, tot modis pereat, [volo. Libet experiri, Lerna sicut traditur, 1139 Utrum renatis pullulascat artubus, Ac se imminuti corporis damnis novum Instauret: ipse præsto erit tunc Hercules, Hydrina suetus ustuire vulnera.
GLOSSÆ VETERES.
861. Trepidare, trepidabal, I.
863. Versare, versabat, I.
865. Selnen. scintiUam, I.
869. Thessalorum. Thestalia abundant ett venenis et herbti quibus fuagicam faciunt magici ; et ibi mulsi sunt magici et incantatores, e quibus Erichtho fuit, ut
refert Lucanus, I.
870. Peritus, doctus, I.
87.1. Coibit, coadunatur, I.
875. Vertex, caput, I.
876. Quampialn, aliquam, I.
879. Oppetat, moriatur, 1.
COMMENTARIUS.
861. Vat. B, trepxdaliat ether, sed aliud ruerat prius. Rat., trepidabat æther, sed inductum .'her, et factum supra teter. Prag., trepidabat ater. Mar., trepidat æther : supra tainen recentiori m-aoo facium trepidare "fer, quod unice verum est, scilicet trepidare cwpit, iioto schemate.
862. 14:gln., Hailsbr., po.ail.
865. Mar., humidis; supra : A!. aridis.
865. Ilomericum est semen ignis, f11r!P(l.fX-rOl. Notat etiam Fabricius proverbiale esse ignem in undis
quctrere de re quae frustra tentatur. In re nostra aptissime cadit proverhium.
866. Ambr.,Tbuan.,Cauch., duo Torr., Rat., Vat. B, Parrhasius, Mar., Quod cum twnenti nuntiatum judici Movisset iram, quod amplexus est Heinsitts, et cum eo recentiores; non tamen Gallaudius, qui le­ etionem Aldi, Torn., et aliorum secutus, 6c ignorare ait unde Ch:unillardus aliud hauserit. Prag., lIunlit,­ tum est judici, Movissat, et glossa in margine, mo­ tesso esse verbum desiderativum a moveo, ut capesso a capto. Urb., Vatt. A, Q, Aldus, Lotterus et alii , nuntiatum ut juditi Commovii iram. A lex., nuntiatum esi judici, Movisset, et ad inarg., commovit.
868. Ctiin Chrisliani olim divino auxilio a tormen­ lis interdum liberaremur, convic,nm illis objectum id est, ut magi appellaremur. Rclege ad verse 5a3 verba Suetonii de Christiania sub Nerone.
869. Val. A, Hailsbr., Pal., Alex., duo vetustiores Heinsiani, Dejusios, illudet. Ald. cUln plerisque, illu­
dil. Gis. prima ed., illudet; secunda ed., ilłudit. Ileinsius cum Ambr., Thessalarum, quia Tbessalides ob artem magicam erant infames. Infames etiam eraut Thessali, fL plerique babeni 1'ltca.alorum, etiam Par­ rliasios, qui cum Ambrosiano solet consentire. Cel­ larius inepte pro Thessalide saga adducit Horatii iidam 27 lib. I, Quas .aga, quis ic solvere Thessalis Magus venenis ...... poterit. Nam hic venena ipsa vovaniur Thessala. Alii saae Thessali.lcs vcnettcas diserte et rre'Iuellter nominant : neql:e cst cur Cat­ landius putet 1'''tslalarum in Chamill;,r,lo typoibetse eirorem fui:--se. Erichtho, cujus meminit glossa, est s3Ba Thessalis apud Lucanum lih. vi. Idem nomen sive huir ipsi, sive cuivis atteri sagse tribuit Ovi,lills.
81a. Vat. A, Pal., Hailsbr., enap.; alii cI.,em. Alex. scribit hensem.
875. In Vat. B, amputatu; sed fuit amputatum a prima manu.
874. Barthius, lib. xiv Advers., cap. I,ex hoc aliisque locis ostendit vulnera coire diei, cum sumina r.nle conglutinantur. Videtur indicare Barthius cDiT" semper dici de vulneribus quæ inius non sanantur: quod non puto verum. nisi addatur male coeunt vul­ nera, aut aliquid simile.
876. Pagani, ut sæpe dicium, Cbrislianos diutine torquebant, ut iniserabUitcr perirent, ac mori se sentirent.
877. Ald., truncate, minus recte.
878. Ethnici nolebant Christianos simpla, vel sim­ plici morte perire. Vide notata in Laureniio ad vers.
536 et 357. Adjeclivo simpuis usus est Plautut;. Fa­ bricius ait simplum referri ad quantitatem, et esSQ ntimeri; simplex vero ad qualitatem, et esse habitus. Alii hoc discrimen non agnoscunt.
879. Ambr., cadat velat una, ex quo lleinsius con­ jectat cadarque et una.
880. Chamillardus mendose, qnod membra. Alii nescio qui apud Gatlandium quin: lege quot.
88L Parrhasius vitiose, Libel experiri,Leme:asieut traditur Hydra, an renatis puUuletkic "r'"bu,. Giselinus affirmat locum hunc ab aliis fuisse corruptum, et per­ peram explicatum.Aldus vcro, elalii jam legerant, ut legitGiselinus. Neque difficilis est aut obscura expli* catio. Ait Asclepiades se experiri velle an, amputata parte aliclua Romani, aliae renascantur, ut in lIydr:e Lerneae capite accidebat. Quod si id fiat. addit, non deerit aliquis lIercules qui hanc hydralo interficiat,
883. Ald., 'P"lulescal pro pullulescat, ut habent
muiti; sed plerique pullulascat, ut Rat., Mar., Uri)., Vau. B, Q., Alex. a prima manu, Lotterus.
885. Ald., Mar., imminvtis : lege imminuti. Nebns­ sensis corrigebat imminutus : Nihil est necesse.
884. Ral., tunc erit, quod edidit Gis. et 'Veilz. Melius erit tunc. Apud AnselmumBandurium, tn8U. II. pag. 55, .,xprilnil.ur nuolisl":' Maximiani Herculei, in cujus aversa parte Hercules repræsentatur clava Hy­ dram oppugnans, cum epigraphe : HERCULI DEBF.LLA. TORI. Id viri docti existimant innuere, Maximianum sibi arrogasse, quod ClirisiianorumMioincn delevisset, ut constat ex veteri inscriptione, quam vide in Eu­ lalia ad vers. 400.
885. Ald.. Teol., Urb.. V'at. Q, 'Veitz., et alii, ustum ire, admisso hiatu. Pal.. E;;IU., Hailsbr., Sich., Alex., Ambr., Thuan., u,Urire, ut hymnire et iljnire, ei Heinsius putat ese pro ustumire, ut circuire pro circumire. Duo Torrent., Ait., Fabr., Parrhasius, uatulare, quod Cauchio airisit ex coujectura. Saluia-
Jam nunc secandi doctas adsit artifex : Qui cuncta norit viscerum confinia Vel nexa nervis disparare vincula. Date hunc, revulsis qui medetur ossibus, 1140 Aut fracta nodis sarciens compaginat. Linguam priorem detrahat radicitus, Quæ corpore omni sola vivit nequior. Illa et procaci pessima in nostros dens Invecta motu, fas profanavit vetus, Audax et ipsi non pepercit principi. Aristo quidam medicus acchus venit, Proferre linguam præcipit : profert statim Martyr relectam, pandit ima et faucium.
Ille et palatum tractat, et digito exitum Vocis pererrans, vulneri explorat locum. Linguam deinde longe ab ore protrahens, 1141 Scalpellum in usque guttur insertans [ alii. Illo secante fila sensim singula, Nunquam momordit martyr, aut os den- (tibus Compressit arctis, nec cruorem sorbuit. Immotus et patente rictu constitit, Dum sanguis extra defluit scaturiens : Perfusa pulcher melta russo stemmate Fert, et cruenti pectoris spectat decus.
GLOSSÆ VETERES.
8"8. Disparare. separare, Vat. A.
889. Hunc, tatem, Vat. A.
894. Fis, legem, Vat. A. — Prophanavit, ror­ rupti, I.
896. Accitus, advocatus, I.
9Oi. Sealpellum, genus ferri quo merfiei .'M"'.'.- I...ertans, immutent: insertare est imntitiere eum ali-
qua violentia, I.
903. Sensim. tractim, I.
10ft Rictn, rielus apertio oris, I.
907. Scaturiens, ,..lIil,." I.
908. Rtisso 51p.mmale, rubeo 'tllIg.;n" I.
409. Fert, ,.If".,. I,
COMMENTARIUS.
sius u'.''''- vel ustulare. Hailsbr. supra, Mi'.are. Louerns, Latinius. Gis. prima ed., ire inu,'u..; se­ cunda ed., .,'"lure, ad oram ire ;nll,I".... Giranius in indice Lucre'ii, ubi de ECTULIPSI agit, legit ustum ire pro urere, ex vel. lib., et ex alio vet. u,'uire, re­ eLins, ut in jure civili crediluiri, d,biluiri, etc., de quibus Antonius August innl lib. ii Elnerul:.I.. cap. i. Existimat Gif.inius ustutare irrepsisse ex glossa. Hen­ mannusin Poecil., tOln. II, I.b. III, pa?. 364, corri­ sebat Hydrina suelus is coire vulnera. Galland. pr;e-
ferl WI..;". lIydriam ab A cide ustani tradunt vete­ res. Vide Burmannum Antliolog. pag. 569. Albricus de l)eorulIJ Imaginibus ita rem narrat : Fuit autem hydra juta fabulam in Lerna palude, cui uno casso ca­ ,iu. duo exerescebant; igne circa eam apposito illam IRlsi,. Prudentius innuit Herculem exussisse vulnera capitum quae abscindebat, ne ex eo vulnere alia pu!­ lularent: quod Apollodorus lib. III narrat: Qui cum proximae silvæ partem succendisset, ignitis lorribu, r."­ naseentia hydrte caplta inuren., eum in modum re"a- .cenl;utn capitum ortus suboriri prohibebat.
8H6. Giselinus perite observat elelantissim:am hanc esse veri chirurgi pcriphrasin, desumptam a proxi­ mis adjunctis, peritia scilicet anatomicse artis, et proba luxationum ac vulnerum curatione. Dolet autem partes nobilissimae artis pessimo exemplo ah eo usque tempore discerpi, ac laniari coepisse. Hic enim Aristo chirurgus tantum fuisse videtur.
888. Widm., .Bong., Vat. B, Mar., Prag., Rat.,
discrepare. Sich., BORtr. supra, dissipare, quo alludii in lextu Hailsbr., dissiparare. Plerique, disparare.
890. Vat. B, Mar. prodive script., novis, contra me­ truin, pro nodis. Mar., Widm., com"agina: lege com­ "aginal. In Thuan. erat Sarcians, ex quo Heinsius conji­ ciebat aarti"ans, quod Salmasio quoque visum rueral. Sed non facile mula verim sarciens cum sareinans.
RUI. Ovidius lib. vi MelafnOrph., Comprensam for­ cipe linguam Abstulit ense fero; radix micat ultima lin­ yutr. Plautus Aulul. II, 3, ii, Si I,ercle ego te non elinguandam dedero usque ab radicibus. Contra ilD. .Hanft istiuslnodi supplicillm gravissime declamavit Cicero pro A. Clueutio nuni. 66: Nam Stratonem quidem, judices, in crucem actum esse exsectu sciiote linqua: quod nemo ett Larinatium qui nesciat. Timuit mulier amens non tuam contcicntiam9 non odium mu­ nicipum, non (a;llam omnium; sed quasi non omnes ejus .celeri. tcs es essent futuri, s c metuit, ne condem­ nareMur extrema servuli voce morientis. Quod hoc por­ tentum, dii immortales? quod tar.tun monstrum in ullis locis? quod tam infestum seelus et immanef aut unie natum este die.,... ?
8ft. Vat. I), corpori, minus recte. Vide quae contra linguam, nempe malam, liahentur in epist. eatbol. Jacobi cap. iii, et siipra comment. ad vera. 768.
893. Ald., Mar. a prima manu, Vat. B, ilta pro­ caci, qtiod videtur Prullenli:.num. ut prodncatura in illa ob pr dictionis sequentis , ut alibi ex prohabili plurium scriptura : Dente frequenti exasperat. Prag. corrupte, illa pessima et proeaci.
894. Pal., motus, male. Fas ad Deum et religio­ nem pertinere, jura ad homines, noiavit Servius i Georgie., Quin etiam festis quædam exercere diebns Fas et jura sinunt.
896. A,nbr., quondam medicus. Wei(zius scribit ascitus. Chirurgi medici vulnerum dicebantur, aut medici chirurgi.
898. Ald. distingait Martyr refectam pandi', ima et faucium. Fabr., Gis., et pandit ima faucium. Alii p:lndil i,nael faucium. Teolius omnino omisit et, nescio an consulto. In nonnullis vulg. male, ima et pandit fuucium.
901. Aiel., 06 or, protrahat, supra protrahet. Lcge protrahens; Prag. corruptissime, trahent ab ore.
90i. Inutfjue, aut in usque divisim pro utque in usurpatur a Statio et A vienn. Simile est i"anle.
90ł. Arnobiu* IiI,. vi dixit simili nbrasi. Malain
dentibus comprinuns.
Das. Hailsbr. a prima manu, Eam.. ictis. Weit­ zius scribit artis. Sieb.. Gis. iu tel U', Fabr., aut cruorem. Alii, nec.
907. Weitz., f:gRI., Widm., Heins.. scrihtint sca- '..rr;m,. In noLLe et Cauchiano, defluat pro defluit. Cauchills conjecerat defluens ebulliit, merito impro­ bante Hcinsiu.
908. Lotterus et Parrh:.siu", mffo. Gis. prima ed., rufo, Fahr., rubro. Cellarius rejicit glossam 'Ionis, et censet verius ex Seneca et Plinio describi signa generis et nobilitatis, imaginibus per lineam succes­ sionis alligatae, quæ et ipsæ parv.T imagunculæ. At duhium vix estquin ftermo hoc loci sit de sangune, qui russum stemma dicitur, quia eo fuso martyres > ere nohilitanll,r. Salmasius in not. ad L:unp,'idiunt in viia lIeliogahali affirmat, Icgf'ndum stammate pro stagmate, ut apud Lampridium simma pro ,;gn'G, apud Juvena­ lem stemma pro .teg.lIa. Est auti in Græce stagma guita, s,illa, aut li<]uor. Acuta cst lijdc cOI'jertura.
Fruiturque et ostro vestis ut jam regia:. Ergo ratus præfectus, elinguein virum Cogi ad sacrandum posse, cum verbis carens Nil in deorum obblateraret dedecus: 1142 Jubet reduci jam tacentem, ac de- [bilem, Multo loquentis turbine olim territus. Reponit aras ad tribunal denuo, Et thus, et ignem vividum in carbonibus, Taurina et exta, vel suilla abdomina : Ingressus ille, ut bos paratus perspicit, InMutat, ipsos teu videret dæmonas. Irridet hoc Asclepiades lætior : Addit deinde: Nunquid inclementius,
Sicut solebas, es paratus dicere? Effare, quod vis, ac perora, et dissere. 1143 Permitto vocem libere ut exerceas. Romanus alto corde suspirans diu, Gemitu querelam traxit, et sic orans esi: Christum loquenti lingua nunquam defuit : Nec verba quaeras quo regantur organo, Cum prædicatur ipse verborum datur. Qui fecit ut vis vocis expressa intimo Pulmone, et oris torta sub testudine. Nunc ex palato det repercussos sonos, NUnc temperetur dentium de pectine, Sitque bis agendis lingua plectrum mo­ |bile :
GLOSSÆ VETERES.
913. Oblatraret, I.,r.re'. I.
916. Reponit, repromittit. — Ad, anfi, I.
918. AWolnina, pinguedines, de fotticulo suis, I.
919. Hos, tales, I.
922. Inclementius, lI.ri.." (Mriali.." I.
95'!. Testudine, Curratura : 't.tNdo ,,,,vn',,r.. SuH lel,.,diH' ideo dicit, quia uranon Græce, Latine ,'.'ff" tnm die;'..,. eo quod curvum est a .;miUludi,.t -f.;, qui et uranon dicitur. Caiitate, I.
COMMENTARIUS.
910. Val. A, Rat.a secunda manu, fruiturque ostro : m.-I ill" fruiturque et osiro. rar>liasiits, ("ca'"s ostro.
911. Scripti et velt. edd., ut Ald., 1'atrliasius et alii, COIISLaI.ler præfectus ergo rill,,,, ol'lIilenie me­ irn; in Alex. mendose erga pro ergo. Giselimis lUSUS at ordinem verborum mutare Ergo ratus præfectus. aliis exemplis adductus in quil)us Prudentius corripit primam i. ratus. Secutus est Heiusius et alii. Vos- Ii..., de Arte grammat. lib. II, cap. 22, pronuntiat a Prundentio « in ratus produci, nec mutari debere ordi­ nem verborum. Vide proteR. num. 216.
912. S.,.re luc et alibi est sacrificiis colere, ac deos ,.enerlri.
913. Alex., VaU A, Tltuan.. Rou., Ires Torr.. A It., Pal., blateraret, quod probat Heinsius, quia "rio):..n iI. blaterat produxit etiam auctor Philcunclæ. Ald., Fabr., Loltenis, obblacteraret. Plerique oblairaret, quod tuetur Gifanitis in indice de Ecthlipsi ex tribus Velt. lib. Giselinus in teltn, obblacteraret; ad oram, Nil oblataret in deorum dedt,c".. Potest scribi obbli­ t'trarel a blatero : nam et deblaclerare aliud Festum scribiitir pro deblaterare. Et Pridentius quideRJ amat hujusmodi verba composita ab ob. Iloc vult Nebris­ sensis, qui cx Festo notat, blaIn-are esse stiilie, et percupide loqui. EI obblateraret factom ptito obl.,r.­ r,'. quod cum hiatu retineri posset. Fabricius obbla­ cterare explicat ovis in morem contra blacterare, ut in cognata significatione obganuire.
9U. Ald., et; alii, ac.
915.Parrliasitis, multi loquentis: lege multotoquentis.
919. Teolitts apponit punctum post pel"p;,;!; nisi erravi' typograplws.
9tO. Aldus interpungit lnsufflat ipsos, ceu videret dæmonas. B irtli us, lib. iv, cap. 7, ostendit, exsufflare usitatuin Christianis scriptoribus verbuli significare per contemptum 119ndo ahomin:tri, ct detestari, atque adeo irridere, ex Severo: Vidit post '(,tryum ipsius dæmonem miræ magnitudinis assidentem, queni emiwir, ut verbo, quia Aa necesse est, parum Latino loquamur, exsuflans, etc. Rarlliius addit: Utitur eadem voce Tertullianus, de Idololatr., eitnisi fallor, Prudentius. S. Hieronymus, cap. i7 Vitæ Pachomi,: Qui signo crucis frontem suam muniens exsufftavit in eum (d;e- tnOnenl), moxque (ugil'''' est. Inteltigcbat emm cun­ etas inimici Mr<MnM ; et tmore divino præditus ;1111- siones ejus pro nilulo computabat. Vide Onomasticon Rosweydi. Certe non aliud in Prudentio legerat Bar­ thius, nisi hoc insuffiat, quo.' f'jusden1 esi S'Kuilit'a- tionis. VMIC c')"unenl. ao vers. t I liyami S. Lulali;c.
921. Sicli., B.>og., a ridct Inc.
9ii. In quibusdam vulg. t nunquid in.olen'i... quod sententiæ congruit.
924. I)al., Vat. A. Heinsiani, et alii, q"ide;,. Ald. ctini aliis. quodvis. Ald., Weilz.. Gis. pi ilna ed., ac per ora cdissere. Parrhasius, Lotterus, Gis. secunda cd., Ileinsiani, et nonnulli Vatt., perora, et dissere. Gallandius cum Torn., Effarc quod tis, ac per ora edi,sef't.
915. Val. A, liber a'. minus recte. Fabr., Gis., libere exercere te. Scripti aliter. Tribrachys tlSI quarto loco. admisso lIialu.
9'!7. Yat. II, nat., sic exorsus Widm., liar., sic txorsus est. Metrum exigit et sic orsui est.
1*2S. Ure"lar. Moz., loquendi non a bene. Fabri­ cius praeclaram hanc semeiitiam dicit, et miraculis < onlirniatnm : natn l:brisiianos homines quibns V ii­ <lali linguas exciderant, lociitos circa annum r;:;U tradil GCluhlacensis. Exstat litijus rei lestimoniiini niiniine dubium imperatoris Justiniani lib. i, lit. 2?. colL, lege \ : Vidimus venerabiles viros qui, abscissis radicitus linguis, poenas suas miserabiliter (forte m;­ rabiliter) loquebantur. Alia exempta plena manu con­ gerit S:>gittarius cap. iti. De Romano idem nlir:l('u- loni confirmant Chrysostomus et Eusebius, qui tra­ dit Romanum, dum linguam ('arltean. Itaherel, bal- IUm fuisse. posiei ea ahscissa, rectissime locutum. Fuse id exaggent .:usehius in lih. de Resurr., qui tamen idem in lilt. de Martyr. Pai.-esi. nullum do laiito miraculo fecit verbum. Inal)ecil!uU'l est igitur argumentum negans.
929. Nonnulli vulA'., quæ. Rect"IQ, quo.
952. GI..sl:un coiilirmallsidoruslib. xi, cap. I: Pala. tum nostrutn sicui ceetum esi positum, et inde palatum a poto per derivationem ; sed et Crteci simUiter palatum
οὐρανόν
appellant, eo quod pro itti concavitate cacti si­ militudinem ',al'eal. Ubi Grialt's locum Ciceronis de Epicuro aduotal : Sed dum patato quid sit optimum judicat, cvli p ilatium, ut ait Enn us, non .Iuperil. lIis,.ani similitcr palatitin vocant ct cieto de. la boca : quam liugtirc nostrae proprietatem voHem illuniraiam ill DlellulI. AC:HI. lIisp., origine ex Græco Latinoqiitt sermone indicata.
935. Ald., Ox., repercusso. Nebrissensis cham 'I'. percusso, ct palato repercussot exponit ex lestud ne oris. Non autem probo ejus conjecturam, legendum nec ex palato, ct v< rs. seq., ner temperetur : quasi Romanius de se, abscissa liagua, lirc intelligat.
!}3ł. Inicr linguain et dente, plures litteræ for­ mantur, ut iiolnin e>i.
955. Aid, nacuJoSt", his augendis. Dc plectro lin-
1144 Si mandet idem, faucium sic fistulas Spirare flatu concinentes consono, Ut verba in ipsis explicent meatibus, Vel exitu oris cymbalis profarier, Nunc pressa parce labra, nunc hiantia : Dubitasne vcrii posse naturæ statum, Cui facta tonna est, qualis esset primitus? llanc nempe factor vertere, ut libet, potest, Positasque leges texere, ac retexere, Linguam loquela ne ministram postulet. Vis scire nostri numinis potentiam? Fluctus liquentis æquoris pressit pede, Natura fluxa ac tenuis in solidum coit, Quam dispar illis legibus, queis condita est! 1145 Solet natatus ferre, fert vestigia.
Habet usitatum munus hoc Divinitas, Quae vera nobis colitur in Christo. et Patre, Mutis loquelam , percitum claudis gradum. Surdis fruendam reddere audientiam,
Donare cæcis lucis insuetæ diem. Hæc si quis amens fabulosa existimat, Vel ipse tute si parum fidelia Rebare pridem, vera cognoscas licet : Habes loquentem, cujus amputaveras Linguam : probatis cede jam miraculis Horror stupentem persecutorem subit: Timorque, et ira pectus in caliginem Vertere : uescit, vigilet, anne somniet : Miratur hærens, quod sit ostenti genus. Formido frangit, armat indignatio. Nec vim domare mentis effrenæ potest, Nec, quo furoris tela vertat, invenit. Postremo medicum sævus insontem jubet Reum citari; nundinatum hunc arguit
1146 Mercede certa pactas ut collu- [deret. Aut ferrum in ore nil agens, et irritum Versasse frustra se retunsis tatibus
GLOSSÆ VETERES.
956. Idem, Deu.. — Fistulas, ,ieut lingua, I. Ar!,.. ria.., Vat. A.
937. Consono, convenienti, I.
939. Exitmn, sonitum. — Prorarier. loqui, I.— CyndJalis. labris, Mar.
9...0. Parce, moderate, I.
M':!. Cui, a quo, I.
M3. Nempe, certe, I.
9ł". Texere, ordinare, I.
9.5. Postulet, indigeat, L
948. Coit, coadunatur, I.
"9-. Dispar, muft,,,,.. — Queis, quibu., i.
950. Solet, mare, 1.
953. Percilum. perfitu. dicitur v*lox. — Gradum, gressum, I.
958. Kebare, pro rebaris, I.
964. Haerens, ,'upens, dubilans.- Ostenti, monstri, miraculi, I.
966. Effrense, indomitce, I.
969. Citari, locari, 1.- NundinalUIDt mercede to". ductum, Mar. Mercatum, locatum pretto , nundinorf mercor.- Arguit, nunc, I.
COMMENTARIUS.
gur dictum initio hujtis hymni. Chrysostomus ho- IIlil. 1 de S. Romano: Os enim erat cithara, lingua plectrum : artifex anima, ars vero conres,io; plectro tamen ablato, lingua, inquam, neque artifex, neque ars, neque instrumentum inutile evasit. Et in homil. 2 : Velutenim cithara quædlun vectro delliltda Crea­ torem eolln.dat.
956. Parrhasius, fauces, sicut fistulas, qui error est in metro. Nebrissensis interpretatur Uoma'lIuD Inquit ut, si Deus vellet, loqueretnr fistula et. cym­ halum, quamvis hæc non habeant voces articnlatas. Nou haec poetæ mens est; describit enim vocis or­ gana, et formationem in his qui lingua bene valent, ut concludat, Deum, qui hæc ornnia fecit, pariter posse iacere ut sine his vox formetur. Vocat autem faucium fistulas, et cymbalum oris, quia fances in fistularum fonnaln, os in cyrubali simiiitudincm fa­ ctum est.
937. Rat., continentes, recte emendatum per con-
cinentes.
939. Mar. pro div. leet., exitum. Ox., vel in exitu.
940. Rat. contra metrum transponit pJ"('ssa labra parce.
944. In Vnt. A abest hic versus. sed in fine pagi- II;C est ascriptus cum hujusmodi nota, qua indicetur hoc loco esse reponendum. Virgilius vt Leges fixii pretio, atque refizil.
945. Vat. B, Mar., Rat. a prisca manu, loquelæ. Widsn., postules; supra, postulat. Lege postulet, et loqftela potius quam loquelæ.
948. Natura pro creatura ponitur, ut apud Arno­ bium et alios. Vide MeursiulIl lib. I Crilic. Arnob. cnp. 11.
949. Ald., Vat. A ad eram, qUa! dispar. Fabr., Sicli., qui di.par. Alii, quam cLispar. Parrhasius de­ pravate, quam disparilis legibus.
!J:)I. Pra.,.. usuatum , recte supra alieno quamvis cb.iiaciore usitatum.
953. Prag., concitum pro percitum.
954. Meursius , in Critico Arnobii cap. iftt lib. I, ex Cicerone, Płauto, Arnobio, Tertulliano, Cypriano et aliis , probat audienliam esse probam vocem J.,:ui­ nam. Sed nolandulD hic ffoni pro auditu. apud alios alia gaudere signiOc:" lone; neque pro andiuM alium scriptorem Forcellinus alb gat, nisi Prudentinm.
955. Wcilz., Urb.. VaH. A. D, Mar. Rat., illauelam. Atex., Vat. Q, Ald., Bong., Gis., ;us"elte. Quod tenuit Heinsius, quamvis discrepantiam lectionum non ad­ verterit.
957. Meursius, loc. cit. cap. i, lib. il, fidelia pro fide digna , et credibilia recte accipit. Alia significa* tione (utelil est Christianus.
960. Prag., linguam : et probatis. Meursius loe. cit. mendum putat cede, et scribit crede. At concinnuis videtur cede , et nuMa est causa cur mendum id di­ catur. -
963. Rat., Mar., Parrhasius, Widm., an somniet.
Ratio metri poscit anne.
U69 . Torn. corrupte, nunc arguit. Weiltz. cnm Boog., nundinatum argui : quod non pbeet. Nundinari, ait Fabricius, est opera qnaein nUntlinis fiunt exercere, ut licitari, indicare, venderc, poscere, emere, ad­ dicere.
B70. Vat. A a prima manu, concluderet, sed tactum colludcrel, vel, ut alii scribunt, conluderet.
97 ł. Parrhasius, Aut ferrum in 01 nihil aym. irri­ tum, vitiato metro.
97i. Parrbasius , seu relon';' tactibus. Vat. A, se retusis tactibus. Alet., se retunsis actibus, et pro div. script., taclibu,. Vat. Q, retusis tactibus. Urb., Weitz., seuretunsis 'aclib".. Hit Vat. B, Mar. a prima Ala,"" Prag., ubi est sc pro seu. Fabricium et Aldum citat 'Vcitzius pro seu retluuis actibus, sed iUi hah.'nt ta­ clib".. Hailsbr., seu retusis tracti'NI. ":gm., Tliuan. a manu prima , Heinsius in notis , se rctunsis actibus. Whlm., seu retusis tactibus. Gis.. ceu rdusis ictibas.
Aut arte quadam vulnus illatum breve, Quod sauciata parte linguam læderet, Nervos nec omnes usquequaque abscideret. Manere salvam vocis harmoniam probe, Non posse inani concavo verba exprimi, Quæ concrepare lingua moderatrix facit. 1147 Esto, utresultet spiritus vacuo specu : Echo sed exstat inde, non oratio. Veris refutat medicus hanc calumniam, Scrutare vel tu nunc latebras faucium, Intraque dentes curiosum pollicem Circumfer, haustus vel patentes inspice, Lateatne quidquam, quod regat spiramina. Quanqnam forassem forte si puncto levi,
Tenuive linguam contigissem vulnere Titubante plectro fatus esset debilis. Nam cum magistra vocis in vitium cauit, Usus, necesse est, et loquendi intercidat. Fiat periclum, si placet, cujusmodi Edat querclam quadrupes, lingua eruta, 1148 Elinguis et quem porca grunnitum [strepat, Cui vox fragosa, clamor est inconditus : Probabo, mutam nil sonare stridulum. Testor salutem principis, me simplici Functum secantis arte, judex optime, Servisse jussis absque fraude publicis Sciat hic, quis illi verba suggillet Deus :
GLOSSÆ VETERES.
975. Usquequaque, omnimodis, ex omni parie. — Abscideret, occideret, I.
976. Harmoniam, cORlOna"t;am.- Proba;, bonæ, I.
977. NOli, scUicet putabat ille, I.
978. Concrepare, sonare, I.
979. Specu antro9 eo quod ibi lalcat lingua, veluti in specu, I.
981. V cris, verbis : probamentis.—Refutat, abnegat, I.
y82. Scrutare, o jNdex, I.
984. Haustus, hiatlt. orit. Val. A.
985. Lateatne, utrum, I.
986. Quanquam, qua,,",i., I.
989. Magistra, lingua, I. , Mar. — In vitium cadi.. lcesa fuerit. Vnl. A.
99ł. Periclum, inquisitio, fac probamentum, I.
992. Edat, proferat, I.
994. Cui, a qua. — Fragosa, scilicet clamat.— In­ conditus, inarl;culatu.. I.
995. Stridulum, pro stridule, I.
996. Salutem, per salutem, Mar.
999. Suggillet, pro subministret, I. Suggerat, Mar.
COMMENTARiiS.
Lotterus, seu retusis ictibus. Alt., neinsiu! in textn, Pal., se retundis tactibus. Mar. pro div. script., seu retunsis ictibu*. Gifanius in DISPANSUS ex tribus n)ss. præfert se retunsis actibus, ulti se pro eum ponitur. Latinius, ccu retusis ictibus, et pro div. leet., ceu re­ tunsum tactibus.
973. Suspicabatur aliquis leve pro breve: sed breve vulnus recte dicitur.
974. Hailsbr., sauciatam, minus recte.
975. Vat. A, Egm., Wid. ad marginem, occideret. Ald., Cell.,abscinderet. Vat. Q, occiderat. Plerique ab. leiderll, pro qua scriptura tres alios codd. laudat Giranius in vitalia rerum.
976. Ambr., Ald., Hailshr., Bonff., Widm., armo- RiaR'. Egm. corrupte, arimoniam. Mar., Isu. probas pro probe.
978. Vatt. A , Q. Alex. supra , Weitz., Hailsbr., Pat,ling.La. Heinsius cum Ambr. et Thuan., liglda, quia diminutivum a lingua est li"g.la et tiguta. Alex., ligula a prima malui. Teolius tres Vatt. pro eadem sCriptura indicat, et notat ligulam a Sidonio vocari etiam legulam , et apud Josue VII, 21, pro regula reponendum tegula, ut animadvenit Stdonii commentator Savaro : nam Hebraica vox non regu­ iam, sed linguam sonat. Verum etiamsi vox lIebraica
linguam ,.iguilicet. tamen mulii adhuc exponunt re­ gulam, sive laminam auream in linguae formam cu­ sam; adeoque reiineri potest vox regula. Præterea apposite multi legunt lingua, ut Ald., Urb., Vat. B, Alar., Gis., et alii. Quarta sede htijus versus tribra­ chys recipitur. Hoc, aliisque similibus exemplis com­ innnis lectio vers. 481 et 55\), fidicula, et fidiculas sustineri dcbel.
980. Ald., Haibbr., Gis. ad oram , Heinsins cum suis mss., ex,ta'. quod amplexus est Teolius. Sed quod hic addit, in probatioribus mss. non esse ezil, non omnino verum est : nam etfit habent Val. B, Mar., Rat., Prag. et alii, pr:eter edd. Weitz., Gis. tl81. Eusebius lib. de liesurr. tradit medicum hunc fuisse CbrisLiaRum, sed inlirmitate carnis, non proposito, cecidisse : adeoque linguam abscissam ad sanitatem illius deJicLi quod admiserat abnegandc).. dolui retoudidisse , ut consuerunt infirmiores , fide et tamen, honorare, si quid a martyribvs sumpserint. Ad. dit Eusebius medicnm produxisse cor.am judice lin. (tu:un quam inciderat, et facto simili experimento in quodam damnatorum, liunc statim obiisse.
985.Parrhasius, latetlle. Widln.t quidquid; ad oram, quidquam, vprobe.1
987. Vat. A perperam, lenui vel Unguam contigis­ sem.
988. Mar. faclu, supra factus, Parrhaftius, WeiLz., factus. Melius fatus, scilicet loquela.
H89. Prag., ministra vocis.
990. Alar., obniLente metro, necesse est loquendi. Potiores,t*< et loquendi. Val. A,Weitz., Hailsbr., Pal., Alt., est, eloqutndi: id conjiciebat Chamillardus , mendosum judicabat Teolius in non paucis inss.Cerio rectius est est, et loquendi cum Aid., Parrhasio , et allis. Gis., necesse est. ut loquendi.
991. Prag., fac pro fiat, et hujusmodi pro e,'jn.­ modi; utrumque male. I'.rrhasius bene edidit peri­ clum, correxit perperam perie.lu",.
99!. Prag., edat loqullam, minus bene.
9U3. Ald. scribit grunitum.
995. Parrbasius, probabo "I"tr"n.
996. Sichard., nec : retine me. Veteres jurare so-
lebant sa!uiem, vel genium principis. Vide legem 5X D, de jurejuranllo, et interpretes, et Terlullianurn lib. ad Scapul:un, et Apologei. cap. 28 et 32: Sed et juramus, sicut non per genios Cæsarum, ita per salu­ tem eorum , qua: est augustior omnibus genii,. Etiam Josepli cp. xi.ii Genes. v. 15, Per salutem Pharao­ nis non egrediemini hinc, donec veniat frater vester mi­ hinlus. Vide notas Cerdæ ad ciUoc.Tertulliani.
999. Vat. A, sciat, et supra scit prodive scriptura. Amhr.. Gis. ad oram, Parrhasius, Nebrisseosis, et Cauchius ex conjectura, luggeral; quæ est glossa. Chamillardus ignota significatione luggillo a Pruden­ tio poni affirmat. Joseph Scaliger apud 6ec<nannu n de Orig. ling. Lat. ait ex Verrii opanione .ugglilar, dicmm a gul;a. Teolins exponit gulam arctando extor. queat verba. Prudentius pro .uggerat verbum hoc ad­ liibet, et fortasse a ,,,ooero deducit. In sacris Literis iuggitlo est strangulo.
Ego, unde maius sit disertus, nescio. His sese Aristo purgat. At contra impium Nil hæc latronem Christianorum movent : Magis, magisque fertur in vesaniam ; Quærit, alienus sanguis ille asperserit Virum, suone fluxerit de vulnere. 1149 Respondit his Romanus : Eccum, [præsto sum : Meus iste sanguis verus est, non bubulus :
Agnoscis illum, quem loquor, miserrime Pagane, vestri sanguinem sacrum bovis, Cujus litata cæde permadescitis ? Summus sacerdos nempe sub terram [scrobe 1150 Acta in profundum consecrandus 'mergitur, Mire infulatus, festa vittis tempora Nectens, corona tum repexus aurea,
GLOSSÆ VETERES.
1000. Disertus, tlillincle loquen*, I.
1001. His S.., scilicet ubi, I.
1003. Vesaniam, pertinaciam, I.
1006. Eccuiu , pro ecce, I.
1010. Permadescitis , hvmef*ctatia, I.
1015. Infulatus, infula eti proprie redimiculum eo­ ronce sacerdotalitf "Ii at.li", pro omni testimento ut. cerdolalf ponitur, Vat. A.
COMMENTARIUS.
1000. Vat. B, M;ir.y ergo unde, melius ego : Vat. A male. *it luc disertus.
tOOl. Ald., Mar. a priscamann,Torn.,Sicb.,Bon?.v Widm., his se Aristo, quod Weiizius edere non de­ buit, sitluiden, metro consultare voluit.
1002. SJ'pe persecutores Cbribtianorum [,"ront. vocat Prudentius.
tOOl. Alular., Parrh.. Tliua>i., Ala., Caaeh., Rnu., Heins., quærit, alienus cum Val. A, Alex., Rat., Ego... Hailsbr. Sed Ald., Fabr., Gis.,Gadand., et alii vuIJC., quiFrit num alienus. Weill., Vat. II, Mar.,Prag., Ral. aliena m:mu, quterit an alienus. Ald., Hailsbr., Hein­ sius cum Ambr. , Thuan., Alt.. C:,uch., Rott., ille. 'VeiIZ., Fabr., Vat. n, Mnr., Prag., illum. Parrhasius omillil uttumque, et legit sanguis aI' asperserit.
1005. Gis.,Fabr.,effluxerit.
1006. Gis., Fahr., ecce; alii, eccum. Simili modo in Laurentio verse 509, Eccum talenta, suscipe: quan­ quam hoc loco recte procedit eccum, prasto sum:
scilicet ecce me. In Laurentio eccum pro ecce simplici­ nr positum est, nisi etiam ibi intelligas ecce me, 14- lenta suscipe.
iOO7. Hailsbr., bubuli : ita Vat. A. Præferendum bubulus.
totO. In Thuan., promadescitis. Heinsius putat scribendum pro madescitis : nam veteres prot non proli scribebant.
1011. Vix jam dubius. est quin de taurobolio 1('­ qualur Prude"Lius. V cleres inhrprele: aliud sacrili­ cimii inteliigcbanl. Nebrissensis existimabat describi 'fereuLiua sacra, quæ flebant Romæ in canipo Martin, iii loco qui dicebatur Terenlos, in quo erat ara Diti patri sacra, pedibus viginti sub terra defossa : ei sa­ cnlic.ihalur bus nigra. ha fere Giselinus et Fabricius, qui adiliL hire sacra facta ineusihus Septembri, Octo­ bri, Novembri, singulis selnel. sed uocibus tribus continuis. Nebrissensi et Fabricio accedit Weitzius : nec dissenLil Chamillardus, qui tamen haec ipsa sacra Terentma TallropDliil dicta 'aflir!nat. Peverams putat
describi sacrilicium, et ritus protanos, ac riso dignos, quibus Julianus Apostata, ut more majorum impera­ turum ulta cum imperio suininum pontificatuin acci­ peret, ut baptismatis chrisma deleret, et Christi si­ gnum abslergerel, tauri sanguine pndui voluit. Sed, ut dixi, de taurobolio sermo esi. Antonius Van Date, de Antiquit., in prima dissertat. de origine ac ritibus hujus sacriticii agit. IVamittit genliles quxdain e Christianis ad sua sacra siimpsisse ; inter haec tauro­ bnlium, quo aemulabantur veram per Christi sangui­ nem expiationem. Cœpit tauroholium anno Christi ł 15 , aut paulo ante : deletum est Valentiniano iv et Neoterico coss. Van D:.lhli ritus explicat ex Pruden. tiu, quos Rarouitis, Bulengerus, et al,i de cOlIsecra­ tione pontificis maximi intellexerant. Distinguebantur in hoc sacrificio vires tauri exceptce, consecratæ, con­ di,,.. Vires exceptæ erant sanguis , consecrals cor-
nua, rORllit:e testiculi. Alii aliter explicant. Et, ut inter Cliristianos corruptela invaluit, ut alii pro aliis napuzarelllur, III etiam Renlues pro alII. etiam tau­ roboliabantur : nam hac quoque verbum invexerunt. Gisbert..s Cuperus epist. A ad Van Daltum confir­ tnat, ethnicos imitatos fuisse cseremonias Christiano­ run) et formul is loquendi. Apuleius ait, per sacra re­ nasci hOnl;Hls, el exsiat insr.ri,ltio vetustissima RENA- TV8 tatkobol'0 I" AETERNUM. De taurobolio videri potest V. C. Zacharias in utilissima sua Institutione Lapidaria pag. 42., ex Montfauconio, Grutero, Sat­ masio in Vita fleliogabali pag. 80ł. et inscripiione Ulpii Egnatii FavenH ii: lterato viginti anms ex per­ ceptis tauroboliis aram constituit, quo significabatur tauroboliatos per annus 20 puros manere, nejue posse tauroboliari, nisi exacto eo tempore. De muro­ bolio ctiain agit Julius Firmicus : Tauribolium, vel triobolium sceieraia te sanguinis labe perfundit. lA.. ventur itaque sordes ist<v, quas colligis. Quatre fontes
ingenuos, quære puros liquores, HI tutc te post muttas maculas cum Spiiitu .sancto Christi sangnis incandidet. Wowcrins in notis duas veteres inscripliones profert ex quarum altera colligi posse videtur taurobolia institula fuisse in honorem Cybclis et Attidis. Itaque summus sacerdos intelligetur esse sacerdos Cybelis, qui fortas-e pro aliis taurnboliari solebat Philippi a Turre episc. AdriensisdisserLaLio de Taurolnilio LIIK­ dunensi exstat toin. III Thes. antiq. Sallengre. In pr.xlatione ad Vitas l)OnLifie8un Anastasii plures inscriptiones de taurobolio, criobolioque Blancbinus profert, explicationemque nonnultain addit ex coiih mentario Dominici de Culoura S. I. de hoc :u.8(u- mento. EISLaut hujusmodi inscriptiones in hortis Burghesianis via Sal.iria, in quibus occurrit Lucins Ragonius Venustus pontifex major ; ei Q. Clodius .'Iaviallus anno 385, pontifex maiorpontifex dei Solis; et eodem anno 583 V. C. T. sacerdos maxima Itturobolio, criobolioque repetito. Anno vero 574 C.Iodius llertnogenianus Casarius V. C.
I)rocon,ul Afiiese, praefectus U rhis, laurotolio. criobo.. liotfne percepo. Consule Montfauconium tom. II Anuq., pag. 111.
4015. Gis. ad oram, tres Torrent., Canch., Rott., mitra iu (uta'"., quod ampleclitur lIeinsius. impro­ hante leulio, quia Romani mitra non utebantur , imilto vero minus pontifices. Ganaudi,..." mendum putabat in vett. edd. mire pro mitra. Paschalius, .a. Coroms lib. iv, cap. 43 ci -ti, hos versus exscribit, et inulta addit de sacerdotibus cnronatis, vittis, ,n(nlalis; et cap. 24 ostendit sacerdotes gentilium mitratos fuisse : nain iniirae genus erat pileus sac er­ dotalis, sive apex , el flamen, aut filamen. Commu­ niori usu mitra est diadem a episcopale et po..'ili­ cium Christianorum.
1014. Gis. adoram ",':&11', et replex <s prowecten*, et repeMus. Mar., Vat. U, Prag., nal., Sicli., Weitz..
Cinctu gabino sericam fullus togam. 1151 Tabulis superne strata texunt pul- [pita , Rimosa rari pegmatis compagibus : Scindunt subinde, vel terebrant aream. Crebroque lignum perforant acumine, Pateat minutis ut frequens hiatibus. Huc taurus ingens fronte torva, et hispida, Seriis revinctus aut per armos noreis , Aut imi editus cornibus deducitur : Nec non et auro frons coruscat hostiae,
1152 Setasque fulgor bractealis roUen. Hic, ut statuta est immolanda bellua, Pectus sacrato dividunt venabulo, Eructat amplum vulnus undam sanguinis Ferventis, inque texta pontis subditi Fundit vaporum flumen, et late æstuat. Tum per frequentes mille rimarum vias. Illapsus imber, tabidum lorem pluit, Defossus intus quem sacerdos eicipit, Guttas ad omnes turpe subjectans caput, Et veste, et omni putrefactus corpore.
GLOSSÆ VETERES
1013. Cabino , Gabis ci,i'a. est cujus sacerdotes se- minudis corporibus immolare solebant. Ergo sacrifx­ cantibus eis, affuere lupi, et IMIne carnes quas ipsi
mmolabant; hinc ipsi, sicut eram impediti, cuepere cos persequi, et revocavere prædam. Proinde consuetudo tenit ui ibi homines nudis tilarent corporibus , Vat. A. Gmus vestimemi. Gabini Romanis vicitti (reer",.,. a ffuibus magnam partem cceremoniarum lump,erauu.- Fultus, fultam habens, I.
1016. Super, desuper. — Pulpita , gradus scencc : sedes, vel lecluli deorum. I.
tot 7. Pegnutis, juncturis. Pegma hoc loco pro junetKr. ; alias ferrum rotundum quo scenki ludunt, id esl theatrales. Conglut;na'ionis et compaginationis. Pegma genu. machinamenti quo luditur in theatris, I.
tuts: Subinde, deinde.-":Arcam, planitiem tabula­ fM'M, i.
1023. hnpeditns, coronatus, I.
t02,'). Bract-alis, Ian,;,,;, aureis.—Inficit, miscet, I.
t Oi7. Pectus, scilicet tauro.— Venebulo, ferrum quo dividitur pecus, aptum venatoribut, id est tninor securis; tancea, I.
ł035. Pulreractus, sordidus, I.
COMMENTARIUS.
VVi.lin., Dong.. Hailsbr., supra, nexus. Weitz., Egm., Hailsbr., Pal., Bong., Giranius in PLExus ex tribus mss., et alii, repletus. Vat. Q mendose, coro­ natum pro corona tum. Ambr. , corORa'Unl repeMus auream, ex quo Heinsius in notis scribi jubel coronam tum repeMus auream, ut sit Gracismus. De corona aurea ,ide Burmannum AnLhol. patr. 34 tom. I. Ne­
brissensis repeMus exponit aut nimium peStA', aut ita depexus, ut turbarentur capilli. Sed in Oxon. bene expli* atur , id est, bene ornatus , ut refert Hcinsius.
401 Vat. A. scribit siricam. Codex Lalinii, Gis. in trItu, russeam ; ad oram melius sericam. In qui­ buslaiu vulg. mendose seriam. Cinetus gabinus est, cum toga exerto brachio dextro SIC in tergum rejici­ iur. ut ima ejus lacinia a terh'o in pectus sinistrorsus revocata hominem cingit. In columna Trajana impe­ rator, ejusque milites hoc nare induti conspiciuntur. Sed nun propterea ft'abretto in ejus explanatione li­ cuit inferre, hunc habitum militarium virorum et u,agislraLus Lantuln proprium fuisse, et Prudentium poetica licentia illum summo sacerdoti attribuisse, uti Lucanum aliis lib. i Pliarsal. , Turba minor ritu graditur succincta gabino. Eionim vel alii etiam hujus­ cemodi habitu utebantur, ut multi docent, vel Pru­ dentius tauroboliuan describit ab ipso iinperaiore , aut a viro primario perfectum, ut sacrificium magis
risu dignum ostendat. Origo verior cinctus gab'lIi inde petitur, quod incur.siune repentina hostium Ga­ bil, cum non esset spaLiuln sumendi saga, tugas subductas et retro jrejectas circa corpus complicave­ runt.
tot 7. Elm., Alex. a prima manu, pigmatis : scribe pegmatis.
1022. Boves in sacrificiis coronari solitos con,t;,t n tiam ex Act. apost. XIV, 12 : Sacerdos qnoque Jovisf ifui erat ante civitatem, tauros et coronas ante januas afferens, cum populis volebat sacrificare. Delrius com­ ment. in OEdip. Senecse docet cornua victimarum auro quasi jugari et vinciri consuevisse, item coro­ nari. 'rrebellius Pollio in Vita Gabenorum pag. ł 78 : Processerunt etiam altrinsecus centeni albi boves, cor­ nibus auro jugatis, et dor.""l.bus sericis discoloribus præfulgentes. In anli'IUC) lapide lionuc insculptum est de voto vicennali : Vota Faventinus bis deni suscipit orbis, Ut mactet repetens aurata (rante bfcornea. Utrum­ que inorem his Prudelllii veisi!)us conlinnari notat Oelrius. Advertendum est illa Fa'entini vota de tau­ rubolio esse intelligenda. Auralam frontem Virgilius dixit, inaurato cornu Tibullus : quod multi explicant de cornibus auro Ii I is. Sed aliud præterea in Pruden­ do indicat versus 1025, SeltUque fulgor bractealis inficit.
1023. VVeiti. ,Iso, Gis., impeditus. Aldus., Par­
rhasins et scripti lleinsiani, ;mpedili,. E laollris Vat. B, Mar., Prag., Rat. ;II'pediuu. lu Egm. mendum perspicuum, impenditis.
to". Parrhasius vitiose nec non et tuuro. De hoc inore Plinius, lib. J XXIII, cap. 3 : Deorum vero honost in sacris nihil aliud excogitatum esi quam ut aurati. cornibus hostiæ, majores duntaxat, immolarentur.
1025. ALi. sl:r.b;L blattealis ; alii brattealis, alii bracleali,. In Mar., et, ut videtur, in Rat. crat prius braUtolis. Aiel. etiam scribit brattealis.
1026. Vat. B, ,'imula"do; supra aliena et recen­ tiori IlIanu , est immolanda. In Mar. pariter, a,i"I"­ lando ; ad oram vera li-ctio descripta est.
1027. Ald., Alex., Urb , Parrhasius, Mar. supra, Gis., Weitx., et alii, ,aeralD dividunt venabulo. Vatt. R, 0, Mar. a prima manu, Ratt., Prag., Thuan.. Nonas., Ileius., sacrata dividunt ,enabuln. Heinsius in duobus invenit sacratum dividunt venabula : scilicet pectus sacratum.
1029. Rat., lubdita. Substantive textum ponitur apud l:atnlium , Lucretium et alios. Vide Gifaniuln.
1030. Mar. in textu, Widm. supra, Hailsbr., VQ­ porem : lege vaporum. Chamillardus in iudice IIO­ tat esse substanLivuln. Sed poterit etiam esse adjecli­ vum a vaporuSy ut in hymmo S. Fructuosi vers. H5 , Vaporus ardur.
ł 0::;'. Irap., sequentes : rectius frequentes. Imo id unice verum videtur.
1034. Vau. A. Q, Hailsbr., Pal., Egm., turpe ob­ jeelan,. In Alex. videtur factum turpes objectans. Re­ tanendum turre subjectans. Fabr. turpe adverbium esse putat, et in parenthesi per indignationem legi mallet.
1035. Ald. mClulosc. omne pro omtii. lIeinsius cum solo Thuan , putefactus : quia apud Prud..Dliuall. inquit, priina III pulreiuctus, et putria St',ulter occur­ rit brevis. Ineptain hanc et falsam e>se rationem, liquet ex verse 9 hyrnni 7 Cathem., Arvina putrem ne resudans crapulam. Teolius ct Cellarius Heinsio
r"TROL. LX.
11
Quin os supinat, obvias offert genas, 1153 Supponit aures, labra, nares objicit, Oculos et ipsos pertuit liquoribus: Nec jam palato parcit, et linguam rigat, Donec eruorem totus atrum combibat. Postquam cadaver sanguine egesto rigens Compage ab illa flamines retraxerint, Procedit inde pontifex, visu horridus, Ostentat udum verticem, barbam gravem, Vittas madentes, atque amiclus ebrios. Hunc inquinatum talibus contagiis, Tabo recentis sordidum piaculi, Omnes salutant atque adorant eminus: Vilis quod illum sanguis, et bos mortuus Fœdis latentem sub cavernis laverint.
Addamus illam, vis, hecatomben tuam? Centena ferro cum cadunt animali, 1154 Variaque abundans cæde restagnat [cruor, Vix ut cruentis augures natatibus Possint meare per profundum sanguinis. Sed quid macellum pingue pulvinarium, Quid maximorum lancinatores gregum, Eviscerata earne crados, criminor i Sunt sacra, quando vosmet ipsi exciditis, Votivus et cum membra detruncat dolor. Cultrum in lacertos exerit fanaticus, Sectisque matrem brachiis placat deam. Fnrere, ac rotari jus putatur mysticum : 1155 para ad secandum dextra fertur impia :
GLOSSÆ VETERES.
tOil. Egt'Rtot emisso, I.
to.". Compage, tabula, I.
1047. Piaculi, purgaliollil, I.
tU51. lIecaL.,naben t celltum; inde hechatontam , id est centum potestates habentem; et ideo cenlum hos­ tia: ei immolabantur, I.
1056. Pulvinarium, lectisterniumvocai pul,iuri..". qui in templo ponebatur quando aug.riM. quarebant per sacrificium, I.
t 058. Crudo3, rusticos, pingues, I.
ł059. Quando, siquidem, I.
t06O. Votivus, qui ver votum reniL I. Voluntarius. Vat. A.
1061. Fanaticus, sacerdos qui in fano moratur , I.
t U6i. Deam, Rerecynthiam I.
ł063. Motari, scilicet objectans caput.—Mysticum, figuratum, I.
ł06ł. Parca, quip parcit, non se incidendo. — Fer­ tur, dicitur esset I.
COMMENTARIUS.
adbæreot: sed scripti et veil. edd. eonstanter et probe habent patrefactus Chamillardus in lextu, pu­ tefactus, in indice solum adnotat putr,(ac,",.
4036. Ald., Tom., tpii nos. Meliores libri nostri, et Heinaiani ('um Caucbio, Laiinius, Parrhasius, Gis., auin os. WeiUius, quinos. Scaliger, lib. II, cap. i , Lect. Auson., cum invenisset alicubi quiJlOI, correxit
timlO', vel cinol. GloSS.,riUID ctnum
ὲπισϰύνιον
. Cinnus
ϰεῡμα
. Et ltalica lingua, et vetus GaUica usurpant cennof accennare, accener. Scaligero accedit Gattacke­ rus ad Antoninum de Vita sua. Heinsio tamen luini­ me id placet, neque aliis debet placere.
1046. [Bill., Palal., Hailsbr. in textu, hine pro hunc. Pro contagiis alios legere contactibus testis est Fabricius. Salmasius pag. 180 in Ælium Lampridium luculentam hanc descriptionem taurobohi dicit, et niulta profert de taurobolio ac tauroboliatis ad hunc gentiliuin citum illustrandum aptissima.
ł0.11. III Prag. hic versus rejicitur post versum 1050, FaBis, etc.
4050. Egm., Lat., llaiUbr., Vat. A, lavenl, non male.
t051. "at.A t r.orruple, illam vis haec ad opem tuam. Vat. B, Mar., Prag. scribunt echatontem tuam. Egm., Widm., tCta'Onl,m. Plerique hetatombem, aut hecatomben. Cauchius conjiciebat si vis hecatombem , ut metro consulatur. At Prudentius nunquam quarto
loco dactylum imnusit. Producit secundam in AMo­ tombem necessitate quadam metrica : non enim alio modo facile hoc vocabulum adhibere potuisset, nec prudens ab eo abstinere debuit. bonis glossa iia emeiidari potest: heCtJwn centumt inde hecatom­ bem , etc. Hecalombe est sacrificium centum boum; a Lacontbus primum institutum dicitur, qui cum olim centum præessent urbibus, centenos quotannis boves pro centum civiutibus immolabant. Alii alia. Vide Eusuuhium In Humeri Iliad.
f05i. Vat. A, fere; supra videtur esse ferro. Prag., fere. non., Prag., Hailsbr., Vat. B, Mar. su­ pra, Gis. ad oram. Sich., cui cadunt. Alii, cum ra­ dunt. Widm. et Parrliasius omittunt cum, vel cui: sed corrumpitur metrum.
4055. AIO., Vat. B in texlu, alar., Bong., 'Vidln., Sich., Gis. primaed., profundum sanguinem. Alex., Urb., Valt. A, B, supra, Q, Hailsbr., Pal., Fal r., Gis. s cunda ed., Heins., profundum sanguinis. Weiu., Egm., profunda sanguinis.
1056. In Vat. B videtur fuisse plrinarium, aut ccte plumarium, sed male. Vocat autem pulvina­ rium deorum macellum pingue, quia cruore bOltia­
rum templa redundabant.
i059. Val. A, vosmetipsos. Prag., cum vosmetipsos, supra quando. Lex carmims poscit quando vosmei ipsi. Recenset nunc poeta ritus gentilium quibus in deorum honorem sibi vulnera inferebant.
1061. Prag., cultros, repugnante metro. Mar. la­ certi:, supra lacertos rectius. Bellonse sacerdotes la­ certo. sibi et brachia cruentabant, et fanali, i dice­ bantur. LaeLauLius, lib. I, cap. it; Bellonie sacer­ dotes non alieno, sed suo cruore t sacrificant. Sectis namque humeris , et utraque manu di"ric,OI gladios exerentes currunt, elferunlur, in'lIlIi.".. De his fana­ ticis Horatius, Lucanus, Juvcnaliset alii. Sub Com­ modi tempora consuetudo invaluerat ut crueolatio­ liem fanatici simularent , non vere lacertos exse­ carent. Nam Lampridius in ejus Vita ait : Bellonæ servientes vere excaecare brachium prcecepit studio cru- tlelilatia. Apud Moutfauconium, tom. I Antiq., lib. iv, pag. i6i, represematiir Fan.Lieus Bellona;, Isidis, et Serapidis duos cultros manibus tenens.
1062. Nebrissensis vult legi deum pro deam9 ut intelligatur Cybele mater deorum ex sententia Apu­ leu, qui Вellonam, Cybelem, lsidem idem nun.en e*se putat. Ac revera deum l.'giiur in editione Lot­ teri. III Actis S. Sympboriani saepe Cybele mater dea dicitur. Sed fortasse tam in his Actis quam in Prudentio præstabit legere mater tltufta, ut in veteri­ bus inscriptionibus passim occurrit.
1063. Ald., ac rotare. Melius ac rotari. Rat., f rotari. Loltet us mendose ejus pro jll,. Minucius : IIi sunt et furentes quos in publicum videtis concurrere, vates et ipsi absque templo , sic insaniunlt sic bacchan- '''r, sic ro'a,ullr, etc. Confer nolaslleraldi et aliorum ad Minucium, et EhnenbersLii ad lib. i Arnobii, pag. i.
1064. Ald.. Val. B in contextu, Torn. , Mar.,
Cœlum meretur vulnerum crudelitas. Ast hic metenda dedicat genilalia , Numen rcciso mitigans ab inguine : Offert pudendum semivir dunum deæ: Illam revulsa masculini germini. Vena effluenti pascit auctam sanguine. Uterque sexus sanctitati displicet. Medium retentat inter alterum genus: Mas esse cessat ille, nec fit femina. Felix deorum muter imberbes sibi Parat ministros lenibus novaculis . Quid, cum sacrandus accipit sphragitidas ?
1156 Acus minutis ingerunt fornacibus, llis membra pergunt urere , utque ignive- [riut : Quamcunque partem corporis fervens nota Stigmarit, hanc sic consecralam prædi- [cant. Functum deinde com reliqnit spiritus, Et ad sepulcrum pompa fertur funeris : Partes per ipsas imprimuntur bracter, Insignis auri lamina obducit cutem, 1157 Tegitur metallo, quod perustum est [ ignibus.
GLOSSÆ VETERES.
1068. Metenda, abscidenda, i.
1070. AUClaiR. accumulaiam, vel plaeatam, I.
1071. Ulerque. iron;coa dicit.—Sanctitati, iLli.- Displicet, eviratus utrumque genus despicit, et mascu­ linum, el ( emi"in..,., I.
1076. Fraliaidaa, fragit Græce dicitur missile : hinc fragitidas .p;c.la, vel acus majores, VI'. A. No­ tas a frangendo , Mar.
1078. IBoivcrint, pvxerinl, I.
1081. Functum, dl'r"nttom. Funqi dicimus offi­ cium implere; d,r."gi ab oficio cessare ; defaulc;'.. dicitur ab officio vilce cessans, I.
1083. Bracteæ. lamince aurt
COMMENTARIUS.
Weili.,parta. Meliores Heiusiani, et nostri cum Par­ rhasio, Latinio, parca. Neque aliter Giselinus: etsi enim ediderit parta , tamen in en1end.'lis correxit parca cum explicatione scilicct : Imptus est qui parce secat, pius qui crudeliter. Nebrissensis exponit parata, quia legit parta; sed id est cotilra seuten­ liam poetæ, nec pro parata recte dicetur parta.
1066. Parrhasii error in metro dicat pro dedicat. Nunc arguuntur sacerdotes Cybelis, de quibus non semel dictuin.
1070, Prag., vena defluenti, contra metrum.Thuan.
pro effluenti scribit efluenti9ex quo Heinsius conjicit vena et flrunti. Salmasius, vena fluenti. Parrhasiu:s corruptissime edidit hos duos versus: ItUun revul- 14m masculini germinis Venam: effluenti Pasithece sanguine. In emendatis monuit quosdam codices taa. bere Venam elfluetiii pascens auctam sanguine.
1075. Altl..,t Parrhaslus, et nonnulli vulg., levibus, seu 'æv;b... Scripti plerique, lenibus. IIciosius edi­ dit lævibus.
ł 076. Vat. A, .acrando.: Ieze sacrandus. Parrha­ sius ita legit hunc versum, Quid cum sacrandus ocei­ dit PAryjc Atidi ? Nescio quo sensu. Ald., Gis. scri­ bunt sphragitidas, et Giselinus deducit a
σϕραγίζειν
, 6'gnare, et insigoire. Inde
σϕραγίς
, et
σϕραγίσμα
. De­ rivativuin tS',Ptryi.Tt.' prn stigmatis et puucLittlubus vix alibi legi putai Gisclinus. In scriptis Weitzianis. Heinsianis et nostris legitur fragitidas. Nihilominus Heinsius edidit sphragitidas. Nebrissensis phragiti­ das exponit medicamenta e lerra .phragitide, seu .i- gillaltl, qUÆ valet ad cicatricanda vulnera. Ex Celso
lib. v, cap. 20 et i6, pastillus ad glutinandum vul­ nus sphragis nuncupatur. Melius Fabricius interpre­ tamur signa aut liotas impressas, vel memoriae causa, ut fit lo..ulo; vel religionis, ut lit ferro ignito. Ii etiam qui nomen militiæ dabant, ignito ferro pungi et stigmari solebant: unde sacramentum miliinre dictum, quia millies quasi sacrabantur. Lipsius, de Militia Romana, lib. i di:.logislno 9, IKit de militi­ bns in Cute punctis. Raynaudus, de Stigmatismo sacro et profano, sect. 2, cap. 7, de hoc ritu <o­ piose disserit: non autcm probat quod Piimasius in. cum Apostoli ad Itom. i ita explicet, ut iUlelligatur ethnicos contumeliis affecisse corpora sua, dum sibi characteres et .";onea infligan. in consecrationibus idolorum ; nam Apostolus clare agit de contumcliis per libidines et impudicitiam.
l077. Prag., ingegit, fortasse ingerit.
t078. Prag., melldose, pergulIl "e,.urere , cum igni­ 'fri.,. Egm., corrupte. uerauutur aere. Ald., Parrha­ bius, scripti lIeinsiani. Gifaniani, nostri, pergunt urere, ut igniverint. III secuti sunt Weillius, Heinsitts et alii. Et lleinsius agno>cif quarta sede iribrarliyn admitti cum hiatu. Gis. et nonnulli vulg., utque igni­ verint; ita enim postrema in urcre elulitur, et Ut iambus. Gifanius legft quidem urere, ul igniter;n', sed quarta sede i:.n!bum, non tribrachyn, agnoscit. De­ fenditenim ex M;'rliani sententia, ea quae in t filliun­ tur ancipiti intervallo habita esse : itaque producit ut. Hermanus. Hugo, cap. 19, de I rim. scrib. Rat., nhi probat non solum servis et reis, sed etiam mi­
litibus aliquando et sacris hominibus notas et litte­ ras fuisse inustas, legit etiam, urere, utque igniverint. vossius de Vitiis serfnonis inter barbara r.'jecit ver­ bum ignio, quod Hincmaro tribuit. Patilinus epist. 4 ad Ausonium u>us est ignitus, quam VOt em usur, at etiam Gellins. Barthius, lib. ix, cap. 18, notat Arnul­ fum ignire a Prudentio sumpsisse. Ariujifus ait: SM- blinies oculos, et acuti luminis tgnit ExceiUns sensus, ingeniique ";gor.
1079. EgIII., Quacunque partem corporis fervens nota Stigmur,t.
ł 080. In Vat. A aliena manu videtur factum sta­ gnarit, ad marg. stigmarit: incertum quid prius iI. contextu fuerit. Ald., Rott., hanc si consecratam. Egm., Vat A, hanc sacratam, claudicante versu. Hinc Heinsius conjectabat kancce sic sacratam, vel ',ance, con,ecralQn.. Parrbasius hanc consecratam ; sed neque ita versus constat. Plerique, hanc sic con­ secratam.
1081. A Id,, Bong., relinquit spiritus.
ł08ł. Prag., insignis auro lamina.
1085. Fabricius ait eam partt-m auro aut>4raento includi, et quasi .sacram post mortem asservari. Prudentius solum innuit paries quæ perustx et no­ tatae sunt ignibus, olnluci lamina auri impressa, at­ que adeo tegi. "ujus ritus quis al:1I1 ns meminerit, non occurrit. Raynaudus loc. cit. Fahriciunl iinpuguat quod crediderit ex hoc genlilium riiu morem perva­ sisse in Ecclesiam, ut digiti, brachia, arliculi sancto­ rum includerentur vasis, et osculanda exhiberentur. Prudentii mentem esse aii 8.;1 ynaudus, inter tlfer,.. dum funus honestata ad modum praedictum fuisse mcm­ bra stigmate lIolala, sive consepultis, sive post (uneri, pompam detractis ante illationem in '"",ulu", hujus­ modi ornamentis. Puto autein sermonem esse nOli de solis sacerdotibu>Cybelis, neque de solis sacerdotibus Isi,lis, sed de quovis sacerdote, qui se nuinini alicui notis corpori inustis consecraret. An autem omnes sacerdotes id faccre deberent. an solum allcujos nu-
Has ferre poenas cogitur gentilitas. Hac dii cocrcent lege cultores suos: Sic dæmon ipse ludit hos quos ceperit, Docet exsecrandas ferre contumelias, Tormenta inuri mandat infelicibus. 41 noster isie sanguis ex vestra fluit Crudelitate : vos tyrannide impia Exulceratis innocentum corpora. Si vos sinatis, incruente vivimus: At si cruente puniamur, vincimus. Sed jam silebo : finis instat debitus, Finis malorum, passionis gloria : Jam non licebit, improbe, ut licuit modo, Torquere nostra, vel secare viscera : Cedas, necesse est, victus, et jam desinas.
1158 Cessabit equidem tortor, et sector de­ l hinc : Judex m natur : sed peremptoria manus Succedet illis strangulatrix faucium : Aliter silere nescit oris garruli Vox inquieta, quam tubam si fregero.
Dixit, foroque protrahi jussit virum, Trudi in tenebras noxialis carceris: Elidit illic fune collum martyris Lictor nefaudus. Sic peracta est passio: Anima absoluta vinculis coelum petit. Gesta intimasse cuncta fertur principi Prafectus, addens ordinem voluminum, Seriemque tantæ digerens tragœdiæ ; Lætatus omne criMen in fasces refert 1159 Suum tyrannus chartulis vivaci- [bus. Illas sed ætas conficit diut na, Fuligo fuscat, pulvis obducit situ, Carpit senectus, aut ruinis obruit : Inscripta Christo pagina immortalis est,
Ncc obsolescit ullus in coelis apes. Excepit astans angelus coram Deo. Et quae locutus martyr, et quae pertulit: Nec verba solum disserentis condidit; Sed ipsa pingens vulnera expressit stylo Laterum genarum, pectorisque, et faucium
GLOSSÆ VETERES.
ł089. Contumelias, cOJlfumeli. proprie sunt verbera et illam alicui xnjurice, I.
ł ,.,3. lUis, .ortoribu. et sectoribus,
1105. Quam, nisi. Vat. A.
1114. Fasces, potestates9 Mar.
ł ł ł5. Vivacihus, diu durantibus, I.
t'16. Diutina, ton(f(rva, I.
1117. Sim, vetustate, I.
1120. Obsolescit, deletur. — Apcx, litierat I.
COMMENTARIUS.
ininis sacerdotes, ei cuj8ls n"minis, nondum satis nihi liquet. Ilaynaudus loC. cit. recenset sacerdotes Cy­ belis, Bellonae, Dianae, Deæ Syrix, Miihriacos, et
diversos singulorum ritus magno doctrinæ apparatu < exponit.
1086. Minucius recte de Cybe!i!ustno : Ilicc jam non sunt sacra, tormenta sunt.
t081. Parrhasius corrupte, coha:rant lege; quam­ vis ipse contend it cohasrant esse proprium Prudentii vocabulum pro addicunt ab aere, interjecta aspira­ tione liiatiis causa. Longe enim melius dicitur coer­ cere lege, quam addicere lege.
t U!)Ct. Prag. Inale, turawiidj cum impic.
ł096. Prag. minus bene, debitis.
1100. Vat. A, desines. Aldus non bene iuterpungit, dtnnas, Cessabit equidem lo,tor, et sector dehine. Ju­ dex ...inal.r. Verba cessabit equidem foror non Ro­ mani, sed judicis sunt.
t tOt. Adverbium equidem Latinissime adhiberi posse ctiani cum tertia aut secunda persona, multi [ani docuerunt, nonnullis reclamantibus.
1103. Parrhasius, Egm., Rat., Hailsbr., Ambr.,
succedit. Ox., nOLL., Urb., Vat. Q, Pal., succedat, Gis. ad oram, succedat illi. Plerique edd. et naSS. t succedet illis. Eusebills, cap. 2 de Martyr. Palæ .i., ita factum narrat : Cum impera'or;s vice"nalia jam adessent, et ex solemni more universis qui in custodia tenebantur indulgentia publice per præconem annun­ tiata esset, sotus ad quatuor usque puncta distentos habens pede., in ipso jacens nervo, fractis laqueo fau­ cibus, martyrio, sicut optavcrat, exornatur. Igitur Eu. sebius refert Ronianum diu slIperSliLenl iu carcere luisse, et, cum.vicennalia imperaioris adessent, stran­ gulatum in carcere, scilicet ad publicos rumorcs vitandos.
m5. Supra dilit faucium fistulas, cymbalum oris, pit:... ctrum lingua?; nunc tubam vocat insiruinentuni vocis.
1107. Val. A, Egm., mendose, nox illis pro noxialis.
1108. Strangulari in carcere ,nfanae mortis gcnus putat Teolius. Non assentiar, IHsi tcalein velerem videro.
1111. Intimare pro indicare verbum est C)'pri:u,i. Vopisci, Spariiani, SYHunachi, non Livii, ut Fahri. eius putavit, mcudosa aliqua ctlilionc deceptus : nam
lib. IV. cap. 46, non intimasse filio, sed insiilisse tilio legendum est.
i I 12. Ex vetcn consuctudme id factum observat Tcolius auctoritate Eusebii in Chronico, qui ait vo­ terem hanc fuisse consuctudincni provinciarunl re­ cloribus, III quidquid noti apud ipsos contigisset, i'K- peralori JIIU,'iarellt, ne quid ipan,H lateret.
1114. Prag., tyrannus omne, et vers. scq., suum lætatus : sed hoc postremum metro non congruit. Caucbius ex conjectura, et Latinius in fastos refert Suos 'yrallnu. : quod tenuit Giselinus, et cutii eo lleinsius : sed uterque suum, non suos: et ita etlide­ rant olim .Iurmelhus et touerus. Refragantur plc­ rique edd., ct mss. Fabricius fasces interpretatur scytalas et latercula quae in aulis imperatorum sole­ bant convoluta aut deposita asservari. Nebrissa in­ telligit fasces librorum, aut potius annales, qui a cun­ sulibus nomen accipiebant, quorum insignia erant fasces.
1116. In nonnullis vulg , mate, ilia lid æla. ilia,.
1117. Cauch., .Thuan., Parrhasius,Sich., Vait. A, B, Mar., nat., Weitz., ct alii, utigo. I'Jerlque cum Aldo, fuligo.
ł ł 19. Mar., inscripto ; supra inscripta , probe. Isaias XLIX, i6 : Kcce in manibus meis descripsi It. Vide vers. i bynu,i i Per., Scripta sunt cetlo duorum "UJrlyrum vocabula, et hymn. I, VerSe til.
1120. Ald., obsulesce,.
1121. Ex Evangelio Mauh. xvm, 10, Angeli eorum in coblis semper vident facie," Patris mei, qui in cœlis est. Fabricius, quainvis beLerotlolus, tamen fatetur non poctice id fictum. sed veram esse IIlrrationenl viri rcrum divinaruln scientissiini, N am angelofl Dei nobis adesse tanquam custodes, comites, defenso­ res, spectatores, sacrae historiæ testantur et expe­ riuntur pii homines.
ł 12,.. In Vat. A supra pillgeR' crat additum m, ul esset pingucns, inepte.
Omnis notata est sanguinis dimensio, Ut quamque plagam sulcus exaraverit, Altam, palentem, proximam, longam, brevem: Quae vis doloris, quive segmenti modus, Guttam cruoris ille nullam perdidit. Hic in regestis est liber coelestibus, 1160 Monumenta servans laudis indelebilis, Relegendus olim sempiterno judici : Libramine æquo qui malorum pondera, Et pæmiorum comparabit copias.
Vellem, sinister inter hædorum greges Ut sum futurus, eminus dignoscerer, 1161 Atque, hoc precante, diceret rex op- [timus : Romanus orat : transfer hunc hædum mihi: Sit dexter agnus, induatur vellere.
XI HYMNUS.
INCIPIT AD VALERIANUM EPISCOPUM DE PASSIGNE S. HIP­ POLYTUM.
Innumeros cineres sanctorum Romula in urbe
GLOSSÆ VETERES.
1131. Regestis, occultis. Regestum vocatur liber continens memorias alior"m librorum, et epistolas in unum colleclat; et dictum rtatatum, quati ,terum ye­ stum. Jonnnet Scotut regixtron dicebat, I.
1132. Monumenta, monumentum, el monimentum, el moniment ted uno sensu semper ponuntur, I.
1133. Olim, in futuro tempore, I.
ł ł3ł. Librilmine, pondere, I.
1138. Rex, Chri,lIlI, I.
1140. Vellere. innocentia, I.
i. Romula. debuisset dicere in Romulea; sed pro­ pter metrum Ronnda dicitur, I.
COMMENTARIUS.
1131. Aldu4 edidit male hic intregestis, nec melius correxit hic iter gestis. Scripti hic in regestis. Re­ le.i'a etiam dixit Vopiscus in Probo. ioannes ScOlus, fui, ut ait glossa, registron dicebat, videtur esse Juannel Scotus Erigena. qui floruit primum in An­ glia, dciude in Gallia sub Carolo Calvo, qui regnayit ab anno 840 ad annum 877. Æqualis fuit boni, qui obiit anno 871, ut confirmatnr ex Mabillonio in ob- Ip.rvationibus praeviis ad vitam S. OLbmari. De hujus S. Othmari miraculis Iso libros duos scripsit, qui exstant etiam tom. I Scriptorum rerum Alamannica­ r1lm, ubi tom. II aliud opns ejusdem tionis inseritur quod iusoriptum est Formulae chartarum.
1132. PJ!riqne mt)n;me"ta; a'ii montimeiifascribunt.
ł 133. Weiu. cum hgm. et Hailsbr. matut scribere rttigend...
łł35. Egm., Hailsbr. mole, comparavit.
1136. Totum hunc locum abunde explicuimus cap. 19 prolegom. Dudo Decanus S. Quintini, lib. III de Moribus Norman. Prudentium æmulatus, ut captus crat illorum temporum, ita lusit: Et me olidis vin­ e'''. cumtpexeris eminus hcedis9 llic mihi natn spon­ dent heu monimenta mei. Candidulo. memet quampri­ mum transfer in agnos, Coagnus dexter eam velleris almiflui. In simili loco Herici Alti'-siodorenlis loc. cit. pr()leg., ,;nctum diversa est scriptura pro juratt."..
1137. Latinius ex conjt*cturay opinor, si sum futu­ rlU. Non male Cellarius, Ut sum (u'Mr.,. id est ut omnino merui peccatis meis, qui inter hcedos statuar. .'..bricius inCo nm. Poet. Christ., raRe ł ł8, Quid est, ait, Prudenti CI,,,,enl, quod inter hcedot te futurum dicis? an oblitus tui es, qui ante scripsisti: Crux nostra Christi est9 nos palibulum ascendimus, Sobis pcrem­ pIli. Christus? Tum in Romani invocationem invehi-
tur. Ita homines isti, h:eretico ac pravo judicio su­ perbi, non solum veterum Patrum sententias licenter spernunt, verum etiam eosdem tanquam ineptus scriptores, et in eodem opere sili ipsis aperto coutra­ rios objurKant. Hunc Fabricii locum, uti alia plura quæ no? identideln notavimus, dtilcri jussit index expurgatorius Belgii, ubi po<t censuram in Christia­ nos IJOetas G. Fabricii Chemnicensis excusos Basileæ, per Joannem O.,orinum, anno ł 564, illico additur: Atqui editiones «//«', tive Germanicæ, ut Basileæ, aut Francofurti, aut alibi excusæ, sive Parisiensis apud eumdem Jacobum du Puys anno circiter ł 560, quas additas habent Jlr.æterea præfationes, seu additione: Lutheri, aui Melanchthonis , multo magis SIl."ectæ sunt; habent et appendices suspectissimas. Quod restat, et hae, et reliqute editiones tam Latincc quam Ger,,,a- incce, Gallicce, et Theuton coe, int rdicantur in uni­ rerstim omnes. Quæ verba, non satis intelligo an plurcs at as ediLioncs Poerarum Christi.inorum, an ;tliud in­ nuint. De hoc iudice plures 'raKætlial hæretici excitarunt, et quasi ab auctoribus in ipso Initio com­ pressus fuisset, eumdem ipsi anno l599 recuderunt. Schelhomiul, tom. II Anurnit. lit., page 371, eum inter libros rariores recenset. Exemplar primae edi. tionis Antuerpiae i57i exstat in bibliotheca Collegii Romani, hoc titulo : Index expurgatorius librorum qui hoc sceculo prodierunt, vel doctrina: non lanæ er­ roribus inspersitt vel inutilis, et offentivm matedicendm felibus permixtis juxta sacri concilii Tridentim dure- lum, Philippi II regis catholici jussu et auctoritate9 atqut Albani ducis consilio ac minister;, in Belqia (sic) concinnatus anno 1571 Antuerpce es officina Christo­ phori Plantini prototypographi regii. 1571. Prefatur Arias Montanu*.
1138. In Yat. B desideratur hoc. Vat. B a I,r:ma manu, precanti, non bene.
1139. Teolius et Chamillardus secuti suut Hein­ !-ium. qui cum solo Ron. ediderat huc hædum. Sed cum Heinsius in Addendis aliter sentire videatur, et codd. plerique habeant hunc hcedum, retinendum id cst. Confer proleg. num. ł 88. Post hoc carmen in Vat. A sequitur hymnus Natalis Domini. In Val. R, Mar., Finit Romanus Aurelii Prudentii Clmentis. In­ cipit hymnus VIII cai. Januihriu In Atdo Finit Roma­ nus. A.relii Prudentii Clementis Peri"tplaanon. Et il­ lico ponilur hymnus SS. Hemeterii et Celedonii. In codice Bongarsiano, de quo egi in comment. ad hymn. Casslani in titulo, post Passionem Romani hæc leguntur : Finit Kath,,,.,,illon Pnultn,ii Aurelii Cle,,,,,.,;,. Hoc est liber Ymnorum in honorem marl,­ rum. Hinc colligit Sinnerus, videri hymnos martyr...n olim non 811h Per:llephan6)n nomine venis>e. Rectius inscitiam exscriptoris collegisset. Idem Sinnerus no­ tat in eo codice ad Romani martyrium picturas fuisse
additas. Codex iste fuit olim ecclesiae Argeniinensis, tum Friderici Casimiri comitis palalini ad Rhenum Bipontini, dein ex hujus dono Jacobi Bongarsii, de­ inum bibliolhecN Demensis.
i. t'a hic hymnus inscribitur in Vat. B., Mar., nat. In Hcinsio. De passione sancti Hippolyti beatis­ simi n.arlyr;s. Ad Valerianum rpiscopum. In Aldo, Passio Hippolyti ",arlyr;, ad V alerianum episcopum. In Alex., Ad Valerianum episcopum. De passione Rip­ polyti b,ati.sim; martyr;.. In Yat. A, Pastio Hippolyti beatittimi marlyri!C; ubi o,nillitur Ad Valerian.". epi­ scopum, quod pricposiere titulo hymni S. Cas.ialli appositum est. Weitziu* c:im Aldo facit, nisi quod scribit Yppoliti. nt in quibusdam vett. co-id. legitur. Jo. Albertus Fabricius duobus tomis in-fol. edidit Opera S. llippolyti episcopi et martyris cum virorum doctorum noiis et dissertationibus. Hamburgi ł 7 ł 6, ubi hymnus hic Prudentii, et plura testimonia de lIippoly'is exstant. Eadem opera majori app;iraln doctrinæ cl. Sjnon de Magistris edere jam I-rideR'
1162 Vidimus, o Christi Valcriane sacer. 1163 Incisos tumulis titulos, et singula quæ- [ ris
Nomina? difficile est ut replicare queam. Tantos justorum populos furor impius hausi, Cum coleret patrios Troja Roma deos.
GLOSSÆ VETERES.
i. Saccr, sacerdos, I.
5. lucisos, sculptos vidimus.— Singul:l. scilicei si, I.
4. Replicare, e.rpfanare, numerare originem, I.
5. Hausit, consumpsit, quasi devoravit, I.
6. Cum, qnando, — Coleret, colebat, I. Troja, II Trojanis exstructa, Val. A. Quia a Trojanis ducunt originem, I.
COMMENTARIUS.
mcditatur I qui controversiæ de lIippolytis novam lu­ cem I.'ttet : et jam in praefat. ad Danielem secun­ dum LXX, etf'., num. 7, de eodem S. lIippolyto quae­ dam nova nique :.b aliis non observata protilit. Ilo­ spinianus de Festis, in festoS. Ilippolyli, Reinoldun. pariter laetf'rodolum lih. I, cap. I. de Ecclesie Ro­ ni.mae idolol:uria secutus, censet lalrm liippolyium
ftancium iiemmem exsluis>e. Prudentius entni, ait, antiquus. atque liaud scio till primus auctor hujus mar­ tyris tidelur poetico more lusisse.... Videtur, inquam, figmenum (h.idii lib. xv Metamorphoseos ex nominis etymologia ad Hippolytum martyrem accommodasse. Quæ ego verba ita retuli. ut liymiius cum eis colla­ tus impudentissimi hominis temeritatem cflargual. Quippe Prudentius non solu n cuttum S. lI:ppolyli celeberrimum fuisse lest:u IIr, sed etiam ad ejus se­ pulcrum se saepius orasse, et picturain in qua mar- Iyriuln erat descriptum, vidisse aueyer.ll, et ejus inariyriuin se cognovisse affirmat, dum remo apices veterum per monumenta sequitur. quisnam ergo 10- cus fictioni poeticae esse potest ? Alia nobis est con­ troveraia cum catholicis, qui dicunt Prudentium tres .nart)'res Uil'polyto, in unum confudisse, scilicet llippolytum militem, qui alJ equis discerptus est; Hip­ polytum prl'sbyll'rUm Antiochiae, qui schisma Novati amplexus est, et Hippolytuln episcopum : contra quos auctores uberius disputare esset animus, sed
non est otium. Breviter dicam PrudentU narrationein praeferendatn esse narrationibus illorum, quos longe post Prudentium scripsisse constat, neque tantam diligentiain in actis hujus mai tyris inve.;tigandis adhi­ buissc, quantam a Pruden'i" adhii itam vel ex hoc bymno liquet. Constantinus Kuggerius, infausta luorle præreptus, dis6trlalionem imperfectam reliquit de Porauensi S. Hippolyti episcopi et m:'rtyris sede, quam absolutam ,et multis adnotalionibus auctam Achilles Ruschius Romæ 1771 publicavit. Ruggerius Prudentium de Hippolyto episcopo Portuensi . atque insigni scriptore, locutum contendit, sed ita ut gesta martyrii lIippolyti militis. et hæresin Novatia­ nam lIippolyti presbyteri simul confundit. Quo­ niain vero auctores qui Prudentii fldelD tuentur, va­ ria3 addunt conjecturas de Hippolyto unico, quem Prudentius celebrai, Ruggerius multis rationibus bu­ jusnioli conjeoturas oppugnat: sed rem acu non tau­ gi(. Nam Prudentius sua auctoritate sustinetur, do-
nec contraria monumento æqualis ponderis non pro­ ferantur. Illud autem ex Prudentioliquet, Hippolytum jresbyterum, olim sectae Novatianae fautorem, mar­ tyrium subiisse, ab equis discerptum, ejusque reli­ quias ad ccemeterium Romanum fuisse translatas. An autem idem fuerit episcopus, non ita clare patet, minus vero, an fuerit auctor operum quae sub Hippo­ lyti nomine exstant. Martyrologia, in quibus pluriani errores et correcti jam sunt, et, nisi fallor, adhuc corrigentur, ad iidem Prudenlii, qui certe multo ante scripsit quam hxc martyrologia, ut ad nos qui­ dein pervenerunt, Concinnata tiUnL, revocari debent, et cum Prudentio, si lieri possit, conciliari, ubi au­ lein id non possit, rejici. In re presenti de mal tyrio S. Hippulytl auctoritatem Prudenlii tuentur Ruinar­ tius, 'f.llemoutius, Ceillerius, Basuagius, Fronto Ou­ eæus, Plinius, Petrus Lazz.eri in Thesibus de histo­ ria ecclesia)tica Romæ 1747 , et recens interpres Prudcutii cl. Teolius, qui tamen ItusseriulII pro ea­ dem sententia immerito al!egal.
2. Gis. et nonnulli vulg., Chri.,o. Sic Alet. a se­ cunda manu. Plerique scripti cum Aida, Torn., Chri- Iii, elegairtius ut aliis similibus exemplis probat Heinsius, Ciceronis Verrinl 3, Illa insula horum deo­ rum sacra putatur; Plinii lih. VIII, cap. i', Feram nomine axtm sacram Liberi patris; Nasouis, Isse
sacros Martis subjuga panda boves. Harduinus in notis ad loc. cit. Plinii non probat dici sacer cum rehitivo. Sed multae elegantiae sermonis Latini per.rent, si Harduini judicium in pretio b,.beretur. Itaque sacer hoc loco non tam est sacerdos, ut ait iso, et putavit etiam Parrhasius, qui id PrudenLii proprium esse dixit, quam Christo conseeratus. Adisis proleg. num. St et 32, de hoc Valeriano, in cujas dioece'si salis p..obabiliLer conjicitur natum Prudentium. Fontani­ nus, lIist. Aquileiens, pag. 123, recte Magdeburgen a aes coarguit quod cent. 4, cap. 10, p. 974, Valeri.­ num Aquileiensem cum ejusdem nominis antistite, quem laudat Prudentius, male conflaverint. Nostrum hunc Valerianum Fontaninus Calagurritanum dicit. Parrhasius scribit Valteriane. Castus Inoocena An­ saldus edidit opusculuin in-8°, de Causis inopiæ .e- lerum monumentorum pro copia martyrum digno­ scenda adversus DodwellulD dissertatio. lIediolani 1747. Solus Prudentius, quem impudentiasime pro se aliegat Dodwel1us, ad ejus refellendam temerariam
opinionem sufficeret. Testis enim est oc.'ulatus, qui ea scriptis tradebat, quae palam nota erant; et, ut ex libris aversus Sy..amaChum patet, crudelilaLem gen­ tilibus objiciebat, qui innumeros martyres occidi.. sent: quod minime auderet, nisi tantum crimen in comperto essel. Primis octo distichis hujus hynini hanc mariyrum multitudineln Prudentius praedicai. A versu 43 ad versum 77 idem argomenlum fuse per­ sequitur. In hymno S. Laureu'ii legimus verse 5'1, Vix fama nota est, abditis Quam plena sanctis Roma sit: Quam dives urbonum solum Sacris seputcris flo­ reat. Lib. II contra Symmach. verse 61i : Post hunc et Decius juguli. tacchatus apertis lruanam pavil ra­ biem. Mox hcec sitis arsit Multorum similis per vulnera tristia ftagrans Extrahere insignes animas, ac tudere pœnis, Undaftluqlle meum in gremium diffundere more 'e.. It lib. I. verse 515, pariter de Roma : Mox ubi contiguos fofsis muralibus agros Sanfuine iustorum innocuo maduisse recordans, Invidiosa videt 'Ilm"lor.".
millia circum, Tristis judicii mage pœnitet. Prudetilio concinit Paulinus Nat. i5 : Mic Petrus, hic Paulus proeeru, hic martyres omnes, Quos stmul tnnumeros magnce tenet ambitus Urbis.
3. Hinc patet titulum quod saepe dixi, sumi pro elogio sepulcrali. Coliigo praeterea Prudentium vi­ disse etiain tiiulum lIippolyli, adeoque non ex sola pictura acta ejus enarrasse. Giselillu, in emendatis pro tu correxit et singula, quod Heinsius non animad­ vertit. De inscriptionibus tumulorum conwilendus Kirckmannus lib. III, cap. 19 et iO de Funer. Roman.
5. Populus qu unvis multitudinem significat. Ob­ servavit id Burihius, qui lib. iv Advers., cap. i5, et lib. XLI, cap. 3, fere tutum liunc hYnlnum notis ill.... strat. Idem Prudentius Cath. hynin. v. verse 135, Umbrarum populus. Psychom. verse i98, Virtutum populus. Apuleius lib. v Metam., Sive illa de "yrupha. rum populo.•
6. ParrhasiuI. maiima Roma.
Plurima littertilis signata sepulcra loquuntur 1164 Martyris aut nomen, aut epigramma [ aliquod. Sunt et muta tamen tacitas claudentia tumbas Marmora, quæ solum significant numerum. Quanta virum jaceant congestis corpora acervis, Nosse licet, quorum nomina nulla legas ? Sexaginta illic, defossas mole sub una, Relliquias memini me didicisse hominum : Quorum solus habet comperta vocabula Chri­ stus,
Utpate quos propriæ junxit amicitiæ. Haec dum lustro oculis, et sicubi forte latentes Rerum apices veterum per monumenta sequor, 1165 Invenio Hippolytum, qui quondam scbi- [sma Novati Presbyteri attigerat, nostra sequenda negans, Usque ad martyrii provectum insigne, tulisse Lucida sanguinei praemia supplicii. Nec mirere senem, perversi dogmatis olim, Muncre ditatum catholicæ MeL Cum jam vesano victor raperetur ab hoste,
GLOSSÆ VETERES.
7, Signata, clausa, I.
8. Epigramma, superscriptio, I.
9. Tumbas, tepulcra, I.
10. Significant, indicant, I.
! I. Virtim, virorum, I.
15. Com pert:. i, recitata, I.
17. Sicubi, ubique, I.
f8. Rerum, martyr;;, I.
19. Schisma. dog'"". ditcussio, hærl,irra. - Novati. Novalvt iste schismaticus, nam distat tntet tchUmati - cum et hetreticum. Schitma, id est scissio; inde tchi­ .....,ita., qui a corpore Ecclesix aliqua novitaW, sicut tsUy qui dicebal hominem temel prolapsum criminali peccato, nunquam posse ,aurgere. Il.retift, namqne qui rectam tuam colit; hceresis enim secta, videlicet nOlI
credens unum Deum etse Patrem, et Filium, et Spiri­ tum sanctum, sicut Arius, I. Novalus iste monachus fuit et episcopus, qui dicebat hominem baptixatum. si semet peccasset, non posse postea veniam mereri. Val. A.
20. Nostra, dogmata, flar. Ecclesiastica, catholi­ cam Ecclesiam, I.
it. Provectum, scilicet inveni. — Insigne, ornamen­ tum. — Tulisse, accepisse, I.
23. Mirere, ,nirtrU...A. Senem, Hippolytum, I.
24. Dilatum. sciticet esse, I.
15. Victor, ipse, I.
COMMENTARIUS.
7. Weitz. cum Wi.lm. scribit locunlur.
8. Parrhasius, aliquid : lege aliquod.
9. Gis. in contexlU, Sunt et multa tamen tacitas claudentia turbas. Ad oram, muta9 et ,.".ba,. Scripti castigatiores, muta; plerique tumbas. ParrhasiuI, Vat. A, a secunda manu, B, Egm., Pal., Widm., supra, multa. Valsecchius, qui lib. II, cap. it de Fun­
d iro. Relig. pro copia martyrum auctoritate Pruden­ Iii pugnit, existimat, veriorem esse leciionem turbas. Panbasius, qui lecit tumbasf itl verbum num.-rai in­ ter alienigena quibus usus est Prudentius. Græcum e>t
τύμβον
, bustum, ,urouln.; undefactum opinor catacumbas euphoniæ gratia pro catalumbas, ut re. vera aptid nonnull is veteres legitur. Alii catacumbas a cumbis, vel cymbis, navibu, et alia signiRc;a'inn,' cat. variis, deducunt. Vocabulo tumba pro sepulcro utuntur fliernnymus, Alcuinus, Rathibertus, aliique plures Christiani scriptores. In inscriptionibus Christianis eadem Iflnilicalione legilar tumbus. ViJf DucanKium.
II. Mir, male, acerbiJ pro acervis. Torn., minus bene, eonjted. pro cong,.ti..
i5. Alieubi, defotsa9 p..rpenm. Moles de sepulcro apte dicitur : sic moles Hadriani.
<5. In officio ecclesastico canitur, Qnorum nomina uota sunt in ccetis. Vide vers. I bymni i Per., et ..en. II19 hymn. to.
<6. Gis. ad marg., quos propne juruut nu,irilia. J.isios amicos vocari, et esse Dei, notum est ex sa­ cris litteris.
17. Notanda diligentia Prudentii, qui inscriptiones in,"eltigabaL. ut de actis martyruDI certus Meret. Et quod addit I.." nio, Ili"polylum, etc., aperte innuit Fe e certis monumentis inscr ptis historiam compe­ risse; neque enim ex sola pictura cujus postea me­ minit, tam accuratam lIa'ralionem haurire potuil; neque credibile est hihtoriain veram S. lIippolYli in tam magnifico ejus templo aut ignoratam, aut falso fuisse descriptain. Qui affirmant Prudentium, vulgari narratione deceptum, e tribus lIippolytis untim Ie. cisse, adverterc debent neque < sse verisimile, ut Romae historia S. Ilippolyii eo tempore in ejusdem ecclesia ignoraretur, neque Prudentium eum esse qui aures vulgo facile præberet, cum in prninpiu illi esset doctiores interrogare, et vetera monumenta inspi­ rere. Quod si ejus re: veritas tunc Pradenlio non pa< init, cur credemus eam martyrologiorum auctoribus multa post sapcula patuisse ?
i9. Mar., Rat., inveni; pleriqlle, invenio. Videtur innuere Prudentius se in titulo sive epitaphio lIip. polyti legisse id quod de haeresi Novati refert. Certe ex sola pietura. ut dixi, narrationem adornare non
potuit. Novatus presbyter fuit Carthaginensis, qui potestatem in Ecelesia esse negabat veniam conce­ dendi graviocibus criminibul, qd:am,i. lapsi poeni- I.elltiam egissent. Novatus Romam veniens Novatiano antipap:e, qui schisma adversus Cornelium pontifi­ cem Romanum conflavii, sese adjunxit, et in soam bære:o'im Hippolytum aut solum f'resbytenlm, aut etiam episcopum pertraxit, ut ex Prudentio constat. In martyrolcijgio Romano post BaronU recensionem ad iii cal. Febr. refertur Hippolytulh preabyterum Antiochenum Novati doctrinae prius faventem, postea ad fidem catholicam regressum pro Christo jugulum praebuisse. Sed diversus videtur fuisse hic Hippoly­ tus, qui vere etiam Novato faverit, aut cui afficlum fuerit quod de Hippolyto suo narrat Prudentius. Sol­ lerius, Act. sanct. lom. VI Junii, in not. ad mariy­ rologium llsuardi dio 30 Jan., censet rem solum impJicu'8<e Adonem, qui elogium illud Antiocheni Hippolyti adjuDlit, quod inde cæteri transcripserunt.
Martyrologos nostros, addit, mnximi sane facimus, non tanti tamen ut ubique Prudentio tot saculit anteriori prceferendos putemus. In glossa supplendum est qut discessit a corpore.
20. Egm., Hailsbr. supra, sequere, perperam, pro sequenda. Ald. et alii editi, prt''',er. Widman. cor­ rupte, prespyter. Mihi verius videtur presbyteri cum Vat. a, Prag. et Mar., ubi aliena manu ex presbyter i ictum prt.byteri. Et fortasse Prudentius Novatiallum antipapam vocat Novatum : fut autem Novatianus presbyter Romanus, a triblis episcopis postea schi­ sluaLice episcopus consecratus : Novatus autem hae­ rptieD! presbyter Carthagiof'nsis. qui a Baronio el Charnillardo male creditur episcopus Afer fuisse.
25. Ald., ne n,i,..re. Quod hic ait Prudentius de llippolyti senmute, et replicat vet's. 78, 4 ()cJ. 437 t arguit diveisuin hunc esse lIil'polytum ab Hippolyto luilite, ut clarius pobiea patebit.
1166 Exsuliante anima carnis ad exilium, Plebis amore suæ muhis comitantibus ibat: Consultus, quænam secta foret melior, Respondit : Fugite, o miseri, exsecranda Novati Schismata : catholicis reddite vos populis. Una fides vigeat, prisco quæ condita templo est : Quam Paulus retinet, quamque cathedra Petri. Q x docui, docuisse piget : venerabile martyr Cerno, quod a cultu rebar abesse Dei. His ubi detorsit lævo de tramite plebem, Monstravitque sequi, qoa via dextra vocat,
Seque ducem recti, spretis anfractibus, idem 1167 Præbuit, erroris qui prius auctor [erat : Sistitur insano rectori, Christicolas tunc Ostia vexanti per Tiberina viros. Illo namque die Roma secesserat, ipsos Peste suburbanos ut quareret p apulos. Non contentos humum celsæ intra mœnia Romæ Tingere justorum caedibus assiduis. Janiculum cum jam madidum, fora, Rostra, rSubarram
GLOSSÆ VETERES.
26. F:lilium, periculum, 1.
<8. Consultus, interrogatus. — Secta, fide*, I.
2 . Exsecranda, odiosa, retpuendaf I.
51. Vige:at, crescat in vob s.— Prisco, Christi. —
Templo, (am;lia, I.
5i. Cathedra, doctrina, I.
55. Docui, antea. — Pillet. pudet. — Venerahile, diifttum esse. — Marlyr, scilicet ego, rer;procum, I.
54. Cerno, scilicet modo. — Cultu, religione. — Re­ b 'r, æstimabam, sperabam, vel dicebam, f.
35. His, scilicet verbis. — Detorsit lævo, avertit si­ "iJI,O, I.
5H. Dextra, recta, 1.
57. Spretis, contemptis. — Anfractibus, dubictates Irror""., I.
39. Sistitur, prcesentatur ipse Hi,pol,III'. — Insa­ no, contra insanum reclor"", I.
40. Tiberioa, ubi mare i,,'ral Tiberis, I.
42. Peste, persecutione. — QUllerel, ",,,tir", I.
44. TinRere, fluxu, I.
.&5. Janir.nlum, illum montem. Domum, id est mon­ tem. — Fora, loca : fora, fori, forum, et fores ita di­ stinguuntur : ora, exercendarum litium locu, a fando dicta; (Drum, mercatorum, quod foris habeatur: (ori. latera navium concava, a ferendis oneribus dicta; rel forit loca ubi uva calcal.'; foresy januce quæ foras re. volvuntur, sicut valvce quce ifttUl. — Rostra, loca ubi rostra de ære Anlonia...m navium Romce posita sunt; dicta quod bello Punico cavtis navibus Carthaginensium rostra ablata sunt, et in foro Romano preefixa, ut es­ sent hujus insigne. — Suburram, loci nomen in Roma ubi nova coria parantur; velSuburra, regio Roma xl i publicus conventus fieri solebat, I. Suburra, proprium nomen loci Romce ubi nunc coria parantur, Vat. S.
COMMENTARIUS.
27. Ral. a prima manu, comitalib... Teolius cum Ru:nartio ex his verbis negat colligi posse H ppoly­ tum fuisse episcopn n, sed tantum presbylerum cujus
curae aliqua pebis pars fuerit commissa, quales sunt nostri paroehi, sive curiones, quos olim quoque ob­ tinnisse post Sozomenum iradunt Petavius et Mabil- IOllins. Mihi verius videtur hic descrihi episcopum sive Purtnensp.m. sive llostiensem : utramlibet enim ex Prudemio argui potest. infra, vers. 80, Ipsum Christicolis este caput populi,. Ruggerius Ruinartii sententiam conyellere conatur, sed non taln validis rationibus quam ipse putat. In martyrologio Romano liaec notantur : In Portu Romano S. Hippolyli epi­ scopi, trad,t;o", claril,im;, qui sub Alexandio impe­ fatore ob præclaram fidei confessionem, manibus pedi­ busque ligatis, in attam foveam aquis plenam præcipi­ tatus martyrii palmam accepit. Diversum lI.artyrii genus narrat Prudentius; sed vel fides Prudentio potius est adhibenda, vel tenendum duos fuisse Hip­ polytos martyres episcopos, alterum operum quæ llippolyti nomine circumferuntur, auctorem; alte­ rum de quo Prudentius in hoc hymno : quod tactu
r"cilius.est quam quod Prulenlius, in ecclesia ipsa S. H.pp..ly.i gesta hujus investigans, alluciuatus fuerit.
38. Multi ajunt lIippolytuln tunc primum hæresio, vel scliisma Novati ejurasse. Sed id ex Prudentio non colligitur. Potuit enim Hippolytus jam antea ab acbi­ fitnate rece,sisse. ei martyrio proxumus suam sen­ tentiam de recta fide consulentibus exponere.
30. De his versibus vide proleg. cap. it.
35. Rninartius legit piget It venerabile cerno, repu­ gnantc metro. Exponit autem, Testis sum hæc esse veneranda : Del, Nunc ego martyr, etc.
55. Ald. mendose, hi. ubi detersit.
57. In Vat. A e rectis factuum recti probe. Scilicet jnrem recti.
59. Cellarius ait Alexandrum imperalorem princi­ peiu mitein fuibse et causae Cliristianae faventem, adeoque solum per tumultum plebis llippolylum padi pUlllisse. Addit Prudentium, qui diversos llippolvtos commiscet, etiam alium hoc loco principem finxis..e. Clumiliardus putai Prudentium loqui de Ulpiano, qui Christianis infensissimus erat, cui praefecturam prsetorii Alexander cODtulera', et quem scrinionun magistrum creaverat. Hi auctores pro vero ponunt
id quod falsum est, aUt quod in quaestione esset po­ nend..,n. Iterum dico, vel duos esse nil'palYlos. vel narrationem martyrologii Romani narratione Pru­ dentii debilitatam vacillare, non contra. lIipl,olyiuln quem Prudenliull celebrat, martyrio coronalum in acerbissima perseculione Decii, aut Galli, aut poctea Valeriani, probabilissimulft mihi est. Et cum Pru­ dentius de Hippolylo schismatis NovaLilni fautore sermonem habeat, intolerandus anachronislnul es­ set ejus martyrium imperio Alexandri Severi adjudi­ care. Difficultas ergo a Cellario excitati contra inariyrologium Romanum, ubi A plandri Severi fit meutiu, valere fortasse poterit, Prudentium cerle minime tangit. Cæterum sub Alexandro plures mar­ tyres vel Ulpiani J. C., vel aliorn.n adversus Chri­ stian >s odio passos fuisse, ex martyrologiis et historia ecclesiastica perspicuum est.
40. Duo sunt ostia per quae Tiberis in mare influit. Duae urbes hinc inde conditae olim exstahant, Ostia
Tiberina altera dicta, in orientali parte, aliera Por­ ius Romanus, sive Portus Augusti, in occidentali. Ur­ bes fuerunt; ei adhuc cehbrantur illustria nomina, titulis duorum cardinalium insignita, quorum Ostien­ sis decanus est sacri collegii. Ex hoc versu colligi potest Hippolytum Prudentii fuisse episcopum Ostien­ sem : nam Ostia Tiberina nomen proprium erat civi. tatis quae simpliciter Ostia nominata est. Fabricius et Weitzius hanc tenent sententiam; quae confirma­ lur ex vera. ł 51, Ostia linquunt, quod vix de Poriu Romano dici possit. Nomen Ostiae reminino genere aniiquissimuin est. De martyribus Ostiensibus præ.. serum sub Alexandro Severo, instigante Ulpiano, agit Piazza lIier. Card. pag. ł 6.
41. Cauchi us conjiciebat ipso pro ipsos, scilicet secesserat illo ipso die.
43. Ald., Ral. a prima manu, Hailsbr., Heins. cura suis castigaLiorihus, (filii. Parrhasius, Vatt. A, I;, Mar., Prag., Weilz., Gis., et alii, celsæ.
45. In Glossa ad vocem rostra pro Antoniarum 1< ge
1168 Cerneret eluvic sanguinis affluere : Protulerat rabiem Tyrrheni ad littoris oram, Quæque loca aequoreus proximo portus habet. Inter carnifices, et constipata sedebat Officia, exstructo celsior in solio. Discipulos fidei, detestandique rebelles Idolii, ardebat dedere perfidiæ.
Carcereo crinita situ stare agmina contra Jusserat, horrendis excrucianda modis. Inde catenarum tractus, hine lorea flagra 1169 Stridere , virgarum concrepitare [fragor. Ungula fixa cavis costarum cratibus altos 1170 Pandere secessus, et lacerare jecur.
GLOSSÆ VETERES.
46. Eluvie, .ordt, ret putredine. — Amnere, abun­ dare. I.
47. Tyrrheni, Tu,can., Tiberini. — Oram, finena, I.
52. 'dolii, idotium est templum idolis corutfralUfII. idolothytum vero sacrificium idoli. inanaolalum, Vat. A. Sermtus idolorum : oficinm idolorum. — Ardebat, fure­ tai. — PerOdia, idolicce. L
53. Situ. ltIaalo", I.
54. Elcruciaoda, vexandaf I.
55. Inde. postea. — Lorea, ex Iuri: facta. — Fla­ gra, flagella. I.
56. Siridcre, pro Ilrideban,. — Concrepitare pra concrepitabat, 1.
57. Ungula, gotus tormentorum. — Coslarum cra­ tibus, costis, vet juncturis, I.
58. Pandere, pro pandebat : scilicet cœpit.— Lace.
rare, pro lacerabat, I.
COMMENTARIUS.
Att,ia,illm. Parrhasius scribit Suburam cum Rat., lIit'. et aliis.
46. Ald., VaU. A, P, Alex., Gis., Heins. cum suis ellligltioribul, affluer*. "IU. U, Q, Urb., Parrh:,siul, Mar., Rat., Prag., Weitz.u. us cum suis scriptis, effluere.
47. Widm., horam : lege oram.
48. Portum Romanum hic indicari probablle est. Sed cum supra Ostia Tiberina nominata fuerint, sem­ per tluhilaudi locus relinquitur an in Poriu Romano, qui minus proprie Ostia Tiberina dictus antea fuerit, an in Ostii, Tiberinis, quoe nunc Æquorell. Ponus appellentur, Hippolytus martyrio fuerit coronatus. Verius tamen videiur Ostia Tiberina etbm hoc loco intolligi: nam infra vers. 451 simpliciter dicitur de loco martyrii : Ostia linqNufll.
50. Parrhasius, structo; Egm., mendose, extracto. Ut ministeria pro ministiis, iia o(licia pro illis qui of­ ficio funguntur, et apud Snelonlum, Plinium Junio­ rem, jnrecon'''!los veteres pro praelore, pro appari­ tore, pro comitata pr:'loris.
5i. Rebellt' cum J)3lrio casu notabat Barthius, u i perfidiam pro vitio Mei opposito vera. seq. In hym­ no S. Quirini vers. i, Insignis cum pa rin ca*u flC­ currit, et quamvis varient codices, elegantius mul is ,ideLI'r dicere Quirinum insignem meriti, quam meri­ tis. Perfidos pro inlidelibus alibi quoque usurpavit Prudentius.
5i. Par. basins, minus bene, idoli.
53. Ald., crinata : lege crinita. Dictum ad vers. 80 hyinui i Peiisteph., reos comam apud Romanos nu­ trire consuevisse : hinc crinita sgmina.
54. Rou., horrificis. Parrhasius, excruciata, non ita recte.
55. De diversis instrumentis et modis quibus SS. martyre. ('ædeb:antur, vide tabulas cruciatuum x
et II.
57. Instrumenta quibus corpora martyrum dis-' cerpebantur, tria num..rat Ruinartius, ungulas, uncos , pectines : quæ in Gallonii figuris me­ lius exponi affirmai. Confer tabulam xxvi a nobis adilitam, et cx veris instrumentis expressam : ubi num. i elhibelur chirotlieca ferrea digitis incurvis, et extrema parte acuis, quae ungularunl species est, in emmet..rio Callepodii reperta. Vide Aring­ huin tnm. II Koni. subterr., pag. 687, et Mamachium De Costumi de' primi'. Cri.,., tum. II., pag. 306. Num. 2 repraeseiitaiur uncus ferreus qui in cane­ terio S. AKuetis repertus est captU cujusdam mar­ lyris inlixus : de quo Mamachius loc. cit. Num. 5 describitur pecten ferreus qui elstat iraler sacras re­ liquias .llonaslerii sanctimonialium ordinis DOlniui­ cani S. M. Magdalenae iii monte Quirinali, de quo aguut Boldeuus pag. 519 et AJaluachius loc. cit., et pag.309, et tom. III Antic,., pag. 405. Nnm. 4 el 8 ex museo sacro Vaticanoduo instrumenta deprompsi quibus corpora marlyrum lacerabantur, et videnlur ii.ter ungulas vel ungues esse referenda : nam sum similia ungnibus avium ,allacium. Num. 5 exhibentur ungul-e bisulcne quae asservantur in basilica S. Petri, de quibus agit Gallonis, et nos jam antea locuti sumus. Num. 6 expressae sunt plumbatae ex museo sacro Vuticano, de quibus vide comment. ad vers. ii7 in Romano. Num.7 et 9 rCI)r:esentanlur duo lebetes quales insculpti sunt in sepulcris Victorinae, et Exuperanlii, et a Mamacliio inter alia marlyrii instrumenta descripti tom. II de' COltu"li pag. 506. Vide etiam lom. III Ant. Christ. pag. 206. Haec omnia martyrii instrumenta addere visum est lahulis
Gallonianis, quas cum r.. Per grimif; Chiesa editioni quam meditabatur, operum Prudentii parat s f.SI'e- ditasque haeret, liberaliter concessit, ut in usum cui destinatae erant cederent. Divers.x sunt, neque ita accuiate descriptap imagincs martyriorum quas Gallonius h; optare Italico de (:rUtialibul SS. mar- Iyr...., excuderat. Differunt etiam a nostris picturae quas, jubeltte Gregorio XIII, hortante ac consilium praehenie Michaele Lauretano S. J., Pomarantius et Matthaeus Senensis in ecclesia S. Stephani Coelii montis, sive, ut vocant, Rotundi expresserunt, neri<iue Temjvesta iucidil. Libellum vidi inscriptum : Triumphus martyrum in templo D. Stephani Cmlii ",onli, expressus. Jutio lioscio Ilorl;no auctore. Opera et industria Joann;, Ba,Jli.,lP de Cavalleriis. Romae, ut puto, editus est hic libellus: cujus non­ nullae tahuhe ad martyres libri Peristephan
ω
n sper.­ tant, scilicet tabula III, SS. aposloli Petrus et Paulu-; tabula 1\"111, S. Laurentius cum Hippolyto equis raptato; tabula xxIJ, S. Agnes; tabula xxiv, S. Vin-
('(-ntills ill cfaLicula. Consule etiam Marc. Alii. U<i- (iettiim lih. 1, cap. 6U. qui de his picturis apit, et quædam instrumenta martyrii a se visa repr:r.St"nla', ni cultros ferreos, laucc;ulI, fc,rcipt"nl ferreum, pr;eler pecliuenl terreum coemcicrii Callepodii v quem exhibemus, et Irbelcs ins<uptos in sepulcris S. Victo inse et S. Exuperantii : rationesque affert cur existimandum sit bis lebetibus f'oignificari instr..­ menta naartyrii. De hujusnaolli instrumentis insignis exstat lucus S. Leucis in natali S. Laurelllii: Sævisti, persecntor, in martyrem; sdvisti, et auxisti palmam, dum agyeras pcci am. Nam qaid n<,n ad victoria gloriam Ingenium tuum reperit f quando in honorem transierunt triumphi tlium hnt.umenta mar- Iyrii ? l1bi c< nseo sermonem '01 issianuln esse de craluula S. Laurentii, quæ religiose Ronne asser­ vatur, semperque magno in Iwnorc Iibita est, ul dixi ad hyinnuni S. LaurenLii contra SagiuariuuL
Ac jam las atis judex tortoribus Ibat In furias, cassa cognitione fremens. Nullus enim Christi ex famulis per tanta re- [perlus Supplici, auderet qui vitiare animam. Inde furens quæsitor ait : Jam, tortor, ab unco Desine: si vana est quæstio, morte agito. Huic abscide caput, crux istum tollat in auras, Viventesque oculos offerat alitibus. 1171 Hos rape praecipites, et vinctos conjice lin ignem : Sit pyra, quæ multos devoret una reos. Eo tibi, quos properes rimosæ imponere [cymbæ,
Pellere et in medii stagna profunda freti. Quos ubi susceptos rabidum male suta per ( æquor Vexerit, et tumidis cæsa labarit aquis, Dissociata putrem laxent tabulata carinam, Conceptumque bibant undique naufragium. Squamea cœnoso praestabit ventre sepulcrum Bellua, consumptis cruda cadaveribus. Hæc persultanti celsum subito ante tribunal 1172 Offertur senior nexibus implici- [tus. Stipati circum juvenes clamore ferebant, Ipsum Christicolis esse caput populis: Si foret exstinctum propere caput, omnia vulgi
GLOSSÆ VETERES.
C0. CaslI, in I'an.",. — Cognitione, pœna, I.
6V Quæsitor, j8dt.r. — Unco, ungula, I.
Cti. Quz..tio, 'orm''''.'H; hinc qNa,iollarii dieM,.­ tur tortoret, "Vat. A. pœna, judicium, castigatio. — A to, facito, imperalivus, I.
65. TullaL, elevct, I.
C6. Viventesque, operio' (forte apertot), I.
67. Conjice, p,.ojire, I.
68. Pyn. rog"'. I.
69. En tibi, tcilicet tint, I.
71. Male sula, carill.: malerincta, I,
7i. Vexerit, navigator. — C;esa, percussa. — La. barit, flalal, I.
77. Persultanti, cum quadam arrogantia fli,-,,,d, I.
78. Senior, ffippolytut. — "elihul iD)phciLU!I, ih gaminibut lig"'.', I.
COMMENTAHIUS.
60. Sich., et in nonnullis vulg. ad oram, conditione: melius cognitione.
61. Ald. omittit es perpt'ram.
6i. I'arrbuius, vitiare animum.
65. Ald., Alex., Vatt. A. I.t Q, Urb., Egm., ab 11M. Alii. ab unco. lIeinsius hoc expressit ex Giselino, sed varietatem lectionum non adnotavit. Uncis ferreis laniabantur martyres, eculeo eliam, et unrinis IUS­ pendehaotur. Vide comment. ad. vers. t73 Peris­
teph. 5, Arnobium lib. II. Gallonium, Sagittarium, et ubulam xm et xxvi.
64. Noms., morte agila, minus bene. Quæstio præcedebat torinenta; sed sumitur etiain pro tor­ nn>ntis quia inter ipsa tormenta continuabatur. S. Cyprianus epist. 69 ad Florentinum : Tot eo.fel­ lora quæsrioinali, et torti, ei insignium vulnerum el cicatricum memoria gloriosi. Ubi Kigallius notat, eo- IniLiune data. haberi quxstionem primum, dein adhi­ beri tormenta. Sed nenlilium hæc crat insana, ut t.:bristian..s quaestione ei tormentis cogere vellent ad fnlem Christianam negandam, non ad veritatem pro. ferendam.
6i. Ald., Gis., abscinde. neill.ius cum aliis, abscide. Parrbasiul, Vat. B, Prag., Mar., 8;'1., excide, Peveratus putat Prudentium in his verbis crux ittum tollat in aura. respexisse ad etymon yocahuli Græci
σταυρός
, crux, de quo Hesychius : Stauri dei stipite. sunt, valli, et omnia tigna recle ttautia :
ab eo qnod .,ent, stauri, vel quod ad auram consistant.
66. Vat. A, viventitque. CaLbeln. Iiymn.6, vers. 63, Ast aller... rapace. Fixum rorant volucret. Horatius, lib. I, cpisl. i6, Non patcet in cruce cort'ol. Juveu:,lia sit. 14. Vat: ur, jKm,.to, e. caRib.., crucibusque re­ lictis, Ad feiut properat, partemque cadaverit affert. Apuleius lib. vi de Asino, Pa,ihdi cruciatum, cum canet et vulturct in'ima protrahunt viscera. Ex qtio notal Lipsius lib. u de Cruce, cap. i3, cruces non semper fuisse præaltas, quandoqultJetn canes viscera cruci arnSorunl protrahere poterant. Vide labul. crm iat. i, II. Nonnulli SS. marlyres in cruce plures dies vitam duxerunt, ut constat ex Eusebio lib. vm lIist., cap. 8, et martyrologio Homano. De marty­ ribus quorum corpora avium et bestiarum lanialui relicta fuerunt, Sagiuarius cap. 8.
67. Ald. cum nonnullis, hot cape. D' more ligandi martyres, qui rogo iOjicitbaotur. vide veal. 103 1'cribt. 6, et tabulam vu.
69. [usebiuI, lib. VIII, cap. 6, plurimos niartyres na , exstinctos narrat. Confer Gallonium de Cruciat. SS. martyr. cap. 9, el Sagittarium cap. II, qui plura exempla pr..rerl. Supplicium hoc veteribus Romanis non fuisse inauditum. colligitur ex verbis f.zlaris apud Suetonium cap. 66 : Vetustissima navi impo­ siiot, quocunque vento, in quatcunque terras jubebo avehi.
71. Ald., Pal., Thuan., Ox., Rott., Gis., Ileln..,
rapid"., Vatt. A, B, Ales., Prag.-. Ital., Sicb., Weitz., rabidum. Parrhasius, Mar. a prima manu gra,id.".; in Mar. aliena Manu faclum rabid.. pro div. script. Gifanius in VICTiS, et VInCTUS, ex ,'cl. lib. legit, OtCOI ubi tutceptot rnbidum male tula per aquor f t:terl', et ,.."idi, ceeta laBarit aquit, ct es pli­ cal . Tralatio a re militari : navit icta a tumidit undis (lu autem rabidum eti marl) labd; ut Virgilius, I.­ bat ariete crebro Janua. Labat ergo, fI'PC;I, didol,;. 'lfr. Cceta etiam tecta ibi coatimili fere modo dixit. B;.arthius notat Prudentium dixisse male tutam cym­ bain, ut Virgilius sutilem.
7i. Gis., te.. tavarit; ad oram, cetta tabarit, 81. levarit. Parrha>ius corrupte, cmta lib.r;'. Vat. Q, tqNi.; supra recte, at..;.. Cauchii codex, Hailsbr., a prima manu, cæsa levarit. Fal>r., acta lavarit. PII., celta lr"arit. Bung.. Sirli., celta lavarit. Potiores, cirta labari, cum Aldo, cui tamen Weitl.iua affingit celta 'abari'. Barthius ait, eleganter rymtiam dici cx-
sam, quia videntur hiatus vclut ferro facti. Vetus poeta : Cectaque labra tument, hoc cst, velut tnciMi. Vide Nonium-.
75. I'arrh:asius, cetoto pro cœnoso, magis acute quam vere. Ceenotot mendum est ii, nonnullis vulg.
77. Vat. A. Hæc prcetul: tianli. Non placet. Con­ simili significatione vers. 10 præfat. IlllOarl., Vox ecct tummo mitta pertultai throno; et vers. 86, bf.'n. S Cath., pertultare pouwln. Apuleius et Ammianus ita sa;pc locuti sunt.
78. Egm., Pal.,Vat. A, a prima manu, impticitit: vcrius implicitus.
79. Prag., Widm.t lupra. Mar.tsupr.,lliena manu, G;s., Cham., Ueins., (rerneIuJN'. Plerique, (erebll.'.
80. Ruggerius aliique evidentissimum puttot lIip­ polytum Prudentii fuisse epscopum, quia ethnici ipsum Christianorum capUI ease dicebant. Quæ ratio probahilis quidem cst, sed non plane efficax. Quid cuim pruhibct ethuirus eoput Christianorum vocaM
Pectora Romanis sponte sacranda deis. Insolitum lethi poscunt genus, et nova poenae Inventa, exemplo quo trepident alii. Il e supinata residens cervice, Quis, inquit, Dicitur? affirmant, dicier Hippolytum. Ergo sit Hippolytus, quatiat, turbetque jugales, Intereatque feris dilaceratus equis. 1173 Vix hæc ille: duo cogunt animalia, [freni Ignara, insueto subdere colla jugo : Non stabulis, blandive manu palpata nagistri, Imperiumqne equitis ante suba. ta pati: Sed campestre vago nuper pecus e grege ca- [ ptum, Quod pavor indomito corde ferinus agit.
Jamque reluctantes sociarant vincula bigas, Oraque discordi fœdere nexuerant.
Temonis vice funis inest, qui terga duorum Dividit, et medius tangit utrumque latus, Deque jugo in longum se post vestigia retro Protendens trabitur, transit et ima pedum. llujus ad extremum , sequitur qua pulvere [summo Cornipedum refugas orbita triia vias, Crura viri innectit laqueus, nodoque tenaci Astringit plantas, cumque rudente ligat. 1174 Postquam composito satis instruxere [paratu Martyris ad poenam verbera, vincla, feros : Instigant subitis clamoribus, atque flagellis, lliaque infestis perfodiunt stimulis. Ultima vox audita senis venerabilis hæc est:
IIi rapiant artus, tu rape, Christe, animam. Prorumpunt alacres, cæco et terrore ferantur,
GLOSSÆ VETERES.
86. Affirmant, respondent, I.
87. Hippolytus, id ett equinus. — Jugates, eqnos, I.
95. Bil:a., equot, I., Val. A.
9ft Nexuerant, ligaverant, I.
99. Jugo. fune, I.
100 lina pedum, ,una",itn'trn pell..., I.
101. Hujus, lcitice' funis.—Ad extremum, ad tx­ tremitatem, I.
102. Orbila. rota, I. I
104. Planias, pedrs. — Rudente, fune noro, I.
t06. Feros. eanos, I.
108. Hiaque, latera, I.
109. Scnis, Hippolyti. I.
itO. Hi, scilicel equi, I.
I II. Alacres, I.
COMMENTARIUS.
presbylernm cujus auctoritas plorimum apud Chri­ stianos valeret? Confer Cajelaul Migliore eommen'a- rium in Neophyti preshyteri tilulum.
8i. Parrbasiiis non iia bene, Itomani.
83. Atd., Aiel., Urb.. Vatt. P, Q, Mar., et nova pællti Inventa. Gis.. Weit7.ius, Vat. B, Prag., et nova pcena est Jnveuta. neinsills cum duobus Torrent., et nova pæJlII Inventa, quod jam ediderat Parrhasius. III magis sententi:e congruit.
84. Parrliasius, ,epede,,'. Widm. a prima manu, "tpidant.
86. Hymn. 10 Peristeph. verI. 172, Quod ""lIuo- INI, quod ,.pin.,. quod rigen..
87. Vat. B, Widm. ad marg., Mar., Prag., Hippo­ lytut fiat: ergo agitet, quod ediium est a Weilzi.'. Parrhasius, Ilippotylut fiat ago ; agitet. Rat ita etiam. In Prag. eadem manu erat in margine scri­ .pl..m, superfluum esse ergo, cum fiat habeat primam longam. Additur, alios codices habere Ergo fic Ilip- PU'Y'" agitet: quam lectionem vidi in Urb., sed in hoc quatiat, non agitet. Heinsius cum suis casliK atio­ ribus, Ald., Bong., Hailsbr., GII., Vatt. A, P, Q, Mar. a recenti manu, Ergo tit Hippolylut: quatiat.
Alex., Ergo Hippolytus : quatiat; supra recw, nrgo sit. Widm. in lextu, II.p.oly'''' sit ergo: agitet. Gi­ fanius ex vet. I ib., Ergo tit Hippoly'u.: agitet; ne­ que potat satis Laline dici quatiat. Vide indicem Lu­ cre iii pag. ł36. ubi de incisione agit. Fabula lIippo­ iyti ab equis discerptit quod ejus nomen Græce indicat, nota est ex Metamorphos. Ovidii et aliis my­ thologis. Glossæ etyrnolo2i i i mperrecta est.
88. Ex Actis mas. Vallieellanis et Vaticanis id profert Peieratus: Jussit ergo Valerianut in conspectu Hippol,'i, ut omnet capite truncarentur9 et decollati sunt promiscui texut decem et novem. B. vero Hippo­ lytum i"";' Id pedes ejut ligarentur ad colla equorum indomitorum, et tic per candela et 'ribula, trahi; qui, cum traheretur, emisit tpiritum. Verum hæc. opinor, acta sunt S. Ilippolyti militis, quae nullo in pretio apud eruditos habenlur.
8J. Animai ait Barthius significare equum, jumen­ tum in sacris litteris, quas imitaiur Prudentius. Do hoc supplicii genere fuse Gallonius cap. 9, et Salit. Larin. cap. ł 2.
90. Hailsbr., 'fa'. A, Mar., Prag., Nat., Gis. ad oram, intueta.
91. Cauch., blandave manu. Barthius pro non tta­ bulit legit non ttabiiit9 et addit, equum aut blanda palpalione, aut pertinacia regi.
95. Vat. B, Mar., nal., Prag., Hailsbr., Wldm., BOnR., sOliar.,,'.
97. Barthius censet stylum Prudentii, cum annexio martyris describitur, dirOciliurem esse, "ul, inquit, etl et aliqua eommaculatio.
t Uo. Widen., corrupte. 'rail.r. Transire ima pedum dicitur funis. quod fuerit longior, et in lerra tractus, qui, antequam innecierenlur crura Hippol)'ti, proce­ debat largius. Ita explicabat Barthius.
tOI. Mar., cujut ad extrerfium. Vat. A, quia; alii, qua.
to!. Sulcus qnem currus rota imprimit dicitur orbita. lIine exorbitare vetbum Te'tun,ani, Firmici et alionlm. Hefuqce viap suntconlrariae.
ł 0.1. Ald., Gis. prima ed., atque r"den'e.
t06. Ald., Ral., a secundA manu, Bong.. Hailsbr.,
Gis., Alex. a prima manu, Urb., Vat. P, a., Torn., ('-fa.. Melius (tf'o. cum quinque .lleinsianis scriptis Vat. B, Mar., Rat. a prima mann, Prag., Wetll., Widm. et a'iis. Vat. Q, mendose, (,'rox pro feros. Giranius in VITRICuS ex vel. lib. amplexus est feros, quia ferarum nomen est nimis generale, et quia se­ quitur Hi rapiant. Parrhasius jam olint ediderat feros. sed aliter distinxerat, neque male. verbera, ,ir'tla : ferot Inttiqant. Ferot non addito alio nomine pro equis accipi, anclorilale Catulli, lIoralii, Virgilii, coufirmatirr. Peveratus obser1;tt hac de causa lIil'po" centauros semiferos dictos, quasi semiequos : nam equos dimidiata sui forma assimilasse dicuntur.
l08. In quibusdam vulg., infeclit: legendum in­ festis.
itO. Ald., Mar. aliena manu, Heins., Prag., ra. piunt : alii, rapiant.
111. Alcx., Vat. Q, Hailsbr., Bong., Fabr., cceco et terrore. Vetustiores Heinsiani ita prorsus. Becma-
Qua sonus, atque tremor, qua Curor eiagi- [tant. Incendit feritas, rapit impetus, et fragor ur- [get: Nec cursus volucer mobile sentit onus. Per silvas, per saxa ruunt : non ripa retardat Fluminis, aut torrens oppositus cohibet. Prosternunt saepes, et cunei a obstacula rum- [punt: Prona, fragosa petunt, ardua transiliunt. Scissa minutatim labefacto corpore frusia 1175 Carpit spinigeris stirpibus hirtus ( ager. Pars summis pendet scopulis, pars sentibus [hæret :
Partc rubent frondes, parte madescit humus.
Exemplar sceleris paries habet illilus, in quo Multicolor fucus digerit omne nefas. Picta super cumulum species liquidis viget um- [bris. Effigians tracti membra cruenta viri. Rorantes saxorum apices vidi, opitme papa, Purpureasque notas vepribus impositas. Docta manus virides imitando cffingere dumos, 1176 Luserat e minio russeolam saniem. Cerne e erat, ruptis compagibus, ordine nullo Membra per incertos sparsa jacere situs. Addiderat caros, gressu, lacrymisque sequen- [tes, Devia qua fractum scmita monstrat iter. Mœrore attoniti, atque oculis rimantibus ibant,
Implebantque sinus visceribus tacens.
GLOSSÆ VETERES.
112. Exagitant, (,qu"t, I.
113. Incendit, scilicel eos, I.
ili. M bi!c onus, corpus martyris, I.
ł ł 8. Ppjiia, humilia. — Fragosa, aspera. — Ardua, ,,,oulel, I.
t tH. Minutatim, paticulaiim. --- Frusta, particu­ /<.«, I.
ł 20. Hirl us horridus, I.
122. Parle, sanguinis illius, I.
123. Exemplar, depiclum.—Habet, relinet. — Illi­ tus, pictu., I.
124. Fucus, malitiæ, color. hic pictura. Fucusherba unde lingunlur vestes : unde in omnibus rebus ubi rei veritas obducitur, (lICU' dici potest. Pictura. — Dige­ ril, ordinai, compolli', I.
126. Effigians, significans, conformans.— 'Tiri , Hipvolyti, I.
t i7. Rorantes, .eilicet quasi; laus picturœ.— Api­ ces, summitate.. - Saxorum. in pictura, I.
129. Manus, pictoris. — Effingere dumos, depingete spinas., I.
ł30. Luserat, ludendo depinxerat, pnxerat. — Rus­ scolam, rubicundam91.
131 . 'Ce: nere e'at, cern paleral scilicct III picture. I.
132. Sinus, locaaspera, I.
ł 33. Adtlidc-at, pictura. - Caros, propi.quoa. I.
134. Fractum, ctl,.vuln. I.
.35. Rillt:1ntibus, i"rt.tiga,lIibua, !,
ł 36. Laceris, laceratis, I.
COMMENTARIUS.
nns reclinis putabat cum suo ms. Pal. cœcoque errore, quod exstat in Ald.. Egln.. Pal. apud Weilzium. Urb., Vat. P, Gis. ad orarn : liic in contextu habet cceco et terrore. Gifanius, ex vet. cod., ubi agit de de- sinentiltus in I, legit cæco et errore, et rejiCit terrore, quia error est c:r.cus, non terror. Verum etiam terror caecus recte dbitur ah effecLu. Weitzius cum Wid-n., et cæco errore; ita Prag., sed alacris pro alatrea. Parrhasius quoque alller;" sed cæcoque errore.
I tt. Par. hasius ita legit, Quasonus, atque timor, qtta furor uagitat.
116. Rat., oppositos, supra correctum.
121. Cllanl. mendose, per sentibus Ia",rel.
123. Existimant nonnulli Prudentium martyrium Jlippc.lyli militis quod Romae pictura expresstim v!­ dit, alteri Hippolyto affinsisse. Sed primum qllæraln *uK nisi multapost Prudentium saecula, Hippolytum militem hujusmodi nlartyrium subiisse affirmavit? Deinde I cclesiaruru picturae apposilis versibus et in-
Hriptionihut solebant illustrari, ut et operibus D.i- masi et I)alllini colligitnr. Praeterea Prudentius uon erat ita rusticus ut in pictura aliud pro alio accipe­ 'et, lIe.IUC ita imprudens ut rei veritatem ex doctio­ ribus non exquirerat. Postremo prneter picturam aliis ."onu",cntis Prudentium inniti, totus cjus liyminis ostendit.
1'i ,. Fucus illo aevo pigmentum et colorem desi­ gnabat. Testes Pauliuus, Ausonius, alii.
H5 Sub imperatoribus Romanis, ut notat Pcve­ ratus, pictores nativis colorilius, non per un.b, am ae rece snm, sed in clarissima luce de:incarunt; sed iiitenluin umbras addiderunt uiex hoc loco colligi­ lure Rarlliius tamen liquidas umbras interpretatur perspicuas assimulationes et expressiones vcritatis. Vide It)'.nn. y rerisLeph. vers. 93.
12J. Mar. aliena manu, Parrhasius, Rat. a prima manu, 'ructi,": rectius tracti.
'i7. Olim omnes episcopos rapas appellatos fuisse constat ex Cypr;ano, Hieronymo, Augustino, Ruflno, Sulpicio Severo et aliis. Coepit postea id nomen pe­ culi:ni..s Romano pontifici attribui; adhucaulein apud Venalitium Fortunatum et Eulogium Cordubensem. qui saeculo II Ooruit, alii episcopi papae dicuntur. Gregorins VII, anno 1073, in ?ynodo Romana Ma­ tuit ncmini licere scipsum vel alium nomine papae appellare, quod proprium esset Romani pontificis. De quo nomine fuse Ibit Daronjus in not. mart. Roin. ad diem 10 Januar.
1i9. A!iqui putant fide non esse dignum quod hic narrat Prudentius, quia pictor potuit prout magis ipsi libuit fabulam efUngere. Verum quis credet aut aliis persuadere poterit, historiam marayrii quod post dimidiatum saeculum III accidit, paulo post indoeti alicujus pictoris licentia, videntibus et lace..tibu!i caeteriis, fuiss6 fabulis deformatam?
130. Parrhasius, male, et nimio rufficolam Ulnim.. Thuan., e nimiorusseolam. Vat. P, ex minio roseolam. Mar. a prisca manu, Rat., ('ras., Bong., Vat. Q, IJrb., et nimio roseolam. Fabr., rOI,eol.",. AlIx. Ald., Mar. a correctoris manu, Ald., 'Veilz.. Gis., et plerique editi, russeolam. Russeotus est a russus : verbum vetus et egregium, ait Gifanius, pro ruber. Barthius, lib. XXXV Ad?., cap. i5, contendit letren­ dum roseolamt quia roseum prima ellentea Cliristiani poetaenon raro usurpant. At Prudentius rosa et roseus a rosa semper corripuit.
133. Caros suhstantive pro amicis. Pro 'iheri. po­ suit Lactantius lib. vi, cap. i!, Cum sciut se caro suos Deo relinquere.
134. Ald., Alcx., Val. P, Urb., [glD., Alt., duo Torr., quo. Alii phares, qua.
135. Torrentiani bini CUUJ Caucbiano, lacrymaM.
Ille caput niveum complectitur, ac reverendam 1177 Canitiem molli confovet in gremio. Hic humeros, truncasque manus, et brachia et [ ulnas, Et genua, et crurum fragmina nuda legit. Palliolis etiam bibulae siccantur arenæ, Ncquis in infecto pulvere ros maneat. Siquis et in sudibus recalenti aspergine : anguis Insidet, hunc omnem spongia pressa rapit.
Nec janu densa sacro quidquam de corpore silva Obtinet, aut plenis fraudat ab exsequiis. Camque recensitis constaret partibus ille Coi pnris integri qui fuerat numerus : Ncc purgata aliquid deberent avia toto 1178 Ex homine, extersis frondibus et sco- [pul s: Metando eligitur tumulo locus ; Ostia linquunt : Roma pl.cet, sanctos quæ tencat cineres.
GLOSSÆ VETERES.
137. Ille, scilicet tinus. — llevrrenrium, vcnerabu tem, I.
ł38. Conrovet, nutrit, vel protegit, I.
139. Hic, alter, I.
i tU. Legit, culligi'. I.
141. Bifiul;r, abibendo — Aren:t', ab aridita'e, I.
142. Infecto, corrupto, sordido, mixto, iiitcno — Hos. sanguis, I.
415. Quis, aliquis - Sud.bus , spini*, par., I.
144. Onu.enl, sanguinem, I.
ł45. Corpore, Hippolyti, I.
ł.6. Fraudai ab exsequiis, non humaretur corpus,I.
117. Recensitis, rcu."IIerul;" inventis, I.
151. M.'L3I1cl.. , exquirendo , ponendo, I. — 0>lia, t1t';'as, Alar. Tiberma, "orla., ianu is, I.
152. Placet, eligitur, I.
ł53. Haud procul,fioN longe a Roma. — Adpomœnia. prope tnurum : pcw<xn<ni Hic pro viridario; alio tocti locns sicretus muro cinc us; ci dicitur pomæru,,", "M,a pos, murum, I.
COMMENTARIUS.
iibust non rimantibus. Veterum Christianorum prae­ cipuum studium fuit in SS. martyrum membris dili­ genter conquirendis, aiqu a inter sese oflicinse et perite componendis et coaplandis, ut in his Prudentii versibus perspicun cernitur. Adhuc Roinoe corpora SS. marlY' uln colleciis ossibus simili arte et iudu­ stria rite coaptantur, ut publicæ venerationi expo­ nailur. Btauchinns in præf. ad Anast. D.hlioLh. num. 2<i, ex nal'ralione sacerdotis prnepositi ecclesiae S. I)aulini Nolensis refert rrperla ihi fuisseossa integra S. JusLt' ,irginis, deposita manibus cancellatis. At Romæ corpora' martyrum quae reperiuniiir,ita sotent
es e composita, nt biachia < t maniis ad latera dtaor­ sum protendantur. Incertum ergo est 'an sacerdos ille rein liqqido sibi compertam narraverit. lllud milii cintius est, inscriptiones ejus ecclesiae, quas Blanchimus profert, non esse satis lideliter exaratas.
137. "ictura exhibebat (et vidit Pruden. iua) capui niveum ct reverendam canitiem. Quis id militi Hippo. lyto tribuat, cujus nutrix Concordia simul cnm ipso ol:lr.yrio est coronala ! Notum est aetatem militarem a decimo septimo ad quadragesimum quintum aut quadragesimum sextum annutn fuisse computatam, et solum periculosis temporibus ad atinum quinqua­ gesimum. Paulinus epiLbal. in Julianun. ep!sc"p t Memori juniuri canitiein apostolicam pectore, ut ait, ascribit: Posterius natus, senior; quia sede sacerdos Gesiat npo.tolicam pectore cani'ienl: perinde tl nasi reverenda. sive apostolica canities propria bit epi­ scopi ..enluris.
438. Rat., molle; corrige wolfi.
1a9. U lnæ sunt cubiti.
Ul.Pa liola intelligit Barthius esse tenues. institas, tenero, ut putat, lito factas.
142. Ald., duo Torr., Ox., Cauch.,Call., in inluto. Vat. B , Mar. a prima manu, Prag., Parrh., Rai. in contextu, in intacto. Plerique, in infecto. Aiel... res maneat; supra ros. In nonnullis vulg. edilum esi in intacto.
144. Pal., iJl"idit: lege insidet. De hac cura ac di­ ligentia Christianorum in colligendo sanguine mar­ tyriiin praeclarum est hoc .estill.onium Prudentii : de quo plura Boldeltus in Observationihus de cæmete­ riis, Aringhus, Marangouus, Muratorius, Lupius, H'a- brt.Uus et alii. Exstant adhuc plura vasa in quibus sanguis concretus cernitur, et rragn.enta spongiae qua colligebatur apparent. Plura ejuscemodi vasa elhiheL Boldetus.
44G. Vat. A, haul pro aut ex diversa scrihond ra­ tiore. S.tpe Prudentius docet quauta scduliialeChris­ tiani veteres corpora defunrtOrum sepelienda cura­ rent, his scilicct rationibus permoti, quas in hyinno Exsequiarum uberius expl cat. Profecto per'"lg:ua illa Lucani senienlia, Coeln tegitur, qui "on habet Ii'. nam, non ma-is prudens milii solet videri, quam si­ quis hominem nudum solaretur, quia Creta Itgirur qui non habet vestem.
łł7. Ald., Urb.,Parrhasins.Gis., reeen,iti..Writz., Heins. cum plerisque' scriptis, recensetis. Mariettus notat, recenseo facere recensetus, vel 'teen.u. : recen. situs nihil ess<'. Dissentiunt alii.
148. Numerus perfectum opus et omnibus DarU­
bus integrum designat.
149. ParrhasiuR, rctincrent invia. rleriqnc deberent avia cadem signiOcalionf'a Hat., Weilz., invia (-r,. avia.
154. Weitz. cum Egm., elegitur.
153. Egm., Hailsbr., cultu legr culta; Rat.. no. maria a prisca inanu, quod vult una ex glossis. Bin­ ghamus, lib. xxm, rap. i, lom. X. proharc Conle'n,na tribus primis Ecclesine saeculis ei legibus Romanis nulla loca sepulturae in oppidi-i fuisse, neque prr sub­ sccuta aliquot sæcula per lenes Chrisiinnormn in­ perf.loru," intra civitates et ecclesias sepelire licuisse. Si legatur pomeria, p otest intelligi esse iriem ac po­ maria, sive locum pomis cniitiuim. Alioquin pomæria est locus pone muros, qui anli'luitus ntær; direb:u.. lur, et inulti pomaeria post moenia interpretantur. Igi.. tur extra civitales cæmelt'ria, sive catacumb.-e mar­ tyrum erant : sed in ipsis catacumbis fuisse altaria suh quibus corpora martyrum quiescebant, ex hoc hymno satis liquet. Quod autem aiunt aliqui, non in
coemcteris sepulios Inarlyrcs, quod isthæc. rcvera ecclesix- essent sed potius in coeineteria fide'es con­ venisse, quod rcliqnifs martyrum sacra essent, et ab "nlnionn) frequentia remota, iri rci veritatem non debilitat, scilicet m:artyres, ino alios in eccle"iis cU'­ meteriatibus irihus primis Ecclæsiæ sæculis fui se sepultos. Et ex veteri quidem consuctudine id iia usi­ tatum pilo, ut vicissim, ubi corpora martyrum cs­ sent, ihi sacra peragerentur, et ubi altare ad sacrifi­ candum erigeretur, ibi corpora sive reliquiæ inariy­ ruin supponerentur. Itaque quod i i ecclesiis post tria prima saecula mortuos sepeliri nun liceret, non inde originem traxit, quod consuetudini eccle>iastic;p id repugnaret, sed qtiia leges Romanæ veiaham intra Urbem loca esse sepuhul'is. et ecclesiae tune mira Orbeiit erigebantur. In quibusdam 3111enl locis earum lcguin nonnullæ crant r.xrepliones sive ob hgcs mn­ nicipales. sive ratione personarum scilicet nubilill'" ct episcoporum. Quod attinet ad hauc descriptionem
Haud procul extremo culia ad pomœria vallo 1178 Mersa latebrosis crypia pate! foveis. Hujus in occultum gradibus via prona reflexis Ire per anfractus luce latente docet. Primas namque fores summo tenus intrat hiatu, Illustratque dies limina vestibuli. Inde, ubi progressu facili nigrescere risa est 160 Nox obscura, loci per specus ambignum, Occurrunt cæsis immissa foramina tectis, Quæ jaciunt claros antra super radios.
1180 Quamhbet ancipites texant hinc inde re- [cessus Arcta sub umbrosis atria porticibus : Attamen excisi subler cava viscera. montis Crebra teretrato fornice lux penetrat. Sic datur absentis per subterranea solis Cernere fulgorem, luminibusque frui. Talibus Uippolyti corpus mandatur opertis, 170 Propter ubi apposita est ara dicata Deo.
GLOSSÆ VETERES.
155. lIujns, cryptæ, I.
ł 56. Anfractus, cochteas,I.
ł51. Summo tenus, a summo. — Intrat, lux. — lIialu, apertione, I.
158. I..i,oj"a vestibuli, inlroil.nl porticus, vel
tryplæ, I.
159. Inde, deindeUbi, scilicet itur, I.
tOO. Nox obscura, tenebrte, I.
! f 3. Quamlibet, qua".ri.. — Ancipites, dubii, I.
16f1. trebra, multa. — terebrato fornice, perforata crypta, I.
t 6 -;. Sic datur, tali modo "".mill;'ar; est que taus picturæ, I.
i 69. Mandatur, commendatur — Opertis, s*xretis, claustris. I.
ł70. Propter, juxta illum locum, I.
COMMENTARIUS.
cryptac, Barthius affirmat elegantissimam esse , cl quwvis summo pocLa digubsilnaln, numeros etiam esse :'piissimos. Baronius ad annum ii6 recenset eirciler quadraginta hujusmodi coemeteria in Uom;c suburbanis. Neapolitanas catacumb;,! Romanis no­ lJiliore:i- et spatiosiores esse multi tradunt. Apud cl. Mainacbium tom. III Orig. Christ., et tom. III de' Cos­ lumt dey ,rif,.;';,i Cristiami, videri potest ichnogra­ phia unit.. e cæmeteriis Romanis. S. Hieronym. in Ezech. cap. LI. : Dum essem llomat puer, et libera­ litms studiis erudirer. solebam cum cteteris I'juld,'UI mintis ei propositi diebus dominicis upulcra apostolo. rum et martyrum circuire : crebroque eryp'tU i"Yledi t quæ in terrarum profunda defossce IX utraque parte
ingredientium per par;e'el habent corpora sepultorum: et ita obscura sunt omnia, ut propemodum illud pro­ pheticufN compUatur : De.t'elld:lnt ad infernum viven­ tes : et raro desuper lumen admissum horrorem It'lI­ peret tenebrarum, ut non tam fenestram quam foramen demissi luminis putes : rursumaue pedetentim accedi­ tur, et cœca nocte circumdatis illud VIrgilianum propo­ nilur : Horror ubique on;",o" simul ipsa silentia ter­ rent. De coemetenis Romanis pricler Aringhum, Bol­ detlum et alios, videri potest Marianus Parthenius, sive vero nomine Joe>epb Mazzolarius iu opusculis piis quæ paulo ante monem conscripsit.
154. Ald., Parrhasius et plerique scripti, patet, quod rectum putat lIeinsius, cum mox subsequatur luce latente. Infra, ampla, foucelicet pateat. Nec m.ilo Rott., tavernoli. crypta patet faveis, Gis.. latet; ad or.im, patet. Egm., pat'el. Uong., fovet, minus recte. Pinins Act. Sanct. ad dico. 15 Augusti susltiratnr C'(F- I"eteriuna S. Hippolyti exstitisse ad Tiberinum Urbis
"actuln- non in agro Verano, ut plerique opinantur. Rationem petit ex versu ł 7.6, Pascit itcm sanctis Ti­ bricolas dapibus. Ratio suspicandi imbecilla certe est. Veruin cum ipse prope S. Laurentium in agro "erann coemeterium Hippolyti militia collocet, rt!i falsitas ostendi non poLeS'. Nan) quod ait Prudentius, Lulta ed pomæria, et Excisi subter lava viscera mo",i., con- MrueutiUlJ quidem coemeierio in agro Verano id con­ venit, sed aliquo tamen pacto applicari etiam potest coemeterio via Ostiensi. si in eo IIlppolytus, a Pru­ dentio laudatus, fuisset scpultus. Aringhus toni. II Prudentiuin explicat de coemeterio Cyriac;c in agro Verano. Baronius loin. II Annal. ad ann. 226 eamdem teiilentiam tenuerat. Fabricius verbo crypue profert epistolam Cornelii papae, qui sub Decio vixit, ad Lu- I,icillum Viennensem, ubi ait : Unde neque publice, atque in cryptis notioribus missas agere Christianis Ii. te.. SuppositiLia haec epistola est.
ł55. Mar., cujus, a curreClore factum hujus. Prag., lauju. ad occultum.
ł 56. Iso anfractus exponit cochleas, et Tenlius magis explicat scatas cottides, quaita dicuntur, quod anfractuoste sint in modum coclearis tulll!. Verum an­ fractus, scilicet fletus, circuitus, et ambages elialla sine scalis inlelligunl ur.
i57. Prag., Prima namqae fores imi summo tcnus intrat Illustratque, qimd non intelligo.
ł61. Ald., Val. B., Wiclm. a prima manu, decur­ runt pro orcurrunt. Ald., Rat., Pal., Bong., Torn.,ooel. S. Mich. apud Ruinarliom, et nonnulli vulg., celsis, Alar., cwcis, supra orsis, quod exstat in plerisque. llein­ sius suspicatus fuerat l'lPd., sed recte se habere ccesii fassusesf. Ald., Pal., Torn. in contextu, immensa; alii, immissa. Parrhasius, Decurrunt celsis immissa fora­
mina 'ftl;,.
462. Pnl.t. Bong, ,oa'. A, Thuan., Alt., Noms.. Cauch., Ox., jacaint. Heinsius amplel-us est jaciant, et cum ea recentiores; sed Gallandius cum aliis et vett. cdd. retinuit jaciunt. In cryptis erant "u:rdam loca majori lumine desuper immisso illustrata. In Libro pont!f!catt : Marcellus presbyter noctu collegit corpora (SS. Marcellini papac et aliorum)... et sepe­ livit ea in via Salaria in cometerio Prisciltce in cubi­ culo clarO, quod patet usque in hodiernum die",.... i. crypta juxta corpus S. Cre,cen';oJ,i,.
165. Parrh., ancipitis : lege ancipites.
465. Mar., Parrhasius, cava subter vi,cera. Virilius m'Æneid. Interdum scopulos, avutsaqueviscern montis.
ł67. Mar.. subter 'erranea: ita etiam Ral., sed abrasum est aliquid ante subter. Plerique, per subter­ rallea. Postrema pars glossx ex versibus superiori­ bus, ubi pictura describitur, in hunc locum videtur esse traiecta.
1 69Mperta pro-locis lenebrosis. Psycnom. vers. 745, ilarceat obscuro stertens habitator operto. Paulinus Iraglo. Nata!. inc ert : Qua mortalis f ral, tatmt UUu­ ris cperto. Pro nayslerils etiam sumi solent operta. Gretzerus, lib. II. cap. 18, de Sa. r. Perigr., argu­ menluin suum confirmat his vcrsibus : rlcec, ait, plAlc",,"i"le doctissimus tatcs Prudentius.
170. De consuetudine vrteri exsiruendi aras super martyrum sepulera vide hyinnum S. Eulaliae in fine. Aliqui, distingiienics altare ab ara, dicuut corpora san< orum sub altari fuisse recondiLa, sed ad aram, sive propearam, non sub ara, et hunc versum Pruden­ Iii l:ludaRI ubi ara dicitur a ppos;la corpori B. Hil)polyti, non imposita.Bertbaldus do Ara cap.2 ait hanc rem mul­ torum ingeniaexercuisse et torsisse; peraram nonnul. los sumntain altaris partem intell'gere, alios infimam. et quasi fundamentumacbasim tOlinsædilicii, alios 10. cum oblaLionibus dicatum, sive in summo ædificii loco, sivealibi fueril. Ilxc poatrema sententia probahiliu. caeb ris mihi ,'idotur : præsertim quia noster usus lv-
1181 Illa sacramenti donatrix mensa, eadem- [que Custos fida sui m rtyris apposita, Servat ad æterni spem judicis ossa sepulcro, Pascit itcm sanctis Tibricolas dapibus. Mira loci pietas, et prompta precantibus ara Spes hominum placida prosperitate juvaL. Hic corruptelis animique et corporis æger Oravi quoties stratus, opem merui Quod lætor reditu, quod te, venerande sacerdos, Complecti licitum est, scribo quod hæc eadem. Hippolyto scio me debere : Deus cui Christus
Posse dedit, quod quis postulcl, anuuere. Ipsa, illas animæ exuvias quæ continet intus, Ædicula, argento fulgurat ex solido. 1182 Præfixit tabulas dives manus æquire [lævi Candentes, recavum quale nitet speculum. Nec Pariis contenta aditus obducere saxis, Addidit ornando clara lalenta operi. Mane salutatum concurritur : omnis adorat Pubes: eunt, redeunt solis adusque ob'tum. Conglobat in cuneum Latios simul ac peregrinos Permixtim populos relligionis amor.
GLOSSÆ VETERES.
171. Sacramenti, corporis vel *anyuinii Domini. — D .01" il. stiticet ut, I.
174. Tibricnlas. Romanos, I., Mar.
176. Spes, æstimationes,. — Juvat, adjuvat, I.
177. Corruptelis, pettibut, I.
178. Opem, auxilium, I.
179. iteditu, reversione. I.
t8t. Quis, aliquit. — Annuere, adj."tU't, tribuere. concedere, I.
183. Esu.ias, de corpore dicit, I.
ł 8-1. Futgurat, .plendet. I.
t 85. Di'...s, docta : artificis. — Æquore , planitie :
(tqunr onmit aqualitat dictur. — Levi, plano, I.
187. Parnis, candidis. I'arut, intula abundant can­ dido marmore. — Coutenta, tujficient. — Aditus, (0- res cooperire, I.
188. Ornando, ad ornandum, I.
t 89. Salutatum, ad salutandum, id ett adorandum; ad ,,'.'em. — Adorat, iptum martyrma, I.
191. La'ios. Latinot vet noma.o" I.
COMMENTARIUS.
qucndi ei veiericonsneiudinefacile originetn dUlerit. CzLerum Rosweydus in Addendis ad notas S. Pauli.., ex his versibus tradit corporibus SS. martyrolR altaria imponi vcl apponi consuevisse. S. Paulinus cpisL 12 ad Severum corpusClari sub ara posit. m clare docet : Catta tunm digne reiant altaria Chri.ti, ut templum Cia,;.,; contegai ara Dei. TOni. XXXIV Hisp. Jar,.. pag. 445, exscribitur instrumentum Frumini II epis­ coin ugiollensis. ubi baec de S Christopboro : Cujut
reliquiæ recomltice sunt n ci"i'al' LegtonejuSta porta ( aic) Dnii episcopi, sub ara S. Cypriani et 5. Marim ante a! ares tedis antiquæ.
171. 0100. pro div. script., illo dicamenti. Idem, mensa sub antro. ":gm.. mens eademque : retinendtun menta. Cau.'hius in S. Paulino Naial. 9 melitis contje­ cit mensa Petri pro mensque Petri, ut apud eumdem Paulillum paulo post Mensa, domusque Dti. Etiam cthuci mensam pro altari ulurparunl t ut O,idius, Virgilius et alii plures. Similiter Græcis Christianis rpuntZ* est ara.
.ii. Mensa custos martyris dicitur, quia servat OJM, etc. Murtyrarii seu cubicularii appellantuf etiam in antiquis monumentis eusLodes martyrum. Sepulcra ipsa mar'yru.o cubicula vocari solcbant: unde natum IIOnleu eubiadariorum, qui eubkull martyrum in Domino dormientium eullodleb.nt. Vide comment. ad liymnum 10 Catheto. 'en. 56. De oabiculariis Id­ qaiitur Juvenalia sat. 5, Sed quis custodiet ipsos CII­ stodes; et verbum servandi adhibet Ovidius lib. ii
Amor., eles. x, Quem penes est dominam servandi cura Bagoe; et eleg. 3, II ei mihi quod dominam nec rir, nec femina servas.
173. Ale:. Urb.., Pal., Ald., Vat. P.,Oxon., Cauch., Ait., spem vindicis. Alii tpem judtcit cum plerisque edd.
177. Vat. A, corruptibilis; supra corruptelis pro iiv. lect.
ł111. Iterum consuetudo orandi ad martyrum se­ pulcra confirmatur. Adisis Dunpli librum contra Glaudium Taurioensero. Cellaruls impudentissirne ait: Poeta morem tuum aut errorem sequitur de in.,o- catione. Poeta et suum, et Ecclesiae catholicæ morem suo tempore .,gentem exponiL
t H.I. Mar., Prag., et pro ex. Martinu. Roa . de Die natan sacr. et prol, cap. it, ædiculam futgurarear­ gento ex solido intelligit de bis orbibus sive quadris III quibus tituli sive vela depictis lancloruln ilnagini­ bus includuntur, cum liis ramornm et frondium 5fIP. lis qnae pro roribus templorum in pr.vcipuis diebus festis Romae ostentantur, et fettones d",IIDlur, ubi nunc cernere licet bracleolas oiichtlci fulgurantes. Ego potius id ncripio de argeulo solido quo altare ornaretur, aut etiam arca .epulcri constaret. Nam id innuunt tihulae et lalcuta de quibus poeta pergit direre. Et vers. ł 9:'1, Oscuia perspicuo figunt impressa metallo.
185. R'r!hius ait tabulas scriptoribus rustici asso æquas j lanities, ut in hoc versu Prudentii. Intelligo autem tabulr.CJ sive laminas argenteas aequore laevi elpolilas. Æquor proprie csi ubi omnia asqua, plana, at confirmat Becmanus verbis Ciceronis i do acadein. quæst., Quid tam planum quam mare, ex quo et eequor iUud voetce vocant ? Lucretius, lib. iv, Rejerlæ reddunt tpeculorum ex trquore visum. Huc allusit Priidenliiis. Vide vers. 53 hymni S. Cassiani. Teoliiw Muratorii lapsum notavit, qui in Paulini vers. 557, Seque laiere putant exstabat in aequore claro, mendulo exscriptoris eS!":b dilit, et positum pro œthere, aut aere claro. Pau­ linus intellexit planiliem apertam.
186. Macrus in Hierolexico recavum hoc loco ex. ponit cælatum, incisum ; et inde ltalice ricamo dictam opinatur actis picturam quæ a fundo elevatur : quae omnino absurda est explicatio. Nam Prudentius te. cavum tpend.". dicit, ut "ear.", palatum Psyeh. verse 422. A voce Hebrsea raeam lIispaniee recamo dici putat Covarruvia*.
188. Talentum pomtur pro materia ipsa argentea es qua ht talentum.
189. Veteres solebant dcos salutando compellare, nt in multis scriplorihus antiquis passim cernitur. Martialis, lib. JII, epigr. 78, Multis dum precibus J 0'''' salutat. Salutatio hujusmodi proprie matutinis horis exercebatur; et a Run'ana salutandi patronos consuetudine nomen babel. Marti lis, lib. II, epigr. i8, Mane salutatum venio. Sic Virgilius mox laud:..... dus. Vide Matthaeum Broverium de Veler. ac recent. Adoral., C;lp. 6 et 9, qui multa veteruiu testimonia profert.
190. Parrhasius, puppis, mendose, pro pubis vei pubes. Heinsius mavult pubis cum Thuan., Ald., Egm., Pal.. ut vulpis et gruis in ,elerrirnis Phaedri exemplaribus. Multi, etiam veteres, scril.ulll pubes, III Mar., Prag., Vat. B. hi duobns Torrent., ple';a.. Widm. nonb nc distinguit omnis adorat: Pubeseunt,
1183 Oscula perspicuo figunt impressa me [tallo Balsama diffundunt : fletibus ora riganl. Jam cum sc renovat decursis mensibus annus, Natalemque diem passio festa refert, Quantia putas studiis certantibus agmina cogi, Quæve celebrando vOla coire Deo ? Urhs Augusta suos vomit effunditque Quirites, 1184 Una et patricios ambitione par
Confundit plebeia phalanx umbonibus æquis Discrimen procerum , praecipitante fide. Nec minus albani, acies se candida portis Explicat, et longis ducitur ordinibus. Exsultant fremitus variarum hinc inde viarum Indigena, et Picens, plebs et Hetrusca veniit. Concurrit Samnitis atrox, habitator et altæ 1185 Campanus Capuæ, jamque Nolan, [adest.
GLOSSÆ VETERES.
193. Perspicuo, nitido. præclaro, J.
198. Cplehr:ando. ad celebrandum, I.
1U9. AumMa , Roma, nobilis. — Quiritcs, Homa­ "Olf. — Romanos ",int'ipe" I.
:!uu. Ambitone, cupiditate, I. Desiderio, Mar.
201. ricbcia, ,u"ica, vilis exercitus. plebtii II.ililt..
— Umhonibus humerit, I.
tOt. Discrimen, dilCrelionenl. — Præcipitante , in­ c tante, impellente ad hoc, I.
2 6. Picens, gtn,ile non,e", sicut Romanus, a Pi­ ceno urbe. — Iletrusca, llalica, 1.
207. Samniti.-, civis, a Somnia provincia, I.
208. Nolauus, a Nota civitate, I.
COMMENTARIUS.
'93. Barthius quaerit cur Prudentius dixerit per­ .p;cuum mctallum9 cum supra dixeril argento ex .0- lidu ? nam argentum in perspicuas laminas duci ne­ quaquam potest , non magis quam ebur, de quo Ma­ crobiu* in Somnium memorat. Facilis est et expedita responsio. Tabulu: argentee ita erant expolitae, ul ae quore lævi niterent, quale reeavnin nitel speculum. M significat perspicuum rneiallum , hoc est nitidum, et in quo tanqiiam in speculo homo se possit inspi­ cere : nam perspicuum non solum pro diaphano, ve­ rum etiam pro nitido et lucido accipitur, ut exponunt sll'ssæ.
194. Alt., bal:nmadetudant. Heins. cum aliis seri­ hit ,Ie("nd,u,'. lia AI.'x. a prima mnnu , supra, di(- ("ndlurl. quod reperitur in multis. Weitzius, di(un­ dun'. Mos tunc erat afferendi unguenta ad sepulcra
martyrum. S. Gregorins scribens ad Sccundinuin indici. 2, lib. VII, epi>t. 54 : Aloem, thynaiama, ttyra­ cem et balsamum. sanctorum martyrum corporibus of­ ferenda, talore pratsentium dc(ereule, transmisimus. Vide comlnent. ad verse 519 hymni S. Vincentii.
195. Prag., nam cum se. Parrhasius divisim, et in emendatis divisis pro decursis, non iUi bene.
ł 9ü- Diem quo SS. martyres maityrio coronati sunt, stylo ecclesiastico natalem dici res est notissima. Videri potest Martinus Hon de Die natali sacro et pro­ f;ino. lmperatores imperii sui ortum seu nata!em celebrabant. Ad natalem cathedræ sive episcopatus H' inani pontilicis cclebraodlun plures episcopi con­ grl'yari sOlehauc, ut constat cx epistola Xysti ponuli­ cis all Cyrillum episcopiUm Alexandrinum Theodo­ sto XIII et Maxiniocoss., ut in actis ('oncalti Ephesilli legitur; sed legenedum videtur Theodosio xiv, scilicet anno 433, et ex alia ejusdem Xysti a'i Joannem cpi­ scopuiu Antiochenum. Hilal-ins papa in epistola ad
episcopos Tarraconensis pro,"indæ : Lectis ergo in conventu fratrum quos natalis 'n;'i festivitas con regarat. litteris vestris. Anastasius Biblioihcc:irius in Vna Ha­ driani I : Denique ejus beatitudo fecit et pharum ,ua- jorem in eadem B. Petri ecctesia in typnm crucis qui pendet ante prt.byte,iuna. hubentem candelas mitte trl'­ centas et septuaginta. Et co,,,';lu:1 ut quatuor ricibus in anno ipsum pharum accenderent, id est in natiwil",e Domini, in Pascha, in natali Apostolorum, ei in natali Pontificis. Hujusmodi phari in typum crucis vestigia exstant in cruce quæ in basihca Vaticana S. Petri plurimis lucernis ardentibus ornata ostenditur nocte feriae 5 majoris hebdomadae. Natalem sui episcopa­ ins etiam alii privati episcopi celebrabant: de quo legi potest Binghainus lib. iv, cap. G, vol. II, pag. 188.
199. Parrhasius, urbsangusta : legt!ndulD Augusta: qui tiiulus Bomx tribuitur in cod. Theod., item apud Paulinum, Apoilonium, Ammianum ei alios. Vomere de Inagna cOJ)i.,. Virgilius Ii Geurg. vers. 0162, Mane salutantum totis vomit ædibus undum.
!Ol. Isonis glossam vides : accipe Barthii explica­ tioneOI. Pari cultu, pari festinatione. Procere. habebant vestitum quo dignoscerentur, sed omnis tum vestitus æqllali. habebatur festination, nimia. Idem dicit Papi­ nius in Violantilla : Omnisplebeio feritur prceterta tu­ muttu. Cellarius addit : Studio pietatis I' feslinatione irrorati exibant proceres et plebeii. Chamillardus, let"­ bone. æquos putat es"e "cuta pura et alba : nam no­ biles insignia famili.e su.ne , aut factorum suorum praefcrebant descripta in elypeil. Meos Priideutii hanc mihi esse videtur. Ut Quirites Urbe efl'usi t et ambi­ tione pari patricii properaliant, ita plebeii aeque lide armati præcipites ibant, neque hac in re ullum erat discrimeo. Dixit vero poeta Ilmbo"ibll' asquis pro ffqualibus armis allegorice, quoniam agmina et pie­ heiam phalangem dixerat, et mox acies.
203. arcus primum id explicat de porta Romae Albina, nunc E'quilina, vulgo Taurina, quam Pro­ copius Præneslinam, antiquissimi Meli:un n"miRa­ verunt. Mavult tamen intelligere portas Romam de­ ducentes ex oppido Alba. Ac revera i'a est ir'lelJi­ gentium. Alba vetus, sive Alba Longa anno Urhis 86 eversa est. Saeculo iv Romae exeunte, in loco non procul distante Alba, aliud oppidum veteri nOluine florere coepit, ubi nunc est Albanum. Via Appia, re­ gina viarum dicta, hoc oppidum intercurrebat : liinc via Appia, sive Albaruc portae prius a Prudentio rnc­ ruoranlur. Homse anno i787 prodierunt M emorie sto­ riche di Alba Longa, e delC Atbano muderno, auctore Joanne Antonio Rircy. Acies candida significat loga recenti ornatos. Vide commenl. nd Hors. 5lt lib. i in Symmachum , Caudidiure toga. Ut inrausta et tri­ stia atra dicimus, siclucla, fausta elfestiva, candida. Hora'iui ori. 7. lib. III favonios dixit candidos, quia Romæ præsertim hic est præ cæteris Isetus placitlus-
que ventus. Virgilius eclog. 5: Candidru iusuettun nli­ rrtur timen Olympi.
2t)4. Prag., prperam , tong;s ac:er. tgm., Haitsbr.. dicitur, non melius.
206. Parriiasiusedidit Petigna, tot picen., non male.
!07. Plerique ita distinguunt, Concurrit Sananili. atrox habilalor, etattce, etc. tellarius ac Teolius aiunt in Samnitis intelligi terræ, regionis in pairio casu. Parrhasius recte distinguit, Concurrit Samnitas atrox, habitator et atlce Campanus Capucc. In nominandi casu est SamnitiS, ut lib. n in Symm. verSe 515, Samnitis, Marsusque; et. apud CaLoneln ex Prisciano lib. VII, Aqer Galticas , Samnitis , Aputus , Brutius. Plerique efrf.runt Samltis. Dicuntur autem atroces, quia erant hellicosissilni, aut q'Jia ludo gladiatorio ita erant de­ diu, ut eonun nomen pro gladiatoribus ipsis acci­ piatur. Vide Ciceronem pro Seltio.
208. Prima ,!Haba produci solet in Nola'It": hic corripitur, quod in indicibus Chainillardi, Cellani et Teolii notatum non est. Parrhasius refer t nounuPos
Quisque sua lætus cum conjuge , dulcibus et [cuin Pignoribus rapidum carpere gestit iter. Vix capiunt patuli populorum gaudia campi, Haeret et in magnis densa cohors spatiis. Angustum tantis illud specus esse catervis, Haud dubium est, ampla fance licet patcat. Stat sed juxta aliud, quod tanta frequentia tem- [plum Tunc adeat, cultu nobile regifico, Parietibus celsum sublimibus, atque superba Majestate potens, muneribusque opulens.
Ordo columnarum geminus laquearia tecti Sustinet, auratis suppositus trabibus : Adduntur graciles tecto breviore recessus, Qui laterum seriem jugiter exsinuent. 1186 At medios aperit tractus via latior alti Culminis exsurgens editiore apice. Fronte sub adversa gradibus sublime tribunal 1187 Tollitur, antistes prædicatunde Deum. Plena laborantes aegre domus accipit undas, Arctaque confertis æstuat in foribus, Maternum pandens gremium, quo condat alu- [mnos,
GLOSSÆ VETERES.
210. PignoribulJ, hoc interest: pignora feru"., pignera
filiorum. —Gestit, gaudet, cupit, I.
2ł6. Nobile, regale, I.'
217. Superba, nobili, I.
218. Opulens, dives, pro opulentum, I.
q40. Auralis, auro piciis, I.
2i1. Breviore, atricliore, I.
224. Editiore apice. altiore celsitudine, I.
M6. Tollitur, elevatur, I.
ti7. Ægre, vix.— U udas t caiervat, frequentias populorum, I.
tiS. Confertis, plenis, I.
ii9. Alumnos, filios, I.
COMMENTARIUS.
confuso lororum ordine scribere janicolanu, pro jam­ que Nolanus. Cauchio arridebat jamque Molanus.
iti. Præclare dictum ad immensam multitudincm hOlllinuni significandam.
114. Pr g. semper scribit haute
215. Multi pro certo ponunt hoc templum eid?m S. Hippolyto fuisse consecratum. Sed Ruggerins loc. cit. nutO. 18 existimat cum aliis Prudentium his ver­ sihus basilirain S. Laurentii in agro Verano descri­ psisse, quæ vere juxta S. Hippolyti coemeterium et ad culam apposita erat, et in quam Prudentii de­ scriptio optime cadit. Anastasius Bibliothecarius de
Hadriano I ait: Simul et cæmeterium B. Hippolyti ( Martyri, JUXTA S. Laurent;um, quod a priscis marcact­ rat temporibus, renovavil. Vide ArillJ;hum lib. IV, cap. 16, ubi de templo S. Laurentii agit.
220. Parrhasius, mendose, suppositas. Veteres inau­ rab'lu trabes ædificiorum. De templis Christianis cotifi-r hymnum se I- et hymn. S. FrucLuo,i.
221. Haec forma aedificiorum in eccle*iis pervetu­ stis adhuc cernitur.
222. Teolitls apud Vat. unum, et alterum invenit extenuent pro ex,inuent. Putat Teolius extenuent esse glusse.na verbi exsinuent. Sod Giselinus aliter expli­ cat Exsinuent: Sinuum seu laciniarum in morem ex­ plicent, latiusque extendant. Addit Gisclinus nostra templa hodie non aliter exaedilicari. In duobus autem m>s. invenit æque novum vocabulum eximient9 et lectori optionein praebet. Fabricius legit ennienl, et in cummenr. ait eri"ire esse in spatium brevius con­ trahere, ut in ordinibus fit columnarum, cum primam latae porticus, deinde rontractinres fiunt. V crum
proba lectio est u.;naunl : quo verbo untur Ausonius idyll. 14, vera. 29, Collectosque itla exainuabat amictus; ei Paulinus epist. 36 ad Macariurn. at. 49, Cum velum videret jam exsinuatum , id est expansum , sive e sinu quasi emissum et explicatum, Hoc vult Pru­ dent;II!.
2'!5. Hanc cathedræ descriptionem elegantissimam esse Barthius pronuntiat. Idem, lib. XlIII, cap. 2, ex his versibus colligii, in n'editullio sacrarum do­ muum fuisse caihedras unde mysteria sacerdotes profitebantur. Dominicus Aulisius, lib. 11 delte Scuole sacrey cap. 6, diversum morem ab h;)c quem Pruden­ tius descrbii, fuisse in Gal!ia arguit ex versibus Sidonii ad Fauslu In episcopum: Seu te conspicuis gradibus venerabilis arce C()nc;onlJ,..ruJn p'eb. sedula circumsistit. Sirmondus ad Sidonium pag. i5l nul­ lum discrimen agnoscit: Inde eniti, ahi, sedentes in cathedra tribunaji concionari solebant; adduciiquc h;cc ipsa Prudel,tii verba. Disiinguit scilicet Sirmondus tribunal sive cathedram pro gradibus arae intra can­ cellos exstantem, ab am l)One in quem conscendisse ChrysostoDJum, ut a pluribus audiretur, Sorrales t aliiqlte, ut peculiare narrant. Sozomenus, lib. VII, cap. i9, refert aetate sua nullum Romae verba in ecclesia fecisse ad populum : In eadem urbe neque episcopus, neque alius quisquam in ecclesia populum docet. Valesius Sozomeno assentitur in notis, prae­ serlim quia Cassiodorius verba Sozomeni repetit. Sed cum Cassiodorius eo tempore verba Sozomeni transcripserit quo apud omnes constat Romanos pontifices homilias ad populum habere consuevisse.
Cassiodorii testimonio parum aut nihil juvatur Sozo­ menus. Quidquid autem sit de tempore Sozomeni, Prudenti testi oculato omnino fides e...t pr.etoh. da. Gradibus subtime tribunal non erant ipsi gradus alia­ ris, ut nonnulli contendunt, sed pulpitum, aut etiam cathedra ipsa episcopalis. Coneionabanlur siluililer Gracii intra cancellos quibus sacrarium a capIo, quod illi vaov appellabant, dirimebatur. Ambo autem non in sacrario, sed in navi ecclesiae erat constitu­ tus, in quem episcopi aliquando, ut facilius ab orpnibus audirentur, ascendebant. In aaera,iori be­ matis, sive 6anctuariiv aut presbyterii parte intra cancellos erigebatur calhedra, sive thronus, ac sedes episcopi, juxta quem presbyteri utrinque demissio­ ribus subselliis sedebant. Etsi autem totum sanctua­ rium, quia gradibus in illud ascendebatur, bema aut trihun:tl d ci posset, et interdum diceretur, tamen gradibus sublime tribunal de quo Prudentiuc;, sedem episcop:.lem denotat ex peculiari expresso munere praedicandi Deum. Et sanctuarium quidem hujns
ecclesiae non in hoc templo magnifico, sed in aedi­ cuI a supra descripta collocaium videtur, ubi scilicet erat mensa sacramenti donatrix. Sed advertendum illud est, ex unius vel alterius ecclesiae more non statim esse arguendum eam consucludincm in omni­ bus ecclesiis viguisse; qua in re saepe decipiuntur aut decipiunt qui an!iquilales ecclesiasticas expla­ nant: nam olim usurpatum in ecclesia f'ianpJiriter affirmant, quod fortasse in una tantum aut in paucis ecclesiis obtinuerit, neque tamen constat 10 omni tempore hujusmodi consuetudo viguerit.
228. ",It. B, cOflurli.; lcge confirtis. Ex Lucretio Iii... VI, Omnia complebant loca tectaque, quo magis n?slUI Con(erloa i a acervatim mors accumulabat. Bar­ thius, lib. I, cap. 9, recte observat in libris legi æstu, ex quo Lambinus eos tum fecit invitis musis. Alii le­ gunt in eodem Lucretio confecios pro confertos.
229. Parrbasius, condit.
PATROL. LX.
18
Ac foveat fetos accumulata sinus. Si bene commemini, colit hunc pulcherrima [Roma Idibus Augusti mensis, ut ipsa vocat Prisco more dien, quem te quoque, sancte ma- [gister, Annua festa inter dinumerare velim. Crede, salutigeros feret hic venerantibus ortus, Lucis honoratæ praemia restituens. Inter solemnes Cypriani, vcl Celedoni, 1188 Eulali;cque dies currat et iste tibi. Sic te pro populo cujus tibi credita vita esi, Orantem Christus audiat omnipotens. Sic tibi de pleno lupus excludatur ovili, Agna nec ulla tuum capta gregem minuat.
Sic mc gramineo remanentem denique campo Sedulus ægrotam pastor ovem referas. Sic, cum lacteolis caulas compleveris agnis, Raptus ct ipse sacro sis comes Hippolyto.
XII HYMNUS.
INCIPIT PASSIO APOSTOLORUM PETRI ET PAULI.
Plus solito coeunt ad gaudia : die, amice, quid [ sit. 1189 Romam per omnem cursitant. ovunt- [que. Festus apostolici nob s redit hic dies triumphi, Pauli atquc Petri nobilis cruore. 5 Unus utrumque dies, pleno tamen innovatus [anno,
GLOSSÆ VETERES.
Q31. Fetos, imp'tto,. I.
235. Crede, sciltcet milii, I.
236. Lucis, diVj, 1. — Festi dici celebrati, Mar.
241. Sic llbi, optando, I.
244. Sedulus, studiosus, I.
245. LacLeolis, ca"didi.. — Compleveris. pro com­ plea" I.
t. Coeunt, scilicet quid, I.
a. UvaiU']iie, Ifctantur; nam tractum et a trium- flantibus, qui albam ovem immolaball', I.
5. Festus, quasi r;'lpoudet interrogatus, I.
5. Innovntus, veraciora gesta habent, quod non atino revoluto, sed prorsus uno eodemque die sunt ambo isii principes apostolorum passi, PI'ag.
COMMENTAKIUS.
'130. Gis. ad oram , fetus accumulata suos cum Vat. A a secunda manu. In Mar., Urb., Prag, Vat. a a prima manu, fetus. Aiel., (eta,: supra. (etos.
251. Quod ait Prudeiititis, Si bene co,nrn,nti"i, non dubitat, sed considerata loquitur, et caute affirmat. Sic verse i praef. carminum, Per quinquennia jam decem, Ni fallor, fuimus. Cicero pro M. Fonteio: Qui primum illud verbu II consideratissimum nostræ consuetudinis ARBITROR, quo no. etiam tunc utimur,
cum ea dicimus jurat, quæ comperta "Ilbem,", quos ipsi vidimus , ex toto testimonio suo ,uslulit atque omnia se scire dixit. Nonnulli putant Hippolylum, quem idibus Augusti celebrari ait Prudentius, esse solum Hippolytum militem. Sed cum Prudentius de alio llippolyto certissime loquatur, hnjus Hippolyli t quem laudat Prutlentiu-.i, diem reSlurn olim in idus Augusii incidisse judicandum est.
232. Rat. ex ipse recte ipsa. Ald., non bene, pun­ ctum post vocat adhibet.
i35. Gis. ad marl., annos pro ortus.
236. Praemia diei fesli celebrati videntur esse M- '.'igeri ortus, sive anni. Barthius addit praemia de cælo; nec repugno.
i37. Atex.. Ald., Chelidoni. Vat. B, Mar,, Celedoni. Parrhasiue, corrupte, Celeboni. Notandum festum diviu S. Cypriani jam tum in lIispania celebratpm.
'131). Ald., tradita vita est. Teolius glossam unius Vat. ascribit: Adjuvantis est, id est, si hoc feceris, tunc te Christus audict. Minime dubito QUiD sit leg en-
dum adjuTanti. est.
242. Barthius scribendum putat rapta pro capta. Sed membranæ constanter habenl capta, et pnulo pofit occurrit raptus. Neque male est capta, ut bello captus, dolia captus, pisces jaculo aut hamo capti. Torn., mendose, captum.
245. Psych. verse 792, Laet,otam mentitus ovem. Vide comment. ad verse i65 bymni S. Eul:aliæ. Sta­ bula ovium vocantur caulce ex Græco nomine, c de­ tracto : nam Græci
αϋλας
dicunt. Fortasse Paulinus hoc etymon respexit de Iteditn Nicelæ: Nunc oves facii duce te gregantur Pacis in aulam.
'''6. Haec valida mihi videtur cOlljectur:t ut creda­ mus Hippolytum fuisse episcopum , quod scilicet Valerianus, Christi sacer, sacro llippolyto esset fu­ turus comes in coelo, sacerdotii sive episcopatus, ut ego puto, ratione. Raptus pro defuucLus verbuiu est sacrae paginæ, ut denotetur ali uem e pericnl s hujus mundi in coelum eripi. Post hunc hymnum in Vat. B et Mar. ponitur passio S. Cypriani.
Exscripsi titulum ex Mar. et Rat. In Vnt. A et Weitzio, Passio apostolorum Petri et I)n"ti. Alfl. et Heins. addunt beatorum apostolorum. Hac passio iri Mar. et Vat. a sequitur post passionem S. Cypriani, ut in Weitzio.
i. Heio,ius conjectabat, quid sic Romam per omnem
cursitant, ovantque ? Cellarius secutus est hanc con­ jecturam : quae mihi etiam placet, quamvis lectio codicum recte procedat, neque careat elcgantia. Ad festum diem aposlolorum celebrandum multi olim undique conveniebant, etiam episcopi. Vide ep. Pau.. lini 13 ad Severum, et 16 ad Delphiuum.
2. Etymologiam verbi ovare, a glossa indicatam, comprobant Servius et Plutarchus. Alii cum Festo ovare deducunt a clamore quem edere solent victo­ res, gemmata littera 0; a1ii ab etoe, bacchantium Vuce. Adisis Becmanum de Origin.
5. Hæc Prudentii aliorumque opinio fuit, SS. Pe­ trum et Paulum eodem anni die, sed non eodem anno martyrium subiisse. Prudentius hanc suam opinio­ nem clarius explicat verse ii, Ut teret orbis iter, etc. Joannes M. Brassichellensis in ludice librorum cx­ purgandorum, quem num. 184 in not. proleg. lau­ davi, hanc sententiam censura perstringit, quod CUIl­ traria sit communiori opinioni, quamvis fateatur illam defendi ab Augustino et Aratore. Vide pag. i57
et 262 ejus Indicis. Eininentissimns card. Stephanus Borgia in celeberrimo suo opere, Vatkana Confessio beati Petri. multa affert quibus tum aliæ antiquitates eccle?i;isticae illustrari possint, tum Tere totus hic Prudentii hymntis facilius intelligi. Hanc ipsam qua­ stionein ad examen revocat,et fatetur S. Augiistinum idem sensisse ac Prudentium, ser'l). !95 in natali apostolorum Petri et Pauli, et serm. 331 de end. natal.. ubi ait: Natalitio ergo Petri passus at Paulus. Neininem alium ex antiquis Latinis scriptoribus ejus­ dein senteniie assertorem reperit, excepto AraLorc sub.JiacOnf), f),ui sæculo vi floruit, et lib. II Hist. A pOlt ita cecinit : Geminos, quos edidit allri., Non eadem, tamen una dies, anniqne voluto Tt'mpore sacravit repe­ tiiam passio lucem. E Græcis Photius in Bihlioth. cod. 276 locuin S. Nili discpiili S. Joannis (iliry-ostoini profert ubi affiiinatur Petrum ante Patilutu occu-
1190 Vidit superba morte laureatum. Scit Tiberina palus, quae flumine lambitur pro- [pinquo,
1191 Biuis dicatum cespitem tropæis, Et crucis, et gladii testis : quibus irrigans eas- [dem
GLOSSÆ VETERES.
6. Supurba, nobili. — Laureatum, CorOlUJlann, I.
9. Cmia et gladii, Peiri et Pauli. — Testis, Tibe­ ris.— Quibus, tropæis, I.
COMMENTARIUS.
buisse. Jiisiimi(n.martyrcm et Irenxum memoriae mudasse Paulum quinque post Petrum annis marly. rio coronatum, refert Metaphrastes t approbantibus l:olonaesio et Junio iii notis ad epist. i S. Clem. ad Cor. Rupertus Tuitiensis, qui anno 1l24sub Lotario III ubiit, lib. vi de Operib. Spiritus sancti, cap. to, ita habet : Creditur ambos (SS. Petrum et PaululD). uno eodemque leni.. ejusdemque die; anno inclyto coelos detortuM martyrio; non lamrn deMunt qui putent eo­ dem quidem die, sed non eodem marlyrium complevisse
anno. Vnde idem, qui supra, vnus utrumque dies, etc. Communiori sententiæ de eodein anno et die marty­ rii SS. apostolorum magnum pondus adjecit celebre Gelasii I decretum de libris apocrypbis in concilio Romano anni 494,quod sub Damaso cclebratum lalso dixit Chamiliardus, et, ut opinor, voluit dicere sub Gelasio : Cui data est etiam societas bealisaimi Pauli apostoli, vas electionis, qui non diverso, sicut karretici (al. hceresi) garriunt, sed uno tempore, vno eodemque die gloriosam mortem eum Petro in uibe Roma sub Coisare Nerone agon;saJl' coronatus est. Niliilominus anno544 Arator subdiacunus Ecclesiac Romanæ eam­ dem It:llteul.i:lm, ut vidimus, expressit, eujus car- Dlina ut publice recitari jubtret, Vigilium papam lit­ tcrati omnes doctis-imiqne rogaverunt, ac refer. summo ph"lsu in ecclesia S. Petri ad Vincula reci­ tata sunt. Eodem Aratore recitante, distinctis dicbus ambo libri septem ,it'ibui sunt audii, cum unius nle.­ dictas libri tantummodo legeretur propter repcti* tiours assiduas, quas eum favore imiltiplici postula­
bant. Vide Lablieum tom. i Biblioth. mss. pag. bia. Igitur sententia Prudentii BO" tam male audiebat tunc Romae quam videri possit, si solum tJee,elufn Gela..ii consideretur. AcceditS. Gregorius Turune... sis de Gloria martyrum cap. '19 Jib. i: Paulus ve e apostolus post revolutum anai circulum ipsa dfe qua Petrus apOI,olus passus est, apud urbem Romam gtadio percussus oecubull. Ruinartiul in notis ait deesse baie verba post revolutum anni circulum in qtiedam codice: quae lectio, etsi conformior veritati videatur, incer­ tum tamen illi est au sit sineerior.
6. Prag., mente: lege morte. PaschaU"I, de Coro­ nis lib. viii, cap. tU, probat laureatmm significare victorem, et interdum pro triumphante poni, ut hoc loco a Prudentio.
7. In ediLione Parmensi vitiatum est metrum,trans­ positis ita verbis, quæ ,..."i'"r ""nline; in nota I c- cte quas fIumine lambitur. Teolius ait in omnibus mss. Vatt. esse lambitur9 non tabitur. Sed dubiuni non est
quin in Vat. Qet aliis tillabttur; quod legitMariet­ tus iu Vatt. A, B, Ral.. Prag. In Vat. P, Oxon., Thuan. a manu prima, Egm., Pal., Fabr., Parr"., lambitur. Heinsius edidit labitur, sed puiat castigan­ dum SeU Tiberintl palus, qui flumine tambitur p' opin­ quot Ihnis dicatum ct'p;'em tropæis. Scilicet cespes 'ambitur, non palus, ut infra de eodem Tiberi: Qua stringit amnis u'pite,n sinistrum. Addi potest similis loquendi ratio ex Ammiano lib. xxvii, Ister, qua llo­ manum ce'pit,m lambil. Mibi non displicet conjectura, quamvis Teolio nimis dura et coacta haec videatur constructio. Caeterum nihil mutaverim, repugnanti­ bus mss. Cellarius in !g"iter allucinatus est, qui non solum edidit qui 'ambilur, verum etiam falsissimain nottm suhjecit : l,a mls. Vulgo, quce Iu6it r. Giseii­ nns affirmat in quodam Is. es:)e quce lambi:ur, in Uayel)lriensi quæ 'ambit ex propinquo. Sed addit utrumque de Rhodaoo Lemauum allambeute, simili- busque nUminibus recte dici posse; de paiudibus autem ad montium radices scaturienlibus. ac in vi­ cinos amnes perennitersese exoncrantibus, non item. Nihilominus mihi arridet quce larnbitur t ita ut palus Tiberina intelligatur esse campus Tiberi proximus, quem idcirco paludem vocat, quia stagnantibus aquis vet ob pluvias immodicas, vel ob ftuminis ;nundat;one, frequenter operiebatur, ut egregie explicat laudatus En1. card. Borgia. Ex quibus verbis recte colligit locum in quo S. Petrus martyrium subiit non fuisse montem Janiculum, ut recentiorum tenet opinio, sed
planiliem eam quas Tiberitn inter et montis Vatieani radices excurrif.quod allatis aliis antiquitatis monu­ mentis uberius confirmat. Hanc !' elllenliam ita expli­ catam non satis intellexisse videtur Teolius, nisi ter­ tasse novam aliquam ipse excogitavit. Ita eniin ait in admonilione ad hunc hymnum : De loco autem par ratio non est. Quantumvis enim speciosae sint recI'u;o- rum tonje,'uræ. qui banctos Gpollolo. diversis in locis animadtersos fuissc eontendunt, conjecturæ tamen sunt, quibus nemo prudens rarum æstimator testem aatiquum san \ ac sinceritate, et eruditione ubique commendatum praiferendum esse non fateatur. Cum itaque Prudentius aperte dicat tier'. 9 eamdetn plIl"denf, quascunque itla fuerit, utrorumque apostolorum sanguine imbutam fuisze, uu0 eodemque toeo ,anelo, apostolos martyrium coirplepiste in dubium revocare non audemus : uti nee9 certis deficientibus monumentis, quinta. fuerit locus xlLe definire. Renr totam accurate di,cu.,a,,,, ttc summa eruditione periraetatam vide apud illul riss. pi m. SIt­ pkanum llorgia. etc. Verum apeitedoctissiinus card.
Borgia pag. 840 et 85 assertionem Petri Gimfistopis tuetur, Paulnm gladie oceisum in catacumbis vertus occidentem, Petrum ern. ilium in Vaticano, in victi seilicet qui est extra ei,itaLem, ubi fiebant dolia; It pog. 89 ait : Locum ubt docler gentium gladio per­ eussus oce.bu;', nemo clarius quam S. Gregorius Ma­ gnus ""r'Nil, eum basiticee S. Pauli massam tld AlIu. Sahias donaret. De qua massa sive possessione ad Aquos Saivias ait S. Gregorius : In qua "alnWfJI ,u. mens martyr.i capite est ',uncal,", ut videri potest apud 01. praesuJetn Gallettium anti piitaiis cul.ore.n eximium, Inscription. Rora. inlijni aevi, I. I, p. 5.
8. Per eespitem intellige gramen, cao.pnm. Infra vers. 46, Qua stringit amnis cespitem sinistrum. Wcit­ zius ad vers. 50 hymni S. Vincentii putaverat cespi­ tem hoc loco sumi pro ara. Cespes campi Tiber'M binis tropaeis dicatus dicitur. Caills, s:ve Gaius pres­ byter Romanæ Ecclesiae sub Zephyrino Romano poatilte saeculo II, apud [usebiulII Hist. eccles. lib.
I.. cap. 15 : Ego autem apostolorum tropæa possum ostendere. Nam sive in Vaticanum, sive ad Ostiensem riam pergere vevs, mvemes tropwa eorum qui ecclesiam hanc fundaverunt. Tropæa apud Prudentium et Caium sunt sepulcra m:ar.yrum qui palmam martyrii con­ secuti sunt. S. Hieronymus epist. ;>d Marcellam : Est ibi (Rc)lnæ) sancta ecclesia, sunt tropæa apostolo­ rum, ad heec et U-luli. Fortasse tropxi nomen magis proprie aposluloruln ieiri et Pauli sepulcris tribue­ batur; tituli etiam alia sepub ra, eisqu<) inædificatæ ecclesiae voeari solebant. Fortunatus haec Irop:r.a propugnacula appellavit lib. III, carm. 7. A facte ho­ stili duo propugnacula preB*unt> Quos fidei turres Urbe caput orbis habet. Supra, verse x, oel urrit tr>umphus apo.tolicll'. S. Ambrosius similiter de SS. Gerva"io et Protasio epiSi. 22 : Eruuntur nobilr a reliquiæ e se­ puicro ignobiii9 ostenduntur cælo tropaea.
9. Egm., et crucis, et gladii testes. Ilcinsius parum bic vidit; srit enim ita in Egm. legi, ut ad herbas, non
1192 Bis fluxit imber sanguinis per herbas. Prima Petrum rapuit sententia, legibus Neronis Pendere jussum praeminente ligno. Ille tamen veritus celsæ decus aemulando [mortis Ambire tanti gloriam magistri, Exigit ut pedibus mersum caput imprimant su- [pinis, Quo spectet imum stipitem cerebro. Figitur ergo manus subter, sola versus in ca- [cumen :
1193 Hoc mente major, quod minor figura, Noverat ex humili cœlum citius solere adiri : Dejecit ora, spiritum daturus. Ut teres orbis iter flexi rota percucurrit anni, Diemque eumdem sol reduxit ortus, Evomit in jugulum Pauli Nero fervidum furo- [rem, Jubet feriri gentium magistrum. Ipse prius sibimet finem cito dixerat futuram, Ad Christum eundum est, jam resolvor, [inquit.
GLOSSÆ VETERES.
12. Præminente, emrnenle, alto paiibnlo, I.
i5. Veritu't, limen.. — Celsæ, qua eat illa gloria. — Æluulan(lo, imitando, I.
i4. Ambire, desiderare, I.
i5. Exigit, rogat, exegit, petit. — Supinis, elela­ tis, I.
tG. Quo, ut, I.
17. Subter, aa lil.ram. — Sola, plantas, I.
<8. Mente major, humilior. — Minor, d,.pt'clior. — Figura, honore, I.
21. Ut teres, sicut rotunda; circIII".. I.
93. Evomil, emittit, I.
24. Feriri. puniri, I.
26. Eundum. contendendum, I.
COMMENTARIUS.
ad imbrem sanguinis referatur testes. Vera lectio est testis, et refertur ad Tibcrinain paludem, non ad imbrem sanguinis. Sentenli.. est : Scit 1'iberina pa­ lus testis crucis et gladii, quibus, scilicet cruce et gladio imber irrigans sanguinis bis fluxit per easdem ht"rbal. Teolius es hoc versu arguit eodem in loco Petrum et Paulum passos. At Prud.'ntH mens est in eisdem campis Tiberinis utrumque nlar'yriuln conti­ gisse, non in eodem omnino loco paludis Tiberinx : tlesiguat eniui locum martyrii, sed non locum loci, ut cuin jureconsuhis ioquar. Sic ail, Tiberinam pa­ ludem scire, cesniicm dicasum binis sepulcris; et
p tslea clare distiuguit ct separat hæc ipsa sepuicra : Dividit otsa duum Tibris. Sic etiam ait, easdem per herbas, cum non eodem anno marlyriuln asiruat: ct bis fluxi,.e sanguinem, cum Petrum allirmet cruci nrfilUPI. lla c enim omnia .iliud sonant, aliud siglli­ fieant: quanquam forlasse etiam sanguis Petri fluxit. Hieronymus episl. 23 ad Castrutium plus dixit: Quid Petro, quid Paulo sublimius? Neronianum gladiK;n c,uen'a,.u,.,. Sagittarius cap. A de Cruciat. plures Patres allegat qui geminum hoc mortis genus de Petro et Paulo sub Nerone confirmant.
ł 1. Weitzius ait a nonnullis dubitari Romaene an apud llicrosolymam Petrus cruci sit affixus. Scio a nonnulis dubitari, sed I.ærelicis. At quid respondent toti antiquitati, in qua tol sunt qui aflirmant Petrum Romae martyrium subiisse, nullus qui neget? Videri possunt teilill,unia apud cln. cardinaleul Borgiam col­ lecta.
i5. Egln., Widm., supra,Vat. P, æmulandæ : me­ trum (Bmutando poscit. Cur Pen"us. inversis vestigiis
cruci afligi postulaverit, hanc eamdem rationem red­ dunt Egesippus, Hieronymus, Chrysostomus, Augu­ 'linus, t:ul)'chius Ægyptius, Maximus et alii. De hac inversa Petri crucilixione concinnum exstat Petri Labbei elogium, quod Sagittarius cap. 8 de Cruciat. exscripsit.
i4. Hailshr., tantam. Egm., tangi. malo, pro tanti.
15. Gis. ad oram, pcdibus versum. Ald. imprimat: melius imprimant.
t7. Parrhaslus male, solo pro sola : quod est a solum 101', non a solea, sublato e, ut ait glossa. Di­ versa crucillgendi genera exponit Sencca in Cousr)lat. ad Marciam ('ap. 20 : Video isthic cruces, mn unius quidem generi;, sed aliter ab aliis fabricatas. Alii capite conversos in terrain suspendere; alii per obsce ta snpi­ 'em egerunt; alii patibula brachia explicuerunt. S. Pe­ truin capite deorsuni demisso fuisse affixum cruci Origenes narrat apud Eu.;chiuln lib. III lIisl. eccles., cap. 1 : Qui ad e.tI,'emIUlI tiomam veniens, cruci suf­ fixus est capite deorsum demisso : sic enim ul in cruce collocaretur oraverat. Consentiunt Egesippus de Exci­ dio lIiernsolym. cap. 2, lib. III; Abdias (fluisqnis est) auctor Historiae Apostolorum, quamvis apocryphæ; Palladius in dialogo de Vita Chrysostomi: Augustinus serm. 28 et 29 de Sanctis; Euiychius Ægyptius p - triarcha Alexandrinas in Originibus Ecclesiæ suæ; S. Maximus serm. 1 Natai. apostolorum Petri et Palui ; Hieronymus cap. 4 de Script. eccles.; S. Ambrosius lib. 1 de Interpellat. Job et David., cap. i ; S. Gau­ dentius episcopus Brixiensis in serm. de SS. a post. Petro et Paulo; S. Joannes Chrysostomus homil. in
princip. apost.; S. Gregorius Nyssenus in orat. 8 de beatit., aliique innumeri: ut temere uounulli ',ac de re dubitare visi sint. In Breviar. Mozarab. exstat hymnus qui S. Ambrosio tribuitur, ubi id clare affir­ matur : Verto crucis vestigio, etc., et in orationibus ad m:.lnlinum : Cum et Paulus dissolvi cupiens gladio ntCalus interiit, et Petrus inversis se poscit vestigiis cru(;figi. Hnpertus Tlliliensis.. lib. vi de Operib. Sf-i. ritus sancti, cap. 10. hos ipsos Prudenlii versui alle­ gat: Super hoc quidam delia, et in fide laudabihs metrice canens ita dixit: b igitur ergo manus, etc.
2«>. III nonnullis vulg., defecit; in aliis, hora. Cor­ rige dejecit ora.
2i. Vat. B, Q, Mar., Prag., Rat.. 'VeiHi. cum suis, Thuau., Ox. pro div. script., Parrbaslus, retro. Ald.. Vat. P. et alii, rota. In Alex. hic et sequens versus desiderantur.
23. Vat. A, cruorem; supra, furorem.
2t. Intellige feriri gladio, quod supra indicavit. S. Augustinus sæpe feriri simpliciter dixit. ut enst.
260 : Si non tolum subito feriri jubere,u"r, verum etiam in loco proximo ferirentur. Vide Sagittarium cap. 7 de hac formula. gladio feriri. Cum gladius communis esset omni populo, securis vero propria Romanorum, gladio quam securi feriri magis erat ignominiosum. Victimoe immolandse securi caede­ bantur. Vide Baroniuin ad annum i26, num. 3. Ct.:... millardus hoc discrimen non advertit, cum non se­ niel affirmet Paulum securi percussum, quod nemini ignotum esse dicit. Prudentius, ut potestatem pri­ mam Petro libens concedit, ita praccipuain laudeln docendi gentes Paulo. Hanc distiucLiuneln recte ex­ primit Breviarium Mozarabicum iu capitulis ad Bene­ dictus in hoc feslo : Cum potius tendentes ad regna cælestia, quo Pauli docentis adduxerit pietas, i,urorRit. tat Petri potestas.
is. Prag., inepte, Catot et supra glossa, sapiEns. Lege cito.
i6. rarrbasius distinguit Ad Chri.'"rra eundum esi
Nec mora : protrahitur, pœnæ datur, immola- [tur ense, Non hora vacem, non dies fefellit. 1194 Dividit ossa duum Tibris, sacer ex utra­ fque ripa, Inter sacrata dum fluit sepulcra.
Dextra Petrum regio tectis tenet aurei, rece- [ptum, Canens oliva, murmurans fluento. Namque supercilio saxi liquor ortus excitavit 1195 Frondem perennem chrismatis fera- [cem,
GLOSSÆ VETERES.
31. DeI!n regio, aquUonarit plaga. -- Aureis, no. suilibus I.
32. Canens, albescens, candens, II catiilie dicta, al­
bns et venit a caneo canes. — Fluent.o, orta aqua, I.
X4. Fontem, bapl;slerium. — CI.. i'"m:uis, ""clio,,;, oteo bapli:.ati unguntur, Vat. A. — Fontem, baptitte­ rium perpetuum. — Feracem, (erlitem. I.
COMMENTARIUS.
jtm, resolvor, inquit. Epist. II ad Tim. n, 6 : Ego nai n i4m delibor, II tempus resolutionis meæ instat. Conrt'r eliam ep:st. ad Pbilipp. i, 23, Desiderium ha.
bens di..olvi.
17. Parrhasius, depravate, IIcec mora quæ trahitur, rac tce datur. I namolatKr ense. Ald. et nonnulli vulg. male disiinguunt nec mora protrahitur.
38. Vat. A, autem. Elneuda "a'tnl.
!9. S. Petrum sepultum fuisse iu Vllir.ano. et S. Panituii in via Ostiensi certior est setilentia. Non­ nulli e catacuinhis eorum corpora in li**c loca ubi iiunc sunt, a Cornelio pontifice Romano translata fuisse non 8atis idoneis aun toribus affirmant. Vide S. 'si.lorulo de Vita et Morte sanctorum cap. G8 et b9. Negari tamen nequit aliquandiu corpora b('aLo- rnm apostolorum in catacumbis occultata fuisse: 'Judd S. D.imasi et S. Gregorii Magni testimoniis de­ monstratur.
31. Prag., perceptum : corrigendum receptum. Hic etum mta aurea templi V,,'icani memorantur, ut infra de basilica S. Pauli. Peveratus ad hunc versum exscribit li.xc verba Pomp. Ugonii ex scheda ms.
qnam apud se habebat : Aug. Constantinus basilicam 11. Pe'ro apostolo ex roga,. Silvestri episcopi in templo Apollinis inclusil in loculo corpus S. Petri. Ipsum lo­ culu n .niiqlle are Cyprio conclusit, quod est immo­ bile. Ornavit supra ex cotamnis porphyreticis. Hce co­ lumnæ "t.'"r",,' sub ciborio usque ad tempora nostra, nunc sunt in altaribus Set alia. columnas vih­ neast quas de Grcecia perduxeral. et exstant hodie. f',c;t auream crucem lib. 150. Quae verba mendis in. quinata esse facile inteliges : sed tanti non cst ea emendare.
52. Mar., cannm; supra, reclc, canens. Prag., Weill., Vatt. B, V, olivo. Rat., olivæ. Ald., oliva, et murmurans. Plerique, ut editum est. Etiamnum oli­ v.e in Valic:ulO virescunt. Weitzius ait prope tem­ pluiu Vaticanum ortuiu fouteln ex quo S. Petrus sui carceris custodes baptizaverit, de quo loquitur Pru­ diMiliu. Hunc errorem animadverti et correxi ad hyinn. De I co in quo m:irlyretJ passi sunt, etc. A Giselin» errorem hausit Weitzius.
53. Baronius ad an. 384, uuin. 24, in bis Iru­ tleluii versibus baptismalem ecclesiæ Vaticame fun­ tcin agnoscit. Eodem respicunt glossie veteres. At ego exist no a Prudentio describi loniem magnifice exstructum anle fores leuiph Valicani. quo ora ma­ nUStIU" lavdtent lideics antequam ecelcsiim ingre­ dere..'ur. De hoc fome Paulinus episl. 33 ad Ale­ tbium, sive 13 ad Pamachium CII. poslr., qui cpulmn præ"uc at omn bus Romæ paiiporibus in basilica aposL.Jloruln principis : Qllunto ipsum apostolum at­ 'ollebo, gandio curn totam rjus buailicatJl dettsit inopum (ælibu. at;paui,sfs, vel q"a sub alto sui cull"ini" mtdiis ampla laquearbus tongum patet, ft apollo'ico eminns solto coruuans ingredientium lumina ,u'ingil, el corda lætificat; vel qua sub ea iem mole teclorum geminis vtrinque ponicbus tatera diffundit; quave prcetento nitens a rio fusa ve ttbulo est9 ubi ran; huruII. ministra manibus, el oribus nostris fluenla "I,clanlem fastigiatus svlido ære tholus ornat et inumbratt non sine mystica ipecie quatuor columnis satientes aqitas ambicns. Decet enim ingressum ecclesiæ talis ornatus, ut quod intus mysterio salutari geritur, ,pec'flbili pro oribus opere
signetur. Similem fontem postea Leo Magnus ante Os iensem 8. Pauli hnsi licam condidit, quem Enno­ dius celebrat: Unda lat'at camis maculas, sed crimi'la purgat Purifi -atque animas ",undior amne fides. Quis­ que snis meritis "tneranda sacraria Pauli Ingrederix, supplex ablue fonte manus. Perdiderat talicum ton­ gceta incuria cursus, Quos libi nunc pleno ran,l,arll. ore vomit. Pro"ida p storis per totum cura Leonis. Hcec ovibus Christi targa fluenta dedit. Hunc morem "elernna Chr stianorum lavandi mnnus et ora ante fores ecclesiæ. aut interius sacrarium, contirmal Eusebim lib. x, cap. 4, et indicat Tertullianus lib. de Oratione, cnp. 11 : Quæ ratio t". manibus qui­ dem ablutis, spiritu vero sordente orationem obire? Apud elhnico" eadein fuit consuetudo. In Chrislia­ norum ecclesiis vas aquae lustralis ad expiancla pcc­ cata venialia, quod nunc cernitur, his quos d xi fon­ tibus successit. Et foftasse sicf-atioribus diebus majoris hebdomadæ Christiani vetere; ecclesiam in.
gressuri manus et ora non lavabana, ad doloris seD-. sum de passione Domini indicandum : unde originem traverit consuetudo non adhibendi aquam lustralem feria 5 et 6 ejus hehdomadis. Matrili anno i786 prodiit opusculum quo hæc consuetudo imprubaLur. Jam anno i782 eclituln fuerat Perusiae volumen in 8 quo quatuor opuscula Italice scripta continentur, quorum primo au('lore G. C. hujusmodi usus refel­ l.tnr, tribus aliis prorsus anonymis defenditur. Jam si Prudentii versus cum veteri illa consueludiue, cum Paulini ei Ennodii vethis conferantur, planum flet non de fonte baptismali illum locutum, sed de fonte ante fores rempli collocato. Ait igitur Prudentius re­ gionem in qua sepullus erat S. Peti us aureis sub lectis, olivis et fluento esse conspicnaln : nam aqua in monte scaturiens frontieR) (ita enim lego) oleae ex­ citat et alit: inde per marmora et clivum ad viridem natationem sive receptaculum confluit. In interiori partc tumuli sive ardilicii e cantharo labuntur aquæ, et in stagno volvuntur. Pictura tboli tingit undas, et
vicissim musci ab amo relucem, ct aurum a muscis . virescit; aqua cacruba a rubro colore supernae pi­ cturae trahit umbram sive imaginem, et lacunar Du­ elihu! videtur luoveri. Pastor sive pontifex Romanus suis ovibus exhibet hapc fluenta.
54. Dixi verse sup. legendum esse frondem; et ita revera legunt Vat. B, Ale,., Mar., Prag., Kat, Weitz. cum plerisque suis, Gis. ad marg., Sicli., Thuan., duo Torrent., Heins., Cliam. Et, ut Prudentius dicit nunc frondem perennem, ita vers. i75 Dittochaei de monte Oliveti, Frondibus æternis præpingnis liquitur humor. Jauningus toin. VII Junii etiam legit (ron­ dem peren"ena, et interpretatur oleam. Nihilominus Parrbasius, Ald. ac multi mss. legunt fontem, quod expresserunt Cellarius eL T ootius; quanquam hic non vere aflirmat omnes VnU. praeter unum habere fon.. 'ena. ChalnillartJus etsi legat frondem, Uincn in liquore orto, de quo vers. super., intelligit ex mente Pru­ dentii erupisse aliquem fontem in morte S Petri, ui
1196 Nunc pretiosa ruit per marmora, lubri- [catque clivum, Donec virenti fluctuet colymbo. Interior tumuli pars est, ubi lapsibus sonoris Stagnum nivali volvitur profundo. 1197 Omnicolor vitreas pictura superne tin- [git uHdas,
Musci relucent, et virescit aurum. Cyaneusque latex umbram trahit imminentis [ostri : Credas moveri fluctibus lacunar. Pastor oves alit ipse illic gelidi rigore fontis, Videt sitire quas fluenta Chrisli. Parte alia titulum Pauli via servat Ostiensis,
GLOSSÆ VETERES.
35. Rait, oleum, — Lubrica'que. flectil. — Clivum. devexitas montii, I.
56. Culy"abo, Nata'y, Mar. Prag., nai tu; nam Grcece colymbin natare dici,.,.. Naiatu : fructu oLivæ. Corymbi racemi h,derar"".; tolynabi tubi per quos cur­ rit aqua per toca occMII,., I. Colymbi tubi dicuntur, Vat. A.
38. Nivałi, ctindido,!.
39. Soperne. de'lAper, adverbium.—Tingit, colorat; pictura, I.
40. Musci, viridilatet, V at. A. Qui ibipicti nanl. — Relucent, ex auro, I. — Aurum, es ,,,..eo, I. La­ minæ aurece affixm laquearibus, Vlt. A.
41. Cyaneusque, viridis, .il","; "indi,. Cyane gemma est Scyihice coruscans; interdum nitore pura e,t, -eI punctalis; interdum micantibus auratis varians punctulis. — Ostri, rubei coloris : ostrum purpurae li­ quor ab ostrea, quæ Crcecz tesla dicitur. Oenus m,.rici. bene olentis, I. Lazureus, vel purpureus, Vat., A. At.
bus lapis, Mar. — Unabr;lm, imagine"., VaL. A.
43. Pastor, Petru.. 1., Vat. A.- Rigore, algo,v. I.
44. Huenta, doctrinam, 1.
45. OSliensis, Porluensis, ab Ostia : proprium .o- men loci, I.
COMMENTARIUS.
tres erupisse in morte S. Pauli memoriæ proditum est. At Prudentius loquitur de fonte qui in monte vicino scaturiebaL. Pevera'ul, qui cum b:eronio putat sermonem esse de fonte baptismali, legit fontem, et 1)18181 eum cum ipso coemeierio omnino destructum, ita ut uuibe supersint reliquiæ, nisi forte quod circa posterioris crepidinem ;'psidis, et sub arene Vaticanse porticibus etiamnum aquarum scaturigines conspi­ ciuntiir quarum aliquot in limpidissimum fontem cor­ rivavit Urbauus VIII, versibusque exornavit, et po­ stea fons Liherii papx, ac Damasi in aream Vaticani palatii ab Innocentio X deductus ac inst.,uratus est.
qui historiam Liberii pontificis sacro populum ab­ luciitis baptismate marmori exsculpendam curavit. Veruin hic ipse fons Lib. rii et Dimasi, et non alius "aptilmalis a Prudentio est descriptus. Versus Da­ .nasi legi possunt in ejus operibus et apud Baronium; nihil enim habent ex quo argui possit ad fontem ba­ ptismalem describendum fuisse compositos. Baronius ip..e assentitur a Paulino Nolano descriptum fuisse f ntein atrii basilicae Vaticanæ. Pauliuus autem cum Prudentio mire consentit. Addit Oaronius alia,.. in­ scriptionem Damasi, *ubi clarior fit mentio baptis­ matis; sed minime constat eam ad basilicam Vati­ canam pertinere. Imo existimo tempore Damasi non aliud exstitisse Romae publicum baptisterium nisi ad JS. Joannem Lateranum, quod unum nominant Pru­ dentius lib. i contra Symm., verse 586 et seq.
35. Ald., Mar. a prima manu, murmura : lege mar­ mora. Ox., lubricatque dit'o; id est liquor nuit lubri­ cus per clivum. Aliud lub,'ica, clivum signiOcat, sci­ licet ab humore clivutn lubricum reddi.
36. Urb., mendose, fluctu et colymbo. Alex. a prima IR.UIU, Thu..n., Gis. ad oram, corymbo. In notis ait Giselinus seexpressisse Daventriensem his de causis. Primum quod
ϰολυμὸς
inter vocabula ecclesiastica usitata non sit numerandum, deinde quod natatus inepte rivulo affingatur; postremo quod paulo ante regionem ubi sepeliebatur B. Petrus, dixe' it canere oliva. ftlic igitur idem repetens ait, rivulum ubi per pretiosa marmora ruerit, clivumque lubricaril, Ou­ rtuare virentibus corymbis, id est nmulis et foliis olearum. Heinsio non arridet corymbo9 quia id aJ o!ivam referri posse non videlnr; et cnlymbades niiv;e apud Plinium, Columell im, alios occurrunt : qtiae ita dicebantur, quod muriæ, qua erant conditae innatarent. Muli alii colymbadcs olivas in colymbo rogitanl; sed nOli video qua ratione colymbus poni possit pro oleis, quamvis olivae a colymbo, sive na­ latione colymbade. dicantur. Parrhasius scribit co­ lymbo, it ait colymbum esse labrum quo defluens unda excipitur. Janninjus cui YluhulIl explicat cana­ lem sive aquæductum. UJ(nlinni colymbus est herha crescens in aqua, vel tliyrsus virens, vel aquædu­ ctus. Milii videtur oolYlnbus esse nntatio, sive locus aut stagnum natationi aptum; et consentiunt glossae Isiclor i : Coly,nbu" Locus ubi vestes mundantur. L:-am­ pridius in Vita lIetioi:.hal,: Marince aquæ colymbos exhibuit in mediterraneis locis : hoc est piscinam et natationem, ut explicat Salma"ius. Lupms in disser­ tatione de baptisteriis Christianis. etsi Prudeoti verba intelligat de baptisterio Vaticano, tamen multa affert ex quibus arguit colymhol et colymbethras, s<u natatorias promiscue de lavacris sacris et profanis
nici consuevisse. Pro colymbus nonnulti scribunt co' lumbus.
37. In medio illo stagnn, seu concha, et colymho erigebatur moles cum canllaaro, ex quo aqu.r labe­ bantur iii siagnum ipsum : nisi si forte cantharus de quo loquitur Paulinus, in aliquo angulo ad usum la,andi manus erat expositus. Conjicicbam interior tubuli pars est.
38. Mar. a prima manu, Hailsbr., Prag., Rat., Parrhasius, Jl;vnle: melius nivali. Teolius uivali inter. pretatur candido. Verius, ut puto, gelido, ut mox g tidi rigore fontis.
33. Cauchius perperam, piclura superba. In superne postrema rite corripitur, ut ostendit Glfanius in e breve.
41. Paulinus aiebat Futigiatus solido cerc tholus omat et inumbrat.
45. Nonnulli vulg., adit: lege alit. Glossae pasto­ r."" intelligunt S. Petrum in verbis pastor alit, ror­ tasse ex veteri nomenclatura qua S. Petrus nutritor
iii annquis monumentis appellatur, ut ex iii.. Ponti- Ucali constat. I'rudenlius lib. i in bymm. verge b85, Quo cinis ille latet genitoris amabilis obses. Ita vocat S. Petrum. Eminentissin)us cardinalis Garampius singulari dortrina et eruditione ubique notus, dum nuntium aposlolicnm ad Cæsarem ageret, in diplo­ inate dato Varsivix 14 Februarii ł 774, antiquitatem iiniiatus principem apostolorum pastorem ac nutrito­ rem nostrum opportune nuncupavit. Prudentius ac­ tcin hoc in loco Hf)fnanUm pontificem designat, et probabiliter ipsum [)amasuln, qui fontem construxit. Ennodius in versibus quos ante retuli, Prudentium :emutatus videtur : I'rovida pastoris per totum cura Leonis Hcec ot'ibul CIlrilti larga fluenta dedit. In Pru­ dentio gehdi rigore fontis accipitur rigor pro magno frigore.
41. Parrhasins, Vall. B, Q, Mar., Prag., Rat., Wt-.tz., (;is., llcins., videt. Aiel., Urb., Egm., Val. 0, Aiel., vidit.
45. Ald., Pauli iilulum : lege lillt[urn Pauli. I'ru-
Qua stringit amnis cespitem sinistrum. 1198 Regia pompa loci est : princeps bonus [has sacravit arces, Lusitque magnis ambitum talentis. Bracteolas trabibus sublevit, ut omnis auru- [lenta
Lux esset intus, ceu jubar sub ortu. 1199 Subdidit et parias fulvis laquearibus [columnas, Distinguit illic quas quaternus ordo. Tum camuros byalo insigni varie cucurrit [arcus:
GLOSSÆ VETERES
46. Cespitem sinistrum, meridianum, yersavice ad occidentem civitatis. Sinistram ripam dicit, id etl me- rid;"n.... versa vice ad ocridt"'tn., I.
47. Princeps, Con,t.nl;H.', I.. Vat. A.—Arces, tempia Peiri et Pauli, Val. A.
48. Lusitque, ornavit, quasi ludendo fecit. — Am­ billUn.. circuitum, I.
49. Rracleol:as, trabes cum bracteoU" laminas. — Sublevit, circumdedit, junzi', a li"iendo. — Auru­ leuta, auro plena. 1.
51. Parias, candidas,marmoreas. — Fulvis, rube;., auratis, I.
53. Camuro". curvos, Yai. A. Recurvos, Prag. Curvos, introrsum respicientes; curvos. ilamurum Grtece curvum; inde cameraia domuscujus testudo curva est; inde cameln". animal lor'llo.m. — Hyalo, vitro. Hyalum Laiine vitrum dicitur. — Cucurrit, or­ nanda ; pinxit. — Arcus, fornices, I. — tlyalo, ti­ tro, Yat. A., Rat.— Cucurrit, pinxit9 tat.
COMMENTAWUS.
demitis tertium pedem semper facit spondæum, duos primos et quartum dactylos, Cellarius tilulum ex­ ponit inscriptionem sepuleri. plerique basilicam ip­ sain Ostiensem S. Pauli. Proprie Prudentius titulum h c vocat sepulcrum, et peculiarius ossa sepulcro oolJdiLa, utitur enim verbo sibi familiari ad sign fi­ candum ossa in via Ostiensi esse condita, servat, quo denOlalur corpora sanclorum exspectare resur­ rectionem. In Hippt,ly'O, vers. 173, Servat ad ceterni spem jUdici, ossa sepulcro ;quod puribus piosrqui­ tur in hymno Exsequiarum, vers. t'5 et seqq., Runc suscipe4 terra, fovendum, etc. Vide alia ad verse $ hymni 18 marlyruln.
' 47. Egm. male, hac pro has. Describitur basilica Ostiensis S. Pauli; neque enim arces sunt templa Petri et Pauli, bt in glossa d ('ilIJf, sed solum tem­ plum Pauli : siquidem, templum Ostiense soli S. Paulo consecratum est, tClIlplum Vaticanum soli S. Petro. Nonnulli viri, alioquin doctissimi, et qui Ro­
mx SCI"abebant. aflii inartint templum Vaticanum in bonorem S8. apostolorum Petri et Pauli f*sc ere­ Ctum; qui inscriptione ipsa, quae liueris eoormihus ante Cures templi Vaiicani patet, saiis refelluntur. Satrart t rces de inlper:'tore qui templum construxit recte dicitur, ut apud S. Damasum de Constantina : Saeravii templum t'iClricil t'irgini. Aqnes. De quo au­ tem inperatore Prudentius sit iinelligendus, non fonvenit iqier auctores. Plerique Constantinum pu­ tantesse; alii V aleQLinianu,,,. At ex veteri inscri­ ptioneque etiarnoum-exstaL inarcu majori basilicae,de Theodnsio id explicandum esseaperte demoustratur: Tcodosius cepit, perreci' Onorius a"la"l Doctori. mundi Mcratam corpore Pauli Plucidioe pia ",en. operis decus homne paterni Gaudet poutificis studio .ple"dere Leo­ nis. ludila olim hirc fuit inscriptio in opere Inscri­ pCionc, antiqutv basilictf S. Pauli ROlnæ lf>54in-fol., et iu multis aliis operibus repetita est. Theodosius Sallusiio prafect<> Urbis praxvpit ut curam basi.icaj S. Panli apostoli magnifice construendae susciperet;
Ha-ro"ius ad ann. 380 litteras Valentiniani. Theo­ dohii et Arcadii nomine ad Sallustium datas ex cod. Vatie..no descripsit, ex quibus compertum est vete­ rem bas.Hir.nm a Constantino crectaio debuisse de. strui, novaiuque ampliorem construi.
..8. Vat. A, InendusP, elusit. Fabr., Gis., clausitque. Sed Gisellnus in nota ait lusitque, et explicat, adeo hberaliter erexit, nt sumptibus pepercisse nOli vjilea­ tur. Et iu prima quidem editione Giselinus amplexus fuerat lusitque; sed ejns explicatio iuepta est. Lu­ dere pro pingere a Prudentio diiitur lib. II in Symm. vers. 44, Aucta coloratis auderet ludere fucis. In Iltp­ po.. vers ł30, Luserat e minio russeolam 'llnitm. Me- Gua fortasse Ifges elusit pro ,tau.it : quo spectat glossa ad subtevit9 quae transposita videtur, et favct YaL A,ct in coetcris lusit.
49. Wid,..., Vatl. A, Q, Mar., Prag , RAt.. sup­ plevit pro subleiit. Teolius glossam in duobus Vait. invenit subs raiit, quasi laqueare non tantum auro iiritqm fuisset, sed etiam laminis so!idis substratum. I.. Egm. glossa est apud Burmannum in Anthol., page 517, Bracteolasf laminas tenuissimas auri. Pro Aurn­ lenta Alduscum Urb. scribit aurolenta. Dicit aurulenta, ut alibi rorulenta et rosulenta. Pro aurulentus solum Prudentium allegat Forcellinus. De hac consticludinc inaurandi trabes tectorum I...il)sius de Magnit. nOIlI. lib. III, cap. 14. Arnobius lib. VI : Sint ergo hæc ticet aut ex molibus marmoreis structa, LAQUEARIBUS AfT BENIDEANT AvAEIS; splendeant hic gemma et sidereos evomant variata intersitione (aht. interstinctione) ful- gores : terra ttcec sunt omnia.
50. Browerus ad Fortunat. pag. 60 ait Fortunatum, quod a radiis solaribus infusis, bonoque lnmiue lem­ pla saepe collaudat, Sidonii exemplo id fecisse. Sed uterque Prudeniium auctoreln habet. Sidonius, lib.
II, epbt. <0 ; Intus tux micat, atque bracteatum 101 sic .ollici,a,ur ad iacunar, Fulvo tct concolor erret in me­ 'allo. Fortunatus, lib. III, carm. i : lre, redire vtdes, radio crispante, figuras9 Atque lacunar agitt quoa ma­ ris unda solet.
51. Adhuc exstat in 'basilica S. Pauli qftaternus ordo columnarum. Non esse parias, uL eas vobt Pru­ dentius, recte notavit cl. Fea ad Vink. lib. I, cap. 3, qui opinatur eas in aliis antiquioribus ædificiis pr Hi fuisse collocatas, non vero in mole lIadtiani. ntvulgi fert opinio. Dicuntur vero parias a PrudeAtio per metonymiam, qua una species pro a ia ,tonitnr. vtI quia parinm in sacris Litt.ris sUlnitnr pro marmore pretioso. Paralip. It xxix,S, Et ",.",or parium abun­ danti..ime, ubi texius Hebraicus -babet tdpides de Sais.
53. Ald., M Ire a prima manu, Alex., 'Vidm.. ca­ myro.. Mar. a secunda manu, Hullsbr., cameros. Vai. A, Rat., Prag., Parrhasius, cam;ros. Vat. Q, Urb., mendose, carros. Weitz., Gis., Heins., Vat. Pet alii.
camuros. Pro hyalo, Prag. hiala; pro variet Ald. variæ; pro cucurrit, Mar., ItaL, percucurrit: quæ omnia men­ dose eunt scripta. Cauchins pro cucurrit malebat re. curvat; sed cucurrit verum est. Salmasiuset aliquando Heinsius putabant camurus cucurrit arcu., ut arcus ipse cucurrerit, atque ita ediderat Fabricius. Sed princeps bonus est qui cucurrit camuros arcus, idest continenter ornavit byalo insigni. Currere pro per­ currere cum accusandi casu exstat apnd S. Dama­ sum de S. Agatha. Veteres verbis simplicibus saepe pro compositis utebantur, ut vertere pro evertere. Camuros essecurvAsglossae docent, et confirmat Ser.. vius ad vers. S > lib. III Gcorg.: Carnar;, hirtee sub cornibus aures, id cst curvis9 unde et camera* appellan­ tur. Quid autem significet quod imperator curvos arcus byalo insigni varie percurrerit, non saLis adhuc
1200 Sic prata vernis floribus ren dent. Ecce duas fidei summo Patre conferente dotes, Urbi colendas quas dedit togatæ. Aspice, per bifidas plebs Romula funditur pIa- [ieas, Lux in duobus fervet una festis. Nos ad utrumque tamen gressu properemus [incitato,
Et his et illis perfruamur hymns. 1201 Ibimus ulterius, qua fert via pontis Ha- [driani, Lævam deinde nominis petemus. Transtiberina prius sohit sacra pervigil sa- [cerdos. Mox huc recurrit, duplicatque vota.
GLOSSÆ VETERES.
51. Sic, .;e:lli. — Vernis, vernalibus. — nenident, splendent, vel refragrant (forte reflagrant), I.
55. Couferenie, tribuente. — DOles, ornamenta ; d at potest dici quidquid honor;fice datur, I. Obsides, Alar.
56. Togalae, ornata, nobili, panficaicpy I.
58. Lux, lætitia, gloria. — Una, communis, I.
59. Incito, veloci, I.
61. Pontis lIadrianit Iladrianut fuit rex qui pontem ædificavit in Homa ad ecclesiam Pauli, I.
6i. Laevatn, Petri, I.
63. Solvit sacra, ad ecclesiam Petri. - Saeer.los. apostoticu*, I.
COMMENTARIUS.
explicatum est. G;selinus ait: Nunc vitreas fenestras intelligit, quæ fornicalis arcubus includi solent ? an po­ tins arcus illos ca"",ro. columnis pariis innixos vitreo colore9seu lumine fuissc perfasos ? Sententiam de vi­ treis feo,'slril. quæ rurnicatis arcubus includi solent, :uuples"s est Fea in notis ad Winkehnaonu'n lih. XII, cap. 3, et rursus tam. III, pag. t08.. 209, qui J,HlninKi exidicationem ab em. card. Вorgia adopta­ tam rejicit. Janningus ait in nolis mss. veteribus sui codicis esse glossam pinxit pro cucurrit, et ita ver- SIIID fiponit: Princeps bonus Constantinus, qui utrius­ que basilicae ambitum magnis 'If.i', illusit, seu pinxit luleR'i..... ita etiam arcus Maturos, id est curvos aut tN",tlfO', varie cucurrit, percurrit. distinxit, aut pinxit hgaloy seu vitro iusigni. Pe,eralus solum adnotat, in arcu triumphali exsculpi soliias varias rerum imagi­ nes in lriumphi pompam, ferculorum ordinem, ciete­ raque id gentis in marlnore exprimi hyalo distincta. Vera explicatio desumenda cst ex his quae adhuc in
quibusdam veteribus templis videmus ubi can1eræ et arcus musivo opere ornati apparent. De pictura mu­ siv • Plilliu! lib. XXXVI, cap. 15 : Pulsa deinde cx hu. uio pavimenta in cameras tran,iere e vitro : novitium et hoc inflenrum. Agrippa certe in thermis quas Ilomæ fe­ cit, figtinum opus encausto pi"xit; in reliquia albaria adornavit: non du6ie vitreas facturus cameru. si prius inventutu id fuisset, aut a parietibus scena, HI diximus, Scauri pervenisset in cameras. Seneca, epist. 86, Vi­ tro absconditur camera. Statius, lib. I, sily. 5, verse 42, Effulgent cameræ, vai io fastigia vitro. In species, animosque nilen,. Symmachus, lib. VIII epist. 41. No­ tum lJuippe musivi genu., et intentatum superioribus reperll,i, quod etiam nostra rUIlicillU ornandis cameris tentabit uffigere, Ii vel in labulia, vel in ttgul;s exemptum de te prwmediiati operis sumpserimus. Consule Buten­ gerum de Pktura lib. i, cap. 8, et laudatum Fea lib. i, cap. t. H yalu,. sive, ut alii scrihun!, hiatus est vitrum aut crystallum : 1JOC anlem lfuo sumitur pro tessellis vitre s, e quibus p'cturæ veteres musivac
fiebant. Hadrianus I in epist. data anno 787 ad Ca­ rolum rcgem,quaculium sacrarum iinaginum tuetur, sic ait cap. 19: Itemque de sancto quarto concilio egre­ gins atque mirificus pratdicator S. Leo papa el ipse fecit ecclesias, quas in musivo It diversis historiis seu imaginibus pingens decoravit. Magis autem in basitica B. Pauli uJlo.,oli arcum ibidem majorenl faciens, et musivo depingens, Salvatorem D. N. J. C, seu viginti quatuor ,elliore. non ne suo versibus decoral'il. Confer l:i:.inpinium lorn. I Vel. Monum. cap. 24. S. Pauli. nus de basilica S. Felicis a se condita in epist. i2, ad Severum : Absidem soto et parietibus m'Yrmoralana camera musivo ittusa clarificat. Gregorius Turonensis lib. v llisi., cap. 45, Ecclesiam fabricavit, quam co­ lumnis (,"civil, iariavit mar,no,e, musivo depinxit. Jlinc InusivariJ. de quibus cod. Thcod. lege 2, de ex­ cUialionib. arlific., et Ciampinius luc. cit., ubi cap.
10 explicat musivum optis ex vitro colorato, qnod parietibus ecclesi rum Urbis acenmmodahatur.
51. Prall., renitent ; cornge "niden,. Horatius, lib. II, oda 8, Neque aureum Mea renidet in domo lacunar.
57. Ald. mendose, (""dill'. Parrhasius, per fidas: lege per bifida.
58. S. Gregorius Magntis comincmorationem S. Panli apn'toli invexit, rtim antea non nisi uno ro­ demque die festum SS. apostolorum Petri et Pauli celebraretur.
60. Mar. et Prag., his, et ittis ; metrum poscit et his, et ills. Egm., "ro(ruamNr.
SI. Pons juxta molem sive scpulerum Hadriani jElius dicitur a Dione, quod ILlius Hadriain.-s impe­ rator hic vocaretur. CeHarins, Ubi, inc,uit, Pautum apostolum tradunt sepultum esse in via Oaliel!". "..Ili­ tur egregie. Nam via Ostiensis non in ponte Ælio, aut ultra eum exstat, neque hoc in loco Paulus se­ pultus est. Cellariun) fortasse derenit glossa. pallcis
verhis multos errores comprehendens. Prudfniius prius festum Vaticanum memorat, tum altci uin ,iæ Imiensis vers. seq.
6t. Ald., hic; alii, huc. Testimonium hoc anti­ quissimum est de duabus missis in uno die ab eodem sacerdoic celehratis. Kevera in sacramentario Gela­ siano duæ missae peculiares in festoSS. apostol"ruln Petri et Pauli describuntur, altera In natali S. Petri proprie, altera In nata Ii S. Pauli proprie. Tertia est missa rommuim, ut extri basilicas SS. Apostolorum celebraretur. Hi dies in quibus plures missae diceban­ tur, ut nunc in die Nativitalis Domini, polyturgici ap­ pellari solebant: de quibus videri potest Walafridus Strabo cap. it de Reb. Eccles. Olim plures huius­ modi polyturgici dies erant: nunc tantuln in die Na­ talis DOlllini tres missae celebrantur, et in Hispania ires in die Commemorationis omnium fidelinm defun­ ctorum. S. Ambrosius in hymno SSe aposlolorum Petri et Pauli tribus in locis diversis eorum festuin celebratum indieat: Tantte per urbis ambitum Stipata
tendunt aqmina : Trinis celebralur viis Festum aacro"r"m martyrum. Fortasse missaquxin sacramentario Gela­ sano nocte celebranda præscribitur, in alia ecclesia peragebatur. Cancellierius, in opere de Can ere Tnl­ liano, cap. i7, Torrigium et Constantium rejicit, qui in laudato hymno indicari putarunt locum carceris Tulliani ; existimat enim lertian. ecclesiam, sive lo­ cum quo fi leles in die festo SS. apostolorum Petri ct Pauli connuebant, fuisse Vaticannm, sive sepul­ crum S. Petri: nam duas aliaS ecclesias fuisse aflir­ mat Aquas Salvias, ubi gladio caesus est Paulus; et Janiculum, ubi opinio erat Petrum cruci fuisse af. Usum. Negat autem Cancellierius hymnum illum in­ tcropera S. Amhrosii a se repertum. At dean'iqlliL:.le ejus hymni dubi ari nequit: exstalenim in Ure,iario Mozarabico. Et quamvis Manrini inter bymnos Am­ brosianos hymnuin de apostolo Petro ct Paulo non
Hæc didicisse sat est Romae tibi ; tu domum Diem bifestum sic colas memento. [reversus,
XIII HYMNUS.
PASSIO. S. CYPRIANI MARTYRIS.
1202 Punica terra tulit, quo splendeat omne [quidquid usquam eat:
1203 Indedomo Cyprianum, sed decrs orb s [et magistrum. Est proprius patriæ martyr, sed amore et ore [noster,
GLOSSÆ VETERES.
65. Hæc didicisse, naminterrogavit, Dic, amice, quid tit concursus pop",i? modo respondet, I.
i. Punica, Africana.— Tulit, genuit.—Quo, unde, I.
i. Indi' domo, de illa pat iatex ;lIa.- Cyprianum. tcilicet tulit, I.
3. Ore, doctrina, I.
COMMENTARIUS.
recenseant, ut multos alios omiserunt, qui certo sunt Ambrosiam, tamen liic. hymnus legitur in edi­ tione Pari"ina operum Ambrosii ł661, lom. V, col. 5M. Depravata vero est lectio huius stropb:e : Tanta
per orbis ambitum Stipata pendent agmina9 Trinis ce­ lebrantur viii Festa sanctorum martyrum. Emenda­ tius legitur in Hymnario V. Thomati, ubi etiam hic tiymiius S. Ambrosio adjudicatur.
66. Ii Id .. PI rrb'li us. bis festum contra metri leges. In nonnullis vulg., si colas : legendum sic colas. In Vat. B et Mar., post hunc hymnum sequitur hymnus martyrum Cacsaraugustanorum.
i. Ita inserihhur hic by.nnus in Alex., Mar., Vat. B. in Aldo. Patsio Cyprian; martyr;,. lIeins.. Pastio beati Cypriani martyrit. Weitz., Patsio beati Cypriani martyris et epitcopi Carthaginensis. In Vat. A bini junxUnlur hi Vt'lSUI, ut superiores. In Mar. metrum ita desrribitur: Metrum Archiloicum constans tetrametro bucolico, et tribus trocheis. De vita Cyprian'i ante baptisn,um, quamvis taceat Pon­ tius, credamus Augustino, qui st rm. Sit ait: Ipse (Cyprianus) scribit, ipse testatur, cujus vitce fuerit aU­ quando9 quam nefarioe, quam impie, quam ;mprohall­ da ac detestandee. Prudentius affirmat S. Cyprianum
magicis artibus deditum • nitisse, antequam nomen Christo dedisset. Plerique putant Prudentium arnhi­ guitate norniuis deceptum, id de Cypriano Car'bagi­ nensi episcopo narrasse, quod de altero Cypriano mago, qui postea etiam episcopus passus est cum Justna virRine refertur. Hanc proferunt rationem quod de hujusmodi magia Cypriani Africani tacent ct ejus acta, et POOlins diaconus, qui huius ,itam litteris consignavit. Si reponas etiam S. Gregorium Nlzi;eDzenum, Metaphrastem et alios de S. Cypriani magia testimonium perhibuisse, eJdem facilitate re­ spondent hos etiam fuisse deceptos. Ego, ut ingenue dicam qnod sentio; arjrumentum ngans contra plu­ rium et gravissimorum scriptorum auctorilatem cum aliis in rebus, ttim præci,tue in hac ipsa qU:I!slione nullius esse roboris existimo. Cypriani Africani no­ mea in Hispania presertimceleberrimtim erat, neque ejus M'a sincera ignorari poterant a Prudentio, qui ejus elogium texere voluit. Quippe notandum valde
est Prudentium in hymlJis S. Vincentii et SSe Fru­ ctnosi et sociorum, omnino consonare actis eorum, et ita ut verba ipsa interdum in Prudentio et in actis legamur. Vix autem alia acta SS. martyrum magis aut æque sincera ad nos pervenerunt. Quamobrem judiciunt idem de bymnis aliorum marlyrurn ferre aequum est, videlicet eos ad fidem actorum quæ tunc sincera legebantur, a Prudenlio fuisse compositos, quamvis acta aut perierint. aut interpolata nunc sint. In præsenti hymno peculiaris militat ratio : nam in dioecesi Valeriani festus dies S. Cypriani agebatur, iitfesiiset Prudentius in hyntno S. Hippolyti verse i37, Inter solemne. Cyprian!, vet Celedoni. ElIlaliæ.. que diescurrat et iste tibi. Minime ergo probabile vi­ detur ut res gestas Cypriani c falsm monumentis de­ scripserit. Pontius diaconus ita Cypriani vitam con­ cinnavit, ut ea quæ ante baptismuin gessit, potius silentio præterire quam enarrare velle videatur. Unde '!.fi,,,,.. ait, incipiam ? Dlule exordium BONORUM ejus aggrediar, nisi a principio ,fidci et nativitate cocle:li ? siquidem hominis Dei facta non debent aliunde nume* rari, nisi es qno Deo natvs est. Eloginm ergo Cypriani, non viiam scribit Pontius. Non antem probo quod nonnulli dubitant an Vita Cypriani quæ nunc e,A.:".
PonLinm diaconum habeat auctorem, quia non est tam eereg uum volumen, ac de Pontii opere prædie:t- vit Hieronymus. In actis quae nunc de ejus martyrio cirr.ufu(.'rllutnr. ea tantum quae ad gloriosnm ejus obitum pertinent commemorantur. Cyprianus ipse in epiht. i ad Donalum multa de suis ante baptismum erroribus et peccatis ('onlmemor;tt. quae eilo libens prreereo, quod de pagani"mo posint imellifti, et ad Christianam' Cypriani bumiliL'Hem rert'rri. Hanc ma gicnm nriem pltrimum olim valuisse etiam apnd Vros a iis scientiis instructos, colligitur ex Isidoro lib. viu E'y",nl., cap. 9 de Magis ; Lactanlio lib. II, cap. 17 ; Tertulli no in ApoloRP.lic., et in lib. de Anima cap. 57: Publica jam litteratura est, qnaj animas etiam justa ætate sopitas, etiam proba morle,' disjunctas, etiam prompta humatione dispunctas evocaturamseabinfero­ rum ineolalu pollicetur. Xiphilinus ex Dione tradit Caracallam magi: et prestigiatoribus adeo delectari solitum, ut Apollonium honoribus et monumento ctiam.qualia consecrantur beroibus. coluerit. S. Gre.
gorius Nazianzenus, qui Cypriani scientiam ac nob­ litarem omnium maxime commendat, minime abstir­ dum putavit credere cumdem magicis artibus fms>e dp.diulln. Alloqiiebalur autem Constantinopolitaos vel, ut a ii putant, Nazianzenos,qui annuis honoribus festisque Cyprianum celebrabant: apud qUI's proinde simile veri non est rumorem falsum de illius magia fuisse divulgatum. CI. Aug. Ant. Georgius in appro­ batione dissertationis Daye, ian:1! pro patria SS. Lnu* rentii et Danlali, qua jura Hispanice redinleyrnla. im­ mota, et firma contittere, ingenue fassus est, affirmat S. Gregoriuln Nazianzenum in eo fuisse errore. ut Cyprianum, in proxima Orientis regione sub eiustlefn sæculi initium insigni martyrio functum, genere fe­ cerit Carthapit.cnsem , a quo errore, add t, ncc tan­ ctus ipse Prudenttus sese alienum exhibuit. Annume­ randus ergo est Georgius iis quos sancti titulo no­ strum Pruden ium ornasse tradidi num. 56 prule,. in nola *. Res vera ipso P'll'lic tinne indiget : no i
enim Gregorius Nazianzenus et Prudt.n,ius Cypria­ num, qui in Orienie martyrium sUhiit,. genre Car: ihaginensem raeinut. s**d Cyprianum tJoctort!m. qui genere Afer fuit, ante conve'..sion..m magicis artibus deditum narrant, quod tiuice alteri Cypriano Antio­ cheno convenire plerique nunc opinantur. Et for­ tasse uterque <ypri;nitis magus fuit : sed de Aniio­ cite, o minus id constat.
2. In nonnullis vulg., inde domum, nale. S. Cy­ prianum Carthayine ortum affirmant multi ; sed dis­ sentiunt Maurini in Vita ejusdem privfiva oi-erihns. Prudentius Maran ejus vite auctor afiirmat Pruden­ tium et Suid:lln Carthaginem patri;im C) rri:u8i di­ cere, sed prohahili.us esse, quod Cyprianus alibi natus fuerit. Bollandiani ad diem 14 Sept. opii.anlurCypria­ num patria esse Carthaginensem, sed laegant id co'li-i ex hymno Prudentii. Phrasis Inde domo respondet alteri communiori qua interrogatur, U "de domo?
3. Cyprianum ore et amore nostrum, hdC esl His­ panum vocat, quia in HiSpania peculiaris est memo.
Incubat in Libya sanguis, sed ubique lingua [pollet: 1204 Sola superstes agit de corpore, sola [obire nescit. Dum genus esse hominum Christus sinet et vi. [gere mundum, Dum liber ullus erit, dum scrinia sacra litte- [rarum, Te leget omnisamans Chritum, tua, Cypriane9 [discet. Spiritus ille Dei qui fluxerat auctor in prophetas, Fontibus eloquii te cœlitus actus irrigavit. 0 nive candidius linguæ genus, o notum sapo- [rem! Ut liquor ambrosius cor mitigat, imbuit pa-
[latum, Sedem animæ penetrat, mentem fovet, et per- [errat artus:
Sic Deus interius sentitur, et inditur mrdullis. Unde bonum subitum terris doderis, Pater, [revela. Deerat apostolicis scriptis opulentus exsecutor; 1205 Eligitur locuples facundia quæ doce- [ret orbem. Quaeque voluminibus Pauli famulata disputaret; Quo mage cruda hominum præcordia perpolita [nossent Sive timoris opus, seu mystica, vel profunda [Christi. Unu. crat juvenum doctissimus artibus sini- [stris, Fraude pudicitiam perfringere, uil sacrum pu- [tare;
Sæpe etiam magicum cantamen inite per se- [pulera, Qno geniale tori jus solveret, æstuante nupta.
GLOSSÆ VETERES.
4. Libya, Arrie., f.
5. Ajit, ditputot, U*iuitor, I. Vivit, Mar.
.. n. Actus, .,i.s,". t., Mar., Vat. A.
II. Noyuln, 'trabiUm, i.
12. Ut, qutuL — Ambrosius, ditrinus, fidelis, vel purus, I.
16. Opulentus, dives, 1.- Exsecutor, ".ser'nr t VI'. R., Tractator, Mar., Expositor lel tractator, assertor, trl predicator apostoiicus, I.
19. Quo mage, ut magis. — Cruda, ttulta. I.
'!I. 1'ntis, Cyprianus. - Sinistris, malignis, magi- cit, I. IIic fultitur PiudiViitts tfqut,otGt;olle 110m II;' C,priluli : uon rnim itte Cyprianus, ted alins artibus tnagiris Ii"'ill" n.Qt. Sic etiam de llippolyio quiroca­ tione nomiuis deceptus est, putans Romanum Hippolytum in ".,e.irn lapsum, cum non illl', sed alius fuerit, Pr.ig.
i3. Cantamen, carmen. — Unire, scilicet co isueve­ rwi, inibat, I.
ii. Quo, alt.-Gentile. nuptiale ; voluptuosum ; *«­ turale : hic pro nupiia (forte nuptiale), I.
COMMENTARIUS.
ria S. Cypriani ob celeberrimam eplsiolamad L<-gio­
iirfin Asturicam etEtiicriiam. Erclesia et sedes episco- 1':,1;. Legionensis titulo S. Mariæ ct S. Cypriani jam olnn erat insignita. Vide comment. ad vers. 470hymni S. Hippolyti, et tnm. XXXIV. Ilisp. sacr. pag. 89. In irfficio M zarabicacelebratur et.ianl fcsiumS.Cypriani: nfd alius recrtatur hyinnus abhoc Prudentii diversus : ct observatur jejutnum dictum calendanl"' Novem­ 'briuln tribus dtebtis aute festum S. Cypriapi. Confer hymnum S. Hippolyti vers. i37.
4. Duplex basilica sub non.ine Cypriani prope. Car­ tba-inem aedificata fuit: uua. ubi IlIartYlio coronatus est, de qua S. Augustinus serln. 31U; altera ubi sa­ crUn1 ejus corpus sepultum crai, in 1<)(0 qui' M appalia diceb:u"r. S. Cypriani MS. postea translata sum ad mon;tsterium COlUpendiensp, de 'Iua translatinne agit Ado Viennensis. Ad'sis Bollanrlianns die 14 Sept., et Ktiinartium in præf. ad Acta S. Cypriani, qui de utra­ que hasilica et de translatione disserit.
S. Vat. A.. Alex. t Egm., Pal., Hailsbr., W;dm., supra. uterqtic Boher., Alt., ilfa superstes, Alii, sola.
6. Widl..., sinit : .oetiua sinet. Vat. B, Mar., ocpro et. In R'tl. desideratur et, vel ac. Codex Cauctiii. vi­ gere mu,,,fe, non male.
7. Val. tt, scripturarum; suprt,recte, litterarum.
8. Mar., Rat.. legit: melius leget.
to. Ald., Hailsbr., auctus pro actus. De eloquentia Cypriani tain multa alii dixruni, ut supenacainmm sit qiiidquain ad.Jerp. Conler r.onlnICnl. ad vrs. ili.
II. L;nguam pro cloqueutia siimi notum est. Vide comment. ad veri. 2 Romani, Elinq..;, oris.
42. Ald., Pal., Tliuan.. Alt , o liquor. Ileinsius su­ spicamur quo liquor. Vat. B, Alar.. nat., tluo Torr., Cnicii., [Jong., Widu.. a manu prima, irrigate Alii, iiubi(ii.
45. Vat. A semper scribit pelli""t.
t6. Widin., opulenter; supra, oputentus. Banbiiis, lih. ).Į 1, cap. !o, qU:I'tJ:u" hujus hymni explicat, et exsecator cybnit 11,IIIJlalvr. C*lui>ix, veteres nun su.t contemnendae. In qnodam Vat. Teolius invenit præ­
ditator. Opulentus exsecutor est coposus, eluqnens asserlor. Lactantius, lih. v, cap. 1: Ktfiqui forte Ii'.. teratorum se ad eam (sapientiam) contulerunt, defen­ sioni ejus nos suffecerunt... Unus igitur preecipuus ct clarut Cyprianus ers'itit. quoniam et maqnamsibi glo­ riam ex artis orator;cr profesaione qutesierut, et admo­ dwn multa conscripsit in suo genere miranda. Chamil­ lardus non recte interpretaiur hunc versum, Deerat aliquis, qui redigeret ad praxim Evangelium. Qtiamvis enim exsecutor apud veteres Latinos, Velleium, Sue­ toniurn is solum sit qui elsequitnr, tamen aperta Prudeniii mens est, deesse doctorem qui opulenia et locuplete facundia doceret orbem: quod ante Pruden­ tium dixerat Lactanlius.
17. In Vat. A videtur prius fuisse urbem, reren­ tieri manu facium orbem.
i9. Teolius putat timoris opus vocari Vetus Testa­ mentum : sub quo Judlti sæpius tininrc ducti legein exseqiiebantur. Gi!Zelinns ait intelligi posse corum affectus quos suorum critfninuin pcenitere incipit,
cum melu divini judicii et gebennæ ad meJio.em mentem revocantur, vel coristaritem sui abjectionem. vcl sanctum et fitiis dignum timorem Dei, qui sa- I,jelltiæ initium statuitur. Mihi non displicet inter­ pretatio Chamillardi, qui O:lerl salutis et scientiam mysteriorum hoc '.ersu comprehendi innuit. Scilicet ut homines nossem cum timore et tremore salutem stiam operari, ct relilionis mysteria intelligerent.
!1. Mar., dili.,i,nu" recte correctum doctusimus recenti manu.
25. Yai. Bcorrupte, contamen pro cantamen, quod vocari etiam solet cantus magicus, potentia carmi­ nnm, murmur magicum. Genus autem incantationis vjiblc usit,tlunl erat e sepulcris manes escire. Lib. I in Symmach., vers. U6, Murmure nam magico tenues excire figurat, Atque sepulcrales tcite incantare favillas.
24. Prag., Rat., quo genitale: melius geniale. Ald., juaso lueret; corrige jut solveret.
Luxuriæ rabiem tantæ cohibet repente Christus, Discutit et tenebras de pectore, pellit et fu- [rorem : Implet amore sui, dat credere, dat pudere [facti, Jamque figura alia est quam quæ fuit, oris, et [nitoris: Exuitur tenui vultus cute, transit in severam, 1206 Deflua caesaries compescitur ad breves [capillos, Ipse modesta loqui, spem quaerere, regulam [tenere, Vivere justitiam Christi, penetrare dogma no- [strum. Illis igitur meritis dignissimus usque episcopale
Provebitur solium doctor, capit et sedile sum- [mum. Valerianus opum princeps erat, atque Gal­ lienus;
1207 Constituere simul pœnam capitis Deum [fatenti. Millia terrigenum spurcissima jusserant sacrari. Contra animos populi doctor Cyprianus incita- [bat, Nequis ali egregiæ virtutis honore discreparet, Neu fidei pretium quis sumere degener timeret, Esse levem cruciatum, si modo conferas fu- [tura Quae Deus ipse viris intermina fortibus spopon- [dit : Merce doloris emi spem luminis, et diem pe. [rennem: Omne malum volucri cum tempore transvolare [cursim.
Nil grave quod peragi finis facit et quiete de- [nat: Se fore principium pulchræ necis, et dncem [cruoris,
GLOSSÆ VETERES.
28. Oris, (aciti. — N toris, habitas, I., liar.
30. Compescitur. tondetur, I.
31. lIodPS8a, modetic. — Loqui, loquebatur. — Quærere, quærebat, I.
3i. Viv..'re, ,i"ebaJ; penetrabat, I.
55. Gallienus, ejut filius, I.
36. Fatenti, Cypriano, I.
37. Terrigenum, gen,iUM"., vel idolorum,!.
59. Quis, aliquis.—Ab egregi:p, a Christianita t, f.
40. Nc.", ne.— Pretiuln, mortem, martyrium, I.
41. Modo, tantum, tanlummodo. — Conferat, tom. fmtet, vel coruparef, I.
4t. Cursinl, tJelneittr. I.
45. Grave, scilicet et. — Quiete donat, dat re. quiem, I.
46. Necis, morl;,.- Furoris, cruo,i., mll"yr;i, I.
COMMENTARIUS.
19. Yat. B, Mar.. Rat., Gis.. Woitz , tetrum. Ale:., Urb., Yau. P, Q, Rou., Noms., severam, quod placuit Heinsio et aliis. Eo alludiL Ox., in quo se­
vera. Aldus male scribit steveram.
30. Indicatur vetus consuetudo, cujus adhuc we­ stigia restant in nomine et ritu quo priinn tonsura clericis conferlur. Canon 44 concilii iv Carthaginen­ sis præscribit : Clericus nec comam nutriat, nec Hr­ bam : ubi aliqui addunt radat, vel tondeal; alii id omittunt, ut canonis sensus sit, nee comain nec bar­ bam nutriendam. In cod. canon. Et.Cles. lIisp. apud Lo[iesium, de cujus auctorilate nihil definio, canon 86 : Non oportet clericos comam nutrire, et sic mini. .trart, sed attonso capite, patentibus auribus : et se­ candum Aaron talarem vestem induere, ut sint in ha­ bitu ordinato. Huc, opinor, spectat quod Marcellinus lih. xxu narrat, Diodorum quemdam Christianum ab e hnicis Alexandrix sub Jutiano A pustata occisum, quod, dum axtificandce præesset eccletice, eirros puero­ rum liten';u. deIO"dtbal, id qnoque ad deorum cultum existimans pertittere. Consule Sinnontlum in notis ad Sidonium page Si, ad verba Sidonii : CoMa brevis, barba prolisa. In barba radenda \«1 proinittenda va
Tia fuit consuetudo. In concilio Darcinoneltsi anno circiier 540 cleric. barba.., radeie prohibentur; in concilio Cojacensi in liispania anno 1050 preshyieri et diaconez; semper coronas aperias habere, et b.tr­ bam radere jubentur.
52. Alex., Vivere justitiam Christi, penetrare dogma nostrum: quod IIciclISIUS conjeceral; et TCOlius ad- 11'1 proballores Yatt. hoc ipsuin confirmare. Sed Urb., Yat. P. habent junitia , noque lectionem di­ serepantem ex Yatt. A, R, Prag., aC suo cod. noia­ vit Mariettus. Yat. Q, Nat., Weitz., Gis. ad eram, vivere justitiw Christi. AIlI., Hailsbr., OI.,Atl., Rou., ires Torr., vivere justitia L.It,i.')Ii. tu Egm., ubere ja- Ililiam bibere Christi. Thuan., bibere iusiitiam Christi. Gis. edidit justit am bibere Christi. Heinsius suspica­ batur justitiam imbibere Christi; sed verus putai t*i- vere jubtituim Christi, hoc est, legom divinam vita et .uorilJus exprimere, ut (;aLh. 2, verse 33, vitae se. t''''.m. Ap?id TertnUianiim vivere mortem, apnd Pau­ linum vivere pabula morti:, apnd J.."ellalem vivere bacchanalia, apud Solinum vivere hominem. Ald..
Gis., et plures scripti habent it i ost Christi; Ale:. Weitz., Mar., Rat. et alii ()fltiUnnt. In Bon. nostro­ rum est contra metrum pro nostrum.
34. Sedes cpiscopi in sacratiori bematis seu san­ ctuarii pari.. allior erat cæteris sedibus presbytero­ rum. Gregorius Nazianzenus carm. Insouinii de Ana­ stasiae templo : Serfe alta haud alta consistere mente videbar:Nam neque per somnum mente superbus eram. Pruhyttrique graves seWs utrinque sedebant Demissis, trIa tecla, ducesque gregi.. Vestibus in niveis astabat Itirba ministra, Splendorem referens agminis arrgelici.
35. Ald. scrihit Galie,ul'. Imperavn Gallietms ab anno Christi 254 srpiem circiter annos cum puire Valeriallo. deinde solus. Similis fbrasis in Eulalia vers. 81, Jlaximianu. opum dominus.
36. A'd., male, rælla (npili, dominum fatenti. Weiiz , Vai. A, capiti, quod etiam exstat in Prag. et Rat. cum glossa omni; ut peena constituta sit capiti fatenti Deum. Sed proha csi lectio pucnam capitis.
37. Sacrari, celi, ut in Romano vers. 914, Cogi ad sacrandum. Itroll vocat spurcissitna millia 'err;ge,uuH, ut alihi tordes et 'p"rl'Un' Jovem.
40. Ald., qui sumere; lege quis.'
41. Ald., A It., OXlm., ,.hllan., Heins., Sich., Vatt. A, P. Aiex., Ulb., conferas. Vat. B, Q, Mar., Prag., Rat., Weitz., Gis., conferat. Concinnius est conferas. Sen­ tentia Apostoli est nd Ro v. VIII, 48. C).prilllu-- ips.', lih. It. ad Quirin., c:ap, 17 : Minora tesse quæ in sæ­ culo punimur, quam ail ,ræmiUlfl quod promiswm e-L
44. Aldus edidit wl',cr; tempore : correxit volucri dat ton pore; sed legendum rolucri cum tempore. 118 nonnullis vulg.. nant tempore pro cum.
45. Widm., 8n..g., Vatt. R, Q, Mar., Prag., Ral., quictem. Metrum poscit quiete.
46. 'ium. a prima n.anti, Isn, Mar. ad oram, Rat. supra, (IIrori. pro cruoris, quod lJUiLrenunu uncti verum cst.
Seque caput gladio submittere, sanguin m dica- [re: Qui sociare animam Christo velit, ot comes sequatur. His ubi corda virum Christo calefacta præpara- [vit, Ducitur ante alios, proconsule perfurente, vin- [ctus. 1208 Antra latent Tyriæ Carthaginis, altius [reposta, Conscta t rtareæ caliginis, abdicata soli. Clansus in his specubus sanctus Cyprianus, et [catena Nexus utramque manum, nomen Patris invo- [cat supremi:
Omnipotens genitor Christi, Dens el creator ( orbis, Christe, parens hominis, quem diligis, et vetas [perire : Ille ego, vipereis quem tu bonus oblitum vene- [uis, Criminibus variis tinctum , miseratus abluisti, Jam ue tuum fieri mandas, fio Cyrianus alter, Et novus es veteri, nec jam reus, aut nocens, [ut ante,
Si luteum facili charismate periti expiasti. Vise libens tenebris ergastula cæca dissipatis : Eripe corporeo de carcere, vinculisque. mundi Hanc animam ; liceat fuso tibi sanguine immo- [lari, . 1209 Nequa ferum reprimat clementia judi- [cem, tyranni Neu sciat invidia mitescere. gloriam negare. Da quoque, nequis iners sit de grege quem [tuum regebam: Ne cadat impatiens pœnæ, titubetve quis tuo. [rum, Incolumen ut numerum reddam tibi, debitum- [que solvam. Vocibus bis Domiuum permoverat : influebat
[inde Spiritus in populum Carthaginis, auctor acrio- [ris Ingenii, stimulis ut pectora subditis calerent Ad decus egregium discrimine sanguinis peten- [dum, Non trepidare docens, nec cedere, nec dolore [viuci, L udis amore rapi, Christum sapere, et fi ein [tueri.
GLOSSÆ VETERES.
47. Dicare, offerre, I.
49. His, ll"ilicl'l dictis. — Virum. virorum. — Calc­ fa4'ta, amore (;I.r;"i accensa. I.
50. it I oconsule, proconsul Cst qui vice contviis ju­ dhaty sicut vicari.., qui vire comllis jKdital, I.
51. AlMlicala, a luce ICparala, vei temola. Semota. — Soli, luti, I.
55. Sl't'cuhus, speluncis, I.
54. Supremi, alliss mi, summi. Supremus, quando venit a supremo, significat ultimum ; quando a supra præpositione, vel adverbio, primum, I.
58. Tinctum, fucaluna, I.
G I. Si luteum, si qnid est — Charismate, gratia Spiritus .anel;, qratia lei dono.- Ex; iasti, purgasti, I.
6i. Vise, v;';tn, i""isi, I.
64. I...ire:u, licitum sit, I.
65. Nequa, aliqua, I.
67. ner., infidelis, I.
68. Ti'uhelve, sciiicct in fide sua, I.
70. Permoverat, ad hoc quod Plh:bat, I.
7t. Acrioris, (irmioris, I.
73. Discrimine, discrimen hic pro periculo ; alias pro separationef I.
75. Rapi, III rapiantur, I.
COMMENTARIUS.
.7. Teolins, mendose et conlra metrum, seque gla­ dio caput submiUere. Prag., sanguine : retine langMi­ nem.
48. Ald., non bene, quis pro qui.
49. P.d., i. ubi corda. Alii, bis.
51. Val. A., Egm., Roll., Pal.. Bon?., Sich., Gis., lilt;,,,. Weilz., Ald. et plerique scripti, abditis.
51. ,raU. A, B, mendose, abdita soli pro abdicata soli.
5i. 'Ta,. B, Mar. a prisca mnnu, Rat.. Prag., 'Vi.lln., Bong., Teol.. utraque manu. Elegantius alii utramque ",""um. V;•t. B, Mar. in contextu, Prag., Rat., perperam, invocabat summi. Alcx., invocat summi; secumla manu, supremi, quod verum eSI : nam aliud ralioni nielncai repugnat. HoU., illoocal superni.
55. Ald., Vat. P. Widm., supra, Egm. a manu prima, Cis. ad oram, Christi d CUI. Val. Qt depravaic, (:hri.,i decet. Vat. N, Mar., Wilhn., Christe Deus. Plerniut1, gnailor CI,ri'li. Deu., cr.Weilzius cum "ong., Christus Deus. Iia etiam Sachal dus.
56. Bartbius, lib. cit, XL', can. 20, ,.ellel Christiparens hominis, ob alteram, inquit, generationem. Sed cum sequatur quem diligis, et vetas perire. retinendum est Christe, parens hominis. Ep. II Petri, III. 9, Nolens aliquos perire.
57. A I.' , mendose, quæ pro quem.
59. fn editione Te..):i error est jamque tnus; ct in Prag. fit pro fio.
60. Ald., Alex., Val. Q, a! novus. Alii, et novus ex veteri.
61. Vat. B mt.'ndosp.. chrismate, ut chrismate in quibusdam yulllalis. Hat. scribit carismate. Widm. supra, Pal.. Aiel., Val. P, Ox., Ires Turrl'nL , nun.,
corpus; plerique, pectus.
63. Prag., eripe carcerco de corpore.
64. HANC AN MAM, ail n:Hlhitls Inc. c:l., sponte offe­ rentis magnanima vox : quod multi8 Virtfilia,.is exem­ plis probat, ut I Æn., Non potuisse, tuatue anima", hanc i ffundere dextra; III Æn.. Vos potins qu cunqut animam hunc absumite Irl"o.
66. Postrema in ;Jlt7idi:, producitur ratione solius incisi.
(•8. Vat. A, Mar. a prima manu, Rat., tit.belnl, non recte, quod in ":K'n., Pal., Rong. invenit Weit Ii..,,; sive malis legere titubet nequis 1M' ru"'. Ex Abl. et Hailsb. citat Weitz. titubetque "tqu;.; fed Aldus meus hahet tituhetqne quis. Alii tiiubcve. Heinsius cum Oxon., Rou., tribus Torr., neu cadat pro ne cadat.
69. Ald. mendose, incolumen. Apud A,'onem : Ft cum duceretur, populus (rulru'lI plangens dicebat : Et nos cum eo decollemur : quod ex Actis petillJW est.
7j. Egm., Hailsbr., at : lcge ad.
Fama refert, foveam campi in medio patere [jussam, Calce vaporifera summos prope margines re- [fertam. Saxa recocta vomuit ignem, niveusque pulvis [ardet. Urere tacta potens, et mortifer ex odore natus. Appositam memorant aram fovea stetisse sum- [ma Lege sub hac, salis aut micam, jecur aut suis [litarent 1210 Christicolæ, aut mediae sponte irrue- [rent in ima fossæ. Prosiluere alacres cursu rapido simul trecenti,
Gurgite pulvereo mersos liquor aridus voravit. Prarcipitemque globum fundo tenus implicavit [imo. Corpora candor habet, candor vehit ad superna [mentes. Candida massa dehinc dici meruit per omne [sæclum. Latior interea jam Thascius ob diem suorum 1211 Sistitur indomili proconsulis eminui [furori. Edere jussus erat quid viveret : Unicultor, inquit, Servo salutiferi mysteria consecrata Christi. Ille sub hæc : Satis est jam criminis, ipse con- [fitetur
GLOSSÆ VETERES.
77. Prope, juxta. — Margines, fine,. — Refertam, repletam, J.
79. Mortifer, ex odore calci. mortuus est Hadrianus imperator, Y.it. A.
87. Candida massa, id esi trecenti martyres massa Cypriani dicuntur, 1.
88. Thascius, Cyprianu. a loco, I. Cyprianus a loco sic dictus, Vat. A, Mar.
89. IlIdomiti furori, contra indornilum r.rorem. — En1inus, efongl', I.
90. Jussus, interrogatus, Mar.
92. Ille, imperator ad hæc ail, I.
COMMENTARIUS.
76. iure hi versus, quihu!; graphice tercentum martyr,,,.. triumphus describitur, lectissil"; visi sunt Sagittario, cap. 10, ubi ajjit de niariyrum constantia in igup..
78. Gis. ad oram. et vetus codex in editionc Wcit­ ziana apud cl. prseftulem neggiulIJ. exit pro ardet.
79. Flatum calc s moriiferuin vocai ex oJore, quia aura ca!cis etiain conrlavihus tectorio inductis solet esse leili:ilis, ut accidit Joviniano. Ita Barihius et glossæ, uhi II ;,dri:'fllIs pro Jovilliano ponilur.
80. Egrn. scribit stitiise.
81. 1\:'1. a secuuda manu, saus ut nlicnm. f:gm.t Gis., Ileins., aut tuis. Weitz., Ald. ctim aliis, et suis. Legesis verse 112 Eulali.T : Si modicum sulis emi­ ,ndi.; et ibid. vers. 20, Thurn cremart, jecur pecudis.
t2. Ald.. sponte ruerent. M.t'.. corruerent; supra cum iJerisque, sponte irruerent. ll:i'C hisiori.-i ita ab Adune relerlur : iVono cat. Septembris apud Car:ha­ yincm 'ltIlali. sanctorum mar yrum massae candida qui passi sunt tempore Valsriani et Gallieni. Ferunt elli,,,, inter alia supplici i tunc a praeside clibanum tal­ ei, accensum, et in orn illill, prunas cum thure exhi­ billl', II dixisse presidem Chri,t;ani. : Eligite e duo- 6iis nnum, aut ,I",ro super IIi, carbonibus offerte JOrJ;, aut in calcem demertjimini. Tunc trecenti riri fide ar­ mali se ictu rapidi."i''''o, Christum Dei Filium Deum fatentes, jt'cerullt in ignem, et inter vapores cutcis pul­ verei sunt demersi. De eisdem martyribus agitur in martyrologiis Romano. Bedæ. et Usuardi. Rumartius in praefat. ad Acta S. Cypriani verius putat hus mar­ tyres Uiirne fusse passos, quamvis martyrologia
quibus favere videtur Prtidenlius , prope Carthagi­ nem eos martyrium consummasse n:u rent. Auctor Il'rmonil 517 Append. Anguslin. eosdem gladio per­ cussot affirmat. Sed Prudentii aliorumque auctorltas longe prævalet.
85. Vat. A., pro.iliere.
84. Barthius acumm dicit, quod calcem instar aquae suffocantem Prudentius aridum liquorem vocet. Et lib. LVI, cap. ii, confert hoc ipsum cum versu 78, uhi calx viva eleganter niveus pulvis dicitur.
86. Val. N. At:.r., Prag., candor venit ad superna mentis. nal., candor venit ad superna mentes. In Pra;?., Mar., "el,i,, pro diversa scriptura; in Rat., nhit tactum ex venit. Vat. Q, vehit ad superna m ntis. !iail>br., vehat. EglIl. apud Weltzium, ardos veiat ,u- perna; apud lIeil",ium idein ":gm. a manu secunda, ardor vehit. In Alex. desideratur ad, quod in Vai. A additum est recentiori IU3;tU.
87. Barthius suspicatur hunc versum ab aliquo monacho intrusum. EI cupiat, inqui', doceri quid sibi vetil, aut quid isthic sit loci ? Verum et locus ido­ neus illi esi, et massce candidæ nomenclatura ah an­ tiquis non ignorata opportune eo expri,nilur. S. Au­ gustinus in honorem horum martyrum s rmonem 306, a!. 112 de Diversis, habuit, uhi ait: Massa enim dicta est de numeri mult tudinc; candida de cnuue ful­ gf)re. Et serm. 3ti appellat e; i:uu massam candidam U,ice",enl. De numero eorum tract. in psalm. xi.ix ait fuisse plus qu:un cenum qiiinquaginta tres marty­ res. Plerique trecentos numerant. In Actis innume­
rabiliurn mariyruin C.Tsaraugustanorum mentio etiam . occurrit masste canauJCP, ut ad 'lymnulll octodeciui naartyrufn Ctsaraugust. adverti.
88. Cauchitis volebat ob fidem suorum; sed probum esi ob diem. Valerius Flar.clIsJ Dies simul et suus ad. monet omnes. Tale et illud est, Hic meus est, dixere, dies. De pr.enomine Thascius vide no;as Pamel.i ad epist. 69 : Cyprianus, qui et Thascius, Florentio, ctii II Papiano9 fratri salutem. Duhitant aliqui Tatius an Thascius scrihendun. sit. Pro Tha,ti", facit, quod in Tatius prima corripitur. In glossis Cyprianum Tha­ scium a loco dictum affirmatur. Adh.Tret hYlun"s nreviarii Moxarabifi : Urbis magister Tasc cc. Verum libniiitis lcga.ii: Orbis magister T haacie, in vocalivu, ut egrc:I;e.
90. Ald., Dogma,i" atque loci jussus genus edere : Christianns, inquit. Longior est versus uno pede; i, a. que in Ptlar., Vat. 0, nat., Alt., Fabr., Gis. prima
e-l.,WTidin., Dong., abest vox edere: sed carminis ra­ tio non constat. In Urh. abest voxjussus; sed st-nien­ liæ dcest hoc verbum, aut aliud siunile. In Oxon., trihus Torr., Dogmatis, atque loci jussus genus edere Cyprianus, omisso inquit. In Rott., jussus genus Cy . prianus, inquit. Gisclimis e pervelusto codice et Da­ ventriensi editione restituit Edere jussus erat, quid viveret: (Jnicutlor, inquil; quod seculus est Weitz., Heins. et alii; et elsta' in Egm., Pal., Alex., Vau. A, P, 0, Alt., ubi hic versus alteri Dogmatis subjuu­ pitur, in Rat. ad marg. recenti manu. Eo respirit Thuan., Tradere jussus erat quid viveret: Inicuttor , inquit. Tl.olius Aldo attribuit Cyprianus, inquit, sed iiikIii Aldus exhibet Clari.,;anus, inquit.
91. Ald., Met.. Tbu:UI., trado pro servo. Vat. P, mendose, tradere.
U2. Vetus codex in Weitziana ed:t;one apml (,1. prjisulem Ut'ggiUID nOli male, sat, ait9 jf"'. cr, miu;J.
Thascius : ipse Jovis fulmen negat. Expedite [ferrum, Carnifices; gladio pœnam luat hostis idolo- [rum. Ille Deo meritas grates agit, et canit trium- [phans. Flevit obirc virum mœsta Africa : quo docente, [facta est 1212 Cultior, eloquio cujus sihi docta gloria- [tur. Mox tumutum lacrymans struxit, cineresque [consecravit. Desine nere bonum tantum. Tenet ille regna [cœli , Nec minus involitat terris, nec ab hoc recedit
[orbe :
Disserit, eloquitar, tractat, docet, instruit, pro­ phetat. Nec Libyæ populos tantum regit, exit usque in [ortum Solis, et usque obitum. Gallos fovet, imbuit [Britannos, Præsidet Hesperiae, Christum serit ultimis s Ibe- [ ris Denique doctor bumi est, idem quoque martyr [in supernis. Instruit hic homines, illinc pia dona dat patro­ |nus.
XIV HYMNUS.
PASSIO S. AGNETIS VIRGIN a.
1213 Agnes sepulcrum est Romulea in domo,
Fortis puellæ, martyris inclytæ.
GLOSSÆ VETERES.
93. Fulmen, potestatem. — Expedite, proferte, evayinate, I.
97. Cultior, pulchrior,
103. Imbuit, edoce" I.
COMMENTARIUS.
94. [Km., Pal.. Fab., Va'. P, Gis., carnificis gladio. Ald., 'Veil!.. Ileins. cum plerisque scriptis, carnifi­ ces; gladio. S:*Riitariiis cap. 7 de Cruciat. plurcs lau­ dat Patres qiii Cyprianum gladio occisum tradunt: ubi expendit formtilam qua judiccs utebantur in res ntantM carniflcis 11 adendis, Gladio anitnadverti placet, aut gladio feriatur.
95. Ado e, Actis : Et his dictis, decretum ex tabella recitavit.Tkascium Cypr;alluni gladio animadverti "I. cet. S. Cyprianus hoc audiens, dixit: Deo gratias aio.
Kadem formula exstat in Anguslilli sermone de b.Cy­ priano ; ac nuiltis confirmat Sagittarius cap. 7 de Cruciat., martyres, audita capitali sententia, solitos ftiissed cere : Deo gratias. Apud Ruinartium in actis S. Crispinæ: Crispina respondit: CArisio laudesago, etc.
96. Editio Parmensis mendose contra metrum et sententiam, abire Chr;.hulI pro abire virunu Ald., Egm., Pal, Urb., V.at. P, Q, Ueins. et ahi, abire .am, nou male. Alex., tlbircr, corrupte.
97. Vat. at Mar., Prag., Rat., Weitz., Widrn. a prima manu, dog"ul. Alex., Urb., Valt. A , P , Q, Peu.siani, docta, quod Hciwsio concinnius videUir.
99. Ueinsius boni tantum mallet, si per libros lice­ ret. Vide Baronium toru. II Annal. ad ann. 265, qui hoc utitur elogio ad scripta Cyprian, commendanda. Prudentius videiur legisse Gregorii Nazianzeni verba: JSeque mi," Carthaginensi tantum Ecclesiæ, nec Arri­ ere, ab eo et propter eum etiamnum claræ et celebri, præficitur, verum etiam occiduis otnnibus reyionibusf tU prope etiam orientali omni, ataue a,ulr(di et se-
ptenlrionali arm. quocunque illius fama et admiratio puvlIga'a est. Sic Cyprianus nosier efficitur.
iOt. Barthius prophetare verbum aptum esse ait ad exprimenda dona Spiritus sancti, quæ a Paulo apo­ stoio memorantur, nec L:uinis ut accedat indignum : quo etiain UUlIlHar llwronyiuus, Adamannus Scotus, Julianus lib. i cnotJ.a Judæos, et alii. Ante hos usus est Juvencus lib. iv, Chrille, prophetabis, cujus te palma cecidit. Addil UarLhius hunc Prudenlii versum attentiore speculatione dignum esse: plurimum enim ecclesiasticae Laiinitatis habet. Disterere est persua­ derc, vel argumeinis uti. Etoqui eleganter loqui. Tractare episcoJ)ale verbum est, quorum sermones tractatus peculiariter vocantur. Docet ad nationes pertinet, irutruit nd discipulos, ut habemus Eucherii libros Instructionum, etc.
to'!. Ald., Vat. U, exitusque. Alex., exitque : lege exit usque.
ł03. Chamillartlus cum interrogationis puncto Gal­ los rovet? Credidcriul esse iiicnduni.
104. Plerique, Hesperiam laic intelligunt hali:tm t et Iberos llispanos. Anctor liynini S. Cypriani in Ure.. viarift Mozarabico, qui, nt puro. hunc Prudentii hymnum iecerat, sic ait: nilan. crKor, Africam Yp!r- bn docens llesperiam, ubi Hispanianl certo intelligit. Vide vers.3, Mipra.
t06. AI.I., Urb., illic pro illinc. Yat. A, Ina'e, "If­ ',oP,;,. In Vat, a et Mar. sequitur passio SS. a,)C"Un­ lorum Petri et Pauli, quem ordinem in sua editione tenuit Weitzius.
In Vat. A et Weilz. est inscriptio quam exhibui. In Aldo. Passio Aneti. martyris. In BeinsiA. Pas io Agnetis -rirginis. In Ambr., Incipit passio Agnes. In Thuan.. Passio Ay,u',. Parrh., Passio beatce Aqnetis. Ale-x.. Finit passio SSe XVIII. Incipit passio Agn".. In Vat. B ponitur post passionem inartyruiti Cxsarau­ gustanorum, ut in Mat. et 'Veilz. In Vat. A hi versus junguntur bini et bini; in Mar. terni et terni. S. Agne­ tem maximis laudibus celebrarunt S. Ambrosius, S. Augustinus, S. Hieronymus, S. Damasus, S Mar­ tinus apud Severum Sull,icinm, S. Maximus episco­ pus Taurinensis, S. Gregorius Magnus, martyrologia Laiina, menaea Græca, de quibus vide Bo11aitdi;inos ct Riiinartiuni In Breviario Mozarabico legitnr hym­ nus Prudentii, sed multis in locis depravatus. In llymnario Vei, Thomasii exstat hymnus in hnnorem S. Agnetis a S. Ambrosio compositus. Hildchertus martyrum illius descripsit versu elegiaco. Poeina ve­ tus de eadem edidit Barthius lib. xxxi, cap. t3 Advers. Nonnulli putant martyrium B. Agnen subiisse circa
annum 310, cum præfectus Urbis esset Symphronius, vel Symphorianus vel Se<npronus, deqno vide Coi­ sinum de Præfect. Urbis. Ruinartuis explodit Arta vulgata , ci Ambrosio alPripta, ubi dic tor cavndem virginem in ignem praccipitaiam, Aspasio vicario ju bente, suh ,. i1 !el i"ttO et Gallieno; et verosimiLtis censet martyrium cOllligisse anno cirtiaer 504.
4. Vat. A, Ureviar. Moz., Oxoii., CeH., Cham., Aguæ. AI.I., Heins., Wellz., ..4gnt., cum plerisq'k scriptis. (; is., Agnis, quod Stephallus Claverius vole liai, et exstat in cud. S. Miehaelis apud Ruina rliunt Ejjo non dubilo quin quoliliet ex his modis dici possi. Agnas ab Agna, ce, ut allusio sit in nommc,et ad ori­ ginem (;ræcana, qua castiL;IS virginisdesignatur.Agn, ab Agne, ea, ut grammatice, es ; Agnis at. Agnes, i:, . Agnetis ab Agnes, etis. In antiquis inscriptionibus reperitur Hagnes, cum aspiratione, et ita scribi dc­ bere, si origo Graeca attenderetur, nonnulli opinasi tur ; sed aliud jubet usus, quem penes arb trium e-i et jus, et nonna loqueudi, nec mimis scribendi. !•
Conspectu in ipso condita turrium 1214 Servai salutem virgo Qauiritium : Nec non et ipsos protegit advenas, Puro ac fideli pectore supplices. Duplex corona est præstita martyri, Intactum ab omni criinine virginal, 1215 Mortis deinde gloria liberæ. Aiunt, jugali vix habilem toro
Primis in annis forte puellulam. Christo calentem, fortiter impiis Jussis renisam, que minus idolis Addicta, sacram desereret fidem. Tentata multis nam prius artibus, Nunc ore blandi judic s illice, Nunc sævientis carnificis minis, Stabat feroci robore pertinax,
GLOSSÆ VETERES.
3. Condita, sepulta, ab,toJldita. I.
4. QuiriLinm, Romanorum. Quirites dicebantur no­ mani a Quirino, id est Homulo, qui semper hasta ute­ batur; nam qui,;, lingua Sabinorum hasla d.citur , I.
6. Suppliccs, humiles, I.
8. Virginal, locus in quo devirginantur virgines, I. Viryinita" Prag.
9. Liber.-e, gloriosæ, I.
13. R.anis3ln, resistentem, I.
i 6. IIlice, decipiente, I.
tS. Pertinax, dura, I.
COMMENTARIUS.
lortassc hic usus coepit cum in aliis vocibus aspiratio omittebatur, ut in ymnus, Ippolytus, et similibus. In Vat. Q et Egm. mendum est Aqneii, ut in Aldo Ito­ ",uli. Barthius, lib. IV, cap. 13 Advers., advertit, Ro- ,nulla in domo dici pro Romæ, ut apud lloraliull1, do",... Albu'let8 retonantit pro fonte nympliac Albu­ nee. et ex emendatione ejusdem Barthii, Nec domu. tx,ilii Pl"ton;a. Itaque etsi concedendum sit ex aliks monumentis S. Agnetem fuisse Romae naLJID, tamen ex hymno Prudent ii id non colligitur; multo vero minus Roina tanquam illius patria in hue bynu)o præ­ dicatur, cum soluin ,fUrrnet..r Romae esse sepulcrum A,;netis. Correctionem vero Bartbii in Horam versu exilii pro exilit, non facile admittent qui curiose ob­ servarunt Horatium hujusluodi patrios casus semper unito i e'tulissc, ut fal'oni.
3. Peveratns :.it poetam meminisse turrium qua­ rurn nomen adhuc viget, et tangnineat turret Romani iudigilant fort:isse a gladiatorum sanguine. Addit
sepulcrum S. Agnetis nunc esse ubi quondam circus agonalis erat, et Ciceronem turres istas orat. 3 in Catil. me<norasse : Profecto memoria tenetis, Cotta et TorqlUllo cost., complures in Capitolio turret de cælo ette P,,.clulas. Verum bæc explanatione et correctio­ ne indigent. Romæ prope circum agoualem exstat lo­ cus Tor Innguigna. Turris swguinea nuncupa :us. Hic ItK-us a CapiLol:o longe distat. Alia si,nilia sunt no­ mina Romae a turribus dicta, ut Tor di sperckio, Tor IIi Nona, et in agro Romano 45loca enumerat Eschi­ nardus quibus a turri nomen est inditum. In circo agonali, nunc Piaxza Navona, celebris ecclesia est 5. ABnelis, quae locus lupanaris creditur fuisse ubi Agnes prostituta fuit. Sepnlerum ejus visitor in alia ecclesia sub ipsius nomine in via Nomentana non longe ab Urbe. Debac ecclesia intelligo Prudentium: qnæ quideln posita est in conspectu turrinm et pala­ tiorum Romae. Domusaltae tiirresa poetis vocantur: hi6c urbes turrigeræ, turrita mænia. Notat vero Pevc­ ratos S. Agnetem in via Nomentana a parentibus se-
putum, uhi coemeterium Agneli! dictum : puellas Romanas hanc basilicam freqftenilSle : duos agnos eandidos duci solitos ad aram, ut benedicereulur t ex quorum vellere creditur texta fuisse pallii novi pon­ tificis : fortasse Christianos hunc morem in,clilse, ot alium superstitiosum abolerent cujus meminit Fe­ stus verbo ALBOGALERUS, qui erat piletis ex hostia alba Jovi cæsa factus, cui affigebatur apex virgulae oleaginnc. Hoc albogalero flamines d ales, id est sa­ cerdotes Jovis utebantur. Ccterum vera historia haec est, quod pallium archiepiscopale conficitur e lana agnorum condidorum, qui a canonicis regularibus Sancti Salvaioris mnteupalis, in die festo S. Agnetls, in ejas ecclesia viaNomentana pro canone (duo quot­ annis) basilicae Lateranensi contribuuntur. Hos bene­ . dicit summus pontifex , et sa 'Ictimonialinm alicni monasterio arbitratu wo ftotriendos miUit. Plura de
pallio et de hac consoetudine vide apnd Macrum in Uierolex., et doctissimum Zacb3rialA in Onomastico rituali selecto.
tie In universa Ecclesia cekberrimum erat nomen S. Agnelis, de qua Hieronymus cpist. 8 ad Demetria­ dem. et ex eo martyrolngium Romanum : Omnium gentium liller;, atque linguis praicipne in ,ccle,;i. Agnes vita laudata eat, qwt et cetatem t.uil, et tyrannum9 et titulum cattitatis m""!frio consecravit.
6. Gregorius de Valentia, Comment. Ibeolog.. disp. 6, quxst. i, punct. 7, valide confirmat sanctos in coelo Deum nobis precantibus reddere propitium ex miraculis, et gratiis quas obtinent, et hos Prudentii versus similesque alios IJaulini in medium profert.
7. HiC accipi videtur corona non tam pro pr:rmio quam pro ipso martyrio et virginitate. Hanc distin­ cLiunem explicat Paschalius lib. I de Coronis, cap. 6.
8. In nonnullis vulg., mendose, wrginali pro vi,gi- ( fal. Darlhius, lib. XlVI, cap. ..12, elegantissime id dictum
affirmat. Quam vocem, inquit, pessime interpretati sunt, Iso pro loco ubi feminx devirginantur, et Geur­ gius F;ibricius pro eo ubi virgines versantur. Pruden. tius posuit pro parte verenda virginei corporis, uti Solinu!. Apnleius. et ex correctione Batlbii glossse Isidori. In Macri Hierolexico virginal exponitur vir­ ginitas. et ex sententia Caroli Widmani lupanar, om­ nino male. Giselinus expliCat
ύμήν
, seu virgineum vinculunl. de quo Joannes Wyerus me.licus. Au"us est, addit Giselinus, PrUilenlius, quod Augustinus atque alii efferunt in plurali numero., efferre in singulari, quomode antea nomen alter. Idem Giselinus plane rejicit utspurium, neque cuin sequentibus cohaerens Intactum ab omni crimine corpus esi9 quod in quibus­ dam legerat, sed ali"nl manu, ut videbatur, scri­ plum. Quod autem Giselinws virgiul tanquam Pru­ dentii proprium in singulari notat, facile refelliuir auctoriute Apuleii, Solini et aliorum. Apa1ei'h U Metam. etiam dixit feminal.
to. Brev. Moz., maritali :lere jugali. Vat. B, Mar. a prima mami, Rat. in contextu, habitam, mitius bvne, pro habilem. Rat., supra, habilem, vel aptam, quod postremnin est glossa.
ti. Rat. recentiori manu pro impiit habet improbit. Brev. Moz., impii.
t3. Rat. recentiori manu, quo minus irtl-rii.. Re-. tine idoiis.
14. Vat. B, contra metrum, addi a. In Rat. corre­ ctor idein ineptus, addicta sacris, ut sit imp, it addi­ cta sarr;..
15. Hrev,:ar. M >z., binis, pro multix.
lt>. Parrhasius, mendiise, judicet. Brev. Me!., illi­ cit: melius illite. Non sonum in epirola pseudo-Am­ brosij, sed etiain a S. M.iximo Tautinensi narratur, a Hlio praefecti Agnen in uxonnn expetitam, Hine ju­ dcx illam illecebris tentabat.
Corpusque duris excruciatibus Ultro offerebat, non renuens mori. Tum trux tyrannus: Si facile est, ait, 1216 Pœnam subactis ferro doloribus, Et viu vilis spernitur : at pudor Carus dicatae virginitatis est. Hanc in lupanar trudere publicum Certum est, ad aram ni caput applicat, Ac de Minerva jam veniam rogat, Quam virgo pergit temnere virginem. Omnis juventus irruat, et novum Ludibriorum mancipium petat. Haud, inquit Agnes, immemor est ita
Christus suorum, perdat ut aureum Nobis pudorem, nos quoque deserat. Præsto est pudicis, nec patitur sacrae Integritatis munera pollui. Ferrum impiabis sanguine, si voles : Non inquinabis membra libidine. 1217 Sic elocutam publicitus jubet Flexu in plateæ sistere virginem. Stantem refugit mœsta frequentia, Aversa vultus, ne petulantius Quisquam verendum conspiceret locum. Intendit unius forte procaciter 1218 Os in puellam, nec trepidat sacram
GLOSSÆ VETERES.
19. Escruciatibus, pecnis, I.
21. Trux, severus. I.
22. Subactis, superatis, I.
24. DicaLaa, scilicet Deo, I.
25. Lupanar, dicitur a lupis, id est, merelridbul; quia sicut lupi devoranl praedam, sic illæ avidi..inae de­ toianl amatores suos. — Trudere, pro trudit i.
H. Applicat, inclinat, I.
is. Ten.nere, despicere, I.
29. Irruat. cum impelu venia', t.
50. Mancipiuln. ruanc;piu,n, quasi manu captum, I.
32. Aureum, nobi'cm, I.
35. Integritatis, virginitatis, I.
56. hnpiabis, rt.ar,ulflIJ,.. I.
58. Publirilus, publice, manifeste, I.
39. Flexu, in plateæ, in via; in biviis. — Sistere, præsentare, I.
40. Frequentia, multitudo, I.
42. Verenduln, pudibundum, Rat.
43. Forte, casu. — Procacitcr, irreverenter, ',(XlI­ riose, I.
44. Os, (acitm, I.
COMMENTARIUS.
49. In quibusdam vulg., exercitatibus : in aliis ex­ e. uciantibus. Corrigendum omnino est excrutiulibu..
it. Brev. Moi. , tunc atrox tyrannus: lege tum ''us.
23. Nonnulli vulg., aut pudor, non recte. Breviar. Mot., corrupte, at pudor ejus Dicatoe virgitdiatis impe­ tendus est.
44. Prag., cturus : lege carll.. Parrbasins, minus hene, dicatte virginitati erit. Oliin virgines Chrisli:uaas a teneris annis virginitatem Deo consecrasse, tuin ex hoc hymno, tum ex aliis monumentis liqu do pa­ leL. Tertullianus egregie Apologet. cap. 50 : Proxi­ me adtenonem damnando Chri'liant11n potins quamad teonem, confessi ti';', tabem pudicitioi apud nos atro­ ciorem omni pcena et omni morte reptant.
25. In hoc lupanari erectam n!allC S. Agnetis esse ecclesiam, dixi ad verse 3. CI. Cancellierius in suo opere de Sacrlio poluincio, pag. 132, pollicetur aliud i'a inscriptuin : Deurizione del circo agoJlale, e della chiesa di S. Aqneu ivi eretta con un appendice di documenti degli litti det martirio, e delle omilie de' S S. Padri in onore della medesima V. e AI.
26. In Mar. desideratur est. Fabr., Gis., Prag., ItaL, Brev. Moz., apptice', et verse seq. rogct. Pleri­ que cum Aldo, apptiCal, rogat. Ethnici deorum suo­ rum statuas amplexari et osculari solebant.
i7. Weillius Inendum Egnl0ndalli eXprilllere voluit Menerva. Idem W eilz.ius Fahricio et Giselioo affingiL re­ git, in quibus est roget pro rogat.
i9. Vatt. B, P, 'Veilz., Gis., Turn., irruat. Par- rhaliiul, Orev. Muz., Alex. a prima manu, Ciram., irrue,. Plurimi alii habent irruit cum Aldo.
30. E idein occurrit varietas petat, petet, et petii.
36. Brev. Moz., corrupte, Ferro, intpia *obolestpo­ tes se, vire.
38. Anahr., jubent : melius jubet. Innuitur mos, quein pseudo-Ambrosius explicat : Adluvc insutus judex jussit eam exspoliari, xt nuda a ad lupanar dnci sub voce præconis diceniis : Agnetem sacrilegam Dirgi­ nem, diis blasphemiam inferentem, ,corIum lu"anari­ bus datam. Vide ep. i inter segregatas a Maurinis.
39. Burmaunus secundus in Addend. ad Clau i., pag. IOli, e duobu- antiquis libris Leudiensibus legit fluxu iR platem, et interpretatur conlluxum populi per pla­ leas. Vide Gronoy. ad Liv., pag. 3i3. In alar. et lat. ex flexus factum flexu. Prag., Vat. Q, male fle us in plateæ. Ald., vetns codex in editione Weitz. apud cl. præsulem Kepgium, flexu in platea.. Brev., Moz., flexam in plateas. Verior lectio flexu in plateæ. Iso in. terprel.atnr in hivio, in quo lupanaria construi m a erat. Miratur Peveratus cur non dixerit flexu in thea- In : siquidem rornices illi erant in circo AKonali. C< II­ .
stat publica scoita in fornicibus specticulorum nia­ nere consuevisse. S. Cyprianus, sive quis alius vetus scriptortlio.debpeciac.: M rursum perrogtm, quo aa illud spectaculum itinere pervenerit, confitebitur per iI,­ panarium, per prostitutarum nuda corpora qui festi­ nans ad spectaculum, dimissus et adhuc gerens secum9 ut assolet, eucharistiam inter corpora obscena meretri­ cum tulit. Cum autem postea occurrat ctiam ptateas verSe 49, retinendum est flexu in platev ; ct, ut ego puto, flUxus plateæ solum indicat angiportum, ant vicum angustumei Oeluo",uln. ad quem e platea in­ gressus esst't. Petronius de Lupanari : Per anfractus deinde obscurissimos egressus in hunc locum me per­ duxit.
40. Vat. B, Mar., ,tantum, minus bene; Hailsbr., male, statum. Verbum proprium est stare de feminis pros,huLis, quae ante fornices quæstus gratia stabant. Ilinc meritorium ipsum stabulum dicebatur, et a Ter­ tulliano appellatur lib. II ad Uxorem cOJllia'oriu". li-
bidinl.m publicarum : ips;e meretrices prostituta, et prostibula audiebant. Horatius. sat. it Nullam nisi olenti ill formce stantem. m II t:ontrovers. Senecae, Meretrix vocata es, in communi loco stetisti.
"'I. V;,t. A, Egm., Pal., adversa; alii, "Vel.la, quod retinendum est.
42. Pevcratus exponit, hoc est templum. Ita qui­ dem ait hamasus in versibus quos post hymnum pro­ fiTain ; sed alia explicatione opus est. Barthius notat lib. VIU, c p. i9, locos mulierum in libris medico­ rum J;euital a membra designare, uti etiam sæpe apud Coliiniellam.Qtiod autem cap. 5 lib.cit. ex hoc loco infert, quod dum publicitus nuda: mulieres prostabant ( sive tbrisLian:e, sive alia'), avertebant oculos qui a-ierani, morum pristinoruin reverentia, non puto universe veiuni : nan id in Agnete veluti ex pecu­ liari Dei providentia narratur. Quod de locis mulie­ rum dicit, graviori Lucretii testimonio posset confir* lo:.ri. Vide Gifanii indicclu in LocA et Loci.
Spectare formam lumine lubrico. En ales ignis fulminis in motuum Vibratur ardens, at'tuo oculos ferit : Cæcus corusco lumine corruit, Atque in plateæ pulvere palpitat. Tollunt sodales seminecem solo, Verbisque deflent exsequialibus. Ibat triumphans virgo, Deum Patrem, Christumque sacro carmine concinens, Quod sub profani labe periculi Castum lupanar, nec violabile Experta victrix virginitas foret. Sunt qui rogatam rettulerint preces Fudisse Christo. redderet ut rco 1219 Lucem jacenti : tum juveni halitum
Vitæ innovatum visibus integris.
Primum sed Agnes hunc habuit gradum Coelestis aule, mox alius datur. Accensus iram nam furor incitat Hostis crucnti. Vincor, ait gemens, I, stringe ferrum, nilus, ct cxerc Præcepta summi regia principis. Ut vidit Agnes stare truccm virum Mucrone nudo, lætior hæc ait: Exsulto, talis quod potius venit 1220 Vesanus, atrox, turbidus, armiger, Quam si veniret languidus, ac tener, Mollisque ephebus tinctus aromate, Qui me pudoris funere perderet. * Hic, hic amator jam, fateor, placet:
75 Ibo irrucntis gressibus obviam,
GLOSSÆ VETERES.
46. En alet, ecce velox, I.
50. 'rOIlUD', elevant. — Sodales. Sodales dicuntur, ijunsi timul edales, id est, simul manducanles, I.
fit. Exsequialibus, quiinexsequiis conueH;unl, I.
54. Quod, eo quod, I.
60. Innovatnm, scilicet referunt. — Visibus iute­ gris, virginitatis cuttodiat I.
61. Gradum, miraculum, I.
63. Accensus, martyrii gradus,!.
65. Astringc, evagina. — Eiore, perfice, profer, et exerce, I.
70. Vesanus, transvectus a sanitatef I.
7i. Ephebus, ;uveni', imberbis. - Tinciu: aromatc, unctus unguento, I.
75. Funerc, morte, tlletll, I.
74. Hic, hic, tali., I.
(011)IENT AltiUS.
45. Ald. male, exspectare furmam; ncc melius vcius codex in editlone Wenziana, formam exspeCltU"c; aut Torn., exspectans formam; aut Latinius, despectas for­ liitm. Dicit lumine lubrico, ut in liymn. 2 Cath., Veri. i03, Ocnlivc peccent lubrici. Cicero, lib. II de Nat. deur.. Sed lubrico. oculos fccit (natura) et mob les.
46. Urcyiar. Uoz. depravate, geflennali. ignis fla­ minis in modum. Angelum sub alitis specie vibratum intelligi posse, censet Huinarlius, Certe Agneti ade­ rat angelus qui cjus virginitatem defenderet : sed nihil prohibet ignem volucrem, sive celerem (non I,'eln) decoelo missum, qui oculos impudici juvenis perstringeret. Ita enim ego hunc locum accipio; et hæc explicatio confirmatur vers. 48, Cwcus corusco lumine corruit : nam luincn coruscum est hic ipso ignisales et ardens quo caecus corruit juvenis. Juve­ lIis. inquiam : etenim filium hunc fuisse praefecti Ur­ bis Acta docent, et vers. 29 ai' judex : Omnis juven- Ciu irruat, etc.
50. Imitatio Virgilii lib. v, Ast illum fidi æquales genua aqra trahentem, etc.
5i. Videture lupanari virgo extracta, ut pcr vias duceretur; vel ibat 'riumpl,an. pOllilur pro trium­ phabat.
54. Val. B, pericli : emenda periculi.
55. IJrag., ne "iolGbile, ctsupra glossa ne oro non. Melius nec.
56. Urev., Moz. ,"pettil : lege experta.
57. Vat. A, precem pro preces. Alii J"eluler;nl, alii rellulerint scribunt : utrisque sua ariest ratio, Preci­ bus S. Agnetis hunc juvenem ad vitam revocatum narratur etiam in sermone 48 inter sern'ones S. Am­ brosio ascriptos, queni e tribus mss. Maurini edide­ runt.
59. Ald., Brev. Mox., luna invenit. Legendum lum juveni.
60. Brev. Moz., usibus. Caucbii codex irusibu., unde ille coniiciebat semibus. Scd bene est visibus. Glossa non place.
61. Brev. Moz. ita distinguit, usibus integri, Pri- 11114m ; sed Agnes, non probe.
63. Sieh., Vatt. A, Q, Alex., Prag., Rat., Weilz. enm suis , Gall. cum Torn., editione Parisiensi Biblioth. PatruUl, rns. S. Michaelis apud Ruinartium, mox alius datur Asrensus : iram nam furor incitat9 llcinsius nullam lectionis varielniem advertit, see I Giselinum secutus, edidit mox alius datur. Accensus iram nam furor incila't quod tenent Ald., Parrbasills. VaU. B, P, Urh., recentiores : quanquam Teolio altera lectio magis videtur arridere. Nonnulli tradunt
Symphorianum, ne in odium Romanorum incurreret, substituisse alium judicem Aspasium nomine, qui
virginem Agnetena primum IgOI traui, tum igne mae­ sam gladio percuti jussit. In com.oeul. ad i bymn. Pcrist., verso 93, quæstionem agitavi, cur martyras alia tormenta interdum superarent, gladio vero vix uiiquain cederent. Postea vidi dissertationcm Baruf- I"aldi : De! colpo di spada, o di qualunque ferro ta­ gliente, non mai vano, ofaliace nel decapitare, o dar tamorte ai martiri di Christo, tom. III Nov. Col­ lect. Calogcran. Venet. ł 757. Baruffaldus iisdem rationibus qu:rslionem resolvit. Nam quod addit, ictuin gladii insuperabilcm fuisse, quia Deus marty­ rium hoc mortis genere complere, et per ictum gla­ dii marlyres coronare decreverat, hoc ipsum est, quod quæritur, cur Deus id potius quam aliud decre­ verit. Ncgatpraetcrea BarufTaldusgladium marty' ibus unquam cessisse, ac vctercs historias quibus id aflir­ matur, aut in dubium revocat, aut sine miraculo rcm
cvenissc contendit.
65. Val. a, Mar., Rat., Weitz., as'ringe ferrum. Rott., Thuani, Ald., Brev. Moz., Alex., Vat. Q, stringe. Ita in Vat. P, sed deest prima littera. IIl'iu­ sius restituit i, strimje cum An.br., tribus Torr., Cauchiano. Adhierct Vat. A., ct in Viele B videtur id indicari ad oram. Parrbasius olim jam cdiderat i, stringe, sed mendose illico miles exsequere. Urh. habet jam stringe, quod fuita Giselino e".'um. Vidc comment. ad vers. 199 iiymn- 41 Cath.
72. Wcilz. cum Widm. scribit eplzebul. In Egm., lluiisbr., efybul. Chan.illardus tl iSlimabat aromata tautuin plurale apud Latinos icpei iri, quamvis apud Græcos eliam in singulari dicatur Verum Ilarcianus aroma Indicum dixit B. lih. xxxix tit. 4, leg. ult. Prudent us aroma in singulari dixit ctiam Gath. 3, verso 24, Apoth. vers. 758.
74. Parrh., hic amor, contra metrum.
75. Alex., Vatt. A P, obvia.
P.A.TftOL. LX.
lu
Nec demorabor vota calentia : Ferrum in papillas omnc recepero, Pectusque ad imum vim gladii traham. Sic nupta Christo transiliam poli Omnes tenebras æthere celsior. Æterne rector, divide januas Cœli, obscratas terrigenis prius, Ac te sequentem, Christe, animam voca, Cum virginalem, tum Patris hostiam. S c fata, Christum vertice cernuo Supplex adorat, vulnus ut imminens Cervix subiret prona paratius. 1221 Ast ille tantam spem peragit manu: Uno sub ictu nam caput amputat. Sensum doloris mors cita prævenit.
Exutus inde spirilus cmicat, Liberque in auras exilit; angeli Sepsere euntem tramite candido. Miratur orbem sub pedibus situm , Spectat tenebras ardua subditas, Ridetque, solis quod ruta circuit, Quod mundus omnis volvit et implicat, Rerum quod alto turbine vivitur,
Quod vana s.rcli mobilitas rapit : Reges, tyrannos, imperia, et gradus, Pompasque bonorum stul a tumentium. Argenti et auri vim, rabida siti Cunctis petitam per varium netas, Splendore multo structa habitacula, 1222 Illusa pictæ vestis inania, tranI, timorem, VOla, perii ula ; Nunc triste longum, nunc breve gaudium, Livoris atri fumificas faces, Nigrescit node spes hominum et decus, Et, quod malorum tetrius omniumest, Gentilitatis sordida nubila. Hæc calcat Agnes, hæc pede preterit, Stans, et draconis calce premens caput :
Terrena mundi qui ferus omni. Spargit venenis, mergit et inferis. Nunc virginali perdomitus solo, Cristas ccrebri deprimit ignci, Nec victus audet tollere verticem Cingit coronis interca Deus Frontem duabus martyris innubae :
GLOSSÆ VETERES.
76. Demornbor, dt'ineam. — Vota, quat habent tue odinterficienrium. — CalclILiat iracunda, furentia, I.
?7. Recepero, recipiam, I.
79. SiC, taliter. — Poli, aerit, I,
81. Divide, aperi, I., Mar.
Hi. Prius, in primo parente, I.
84. Cum, pridem, vel modo, qllando.- Tum, deinde.
— lIuili:un, uao"Jrillm, I.
85. V ..rlice ccruuo, inclinato capite, I.
SH. V nluus imminens, imminentem gladium, I.
87. Subiret, sufferret, I.
88. Il!e, carnifex, I.
Ut. Spiritus elnicat, anima .plendel, talit, J.
Dl. Si'UID, po.i'"'JI, I.
bo. Ardua, excelsa, I.
97. Implicat, colligit, I.
tOO. Gradus, honorea, I.
101. Siulia, :Mule, I., Mar.
102. Siti, cupiditatis i I.
t 03. Cunctis, populis. — Petitam, que.i,..., ipsam ,abie". cnpiditatis, l.
100. Vola, optiones, I.
110. Teinus, pessimum, I.
t 13. Calce, pede, I.
114. Terrena, .cilict' corpora. — Fern!:, leI'lU. I.
t 16. Solo, planta, I.
ł ł 7. Cerebri, capitis, Mar. — Deprimit, deponit, I.
418. Verticem, caput, I., Mar.
COMMENTARIUS.
78. Vat. A non bene omittit que. Orev. Moz., Pectus­ que adimeivim, gladii traham, quod rcforinandum est.
80. Vcl intelligit poti cillere celsior, vel tenebras poli vocat, ut vers. 95, Spectat tenebras ardua .ubdi­ tas : quia tCII, brx sunt oinnia qn:e sub ped bus coc­ iiLum jacent, quamvis clara vidcanlur.
81. Ald. mendose, (cterna:.
xt. Parlhasius, lerrigiui., male.
8t. Bicv. Mox., Cum virginali tunc Patris hostia,
minus rectc.
88. Prag., perejit tnanu : metrum poscit peragit.
89. Ald., ununisub ictu. Plerijue, uno sub ictu. In Bong. repcritur conjuncte subictu; et Giramus ita legendum contendit ex ,'et. suo lib., ut alibi dixit Prudentius sublaciius, et Lucretius subcavus: in vulg., uno sub ictu, male et barbare srribi aflirlnal; bcd liacteuus viris doctis qui Prudentium ediderunt, id non persuasit.
91. In Eulalia vers. iCi, Emicat inde columba re­ peris.
94. Ællanl3Lur Virgilium ecloga 5, verse 56, Can­ didus insuetum miratur limen Olympi; Sub pedibusque videt nubcs et sidera Daphnis.
96. Alex., Ald., videtque solis. Vau. A, Q, rota circumit, non inte.
98. In liyiuno superiori S. Cypriani vers. 90, Qutd t'irercf.
99. Val. n, Mar , nobilitas, non absurde, nam di­ citur vnnat cl sermo cst de regibus cl honoribus.
'0 I. Brev. Moz., stalte : lege stulta.
402. In Vatt. A, P. desideratur vim. AltIus, Vall. A, P, Q, Hailsbr., Pal., ral'idnm sitem. Widm. in coiitexlu, vim rabidaJJ1 sitis. Weitz., Widm. supra, Alcx., Parrh.. J>rag.. Gis., IIcins., vim rabida siti : adhærent Rat. et rccenttorcs. Mar., Val. B, vim rabidam siti. Urb. minus bene, et aurum : vim rabi­ dant Ritim.
105. Ex Virgilio II Georg. veps. 464, lllusasque
auro vestes. Vide comment. ad verse 48 bymn. t j Peristenh.
406. ln. Brev. Moz., irati, mortem; corrige iram. timorem.
ł 07. Seneca in Tliyestc ac!. tv, Ntilla sors longa est; dolor et l"OIUplas Invicem cedunt: brevior voluptas.
110. Vat. A perperam omittit quod. Tetrius malo­ rum omnium pro mali. omnibus. Vide comment. ad vers. 77 et 78 hymni 11 Cath.
ł ł2. Concinnius est IHVC pede cum Mar., Prag., Rat.; quam ac cum aliis edd. et mss. In Brev. Mox. mendum pror.ulcat pro prourit. In nonnullis edd. ad oram excusum est crepas,et : quod non intelligo quid sit, aut quo pertineat.
ł 16. Sæpius dictum solum pro imo pede accipi. Confer Frontonem Ducxuni ad Paulinum pag. 766, Sola sancta tergere epist. 2 ad Severum et Sirolon- tlulU ad Sidonium pag. ł 13.
Į 18. Vat. 8, vinctus : inclius victus.
Unam decemplex edita sexies 1223 Merces perenni lumine conficit : Centenus exstat fructus in :Itera. 0 virgo felix, o nova gloria, Coelestis arcis noblis incola, Intende nostris colluvionibus Vultum gemellu cum diademate:
Cui posse soli Cunctiparens dedit Castum vel ipsum reddere fornicem. Purgabor oris propitiabilis 1224 Fulgore, nostrum si jecur implcas. Nil non pudicum est, quod pia visere Dignaris, almo vel pede tangere.
GLOSSÆ VETERES.
121 Unam, coronam. — Edita, de martyrio, oblita de martyrio dedit. — Sexies, sexies decies fiunt .t:r:II­ gi,,,.; et scxagenaritts numerus 'igt,;fical coutineatiam vidualem : gtur una corona illi erat propter laborem ".mt..,tifle", viduce; nam iaborcm ,...,iNt'" maximum, fnod ipsa complexa diyitorum significat, I.
''£3. In altera, de virginitate, I.. Mar.
liG. Colluvionibus n""..li., pollutioNibu, im..,,- Ilil;;.. I. Pollutionibus, M:ir.
ł '17. Diadcinale, corona, I
128. (:ni, id cst tibi, I.
129. Vel, etiam.—Fornicem,lupanar: locum dicit in ,IIcalro ubi de"irginnn'.r t.if g;"f'. I.
t ::)0. Purgabor, ego. - Oris, vultus, I,
t3'!. Pia, pia visitationc. — Visere, videre, visi­ tart, I.
COMMENTARIUS.
tit. Vat. A male , una. Alii scribunt decimplex, alii "tc,..,lu. Æmulatur Cyprianum cpist. 70 : Cujus ,....ero nec virgines desunt, quibus ad ,exagenar;um fructum centenus accessit, quasque ad castesiem coro­ nam gloria geminata provexit. Plerique fructum sexa­ lesineun) virginiiali, rruclum centesimum martyrio in parabola Mlub. XIII, 8, promissum esse autumant. Et cum hoc loco Prudentius ipse virginiLali fructum sexagesimum assignare videatur. in lib. II. adv. Sym­ mach., verse 1059, legi poterit llinc decies seni: ubi etiam de præmio virginitatis disseritur. III glossis divertae sunt opiniones; apud Isonem quid sit, Quod ipsa complexa digitorum significai, intelliges ex Hie­ ronymi verbis lib. I in Jovinianum sub initium : C.',ai",.., et sexagesimus, et tricesimus fructus9 quan­ quam de una terra et de una semente nascatur, tamen multum differt in numero. Triginta referuntur ad nup- IHU : nam et ipsa digitorum eonjunclio. quasi molli se complexans osculo, et (æderalU. ruri'UIR pingit et conjugem. Sexaginta vero ad viduas, eo quod in an­
fustia et tnbulatione sunt po.i'te. Unde et superiort digito deprimuntur, quantoque major est difficultas expertas quondam voluptatis illecebris abstinere, tanto majus est præmium. Porro centesimus numerus (dili­ genter, quæso, lector, attende) de sinistra transfertur ad dextram, II eisdem quidem digitis, sed non eadem manu, quibus in lasw nupta significanlur et vidnce, cir­ culum faciens exprimit "i'g;nila,i, coronam. Veterem hanc consuetudinem numerandi per digitos explica­ tius tradit Beda in lib. de Computo, vel Loquela per gestum digitorum. Vide etiam Gazaeum in not. ad Cassian. colli I. 24, cap. nil., qui rem hanc enucleate cJJ)()nit.
122. Egm., Pal., mercis pro merces.
124. Sic in versibus nunc exscribendis S. Damasi: o felix ,,;rgo.
H8. Prag., solus Cunctiparens pro soli.
129. Brev. Moz. male, redde fornicem. Fornices erant arCU;ttæ domus ubi prostabant meretrices : loca
abdita et occulti quae ab A postolo cubilia vocantur: Non in cubilibus, etc. Vide comment. ,d verI. t08 lib. i in Symm.
130. Ald., Vll. P, et nonnulli vulg. corrupte, pH'''' gabo roris. Brev. boz. non leviori mendo, Purgajam corda propitiabili. Parrhasius recte jam olim ediderat ,.'gaber oris. Giselinus observat errata pleraque quae Priidentium mi,crrime foedarunt, librariorum inscitia cototigisse, qui modo in unani dictionem diversissima conglutinarunt, modo cohærentia separarunt: et ha'c exempla profert. Secernere scriptum erat verse 35 Apoth., pro se cernere. Consulet et verse 590, lib. II In S,otm.. pro consultet. In acie ib. verse 1024, pio macie. Sed et ib. vers. 193, pro .ide'. Sua". in bymno S. Viuceutii vcr,. '''6, pro si jam. Obis ibid. verse 537. pro 0 his" Quinos in Roinano vers. 1056, pro
quin 0'. Fluctu et in passione SS. apostolorum Petri ct Pauli vers. 56, pro fluctuet. Exitusque in Cypriano vers. II, pro exit usque. Purgabo roris hoc loco, pro purgabor oris. Quibus alia similia addi possent.
131. Chrisli et divini Spiritus hoe esse CWIarius opponil. Deberet ipsum pudere toties fiteri Pruden­ tium tam doctum, tam pium vatem, et in omni aitii­ quitate tam venerandum, slIæ hæresi tam aperte essa contrariiun.
ł 32. In Brev. Moz. mendum cst quam pia viutr4 pro quod pia visere. I.. eodem breviario adduntur qui. dam versus quos Prn.lentii non esse, ut nunc quidem leguntur. certo possum confir.uarc.
133. IJarllaius, lib. XXXVI , cap. 4 Advers., ait dcorum tactum eflieacpm habitnm, ut apud lIoratill. de Venere : Tange Chloen semel arrogantem. Id quod. inquit, allusit cruditissimus poeta Prudentius, Di­ gnaris almo vel pede tangere. Sed Prudentius, ut ego existimo, nihil aliud vult nisi pudicum id omne esse quod Agnes ingredimur : ut castum reddidit ipsum
rornicem. Post hunc hymnum in Vat. A sequitur pas­ sio beatissimi Laurentii. In aliis sunt versu* S. Da­ masi in laudem S. ARnetis, in quibus sanctissimi hu­ jus pontificis pictas non minus quam in caeteris rjus carlui..ibus clucei. Apologiam pro Damaso aliisque pontilicibus Romanis iv saeculi contra apertas ca­ lumnias Ammiani Marcellini nondum dedita opera confectam fuisse puto; neque operae nullum essel pretium. Carmina ipsa Damasi, edente Merenda, ty­ pographi negligentia corruptissime impressa sunt, ut editoris naevos præteream. Versus quos dicebam in laudem S. Agnetis correctos nunc exhibebo. Initur post hymnum S. Agnetis in Vat. D, Mar., Prag., Rat., in Widm. codice apud 'Vcitz., in codice Florentino, de quo in proleg. num. 86, qui cum Urb. consentit, illseruntur versus sequentes. Versus Coru,anlinæ, Con.,all,ini filiæ, scripti in absida basilicae quam con­ didit in honorem S. Aqnce ,,;rginis. Constantina Deum t'l'nerans, Christoque dicata, Omnibus impensis devota
fA,7nle paratis, Numine divino nudtum t Christoque j IC­ nante, Sacravi, temutum viclricis virginisAgnes. T e..­ ptorum quod vincit opus , terrenaque CHReta. Aurca quæ rutilant summi (a.stiqia templi. Nomen etiim CI,ri.,; celebratur sedibus istis, t arlaream sotus potuitqui ril'­ cere mortem. Jnvectus cælo solus inferre 'ri"mphum. Nomen Adcc referens retro ciet omnia membra, A mortis tenebris, et cæca nocte levata. Dignum igitur munus, martyr, devotaque C"rilto, Ex opibus nostris per scc­ cula longa tenebis, 0 felix virgo memorandi nominis Agnes. Plerique liliatn hanc Constantini vocant Coit­ stantiam ex actis non :ulthellticis. Sed vel utrumquc nonicn habuit, vel vocanda potius est Consianlina, ut ex primo versu liquet: Con.,antilla Deum. Idem­ quc ii Muen legitur in primis litteris versuum primo­ ruui undecim : est coin) carmen acrostichuu). Ac ror..
EPILOGUS.
1225 Immolat Deo Patri Pia, fidelis, innocens, pudicus 1226 Dona con cicntiæ, Quibus beata mens abundat intus.
COMMENTARIUS.
lasso legcixbun erit Conttantina Dio vencrans, Chri­ uoque dicata. Nam primae liticMJ Iniim versuum ex­ tremorum faciunt l)co. De hac ecclesia S. Agtu tis in vi:i Nomentana agit CiarnpiniuR de Sacr. Æ,lif. cap. !I. Lectiones varhc rodicuin sunt. III lilulo Wit.hn. in koiwre S. Agnet r;"gini,. Verse i Vat. U, Dei, pro Deum. Vors. 5 Widm., Ofies pro opnt. Merenda, ler­ rrunql.' juncta. Vers.6, Mcrenda in lextu, aureanam. Veis. 7, Merenda, fastigia tecti. Verse 9, Widm., Prag., Yar. recenti manu, Mcienda, solusque pro .0- I... Ulb., solu. qni. Rat. non bene pro diversa scri­ ptura, vectus; supra, invec,a,. Vers. 10. Corruptd Vat. B, Nomen ferens retorquet et omnia membra. Hal.. Nuniina vera ferens retro ciet omnia membra, quod videtur esse supra in Vat. II. In cod. Rat. cha­ racterc minutiori subscribitur : Nomen Adte referens detorquet et omnia membra : et ita edidit Weitiius ex 'Vi.lln. In Prag., .'Y.men ad athra ferens post se ciet omnia membra cum glossa Ciet, j!l cst vocabit. In Mar.
a correttore erat factum !tll..ra -'V "men ad ctlira ferens retro ciet omnia membra. Merenda, Urb., Nomen ad* huc referens, et corpus, et omnia membra. Ita etiam in Florentino codirc. III nonnullis edilionibus hi duo versus Nomcn, et A mortis desiderantur. V tOrs. ii, Vat. B. depravate, amo tenebris pro a mortis tenebris. Verse 13, Merenda in textu, dignum Agnet "UUI"'. Sequuntur versus S. Damasi hoc titulo in Mar. ei Rat.: Item Dumnsi Pa, æ versus de eadem : quos ta­ vnen ego exscribam ad ectypum æri incisum in dis­ lert:uiulae Bi'ycriana de S. Damaso ex archetypo in ecclesia S. AKncais via Nomentana : Fama refert tan­ etos dudum retulisse parene: Agllen, cum lugubres eantus tuba concrepuisset. flutricis gremium subito Ii­ quitse puellum, Sponte tracia calcattc minasf rabiem­ que Iyran,.;, Urere cum flammis voluisset nobile corpus, V iri"'u. tmmensum panis superasse limorena, A udaquc profusum crinem per membra dedi.se. Ne Domini tein­ ptumfacies peritura videret. 0 veneranda mihi, sanctum decus, alma ,..doris Ut Damasi precibus faveas, pre.
cor, inclyta ",ar,y,. -Verse i, Prag., Widm., flevisse pro rtc.li",. Urh. male, sanctos dudum regulis repa­ riudt-'. Verse 't, Urb. mendose, Agmeny et eOIlCrepll­ visset. Vers. 4, Mar., rabiesque. Alar. et alii, truces. "en. 7. WKJIII. , diO'u'Km pro profusum. Merenda in operib. S. Damlsi, profusos trine,. Verse 9, Prag. contra metrum, Agnes tu decus; Ral., Agnes mihimet decus9 supra <*. Mar., Annet mihi decus, supra milii Ix decus, et ad orant, cotumenque, et palma p,uloris. Alii, 0 venerandum Agnes mihi tu decus alma pudoris. In Urb. hic versus eorruplusest, U l'ene,.andn m Deus alma pudoris. Merenda ctalii, inclylCl virgo. Porro v x dubium est quin versus SUI)eriurcs non minus quam hi auctorem habeaat Damasum. Dc voce lugubres, priBHs duabus correptis, dixi in Comment. ad verse i!! liymni 9 Cath. Apud profanos scriplorcs occurrit ctiam lQ'ubrl' secuu,la correpta, ut videri potest in Anthologia Burmanni. In Vat. II t Alar., Weitz. post hos versus se<juitur hymnus S. [u:aliæ. In aliis Epi-
logus.
Vers. 1. In Alexandr. 'ilulus est, Epilogus, id cst clausula vel finis libri. In Vat. B, Incipit de opusculis, Patri Deo immolat. per trochcum et trim,"",un cndeca.. Jyllab",n. Ponitur ante Diltochnim, sed tanquam conclusio lihri Pcristeplianuii, qui præcesserat, si'IU'. dem in (iuC Icgitur Finit Peri"('l'lla"cuu. IncipiuntTi­ tuli historiarum. In Mar., Incipit dc opusculis suis. Trocl'flUU trimetrum endecasyllabum. Puniuu anle l);l- locia:a'uln. cl post hymnum de Epiphania : sed hymnus dc l-.piph tnia in hoc codice, ut in aliis, ullimus est In tiljio Peristephanan. Fortasse hinc occasionem ali-
qui sumpserunt ut hanc clam, quae in nonuulJis eo­ ilieibus hymnum Kpiplianiu; sequitur, tanquam pne­ fationcm libri Peristephanwn huic libro præfigerent; sed notandum est hoc discrimen. quod hymnus de Epiphania in quibusdam codieibns claudit librum Cathemerinam, in aliis librum Peristephan
ω
n. Gise­ linus diserte arfirlnal in suo codice et in Daventriensi lilJro Peristephaoc.tn hos versus præfigi: quam collo­ cationem probat, quia Prudentius ait trochaeos et iamhos se Christo consecrare, et liber Peristephan
ω
n ex trochaeis et iambis aualime constat. S :d, ut dicam ad vers. 7, Prudentius versus quibus hcec oda constat nominat, non autem alios libri Peristephan
ω
n intelli­ git. Addit Giselinus nullum esse aliud opus cui prooe­ mium non dederit suum. Sed praeterquam quod Da­ tochneo nullus est orologus, libro Cathemennoin non est alia præfatio nisi ea quae reliquis operibus cotu­ munis est. Et siUt liber ille primus prologo cum. muni illcipi', ita liber hic ultiinus, Qui est deCoronis.
congruenter -epilogo communi concludetur. Heinsius fassus est nullum suorum codicum martyribus dicata libro hanc oden præponere, neque Putcanum, neque AmhrosianUftl. in quibus initium libri Peristepbanufi erat; sed haec ode non comparebat. In Oxonio, ,.. i apud Allluln, claudebat agmen poematum omnium. In Rouendorphio inter libros adversus Sym,nachum, et Dittocbæum.t legebatur : ex quo editioncs nonnulla, uti ctiam vetus codex Nomsianns praefationem Ditto­ clixi faciunt hanc odem. In Adtlendi:i confirmavii lIeinsius plerosque vetustos codices epilogum volu­ minis hanc ipsam oden facere, et ad prisLinulu locum, unde exsulabat immerito, esse postliminii jure revo­ candam. Inscriptio in f:gm. erat. Incipit deopusculit tuis p,.,.dentiu.. In Thuan. ac priore Boher., De opm­ scuiis buis Prudentius. In Rott., lncipil de opusculis suis. In Thuan. carmen dicitur iambicum mixtum. Ait Aldo inscrit.itur Ode, in qua poeti de se loquitur. Jti codice Florentino, ubi hi versus post librun) Pcriste­ l,han6'n collocantur, hic est titulus, J rranlolal opuscula
sua Deo Prudentius, et primus versus est IJi",,- fidelh. De epilogis poetarum agit Scaligcr lih. i Poetic., cap. 55. Ait clausiones sive epilogos separasse Hora­ tinm, Exegi monumentum ære pere"niru; ctOvidiiHn, Jamque opus exegi: non separasse Virgilium in Georg., Illo Virgilium. At inter Oviditlm et Virgilium vix ut­ lum discrimen agnoscitur. Aliud pii epilogi exemplum' praebet Juvencus noster, quem libenter describerem, nisi jam ad finem ipse properarem. Nonnulli scri,.to­ res IIlspani sæculi xiv, in operibus vulgari lingua conscriptis epilogum vocabant ultilogum, rationen)quc hanc reddebant, quia praefatio vocatur prologus : quam putidam elcganliam merito posteri non sunt imitati. In plerisque deest hic primus versus Immolat Deo Patri, ut in aliis postremus, Quo reacnte vivi­ tuus, Gisclinus versum primum e ms. deseiipsiu quod ad sententialn omniuo dcsitlerari crederet, et necessum es-et, carmen iambicum orationem semJ.cr finiens posteriore loco poni, ad illius lloratiani for*
mam : Non ebur, neque aureum Mea relJiJel in domo lucunar. Uliimum versum exemplo AI.anuLii.' ut spu­ riuln. rejccii. Exstat versus III., primus in Kotl., Weitz., et plci isque edtl. Guldastus legit Immoltn Patri Deo. Existimo in multis codicibus deesse, quhi in titulum ipsum invectus est. ut in Vat. U. Incipit de opu.culis Patri Deo immolat, etc. Fortunatus hos versus, ut puto, legerat post lib. Peristeph., ct in his versum Immolat Deo Patri: hoc enim innuit, cum ait in prcef. V itæ S. Mal tini : Martyribusque piis sn. cra h(cc donariu mittens j)rude,'l' prudenter Prudentius immolat actus.
1227 Alter et pecuniam Recidit, unde victitent egeni : Nos chos iambicos Sacramus, et rotatiles trochæos, Sanctitatis indigi, Nec ad levamen pauperum potentes. Approbat tamen Deus Pedestre carmen, et henignus audit. Multa divitis domo Sita est per omnes angulos supellex. Fulget aureus scyphus, Nec aerc dent expolita pelvis : 1228 Est et olla fictilis, Gravisque, et ampla argentea est parapsis. Sunt eburna quæplam,
Nonnulla quercu sunt cavata, et ulmo.
Omne vas fit utile Quod est ad usum congruons herilom : Instruunt enim domum, Ut empta magno, sic parata ligno. Me paterno in atrio, Ut obsoletum vasculum, caducis Christus aptat usibus, Sinitque parte in anguli manere. Munus ecce fictile Inimus intra regiam salutis Attamen vel infimam Deo obscquelam præstitisse predest. 1229 Quidquid illud accidit, Juvabit ore personasse Christum,
55 Que regente vivimus.
GLOSSÆ VETERES.
II. Approbat, 'auda', I.
24. Magun, scilicet pretio, I.
25. In alrio. intra E,,'e.iarn. I.
26. Obsoletum , vitiis. — Caducis, tit bus, I.
31. Vel, etiam, I.
COMMENTARIUS.
7. A'd. contra metrum , iambos pro f(Jmbico,. In nonnullis editionibus scribitur ia"..icos cum j conso­ nante, quod carminis lex respuit. His duobus versibus expl cat Prudentius, quo metri genere nunc scribat, ut ..ymno a Cath., vers. !S, Sertaque '''ystiCG dacty- Ico; hymnoS. Eulaliæ verse 209, Texta feram pede dactylico; hymno S. Fructuosi in fine, uutces Hen­ decasyllabos rnol,en.. Vocat vero iambicos citos, ut lloratiiis in Arte poetica , Syllaba longa , breri sub­ ;elM, vocatur iambus, Pes eitu*. Et ibidem, ut corri­ git Barthius lib. ivit, cap. 4, Archilochum propero rebies armat.i, iambo. Alii lcgunt proprio. Ausonius
epist. 21, Iambe, Parthis, et Cydollum .picrdis, lambe. pturtis alitum velocior. Padi ruenlis impetu torrentior, Magna sonor. grandinis vi densior, Flammis corusci (lIIftlin;. vibratior.
&. Trothxi reete dicuirttir rolat tes , qnin nomen habent a .ruehn, sive rota. Cicero lib. III de Oratore : lambum et trochceum frequentem segregat ab orator, Aristoteles, Colule, vester: qui natura tamen incurrunt ipsi inorationem, sermonemque nostrum; sed sunt insignes percussiones eorum numerorum , et minuti pedts.
10. Ex hoc versu colligunt aliqui Prudentium divi- IUs non abundasse : ct satis verisimile est, eum, cum ad seycriorem vitam animiim applicuit, ut honorihust Ha elram divitiis, si quas habebat, renunii:.ssc. C.T- tr?um in hac oda imitari vidcLur lIuraliunl lih. iv, ala 8, Donarem paterus, grataque commodus, etc.
it. Vat. B, a,,ro',C, non ita bem.
13. Ex Apoltoli Epist. II ad Timoth. cap. n, verse
10" In maqna autem domo hon solum sunt vasa aurea et argentea, sed et lignea II fictilia; et quædam quidcm in konorem , q.ltedam autem in contumeliam. Eadeln Apostoti siinilitudine multi alii usi sunt. Walar..itlus Strabo Prudenliutn certe iegerat: Ditis heri locuples capit aurea vasa supellex, Argenti species annUnlerall' varias. Hæc ecdifm non ficta luto, non lignea spernit Vascula, sed propriis ",aile; PI' offici;..
10. In Mar. prius erat, Nec non arefit expedita pel­ ,i., quod recte emendatum est supra. Goldastus pro dive aeript.. Nec edere fit expedita pelv;,; supra, ex­ polita. Tene quod a nobis cditum est. Defit pro deest usurpavit etiam Prudentius CatheJu. 4 , vers. 85, et Apoth. verse 812.
17. alar., cula; supra, otta, probe. Weitzius per­ perain excudit aula.
tH. Vat. H, paripsis. Mar., Rat. , noH. , f11l1a!,.;so Plerique, parapsis, nt Ox., Tlniau., Bong., Weiz., Ilcinsiu?, Ciadinus, paropsis. Vide comment ad vtii. 53i Psycb. f Dextramqite painpside j"ngi'.
'3. 10 Vat. a ex inferunt recto tactum ill"'."R', quod verbum aptissimumest.
i ,. Vat. B mendosPt parato.
is. Bivarius suspicari voluit me materno, inepte, ct nescio quid meditans nugarum de Ecclesia C:cs:.r- augustana D. Virginis de Columna nuncupatæ, quam hoc loco a Prudentio laudari somniabat. Qua de re dixi num. 58 proleg.
26. Gis. et nonnulli vulg., vascutis , mendose. Dc h.militate Christiana PrU(lenlii ex lioc aliisane locis satis in prolegomenis locuti sumus. Vide Ilti num.
46 in not. a (huj. ea. col. 597, n. a). verba UarLbilt qui hanc oden summis laudibus e,ebit.
'1,7. H:"., abdat pro aptat; cl vers. seq., sinatquj pro sinitque. Utrumque probabat et praeferebat Ita­ riettus.
29. ''''i.Jetes illt.ltres caritate sunt vasa argentea el aurea; rraBiles inlirmique in fide et justitia eum vasa fictitia.
32. Obsequela, sive scribere malis obsequetlat po­ nimur pro obsequium. Sic Lucretius carcerem y(t(:."ia luetam sceleris pro luiLionc. Vide Gifanium in in­ dice, qui alia cxempla exbibct in CUSTODGLA , CuR­ .'UGF.LA, CtC.
55 IIcinsius prætulit cum Thuan., Quidquid illud occidet pro accidit, quod exstat in plerisque. Barthius lur. cit. non intelligit quid velit sibi Quidquid ittud accidit, et legendum putat, Quidquid illi ut accidat: natn quidquid signiiicat quodcunque. Nemesianus ecloga 1,Te quidquid cannis Echo Respondent silæ.
Ita autem ordinal versus : Inimus inlra regiD", salleli.. Quidquid illi ut accidat, Ju"ab;' ora personasse CII,... stumt Quo regente vivimus: Attamen vcl infimam Deo obsequelam prætitisse prodest. Quocunque loco vilitas nostrorum < armimm) in Ecclesia De! eAllocabi ur, nos tamen ipsos, nostra ora ea composuisse et ctci­ nisae juvabit. Dubitat an melius legendum sit ora quam ore. Vernl.., ut tanta Scripluras varictas inve­ hatnr, nulla idonea C311sa ostenditur. Nam sintenlki hujns versus est, Quidquid sit id, quod a cidct, enni regiatn salutis inicro. Dc versu vero Ncmesiani, qui obscurus est, et lortassc corruptus, vi<Ie notas Pdri Burmanni in edit. Poetar. Latui. minorum, qui tli. versam explicationem affert.
51. K.it., personare; supra, personassc, quod pro. biim est. S:c Horatius diXit .OllaINr"nl, Plinius Junmr juvaturi. '"ille comment. ad vers. 760 liymn. 10 Pe­ nstrpli., ubi aliqui legunt crepasset, alii cremasset.
35. llunc versum lImutnu: AW.,Cis., lIe u..,;t.eoI,
COMMENTARIUS.
et alii. Sed cum exstet in Vai. 0, 11..,., Rat., Sic b., Ales. et aliis , juvat illum proferre. In uuo Vat.vidit Teoliu4 QHO regnante t'iu;mN.,c; 8-d nieirum poscit regente. lIeinsi8ls, cum in nolt. ci Ox. hunc versum invenisset, putavit nonnulla liujus carminis deesse. Cerlufll quidem est IInratianarn hujiis generis odain II lib. II ita esse dispositaiu, ut a versu breviore in­ r.ipi:u'. ct deJiillat in lougiorelll. Sed cur alio modo Vcreus or.lillari non poLcrunt, si malit poeta? Dar­ tlilus affirmat hunc versum plane Prudentio dignis­ simum esse. Sic alibi ait, ut sul porpetuo similis ot..
nalissimus poeta, vers. 1 hymn. 8 Cathem., C'rilll!. servorum reginun tuorum. Et est sensus, qui rex si­ nml es et vita nostra. Denique animady.'rtendulo est Prudcolium earrninibus suis fastigium h"I)()uere e:.deID ferc sententia quam in praefatione expressit : Hæc dum .c,ibo. vet eloquor, Vinclis o utinam corporis emicem Liber, quo tulerit tinqua tono mobilis ..lIinao: S. II ierOI" II"IS epist. ad Demetriad. in ftne simili senlenli:a ait: Nihtl aliud noverit lingua, niii Chriilum Nihil possit sonare, nisi quod sanctum est.
