AN. MANL. SEV. BOETII UTRUM PATER ET FILIUS AC SPIRITUS SANCTUS DE DIVINITATE SUBSTANTIALITER PRÆDICENTUR LIBER, AD S. JOANNEM DIACONUM ECCLESIÆ ROMANÆ a.
Quaero an Pater et Filius ac Spiritus sanctus de divinitale substantialiter prædicentur, an alio quo. libet modo ; viamque indaginis hinc arbitror esse
sumendam, undererum omnium manifestum constat exordium, id est ab ipsis catholicae fidei fundamen­ lis. Si igitur interrogem an qui dicitur Pater sub-
(a) Eo tempore Eccl. Romanæ diaconum, postea vero, nimirum anno 523, ejusdem pontificem ; qui postquam ex Oriente Theoderici ad Justinum legatus rediit, Ravennce ab eo custodiae traditus, paulo post amicum Boetium, similem ob causam, similem pal­ mam adeptus est. Unde antiquarius Boetii exscriptor (ea enim scriptura fuit eorumd. opt. codicum), ut eum
ἰδίως
designaret,
sanctum
appellavit; quemad­ modum et Anastasius Bibliothecarius in ejus Vita : quem, ut obiter moneam, in Vita Boetii emandantes
stantia sit, respondetur esse subtantia. Quod si quaeram an Filius substantia sit, idem dicitur: Spi­ ritum quoque sanctum substantiam esse nemodubi­ traverit. Sed cnm rursus colligo, Patrem, Filium, Spiritum sanctum, non plures, sed una occurit esse substantia ; una igitur substantia trium nec separari ulo modo, aut disjungi potest, nec velut ex'partibus in unum conjuncta est,sed est una simpliciter. Quae­ cunque igitur de divina substantia praedicantur, ea tribus oportet esse communia ; idque signi erit, quae sint, quæ de divinitatis substantia prædicentur,quod quaecunque hoc modo dicuntur de singulis in unum collectis, tribus singulariter prædicabuntur hoc modo si dicimus, Pater Deus est, Filius Deus est, Spiritus sanctus Deus est; Pater, Filius ac Spiritus sanctus
unus Deus est. Si igitur eorum unadeuas, nna sub­ stantia est licet Dei nomen de divinitate substantia­ liter praedicari. (a) Ita, Pater veritas est, Filius veri­ tas est, Spiritus sanctus veritas est: Pater, Filius et Spiritus sanctus, non tres veritates, sed una veritas est. Si igituruna in his substantia, una est verilas, necesse est veritatem substantialiter prædicari : de Lonitate, de incommutabilitate, de justitia, de omni potentia ac de caeteris omnibus, quæ tam de singulis, quam de omnibus singulariter praedicamus, mani­ festum est subtantialiter dici. Unde apparet ea quæ cum in singulis separatim dici convenit, nec tamen in omnibus dici queunt, non substantialiter prædi­ cari, sed alio morio : qui vero iste sit, posterius quæram. Nam, qui Pater est, hoc vocabulum non transmittit ad Filium, neque ad Spiritum sanctum ;
quo fit ut non sit hoc nomen substantialeinditum : nam si substantiale esset, ut Deus, ut veritas, ut
justitia, ut ipsa quoque substantia, de caeteris dice­ retur. Item Filius solus hoc recipit nomen, neque cum aliis jungitur, sicut in Deo, sicut in veritates sicut in caeteris quæ superius dixi. Spiritus quoque sanctus non est idem qui Pater ac Filius. Ex his igiturintelligimus Patrem, Filium ac Spiritum san­ ctum non de ipsa divinitate substantialiter dici,sed alio quodam modo. Si enim substantialiter praedi­ caretur, et de singulis et de omnibus singulariter diceretur; haec vero ad aliquid dici manifestum est: nam et Pater, alicujus pater est; et Filius, alicujus filius ; et Spiritus, alicujus spiritus : quo fit ut nec trinitas quidem substantialiter de Deo prædicetur. Non enim Pater Trinitas, qui enim Pater est, Filius ac Spiritus sanctus non est; nec Trinitas Filius, nec
Trinitas Spiritus sanctus secundum eumdem modum sedTrinitasquidemin personarum pluralitate con­ sistit, unitas vero in simplicitate substantiae. Quod sit persona; divisæ sunt, substantia vero indivisa, necesse vocabulum quod ex personis originem ca­ pit, id ad substantiam non pertinere. At Trinita­ tem personarum diversitas fecit ; Trinitas igitur non pertinet ad substantiam. Quo fit ut nequePa­ ter, neque Filius, neque Spiritus sanctus, nec Tri­ nitas de Deo substantialiter prædicentur, sed ut dictum est, ad aliquid. Deus vero, veritas, justitia, bonitas, omnipotentia, substantia, immutabilitas, virtus, sapientia, et quidquid hujusmodi excogitari potest, substantialiter de divinitate dicuntur. Haec si se recte et ex fide habent, ut me instruas peto ; aut si aliquare forte diversus es, diligentius in­
tuere quae dicta sunt ; et fidem, si poteris, ratio­ nemque conjunge.
exejusd. Anastasii vet. cod. ms. scripsimus defun­ ctum vi
cal. Junii,
ut et habet Breviarium Rom., non xv. Ex eodemque Anastasii cod. corpus ejus Romas
calendis
Juniisusceptum reposuimus, non vi cal., ut in impressis erat; qui dies mortis ejus t'uit.
(a) Ea verba dum exponit Gilbertus Porretanus, episcopus Pictaviensis, in eum errorem lapsus est quem damnavit concilium Remense anno 1148, et ipse agnovit. Qualis fuerit, qui verba ejus retertD. Bernardus,sic recenset serm.80 super Cantica : Si
quid itaque,
inquit,
de Deo propriedici poxsit, rectius congruentiusque dicetur, Deus est magnitudo bonitas, justitia, sapientia, quam Deus est magnus, honus,jus­ tus aut sapiens. Unde non immerito nuper in concilio quod papa Eugenius Remis celebravit, tam ipsi quam ere eris episcopis perversa visa est et omnino suspecta expositio illa in libro Gilberti episcopi Pictaviensis, quo super verba Boetii de Trinitate, sanis.sima quidem atque catholica, commentabatur hoc modo :
Pater est ventas, id est verus ; Filius est veritas, id est ve­ rus ; Spiritus sanctus est veritas, id est verus, et hi tres simul non tres veritates, sed una veritas, id est unus verus :
0 obscumm perversamque explana­ tionem ! Quam verius saniusque per contrarium ita dixisset: Pater est ve rus, id est veritas : Filius eat verus, id est veritas ; Spiritus sanctus est uerus, id est ipsa veritas ! Quod quidem fecisset, si sanctum dignaretur Fulgentium imitari, qui ait : Una. quippe veritas unius Deus, non patitur servitium atque
cul­ turam
Creatoris creaturceque conjungi.
Fusius rem omnem narrat Gofridus Vitae ejusd. D. Bernardi cap.5, lib. III.
