RUSTICI HELPIDII IN HISTORIAM TESTAMENTI VETERIS ET NOVI CARMINA.
EVA A DlABOLO SEDUCTA.
Evæ, viperea, vetitum decerpere pomum Invidus, arte parat, tantae quæ nescia fraudis Credidit infelix socio peritura marito.
ANGELI AD MARIAM ADVENTUS.
Angelus illæsum Mariae per somnia Joseph Connubium servare monet : hic dote repleta Spiritus hoc quod sii nagrans, salvatur honore.
ADAM ET EVA DE PARADISO PELLUNTUR.
Pellibus accincti, peccati signa ferentes , Pœnarum famuli linquuut felicia regna, Semper amica piis peccantes respuit aula.
LATRO IN PARADISUM INTRODUCITUR.
Sacra'i nemoris, Domino per amœna vireta Felix latro, duce, hospitium vitale meretur
Fortificata fides vincit tot crimina vitæ.
NOE ARCE, PRÆCEPTO DOMINI, INCLUDIT OMNIA.
Hic volucres, armenta, viros, genus omne ferarum, Nc quid diluvii perdat violentia, Noe
Colligit, atque unam, tot condita, condit in arca:u.
PETRO VISIO DE COELO OSTENDITUR.
Reptilium pccudumquc genus, cunctasque volucres
Uiscus habet, quæ cuncta jubct pater edere Petrum, Nil commune putans, quod mundum fecerat auctor.
TURRIS CONFUSIONIS DESTRUITUR.
Exstruit immensis opibus vesania turrim , Sed facit ora Deus, summus discordia rector. Ne quid stulta manus supra sua jura pararet.
PETRUS ET APOSTOLI VARIIS LOQUUNTIJR LINGUIS.
Consona diversas fundit narratio linguas, Barbara quaeque suam cognoscit natio vocem, Quam sacer humano praefatur spiritus ore.
JOSEPH A FRATRIBUS VENDITUR.
Hic conjurati germanum vendere fratres Cogit livor edax , prosunt contraria justis, Hoc opus est divinum, ut qui modo vendit, adoret.
CHRISTUS A JUDA VENDITUR.
Nummi dira fames compellit vendere Judam In pœnam regale caput, commercia tanti Sanguinis, exiguo peragit mens improba lucro.
ABRAHAM FILIUM AD IMMOLANDUM DUCIT.
Cedis in expensas fert hostia propria lignum, Nam carum genitor pignus mactare paratus Ducit Abraham : fidei meritum est, nec parcere nato.
CHRISTUS DUCITUR CRUCIFIGENDUS.
Gestit honorandum cunctis manus inclyti lignum Quo se sancta sinit suspendi victima mundi! Tollitur, ut miseris reddat mors una salutem.
COTURNICES ET MANNA DATUR JUDÆIS.
Die avidos carnis missa ortygometra rerecit, Immeritosque replet coelestis copia panis : Nam dignis, quem quisque velit, dat manna saporem.
SEPTEM PANIBUS CHRISTUS QUATUOR MILLIA nOli- NUM PASCIT.
Panibus hic septem populorum millia pascit Quattuor et pauci saturant convivia pisces: Nam bis sex sportas panis fragmenta replerunt.
MOSES ASCENDIT IN MONTEM.
Veridicæ Moses pandit penetralia legis,
Quæ summus cunctis unus sit rector et idem, Nec divisa regit mundum, sed sola potestas.
CHRISTUS IN MONTE DOCET.
Montis valle sedens, grave et immutabile verbum Et pia justitiæ populis præcepta profatur, Quaque it, qua pergit, sese sapientia monstrat.
MARTHA ET MARIA.
Arguit immeritis consortem Marlha querelis , Quod vacet oflicio, cui verax arbiter, inquit Cura Dei, melior domus, et magis uiilis illi.
CENTURIO AD CHRISTUM.
Ileu mihi, salvator, salvari servus anhelat : Non ego sum dignus, cujus tu tecta capessas, Sed verbo sanare potes, nam sufficis absens.
EX AQUA CHRISTUS VINUM FACIT.
Insipidi quondam latices elementa , saporem Flagrantis sumpsere meri, nam providus auctor Munera lætitiæ, virtutum exordia fecit.
MULIER A CHRISTO CURATUR.
Dat dextram miseris, miseransque attollit amice Quam longinqua sui curvarant tormina morbi, Surgit recta fides, credentis mundaque mens est.
MULIER A PROFLUVIO SANATUR.
Hæc mulier tactu vestis forata salutem est, Siccavitque fides venas, fluviumque pudendum : Pulchra fides, cui vis cogendi magna Tonantem.
CHRISTUS RESUSCITAT VIDUÆ FILIUM.
Mœrebat genitrix ignara mente cadaver, Cui mundique hominum salus, in limine portae Obvia cum venit, luctus in gaudia vertit.
ZACHÆUM CHRISTUS VIDET IN ARBORE.
Dulcis honor Domini Zachæo fulsit amico, Majestate sonans : hodie mihi proficis hospes, Ad majora dehinc ramis descende relictis.
LAZARUS A MORTE REVOCATUS.
Lazarus hic iterum projecta morte resurgit, Et pariunt animas mutata lege sepulera , Qui vitam fundis scit verbo reddere, vita est.
RUSTICI HELPIDII DE CHRISTI JESU BENEFICIIS CARMEN.
Conditor omnipotens rerum, mens unica summi Et proles aeterna Dei : quia gloria Patris, Ac Verbi fecundus honor, quo cærula ponti Diffudit, solidavit humum, suspendit olympum. Quæ loca jussa tenent: etiam discordia fidas Conservant elementa vices, paretque recepto Sole dies, lunamque dies patiunlur in ortus Atque obitus remeare suos, nec cedere luci Astra negant: propriosque ferunt ignescere cursus Et contenta citae decrescere cornua lunae.
Hoc verbo quæ tanta Sator sibi regna paravit. Te quoque regnorum socium natumque probavit. Quem pariter connexa tremunt, semperque paratam Ter celebrat laus nostra fidem, quia temporis expers Cum Genitore sedes : quid enim tibi defuit unquam
Aut Patris plus esse potes, quibus unica semper Patria majestas dominatur, nomina regnant ? Semper euim socio cultu celebrandus habetur, Spiritus, imperiumque gerens, viget una potestas Tam cœpto quam fine carens, idemque per omnes Et communis honos merito, inter tristia terrae Gessisti cœleste decus, dignatus utrasque Ostentare vices: nil matris corpore major, Nil Patris virtute minor, nunquam ætheris absens, Nunquam sumpta semel pro nobis membra rclinqueus, Semper ubique potens, adsis precor, et mea ductor Corda regas, animaeque animo et gaudia dones, Expugnare luem vitiorum et vincere tandem Si quid pravus amor, si quid ferus imperat ardor. Quidquid turpe loqui, quidquid committere sævum,
Quod mihi vel cuiquam noceat, quod moribus obstet, Vinctaque perpetuis capiivet pectora pœnis Lapsibus indulgens venia, quos primus in omnem Servandi leges, et vitae providus auctor, Judicio miserante leves, ut mitius angar : Poeniteat peccasse tibi, et tibi corrigar obses, Parcendi vindicta reos cape munera, quæso, Oris egena mei, nil dignum laude canentis, Vota magis quam dona probes, nec vatibus istas Annumeres, fandi doctas erroribus artes, Quas Aganippeæ Permessius accola lymphæ, Hausto fonte ciens, vana dulcedine captae Pabula mentis habet seseque oblectat inani Murmure, quo blandi sit pollens carminis ore.
Hinc etiam nostro nugata est schema dolori,
Garrula mendosis fingens satyromata Musis. Falleret ut trepidos cantatrix pagina questus, At tibi mens confessa patet, tibi fundit anbelans Sena lingua preces, et sobria verba fatigat, Tu Dominus, tu verus bonos ac gloria perpes, Atque opifex rerum, tu spes manifesta reductæ Exemplumque capax animae : tu victor et haeres Corporis occidui, post idem et membra superstes , Post inferna Deus, et post mortalia vivus, Tu divina salus, strepitus miseratus amaros Ac morbos furiasque dolens, et crimina læsi Sanguinis, in nostros passus descendere visus, Atque hominem miscere Deo, mox conscia veri Exhibuit documenta fides, praedictaque priscis Temporibus, stupuit miracula subditus orbis.
Et cui terra jacet pelagus silet, atque coruscis Obsequiis servire minor vix sufficit æther, Calcatisque celer famulatur nubibus axis : Hunc gravidante Deo mortalis nescia fetus, Virginitas fecunda tulit , partuque pudico Expletum est pietatis opus, nec enim ederet ortum Vulgaris natura novum, coramque pateret Majestatis apex, si nil mirabile terris, Ignotumque daret, nec tanli pignora fetus Enituere simul, nam claro sidere mundus. Irradians rutilæ lucis cognovit honorem Auctorem perisse suum, qui nobilis xvi Inchoamenta gerens, fragiles processit in arlus.
Protinus assumptis tolerans data tempora membris Quem nil ante fuit, nec enim exstat origo creati
Principii, nasci quod post Deus omnia posset , Quae genuit cum patre, et cum spiramine magno. Et triplex in laude viget, semperque vigebit, Excoluit divina piis cunabula sancta, Fulgentem super astra videns, quem terra levavit. Gens Chaldaea Deum cum sanctae prædita flammæ Lumine, monstratumque polis prosecuta nitorem , Promeruit te nosse prior ventura dicatis, Per speciem documenta ferens, dat munera, regi Divinitas, dat thura Deo, myrrhamque sepulcro, Illic omniparis succrevit gloria verbi, Laetaque vina thoris, et fercula reddita mensis : Obstupuit populus cumulatis lancibus hospes, Pronuba congestis dapibus convivia ducens. Tu tenui tactu tenebrosae frontis inanes
Jussisti lucere sinus , ruptisque latebris Conceptos gaudere dies , ac nocte fugata Monstrifici vultus, fecisti lumina caeco.
Per te, summe Pater, vulsis compagibus æger Vix anima residente redit, quin mortua funus Ossa trahens verbi sanum virtute, receptis Viribus exiluit: nam jam quia lapsa manere Non poterat, duro subjecit colla grabato. Tu morbos cohibere poiens, pulsisquc sepulci i Luctibus, atque animis vitae revocare cadaver, Confractique trucis calcare repagula lethi, Unius ut vultu redeunte, capesseret orbis, Quid cunctis conferre suis tua dextra pararit. Nec nobis fundasse solutn gravidare novales, Effudisse comas silvis, et gramina pratis.
Subjecisse feras varios renovare liquores, Alitibus reserare auras, et piscibus undas Contentus nostrumque genus ratione sagaci Et forti munisse manu, perque astra levatum Erexisse caput, motus manantibus olim Subvenis, et primi medicata labe reatus, Exstinctas animas, et corpora functa reducis In coelum, legesque pias : non suavibus herbis Messis et emeritæ, nec mollis vestis honore. Fulgida Sidonii quam polluit unda veneni, Pellibus aut Libycis redimens, aut mercibus Indis Progeniem stirpemque tuam, sed sanguine sacro Et pretio magno donas, qui lubrica mores Inter membra docens, ut vitam reddere posses, Vicisti culpas meritae pro crimine carnis,
Laudem carnis agens, per tot contagia purus, Præque bomine exsultans, hominis perferre dolores Et mortem pro morte pati, persolvere signum Culminis aetherei, pro nostri funere ligni. Ex quo poena prior naturae jura momordit, Rumpentis monitus, et jussa verenda parentis Artificisque sui, cui jugiter esse precandum Extensis manibus, merenti in funere tensæ Monstravere manus, ut vivax gloria terris Assereret, tormenta crucis nec quisque recuset Pro Domino tolerare libens, cunctantibus ulnis, Quod Dominus pro plebe tulit : nec dicere fas est Sensibus exiguis, quanto celebratur honore Gratia, quæ sacri reserans penetralia fontis, Provocat ad veniam cunctos : meliusque renasci
Posse dedit, superasque fores et limina pandit , Ad mundi potioris iter, regnumque perenne Coelestis patriæ : jam non hic arida febris, Non sitis, aut violenta fames, non flamma timoris : Nec bellum, nec morbus erit, nec iniqua potestas Sæviet aut ferro quisquam exercebit adempto Jus sceleris, rapiorve nocens dominabitur ullus Sancta sede, pii portabunt præmia mores, Et fadus spjendebit amor, vitidisque juventus. Non reptans tacitos infantia coneret annos, Curva nec exusto sulcabitur ore senectus : Sola quics laeta instabili lætabitur ævo. Credimus et placida Domini pietate fl uemur Hic quoque justitiæ, et sperantes munera vitæ,
