IN EPISTOLAM D. PAULI AD TITUM.
313 PROLOGUS.
Titum Apostolus It creavit episcopum; et ideo commonet eum, III sit sollicitus in ecclesiastica ordi­ natione : ill est, ad quosdam qui simulatione qnadam dignos se ostentant, III sublimem ordinem teneant; simulque et hæreticos ex circumcisione corripien- dos.
CAPUT PRIMUM.
(Verso 1-4.)
Paulus
servus Dei,
apostolus autem Jesu Christi secundum fidem electorum Dei, et agni­ tionem
veritatis ejus, quæ
secundum pietatem
eat in apem
vitæ æternæ quam promisit Deus
verax
ante tem-
poro
sæcularia
: manifestavit autem
temporibus
suis in prædicatione verbym suum,
quod creditum
eat
mihi, se­ cundum præceptum
Salvatori.
nostri Dei; Tito ger­ mano filio secundum communem fidem. Gratia et pax
a
Deo
Patre,
et
Domino
Jesu Christo Salvatore
nostro. Decretum donum a Deo, quod ante saecula promise­ rat, tempore Salvatnris ill praedicatione apostolorum manifestatum declarat; sic enim promiserat. Quod etiam sibi creditum dicit, ut gentibus insinuaret præ­ destinatam misericordiam Dei; ut et Titus verus ejus filius, id est, secundum Evangelium (hoc est enim verum, quod aeternum est) hanc Dei voluntatem et sollicite suspiciens praedicaret gratiam Dei et pa. cern, utaccepto dono pacifici fiant cum Deo et Patre;
quia omnia ex ipso sunt, et Christo Jesu Salvatore nostro , quia et ipse liberavit nos a morte.
(Vers. 5-11.) Hujus
rei gratia reliqui te Cretæ,
ut ea quæ
desunt, corrigas, et
constituas
per civitates pres­ byteros,
sicut
et ego
tibi disposui. Si quis
eat sine cri­
mine, unius mulieris
vir, filios habens fideles
uon in accusatione
luxuriæ,
aut
inobsequentes. Oportet
enim
episcopum
one
crimine eue,
sicut
Dei dispensatorem : non protervum, non iracundum. non
vino
deditum, nou percussorem, non
turpia
lucra appetentene : sed
hospi-
a Cum hæc in epistolam ad commentariis in mss. priora sunt commentariis in utramque ad Ti- motheum, semel admonendum videtur alias quoque non eodem, quo in Bibliis, ordine collocari. Nam post epistolam ad Philippenses, sequuntur duæ ad Thessalonicenses, deinde ea quæ Colossenses, ac demum quæ ad Titum. Quem ordinem etiam serva- runt Primasius et Sedulius.
talem, benignum,
prudentem,
justum, sanctum,
conti-
A
nentem, tenacem ejus sermonis,
qui secundum
doctri­
nam fidelis eat; ut
potens
sit exhortari in
doctrina sana, et contradicentes
revincere. Sunt
enim
multi non
obe­ dientes, vaniloqui et seductores,
maxime ii gui sunt ex
circumcisiolle, quoa oportet
redargui : gui
universas do­ mos subvertunt, doterale. quæ non opertet
turpia
lucri
gratia. Manifesta euut, quae lecta sunt ; episeopum enim et sanctam in operibui, et verbis prudentem ordinari vult; ut et fratres exhortari possit, et con­ tradicentes convincere, maxime eos qui erant ex Ju­ dæis, qni wub nomine Christi judaizare docebant (Ca-
lat.
II, ł), quoe alibi falsos fratres appellat. Renati enim in Christo, non puri erant christiani ; par'i.- enim Legem, partim Christum venerari volebant.
Hos dicit, qui domos subvertebant prava ista doc­ trina. Doptici enim genere turpibus lucris studebant; quia ideo haec magis agebant, ut placerent Jud-Dis, a quibo. sumptus sperabant, ut pecuniam Lucrifacerent et praeputium. Hi erant quæstus eorum, sieut Domi­ nus dicit J udaeis : Ambulati. mare
et aridam,
ut
facia-
tia unum
proselytum (Matth.
XXIII, ł5). Haee duo tur­ pia lucra appellat ; quin qui aub nomine Dei docct, et non devotionis causa, sed quæstus, turpis lucri captator est : similiter et qui per circumcisionem aliquem vult aequirere. Unde aUbi ait :
Et gloria in pudendis
eorum
(Philip.
IIJ, 19).
(Vers. 13, 13,)
Dixit quidam ex ipsis proprius eo­ rum propheta
: Gretenses semper mandaces,
malœ Des- tiB, ventres pigri. Testimonium hoc
rerum
eat.
Quidam
ex Cretensibus melioratus per disciplinam Domini­ cam, quid sentiendum esset de Cretensibus indoc- tis expressit, quod ct mali essent, et otiosi vellent comedere, malitia enim pasci volebant, qui cum nihil prosint, gestiunt et nocere. Duplex engo malum eat. Tales erant Cretenses; unde Istum prophetam appc!- lat, sed in causa 314, Cretensium. Tam vera enim hunc illis asserit locutum, ut prophetam; falli enim prophetam impossibile est.
(Vers. 14.) Quam
ob causam argue illos, dure, ut sani sint
ill
fide,
" non intendentes judaicis
fubulis et
mandatis hominum
aversantium
se
a veritate.
Insisten­ dum praecipit in correptione illorum, ut converti pus- sint, et illa sectari quæ justa sunt, et tege Dei condi­ gna, avertentes se a judaicis fabulis; quia in Lege
nemo justificatur apud Deum, quanto magis in man­ datis hominum! Quidquid enim adversum veritatem opponitur. humana inventio est; nescientes enim vim Scripturarum, et interiora verborum Legis, colorem sequuntur, non saporem. Ideo fabulas dicuntur nar­ rare, nou veritatem; putant enim numquam rcce- dendum ab iis, quae Moyses tradidit, ut pma de es­ cis, aut conjugiis, aut neomeniis, aut sanguine mus­ telæ, vet domo immunda diebus sepem ; cnm sciant primores suos Abraham, Isaac et Jacob sine his jus- tificalos, et Dei amicos appellatos ; et Ezechiele pro­ pheta conleslanle, quia propter quod legem Dei et
justificationes ejus profanaverint, præcepta accepe­ runt et mandata nnn bona, in quibus justificari non pollent. Unde et Dominus ait Juda'is : Quia
hæc
ad duritiam cordis
vestri scripsit
Moyses (Marc.
x, 5). Hinc eat unde et Petrus apostolus :
Quid
imponfti" inquit,
jugum
supra
cervices
fratrum,
quod
neque pa­
tres
nostri,
neque noa
potuimu, portare
(Act.
xv, 10)? Nam ei utilia fuissent, tunc data essent, qaando et Lex in tabulis data est : Bed quia post tanta signa prodigiorum, et Legem editam irreverentes et diffi­ dentes et cervicosi inventi eant, talia ac tanta acce­ perunt mandata, III quibus respirare non possent. llino factum est, ut et boni laborarent cum matis, accepturi mercedem. Hæc ergo pro vindicta data sunt, ita ut tempore quo promissum advenit donum
Dei, misericordia Dei relaxaret omnia, quæ prius interdixerat. Quod non intelligentes Judæi, sub jugo permanent, et quorumdam libertatem his volunt vin­ culis obligare; ideoque hos objurgandos admonet, ut ab hic avertantur.
(Veri. 15.) Omnia
quidem munda
mundis : his wro qui contaminati sunt
et
sine
fide,
nihil
mundum, sed inquinata est eorum et
mens et conscientia. Istos muu- dos esse significat, qui et qua MUM interdicta sunt, norunt, et qua causa concessI sunt postea. Nam si in Genesi legitur qnia omnia quæ fecit Deus, bona sant
(Genes.
I, 31), dubium nnn est quia ct munda sunt : qui vero nOli intelligunt, immundi sunt : accusatores enim Seripturæ sunt. Si euim bona facta leguntur, cur interdicuntur quasi exsceerabitia ? Si exsercrabilia
non eunt, quia bona sunt ; propter duritiam cordis interdicta noscuntur, quia indigni habili sunt tota uti Dei creatura. Nam qui a melioribus prohibiti vi­ dentur, horum mens et conscicntia inquinata est; quia creaturam Dei accIsam, ut excusent semet­ ipsos.
(Vers. ł6.)
Deum profitentur se nosse, factis autem negant
; quoniam sunt
exsecrabiles, inobedientes , et
ad omne opus bonum
reprobi.
Quamvis ad omnes hære­ ticos pertineat dictum, hoc tamen de Judæis intelli- gilur locutus, qni se Abrahæ Ueum solos dicunt scire, operibus vero abnegant, sicut dicit Dominus : Si
filii Abrahæ
essetis,
opera Abrahæ (acerelis (Joan.
VIII, 39). Quomodo ergo possunt Deum Abrahæ scire, iqui mysterium et fidem ejus ignorant. non Evangelii
opera sectantes, sed legis factorum in neomeniis, et circumcisione, et caeteris, perturbatores, impii et ir­ reverentes? Hæc sunt opera, quae Deum nesciunt.
CAPUT II.
( Vera. i). Tu
autem loquere qua decent
sanam
doctrinam.
Hæc scit Deum , quae appellatur sana doctrina ; Dei enim doctrina salutaris est,
315 (Yers. i.) Seniores
sobrios elle,
graves, pru­
dentes, sanos fide, dilectione,
patientia. Qui sinc sanæ doctrinæ. ostendit; ut minus sobrios, minus gra­ ves , infideles , sine charitate , impatientes, Insanæ
a Rom. edit., non
attende
ntes.....hominum
avertentium,
etc.
doctrinæ discipulos significaret. His enim operibus nescitur Deus, neque Justitia ejus.
(Vers. 3, ., 5.) Anus, pari modo a in statu
religione digllo,
non
criminatrices,
non
vino
multo servientes,
bona
docentes ;ut
instituant adolescentulas
viros
suos diligere,
amare
filios, prudentes, pudicas esse, castas, domus euram habentes, subditas propriis
viris :
ne
ver­
bum Dei blasphemetur.
Tales præcipit esse seniores, ut exemplo sint bonæ conversationis junioribus ; ut si infideles viros hahealll, congaudeant eis magis, qnam blasphement nomen Dei, dom vident quis propter Dei timorem propensius obsequuntur suis viris.
(Vers. 8, i, 8.)
Juniores similiter hortare continen-
les esse, per omnia
temetipsum præbens exemplum bo-
HoruM operum,
ill
doctrina, in inlegrilale, in
gravi-
tate, verbum sanum, irreprehensibile; HI
is qui
e
di­
verso est , revereatur,
nihil habens
dicere de nobis di­ gnum reprehensione.
Quoniam juventus solet modum egredi, immo promptior esse ad lapsum, ideirco salubribus retinaculis contineri jnhernr, ut infrenata divinis legibus gubernetur. Quod ut effici non sit arduum aut difncile, magistrum formam esse præ­ cipit; ut ea quæ docet, quomodo flant, ostendat; ut ii qni profani sunt, et inimici fidei, erubescant, ridentes quia quæ verbis docet, vera tsse probat factis.
(Vers. 9, 10,)
Servos
dominia suis
subditos esse
h in omnibus, optimos,
non respollsalores,
non
fraudantes, aed omnem
fidem
bonam
ostendentes;
ut dictrinam
Salvatoris nostri Dei ornent in
omnibus. Bonis operi­ bus et fide doctrinam dicit ornari Dominicam ; tunc enim c placita est doctrina, si hic qui eam protite- tor, non illam exosam faciat , abnegans factis , sed amabilem et veram; non potest enim indecorum esse, quod verum est. Cum ergo dicta sequentibus factis implentur, ostenduntur vera, ac per hoc de- cora. Tunc possunt domini servos SilOS non tantum a fide non prohibere, verum etiam gaudere ; qnia fi­ dem eorum etiam sihi vident proficere. Nemo enim fidem Dei custodiens, infidelis potest rsse hominihus.
(Vers. 11, 12.)
Illuxit
enim
gratia Dei Salvatoris nostri
omnibua
hominibus, erudlens nos,
ht
abnegata impietate et sæcularibus
desideriis ,
temperanter et
juste,
et pie
vivamus in
hoc
sæculo. Donum Dei illu­
xisse bominibus dicit per Christum, id est, verita­ tem unius Dei manifestatam in Christo : ut pia pro­ fessione Creatorem prædicemus in Trinitatis unita­ te : quod prius latuit humanum genus, nunc aulem misericordia Dei eluxit ; ut erroris tenebras evitan- tes, id est, ignorantiam et impietatem mundano­ rum fugientes, pii inveniamur in parentem omnium
Deum , profitentes eum in veritate, quam tradit Evangelium Filii ejcs : et ut hujus rei mercedem habere possimus, bona opera faciamus. Quomodo enim illi qui solum Patrem prædicat , spes nulla est, si non profiteatur in eadem veritate ct Filium : ita et hnjus spes frustra est, qui solam professio­ nem fidei habet sinc bonis operibus.
(Vers. 13, U, 45.)
Exspectantes beatam
spem, et advenlum d
gloriæ beati Dei, et Salvatoris
nostri
Jesu
Christi, qui dedit semetipsum
pro
nobis;
ut
redimere' nos ab omni
iniquitate,
et
emundaret
arbi
populum abundantem, œmulatorem
bonorum
operum.
Hanc esse dicit beatam spem credentium; qnia exspectant ad­ ventum gloriæ magni Dei, quod revelari habet, ju­ dice Christo, in quo Dei I'atris ridebitur potestas et
gloria ; ut fidei suæ præmium consequantur. Ad hoe enim redemit nos Christus, ut puram vitam lectantes, repleti operibus bonis, regni Dei hæredes esse poesi- mus.
Hac lequere et ultorlare,
et argue cum omni
imperio. Nemo
te vontemnat.
CAPUT III.
(Yers. i, 1.)
Admone illos
principatibus et
pOleala- tibus subditos esse, dicto obedire,
ad omne epus bonum
paratos esse.
Quæ e salus credentium sit, admonet; ut manifestet, cum arguuntur, ut sciant cui bono aptentur: ut non aspere accipiant, certi quia pre salute sua corripiuntur : et ut ad malum tardi sint , ad bonum vero parati, non nescii quid singulis per- solvi oporteat.
Vers. i.) Nettlinert.
blasphemare,
non titigiosos
esse ;
sed modesto.,
316
ostendentes omnem mansue- tudinem ad omnes homine..
Christianos omnibus ho­ minibus humiles vult videri ; sic enim possunt per- filii ad futuram spem vocari.
(Vers. 3.) Nam eramus,
quondam et nos inconsulti, inobsequentes, erranles, servientes desideriis et
volup-
tatlbus
variis , in
malitia et
invidia
agentes , odibiles, odio
noa invicem
habentes. i
Hæc bona quæ incredu­ litas non habet, christianis data memorat; ut in omni justitia lucentes, manifesti fiant quod Dei cul­ tores siut. Gum enim quondam inconsulti, nunc vi­ dentur per omnia sani esse consilii, laudatur in his Deus.
(Vers. 4-7,) Gum
uero
bonitas
et
Immanitas
illuxit salutaris Dei nostri, non ex
operibus
justitiæ,
quæ
nos
fecimus : aed
secudum misericordiam suam salvos nos
(ecil per
lavacrum
regenerationis et renovcIliolli, Spi­
ritus sancti, girem effudit in nos
abunde
per
Jesum Christum Saluatorem
nostrum ; ut
justificati gratia illius, hæredes efficiamur
secundum apem
vitæ
æternæ. Hoc bonum quod ill christianis florere videtur, de radice pietatis divinæ oritur ; Deus enim misericor-
a Rom. edit. in habitu religione digno.
b Eadem Rom. edit., in omnibus obsequentes.
c
Omnes edit., placita est, et decora : contra vero
mss. prope ad unum nobiscum fzciunt. At infra pro, indecorum esse habetur in mss. quisbusdam, inamabile esse.
d Rom, edit.,
gloriæ
magni
Dei.... sibi
populum
pe­ culiarem.
e Omnes edit. cum mss.
nonnullis, Quæ
spes cre- dentium
sit.... cui bono præparentur; cæteri mss. ut
in contextu.
f Ita vet, edit. ac mss. fere universi; Rom. autem edit. et quidam mss.,
Hæc mala
incredulitas habet, christianos cavere memorat.
dia sua salvos nos fecit per Christum, cujus gratia re­ nati, Spiritum sanctum accepimus abunde; ut bonis operibus inniti possimus, ipso uos in omnibus adju­ vante, ut per hæc haereditatem regni coelorum asse­ qui possimus. Quamobrem omni devotione huic ob­ sequi debemus, et praeceptis ejus parere ; quia quid­ quid in nobis pulchrum est, sPiritualibus lineamentis ipse depingit.
(Vers. 8.)
Fidelis sermo : et de his uolo te
confir­
mare; ut solliciti
sint ad
effectum bonorum operum ii, gui crediderunt Deo. Hæc
sunt
bona et utilia
homini­
bus.
Nihil iam apertum, quia misericordia atque tu- manitas bona est ad præsens, et utilis in futurum ; et hic euim habeL taudem, et in judicii die coronam. Omnis enim Deo credens, misericordiæ debet stu-
dere, per quam vivit. Utin hæc ergo esset sollicitus rector populi, admonetur.
(Vers. 9.)
Stultas
autem quæstiones,
et
originum
enumerationes, et conlenlione" et pugnas Legia devita;
sunt enim
inutiles et
vanæ. Stultas has quæstiones ap­ pellat , quæ salutis effectum non habent, neque ali­ quam tribuunt scientiae peritiam ad utilitatem. His verbis multorum hæreticorum denotat dogmata. Quamvis omnia , quæ vera non sunt, stulta dicenda siut ; alius tamen est, qui res fabulosas inducit, et alius qui calliditate tergiversationis rem veneno ple­ nam proponit , ut est Arius et Photinus. Fahulosa autem non Lex, sed hæresis est, quantum ad tempus pertinet illud Judaeorum, dum quidam eorum sibi vindicarent praerogativam originum patriarcharum ,
quae de matrimoniis ortae sunt, cum ex hoc nullum I meritum sit apud Deum. Quidam vero urceorum et cæterorum vasorum baptisma, et sanguinem mustelae magna cura expiandum
(Levit.
XI, 29) : et quia ideo Moysis sepultura abscondita est, ne a magis excila- retur, quod si verum esset, et caeterorum sanctorum abscondenda fuerat sepultura : ct quia Salomon ad­ jutorio dæmoniorum templum aedificavit, in quo opere ingens multitudo laboravit, quid tam fabulo­ sum ?
(Vers. 10, 11.) Hæreticum
hominem post
primam
correptionem devita, sciens quod perversus eat
hujus­ modi,
et delinquit a semetipso
damnatus. Hæretici hi suut, qui per verba Legis Legem impugnant;pro­ prium enim sensum verbis astruunt Legis, ut pra- vitatem mentis suæ Legis auctoritate commendent. Sciens enim impietas auctoritatem Legis multum va. lere, fallaciam sub nomine ejus componit; ut quia res mala per semetipsam acceptabilis esse non po­ test , bono nominis commendetur. Idcirco hujusmodi homines ut inexcusabiles sim, semel corripi opor­ tere dicit: frequentius enim correpti , exercitatiores Gent in malo. Cogere autem illos videtur, qui saepe corripit ; ut sollicitiores fiant ad perditionem multo­ rum: ideo dimittendos. ut negligentiores egecti,
soli forte depereant.
(Vers. 12.) Cuna
misero ad te
Artemam
aut Tychi­
cum,
festina ud me venire Nicopolim:
ibi enim
statui IIyenwre.
Post epistolam datam etiam ipsum videre vult affectus causa , et ut plenius illum firmaret in ecclesiastica disciplina.
(Vers. 13, 14.) Zenam
legisperitum et Apolto solli-
cite
præmitte; ut nihil illis
desit:
discant autem
et nos­ tri
bonis operibus
præesse
ad
usus
necessarios,
ut nora
siut
infructuosi. Uterque nobilis vir est sapientia et operibus; et idcirco jubet sumptus illis necessarios dari ab iis, qui credideram , ut refrigerarent; quia dignum erat ut qui spiritalia tradebant, non illis deessent carnalia. Quamvis enim Zenam legisperi­ tum vocitet; Apollo tamen perfectus erat in Scriptu-
ris : Sed quia Zenas hujus professionis fuerat in 8y- nagoga , sic ilium appellat.
(Vers. 15.) Salutant
te omnes, gui mecum
sunt. Propter compendium simul omnes consalutare signi­ ficat. Salutu
eos,
gui noa amant in
fide.
Illos saluta­ tione sua dignos videri vult , qui fideliter illum dili­ gunt affectu Christi Domini nostri. Gratia
Dei cum.
omnibus vobis. Nunc generaliter omnes salutat fratres et domesticos Titi.
