S. PROSPERI AQUITANI a EPIGRAMMA IN EUMDEM AUT ALIUM QUEMPIAM AUGUSTINI OBTRECTATOREM.
193 Contra Augustinum narratur serpere quidam Scriptor, quem dudum livor adussit edas :
a Scriptum forte circa idem tempus. ARGUMENTUM. Hunc cum jam scriptum ejus aer­ pere diceretur, suspicionibus onerat, ipsique egregiam a sancto lJocloJ"e refutationem promittit.
a Quicaptobscuris contectum utcumque ca vernis Tollere humo miserum perpulit anguiculum. Aut hunc fruge sua æquorei pavere b Britanni, Aut huic c Campano gramine corda tument.
195 Quæ concepta fovet promat, quæ parturit edat;
Seu vetere armatur dogmate, sive novo. In quoscumque sinus spirarum torqueat orbes, Et fallax multa contegat arte caput; Currentem attritos super aspidas et basiliscos Declinare d senem vipera non poterit.
Qni caput. Sic ergo primo in'nittJ :ter.pper:.m hoc distirlinii; Quidam scriptor suo illo scripto ",iser,,,,, angniculum Pelagium iterum suscitavit, et caput suum attollere perpulit ; sub spe fore ut SItU..1 do­ guia rursos r**florescai. Movehat pr:l'cil)lIe quod etijnn supra :,ltquo:ies illo li;eriasiarrha any"is. co­ 'ub,'r, similibusque nominibus appelletur. Sed de. cepit me relativum qui. qnod tuuc non viilj ad livo­ rem referendum esse : adeo ut anguiculns sit ipse tcriptor in qiiem agitur, nempe angnis illius majoris pull liS. Di>simul:iro in reri In IICIIUCO susl'ici..neln meam , videlicet Prosperum sic auiliigue verha Ii-
I>r:isse sua , III intelligi possei sou qllisplana Pe!:tgii discipulus, seu ipse Pelagius. Videtur n.inique dubi­ tasse. ac alios tluhilare voluiste. an non furte n'se Pel,gills. aut saltem Pelagii germanus c<nupar Coe­ lestnis. lIuju.. novi scipti auctor foret. Sed de hoc plura nota seq. Doct Lovan.
b Britanni. Pelag i p-pulares: qui rursus Æquo­ rei vocantur, ut pateat qua Britannia hæresiarcha oriundus fuierit ; nimirum insula, non autem ca quae in continente e,l, et Minor hodie d cimr : de quo plora supra ad cap. 1 car... de lugral. Scd quid Bri­ tannis isns cum (rllye 1 An forte ca tunc celebres fuerunt, ut nunc ipsorum lana in ,..reti.. cSl ! Certe ali IUu.I, ni fallor, ejusluodi observat illorum Murus Utop. lih. I. D(,et. f.,nvan.
e Campano gramine. Ob Julianum Eclanensem episcopum Companum, ut notant c:Fteri in 1I1:"Ki'le hujus loci. Verum sunt flui malint dictum poii s ob Coelestium , qui :rquo, immo meliori ac cerii >ri ra­ tione Cninpanus fuit; et tamquam Pelagii (.ohæf'e- sincba (a .,uo tli 1m hreresis ist:i perOrientem cnm­ muniler C.leslia',". uti per Occulentem Pelagiana audivit) aptius inulto cum ipso ponimr in 1):Halleln. qiinm Jiilianiis , utriusque solum dif.cip"lu",. tUIIC temporis fortissis nondum admodiim notus. Immo qUid si Julianu3 is ipse sit scriptor in quem cusmn
est utrurn'l'le epigramma ? Tempus convenit, cæ­ tJAra non abludunt. Sed tamen nonnisi uspicio est. Graminis autem Campani fit mentio, vel quod ea rejjio , ut Cineris e terra na..rcn'ibus, ita imprimis felicis imo gramine a hu...I:. rei; vel quod Campana tuperbia ex Agellio videatur in proverbium abusse; V<| den>qiie ut :.lIud:.Lur ad g,.ame" Anthedonis, quo gll"'a'o Glancus, Metnnorph. 1'11. subito ... Tre­ piriare inlus præcordia sensit, seque iu Pelagum prae­ cipitem dedit. Doct. Lnvan. d Senem. Eu rursus tenex vocatur Angus'inus ( non.iue , ut puto . M;)ta<tS , non dignitatis), qualis fint ciun contra ip..,,,.. Julianum audacem calamuui strinxit. Doct. Lovan.
ADMONITIO IN EPITAPHIUM NESTORIANÆ ET PELAGIANÆ H.ERESEON.
Ut hoc epitaphium plane intelligatur, duo veluti capita in hæresi Nestoriana attendenda sunt. Unum circa unionem naturæ humanæ cum divina in Christo. quam Nestorius per solam inhabitationem, non vero in unitatem personæ factam fuisse prædicabat , in ut duæ essent in Chris o personæ æque ac dure naturæ nec idem esset Filius Dei, qui filius Mariæ. Alterum caput rationem spectat qua Jesus ad eam, qualiscumque sit, unionem pervenerit. Non enim eam statim in ipso conceptu obtinuisse , sed suis postomodum meritis conseculum fuisse affirmabat. Quare vetus Chronologus apud Liberatam, hæc habet de haresi Nestoriana : Felice et Tauro coss., Nestorius Constantinopolitanus episcopus novum Ecclesiis molitur errorem inducere, prædicans Christum hominem tantum, non etiam Deum natum, etque divinitatem collatam esse pro merito dicit Hunc poste­ riorem errorem postissimum spectat sanctus Prosper, et in eo Nestorianam hæresim cum Pelagiana comparat. Illam vero ait Pelagiianæ genitricem simul et natam esse : genitricem, quia error illius qui in capi e gratiam destruit, et qui Jesum dignitatem Christi propriis meritis asseculum fuisse contendit (quæ ext hæresis Nestorii), fons et principium est erroris illius qui gra iam in membris evertit, quique homines Christianorum dignitatem propriis meritis sibi comparare posse affirma (quæ est hæresis Pelagii) : natam vero, quia Nestorius suam non vulgavit hæresim nisi post damnatos Pelagianos. Atque adeo cum in istius epitaphii limine Nestorianam hære­ sim Pelagianæ successisse divisset, quasi postmodum ortam, quod verum est, si illius per Nestorium divulga- tionem consideres, post a tamen utramqne simul ortam esse ait, tum ob affinitatem et cognationem , quæ inter utriusque errores intercedit, tum etiam quia ante Nestorium Nestoriana hæresis in Pelagiana continebatur : ut patet ex Leporio Gallicano monacho, qui cum esset Pelagiani dogmatis acerrimus defensor, illum etiam ob quam postea Nestorius damnatus est hæresim docuit ; sed Augustini opera ad sanam mentem rediit. Nestorias suum dii ulgavit hæresim paulo post damnatos Pelagianos, circo annum 429.
Hoc idem epitophium a Prospera nostro utriusque hæresis tumulo appensum negarat Joan. Gamerius soc. Jesu in cap, 7 dissert. 7 ad Marii Mercatoris Opera; simile quiddam æmgmati proferri conteniens, cum dici­ tur alteram hæresim alterius fuisse matrem simul et filiam : quæ ingeniose quidem dicta fatetur, sed vere fuisse negat : hincque probare nititur quod a tertio sæculo per deliria Samosateni Nestoriano errori præludi cæperii, subjicitque dundam eo faciliorem veniam poe æ nostro, quod ipse quoque Cassianus in eodem peccaverit, et suam in tententiam traxerit amicum Leonem Magnum, aliosque postmodum plures eorum auctoritatem secutos.
Quibus non obstantibus, tole opusculum Prospero abjudicanaum negat Anthelmius dissert. 9 in Opera SS. Leonis et Prosperi, tum propter auctoritatem Cassiani et Leon v Magni, quibus si hoc licuit serio disserentibus, multo indulgentius poetæ condonandum, non tam ad historiæ normam loquenti, quom consepultis erroribus laxatis habenis inflatisque, ut aiunt, tibiis volenti illudere Maxime cum hæc utriusque hæreseos comparatio non semet ab eo usurpata deprehendatur, sed et in Chronico ipso narret quod apud Ephesum Nestorius cum hæresi nominis sui, et cum Iuliis Pel gianis, qui cognatum errori suo juvabant dogma. fuent damnatus, et hanc ipsam utriusque erroris contesserationem Cassiano exprobret libri adversus eum scripti cap. 21 Per hunc virum (Læl stinum) etiam Orie .t les Ecclesiæ gemina peste p rgatæ sunt, quando Cyrillo Alexandrinæ urbis ant
istiti
ad exserrandum Nestorianam impietatem, apostolico auxiliatus est gladeo, quo etiam Pelagiani
dum c g ratis conlæ terantur erioribus, iterum prosternerentur. Quo autem sensu hæc inter utrunque granitas intelligenda veniat, jam supra fuse satis explicatum habes.
