S. AURELII AUGUSTINI HIPPONENSIS EPISCOPI REGULA AD SERVOS DEI.
De charitate Dei et proximi, unione cordium et com- munitate rerum.
4. Aute omnia, fratres charissimi, diligatur Dens, dcinde proximus, quia ista præcepta sunt principali­ ter nobis data
(a).
Hæc igitur sunt quæ ut observetis
(a) Præmissum exordiolum Augustini non esSc obsor­ tant vindingus et stellartius : assumptum fait ex Rcguia secunda, (tuam infra hi appendice babes.
præcipimus in monasterio constituti. Primum, propter quod iii unum estis congregati, ut unanimes habiLe'i, in domo1, et sit vobis anima una et cor unum in Deo. Et non dicatis aliquid proprium, sed sint vobis omnia communia : et distribuatur unicuique vestrum a præ­ posito vestro 2 victus et tegumentum , non æqualiter omnibus, quia non æqualiter valetis omnes, sol
ADMONITIO PP. BENEDICTORUM.
Collata est (hæc Regula) cum aoliquissimo Regularum codice Corbeiensi qui annos praefert plusquam mille, cum Mss Sor- bonico, Thuaneo, Albinensi, Michaelino, Medardensi, victorino, Germanensibus tribus, vaticanis duobus, leciionibus codicis Gemblacensis apud Lov. cum et istola 211; cumque editionibus Am. Er. Lov. et Desnosiana.
Comparavimus
praetErea
eas omnes editiones initio
Retractationum et Confessionum
mc­ moratas.
M.
t editi. ill
domo Dontini.
At a Mss. et ab epistola 21 i abest voxt
Domini.
* Mss. Alb. et Sorb. omiltunt,
a ftraycsito restro,
Alii irej substituunt,
a seriore veitro.
potius unicuique sicut opus fuerit. Sic cnim legitis in Actibus Apostolorum :
Quia erant illis omnia commu­ nia, et distribuebatur unicuique sicut cuique opus erat
(Act. iv, 32, 35). Qui aliquid habebant in saeculo, quando ingressi sunt monasterium, libenter illud vc­ lint inter se esse commune. Qui autem non habebant, non ea quærant in monasterio, quæ nec foris -babere potuerunt : sed tamen eorum infirmitati, quod opus Cai tribuatur, etiamsi paupertas illorum, quando foris erant, nec ipsa necessaria poterat invenire. Tantum 1 non idco se putent esse felices, quia invenerunt victum ct tegumentum, quale furis invenire non po­ tcrant.
De humilitate.
2. Nee crigant cervicem, quia sociantur eis, ad quos foris accedere non audebant ; scd sursUm cor habeant, et terrena ac vana non quærant % ne incipiant esse monasteria divitibus utilia, noA pauperibus, si divites illic humiliantur, et pauperes illic inflantur. Rursus, etiam illi qui aliquid esse videbantur in sæculo, non habeant fastidio fratres suos, qui ad illam sanctam societatem ex paupertate venerunt : magis autem studeant non de parentum dixitum dignitate, sed de pnupcrum fratrum societate gloriari. Nec extollantur, si conimuni vitæ aliquid de suis facultatibus contule­ runt; ne de suis divitiis magis superbiant, quiA eas in monasterio partiuntur, quam si eis in sæculo frue­ rentur. Alia quippe quæcumque iniquitas in malis operibus exercetur, ut fiant; superbia vero etiam bonis opcribus insidiatur, ut pereant : et quid prodest dispergere dando pauperibus et pauperem fieri , cum anima misera superbior efficitur divitias contemnen­ do, quam fucrat possidendo ? Omnes ergo unanimiter ei concorditer vivitc; ct bonoratc in vobis invicem Deum, cujus templa facti estis.
De oratione
et
divino officio.
5. Orationibus instate, horis et temporibus consti­ tutis. In oratorio nemo aliquid agat, nisi ad quod est fiCtum, unde et nomen accepit: ut si forte aliqui etiam præter horas constitutas, si cis vacat, orare voluerint, non eis sint impedimento, qni ibi aliquid agendum putaverint. Psalmis et hymnis cum oratis Deum, hoc versetur in corde, quod profertur in voce: et nolite cantare, nisi quod legitis a esse cantandum ; quod aulum non ita scriptum est ut cantetur, non cantetur.
De jejunio eI refectione.
i. Carnem vestram domate jejuniis, et abstinentia esse et potus, quantum valetudo permittit. Quando autem aliquis non potest jejunare, non tamen extra horam prandii ' aliquid alimentorum sumat, nisi cnm
* Mss. tres hic, et fere omnes in epistola 2H, habent,
ac wtnc tton ideo.
I 3Q (;c rb. cd. et aliquot aliis, necnon in epist. 211,
et terrma bona non quasrunt*
J Mss. novem,
Cegutis*
4 in codice Aii)inensi ct Blicbaclino onrKUjtur,
prandii;
quae vox in ca-leris habetur, et significat indulLaro im))ecil­ hhus refectionem alteram, ut in Gallicis observationibus monet R. p. slerihanus Rabache, Augustinianorum in Galli reformator. Quippe semcl tantum quotidie sub noctem cor- Ius reticere, erat antiquis usiLaliSSimum j ex liiiro de Mori- Lus Ecclesiæ caiholiC'.t!, cap. 33.
ægrotat. Cum acceditis ad mensam, donec inde sur- gatis, quod v obis secundum consuetudinem legitur, sine tumultu et contentionibus audite : nec solæ vobis inuces sumant cibum, scd et aures esmiant Dri verbum 1.
De indulgentia erga
infimos.
5. Qui infirmi sunt ex pristina consuctudine, si ali­ ter tractantur in victu, non debct aliis molestum esse, nec injustum videri eis quos fecit alia consuetudo fortiores. Nec illos fcliciorcs putent, quia sumuut quod non sumunt ipsi : sed sibi potius gratutcutur, quia valent quod non valeut illi. Et si cis qui vene­ runt ex moribus deficatioribus ad monasterium, ali­ quid alimentorum , vestimentorum, stramentorum 2, operimentorum datur, quod aliis fortioribus , et idco felicioribus non datur; cogitare debent quibus noa datur, quantum de sua sæcculari vita iili ad istam de­ scenderint, quamvis usque ad aliorum, qui suut cor­ pore firmiores, frugalitatem pervenire nequiveriut. Nec debent velle omnes, quod paucos vident am­ plius 3, non quia honorantur, sed quia tolerantur, accipere; ne contingat detestanda perversitas, ut ill monasterio, ubi quantum possunt, fiunt divites labo­ riosi, fiant pauperes delicati. Sane quemadmodum ægrotantes necesse habent minus accipere, ne gra­ ventur : ita et post ægritudinem sic tractandi sunt, ut citius recreentur, etiamsi de humillima saeculi pau­ pertate venerunt; tanquam boc illis contulerit recen­ tior ægritudo, quod divitibus anterior consuetude. Sed cum vires pristinas reparaverint, redeant ad feliciorem consuetudinem suam, quae famulos Dei lanto amplius dccet, quanto minus indigent: nec illi eos tenent voluptas jam vegetos, quo necessitas leva­ rat infirmos 4. Illos æstimentditiores, qui in susti­ nenda parcitate fuerint fortiores. Melius est enim minus egere, quam lAus habere.
De habitu et exterioris hominis compositione.
6. Non sit notabilis habitus vester; nec affecictis vestibus placore, sed moribus (a). Quando proceditis, simul ambulate : cum veneritis quo itis, simul state. In incessu, statu, habitu, in onmibus motibus vestris. nihil fiat quod cujusquam offendat aspectum, sed quod vestram deceat sanctitatem. Oculi vestri etsi jaciun­ tur in aliquam feminarum , figantur in nulla. Ncque enim quando proceditis, feminas videre prohibemini, sed appetere, aut ab ipsis appeti vc lie criminosum est. Nec solo tactu et affectu, sed aspecto quoqne appetitur et appetit concupiscentia feminarum 5. Noe
s EtisU 2H, percipiant
Oei verbum.
* Htiic vocem in Edd. plerisque omissam rcsUtoinim fIlS Corb. Ms.; imo pra; uobis resUULt Desuosius: IaabeIur eI.88I8 in epistola 211.
a Ita MSS. At epist. 211:
sec it. debent
conurbare
, quid
eas vident amplius,
i libri quanqiurcs:
Sec til,; eoa leneat
voluptas
jtm
te-
getatos, quos necessilus levarat infirntos.
sed concinnior eat Corbeiensis Ms. lectio hic restituta, eaqne confirmatur ex er.istola 211. — rotandum epistolam 211 ferre vocein, t'O-
tuntas,
loco vocis,
voluptas.
x.
I Ita !jov. et lds, Corh. aliiquenonnulli. Al Er. et quimque Mss.:
Nec IOlotaciio
affectu,
sed alfecw. quoque el aspectu
ap-
(n) In epistola 211 quaedam hie interseruntur fernims, non viris conveoicnla, scilicet: « Nec sint vobis tam teucra < cap!mm tegmina, ut rcliola suUer appareant, » etc.
ducatis vos habere animos pud cos, si habeatis oculos impudicos : quia impudicus oculus, impudici cordis est nuntius. Et cum se inviccm sibimet, etiam tacente lingua , conspeclu mutuo, corda nuntiant impudica, et secundum cuncupiscentiam camis alterutro dele­ etantur ardorc; etiam intaciis ab immunda violatione corporibus, fugit castitas ii'sa de morilms. Nec putare debet qui in feminam figit oculum, et illius in se ipse diligit fixum, ab aliis se noa videri, cum hoc fccerit: videtur omnino, et a quibus se videri non arbitratur. Sed ecce latial, et a nemine hominum videatur, quid faciet de tHo super inspectore, quem latere nihil po­ lesi? An ideo putandus est non videre, quia tanto videt patientius, quanto sapientius? Illi ergo vir san­ ctus timeat displicere, nc velit feminæ male placcre: illum cogitet omnia vidcre, ne velit feminam male videre. Illius namque et in hac causa commendatus est timor, uhi scriptum est:
Abominatio est Domino defi- gens oculum (a) (Prov.
XXVII, 20,
sec.
LXX). Quando ergo simul estis in ecclesia, et ubicumque ubi et fe­ minæ sunt, invicem vestram pudicitiam custodite. Deus enim qui habitat in vobis, etiam isto modo cu­ stodiet vos ex vobis.
De
fraterna
correctione.
7. Et si hanc de qua loquor, oculi petulantiam in aliquo vestrum adverteritis, statim admonete, ne coepta progrediantur, sed de proximo corrigantur. Si autem et post admonitionem iterum, vel alio quo­ cumque die idipsum eum facere videritis, jam velut vulneratum sanandum prodat, quicumque hoc po­ luerit invenire; prius tamen el alteri vel tertio de­ monstratum, ut duorum vel trium possit ore con­ vinci, 16), et competenti severitate coerceri. Noc vos judicetis esse malevolos, quando hoc india. tis. Magis quippe innocentes non estis, si fratres vestros, quos indicando corrigere potestis, tacentis perire permittitis Si enim frater tuus vulnus haleret in corpore, quod vellet occultari, dum timeret secari; nonne crudeliter abs te sileretur, et miscricorditer indicaretur? Quanto crgo potius cum debes manife­ stare, ne deterius putrescat in corde? Sed antequam aliis demonstretur, per quos convincendus est, si ne­ gaverit, prius præposito1 debet ostendi, si admonitus negloxerit corrigi, ne forte poossit secretius correptus non innotescere cæteris. Si autem negaverit, tunc ne­ ganti adhibendi sunt alii, ut jam coram omnibus pos­ sit non ab uno teste argui, sed a duobus tribusve convinci. Convictus vero, secundum praepositi vel etiam presbyteri, ad cujus dispensationem 2 pertinet, ar bhrium, debet emendatoriam subire vindictam: quam si ferre recusaverit, etiamsi ipse nou abscesserit, de
petitur et appetit concupiscenlia
fentinarvm. Desnosius: Scc
solo
IIIrilo
affectu, aed aspectu quoque.
Denique epistolaSt i liabet:
xec solo tactu, sed affeclu qnoque et aspectu appeti­ tur et appetit femina:
ubi vindingus in virortim regula legi veltet,
et appetit aliquis.
Porro Tarnatensis regula huncce t<jcum sic permutat :
sed aspectu quoqne concupiscentia in.. curritur feniinanan.
s Tres Mss.,
seniori;
ac paulo post iidein cum alio codice,
secundum fratrum vel etiam abbatis ad cujus.
(a) Idélugma
KHW
stêridzôn oplitalmon.
vestra societate projiciatur. Non enim et hoc fit cru­ deliter, sed misericorditer, ne contagione pestifera plurimos perdat. Et hoc quod dixi de oculo non figen­ dis cliam in cæteris inveniendis, proHibendis, indi. candis, convincendis vindicandisque peccatis, dili­ genter et fideliter observetur, rum dilectione homi num, et odio vitiornm. Quicumque autem in tantum progressus fuerit malum, ut occulte ab aliqua litteras vcl quælibet munuscula accipiat 1, si boc ultro conli­ tetur, parcatur illi, et oretur pro illo. Si au em depre­ henditur atque convincitur, secundum arbitrium pre­ sbyteri vel præpositi gravius emendetur.
De vitio propriam aliquam rem
sibi
vindicantium.
8. Vestes vestras in unum babeatis, sub uno custode vel duobus, vel quot sufficere potuerint ad eas excu­ tiendas, ne a tinea lædantur : et sicut pascimini ex uno cellario, sic induamini ex uno vestiario. Et si fieri potest, non ad vos pertineat quod vobis indumentum pro temporum congruentia proferatur, utrum hoc re­ cipiat unusquisque quod deposucrat, an aliud quod alter babuerat; dum tamen unicuique, prout cuique opus est, non negetur. Si autem hinc inter vos con­ tentiones et murmura oriuntur, cum queritur aliquis deterius se accepisse quam prius habuerat, et in­ dignum se esse qui non ita vestiatur, sicut alius frater cjus vestiebatur; hinc vos probate quantum vobis desit in illo interiore sancto habitu cordis, qui pro habitu corporis litigatis. Tamen si sic vestra toleratur infir­ mitas, ut hoc recipiatis quod deposucratis, in uno tamen loco sub communibus custodibus habete quod ponitis. Ita sane, ut nullus sibi aliquid operetur; sed. omnia opera vestra in commune fiant 2, majori studio et frequentiori alacritate, quam si vobis singulis faccre­ lis propria. Charitas enim, de qua scriptum est, quod non quaerat quae sua sunt (I
Cor.
XIII, 5), sic intelli­ gitur, quia communia propriis, non propria commu­ nibus anteponit. Et ideo quanto plus rem communem quam propriam vestram curavcritis, tafito vos amplius profecisse noveritis; ut in omnibus, quibus utitur transitura necessitas, superemineat quæ permanet charitas. Consequens ergo est ut eliam qui suis flliis, aut aliqua necessitudine ad se pertinentibus in mo­ nasterio constituis, aliquam contulerit vestem, sive quodlibet aliud inter necessaria deputandum, noa oc­ culte accipiatur; sed sit in potestate prapositi, ut in rem communem redactum , eui necessarium fuerit præbeatur. Quod si aliquis rem sibi collatam cclavc­ rit, furti judicio condemnetur 2.
s Codices pleriqae habent:
Ab aliquo litteras rel qvodlibct munus accipiat.
QUem locum ad Corbeiensis Ms. fldem cor. reximus, seculi etiam hac in re conjecturam slellarlil et Vindingi, qui de mtmusculis amatoriis id f-raeipi arbilrao­ tnr; Meoque ut in feimnarum regula legitur,
ab aliallo,
sic legendum hic esse,
ab aliqua.
Paulo post ad haec verba,
vel
prfeporiti, additur in epist. 31
i, vel
etiam
episcopi;
quod *!> omnibus exemplaribus regulae viris aptatse abest.
* Editi,
in M!MMt fiant.
At Mss. potiores habent,
in
com*
MMM.
ita eliam eiist. 211, in qua paulo ante, ad verlmui opereMur, haec subjuncta sunt :
ttve unde induatur,
sive uot
JlUlli. ure vnde cingatury rel opeitatur;
vet
caput conlegnl.
a islbitcsenteniia,
Qvod
si
aliquis rem,
etc.; abest a Lor­ beiensi ci ab aliis plerisque Mss.
De
vestium
lotione, de batneis, deque aliis curandis fratrum necessitatibus.
9. Indumenta vestra secundum arbitrium præpositi laventur, sive a vobis, sive a fullonibus, IIC interio­ res animæ sordes contrahat mundæ vestis nimius ap­ petitus. Lavacrum etiam corpori, cum infirmitatis ne­ cessitas cogit, minime denegetur 1. Fiat sine murmure de consilio medici, ita ut etiam si nolit, jubente præ­ posito faciat qnod faciendum est pro salute. Si autem velit, et forte non cxpedit, suæcupiditati non obedia­ tur : aliquando enim ethm si nocent, prodesse tamen creditur qnod delectat. Denique si latens est dolor in corpore, famulo Dei dicenti quid sibi dolent, sine du hitatione credatur : sed tamen utrum sanando illi do­ lori, qnod delectat, expediat, si non est certum > me­ dicus consulatur. Nec eant ad balnea, sive quocumque ire nccessc fuerit, minus quam duo vcl tres. Et ille qui babet aliquo eundi nccessitalem, cum quibus prae­ positus jusserit, ire debebit 2. Ægrotantium cura, sive post ægritudinem rcficierdoruni, sive aliqua imbecil­ litate etiam sine febribus laborantium, uni alicui de­ beL injungi, ut ipse de cellario petat qnod cuique opus esse perspoxerit. Sive autem qui cellario, sive qui vestibus, sive qui codicibus præponuntur, sine murmure serviant fratribus suis. Codices certa hora singulis diebus petantur : extra horam qui peticrit, non accipiat. Vestimenta vero et calceamenta quando indigentibus fuerint nccessarin, dare non differant sub quorum custodia sunt quæ poscuntur.
De petenda venia, et offensis condonandis ex charitate.
10. Lites aut nullas habeatis, aut quam celerrime finiatis, ne ira crescat in odium , et trabem faciat de festuca, et animam faciat homicidam. Sic enim legi­ tis :
Qui odit
fratrem
suum, homicida est
(I
Joan.
III, 15). Quicumque convicio vel maledicto, vel etiam criminis objectu aliquem læsit, memincrit satisfactione quantocius curare quod fecit, et ille qui læsus est, sine disceptatione dimittere. Si autem invicem se l:rse­ rint, invicem sibi debita relaxare debebunt, propter orationes vestras; quas utique quanto crebriores ha­ betis, tanto saniores habere debetis. Mclior est enim qui quamvis ira sæpe tentatur, tamen impetrare festi­ nat ut sibi dimittat, cui se fecisse agnoscit injuriam, quam qui tardius irascitur, et ad vfninm petendam difficilius inclinaturI. Qui non vult dimittere fratri, non speret accipere orationis eflectum : qui autem nunqnam vult petere veniam, aut non ex animo petit, sine causa est in monasterio, etiamsi inde non proji­ ciatur. Proindc vobis a verbis durioribus parcite; quae
1 In qistola 2H sic habetur :
Lavacrum etiam corporum ususque balnearum
non
sit assiduus; sed eo quo solet inter­ vaUo
tempo via
tribuatur, hoc est semel in viense. cujus au­ tem infirmitatis necessitas cogil lavandum corptis, non lon­
gius
differatwr. Fiat sine mwmure.
- I Quatuor Nss.:
J"ec qm habet
alicubi
eimdi necessitatem, cum quibus
tpse
voluerit, scd cum
quibus senior
jusserit, ile debet.
a Edili,
tardi 's inCWlatur.
AtMs.Corb. alii'luc,
diflicilius.
si emissa rucrint ex ore vestro, non pigeat ex ipso ore proferre medicamenta , unde facta sunt vulnere. Quando autem necessitas disciplinæ in moribus coer­ cendis, dicere vos verba dura compellit, si etiam ipsi modum vos excessisse sentitis, non a vobis exigitt r ut a vobis subditis veniam postuletis, ne apud eos quos oportet esse subjectos, dum nimium servatur humilitas, regendi frangatur auctoritas : sed tamen petenda est venia ab omnium Domino, qui novit etiam eos quos plus justo forte corripitis, quanta beucvo­ lentia diligatis. Non autem carnalis, sed spiritualis inter vos debet esse dilectio.
De obedientia
præposito
exhibenda.
11. Præposito tanquam patri obediatur1; multo magis presbytero qui omnium vestrum curam gerit. Ut ergo cuncta ista serventur, et si quid servatum minus fuerit, non negligenter prætereatur, sed ut emendandum corrigendumque curetur, ad praeposi­ tum praecipue pertinebit, ut ad presbyterum, cujut est apud vos major auctoritas, referat quod moduin vel vires ejus excedit. Ipse vero qui vobjs præest, non se existimet potestate dominante, sed charitate serviente felicem. Honore coram vobis prælatus sit vobis; timore coram Deo substratus sit pedibus ve­ stris. Circa omnes scipsum bonorum operum præbeat exemplum
(Tit.
tit 7). Corripiat inquietos, consoletur pusillanimes, suscipiat infirmos, patiens sit ad omnes (I
Thess.
v, 14); disciplinam libens habcat, metuens itnponat•. Et quamvis nlrumqne sit necessarium, ta­ men plus a vobis amari appetat. qnam timeri; sem­ per cogitans' Dco se pro vobis redditurum esse ratio­ nem. Unde vos magis obediendo, non solum vestri, sed etiain ipsius miseremini; quia inter vos quanto loco superiore, tanto in periculo majore versatur.
De regulæ liberali observantia et frequenti lectione.
12. Donct Dominus ut observetis hæc omnia cum dilectione 4, tanquam spiritualis pulchritudinis ama­ tores, et bono Christi odore de bona conversatione fragrantes, non sicut servi sub lege, srd sicut liberi sab gratia constituti. Ut autem vos in hoc libello tanquam in speculo possitis inspicere, ne per oblivio­ nem aliquid negligatis, semel in septimana vobis le­ gatur. Et ubi vos inveneritis ea quæ scripta sunt fa­ cientes, agile gratias Domino bonorum omnium lar­ gitori : ubi autem sibi quicumque vestrum videt aliquid deesse, doleat de præterito, caveat de futuro, orans ut et debitum dimittatur, et in tentationem non inducatur. Amen.
i corbeiensis ,ctus rodC'x :
obediitur honore servatot
tit
in illo offendatur
neus ita eliam alii quatuor, qui prose­ quuntur,
multo magis, Abbtiti.
* Ix)v.,
metuendus imronat.
sed omnino exigunt verla subsequentia ut hiclegtitur,
rnetuem imponat,
siculi ferunt Mss. quatuor.
a Quatuor Mss.,
<<!tWM piuseitm a ,'Chi, amari
connenit
.
quam timeri, aernper coffitantem.
Porro vcrior est lectio vulgata, quam S. Benedictus in Reg. cap. 64, sic reddit :
stulleat plus amari quam tiineri.
4 sic Ms. Corb. aliique Ires. At in editis decsi. cum
iii,.. t'WIlt .
