SANCTI AMBROSII MEDIOLANENSIS EPISCOPI DE VIDUIS UBER UNUS °.
185 CAPUT PRIMUM.
Postquam actum eat
de
virginibus,
de
viduis
opportune tractari,
cum
eas
illi. Apostolus sociaverit,
utpote
quodammodo
virginitatis
magistras,
et conjugalj, longe superiores.
Quam viduis gloriosum sit
quod ad viduam (uerit
Elias
destinatus !
At
i/las laude dignus
non esse, nisi virtutem istius imitentur,
maxime vcro hospitalitatem. Quæ
virtus
quanta
fueritin
hac (emina,
exponitur :
ard
prius
perstringitur
hominum
avaritia,
qui dum
communia
sibi arrogant, dillini.
promissis, sese
privarant.
i. Bene accidit, b fratres, ut quoniam c tribus libris superioribus de virginum laudibus disserui- mus, viduarum tractatos incideret ; neque enim inhonoras debuimus præterire, et a virginum præ- conio separare, quas apostolica sententia cum virgi­ n:bus copulavit, juxta quod scriptum est:
Et
mulier
a Script. circa an. 377.
b Cod. Reg. et Col. unus,
frater, ut quoniam,
etc.
c Nonnulli mss., quatuor
libris superioribus.
PATROL. XVI.
8
innupta, et virgo
cogitat
quæ
sunt
Domini,
ut sit
sancta corpore et
spiritu (I Cor. VII, 34)? Quodam­ modo enim magisterium virginitatis viduarum va- lescit exemplis. Quæ cum viro castum cubile custo- diunt, documento virginibus cunt integritatem Deo esse servandam. Et propemodum non inferioris vir­ tutis est eo abstinere conjugio, quod aliquando de- lectaverit, quam conjugii oblectamenta nescire. In utroque fortes; ut eas et conjugii non pOeniteat, cui 8dem servent, et conjugalia oblectamenta non alli- gent; ne videantur infirmæ, quae sibi adesse non possin t.
i. In hac ipsa tamen virtute præmia sunt reposita libertatis : M ulier euim tincta
eat
quanto
tempore vir
ejus vivit : quod si dormierit vir ejMI, 186 liberata est :
cui
vult
nubat, tantum ill Domino. Beatior autem erit, M sit
permanserit,
* secundum meum conailium; pute cuim
et
ego spiritum
Dei habeo (Ibid.,
39, 40). Evi­ denter igitur expressit Apostolus quid intersit, cum aliam vinctam esse dixerit, aliam beatiorem esse b memoraverit : idque non tam ex sno judicio quam divini Spiritus docuit infusione depromptum; ut cœ- lestis ista, non humana sententia videretur.
S. Quid vero illud quod temporibus iis, quibus fames omne genus urgebat humanum, Elias ad vi­ duam destinatus est (III Reg. XVII, 9) ? Et vide quem­ admodum e propria singulis gratia reservetur : angelus ad virginem, propheta ad viduam
(Luc,
t, 27, 28). Adde qnod Gabriel illic, hic Elias ; ut ex angelorum et prophetarum numero præstantissimi
principes videantur electi. Sed non simplex vidui­ tatis laus est, nisi virtus etiam viduitatis accedat. Nam utique multae viduae ante, sed una pmnibus an­ tefertur : in quo non tam cæteræ revocantur ab stu­ dio, qnam virtutis provocantur exempto.
t. Sollicitas igitur aures d praefatio facit, quamvis simplicitas intellectus ipsa moralis sit, qu;c ad virtu­ tis exemplum viduas eohortetur; quia non prores- sione , sed merito videtur unaquaeque præstare, et hospitalitatis apud Deum gratiam noa perire, qui potum aquæ frigidæ, sicut in Evangelio ipse memo­ ravit
(Matth.
a, 42), praemio æternitatis remuneretur amplissimo : et farinæ brevis. olcique mensuram iti- deficienti affluentium copiarum ubertate compenset (III
Reg.
XVII, 16). Nam si e quis de gentilibus dixit
communia omnia amicorum esse debere; quanto magis debent esse communia cognatorum ! Cognati
enim sumus, qui in unam seriem corporis cupu- Jamur.
5. Sed tamen non praescripto quodam hospitali­ tatis Ime concludimur. Cur enim proprium 187 id quod in saeculo est, putes ; cum commune ait sæcu­ lum? Aut cur privatos terra deputes fructus, cam terra communis sit ? Respicite, inquit, volatilla
cæli,
quoniam
uon
serunt,
neque
metunt (Mallia. VI, i6). Etenim quibus nihil est proprium, nihil deest : et sententiæ suae Deus arbiter novit servare promis­ sum. Denique aves i non congregant, et edunt; quia Pater caelestis pascit illas. Nos autem generalis monita sentenliæ ad usus proprios derivantes :
Omne,
inquit,
lignum qnod habet in se fructus
seminis sativi, erit vovis in
earam,
et omnibus bestiis ,
et om-
nibu. avibus , et omnibus serpentibus
super terram (Gen,
I, 29, 30); congregando egemos, et congre­ gando vacuamur. Non possumus enim sperare pro­ missum, qui non servamus oraculum. Salubre est igitur præceptum qnoque hospitalitatis advertere, ut hospitibus deferamus; quia nos qnoque samus hospites mundi.
6. Quam vero sancta vidua, quae cum fame urge- retar extrema , venerationem Deo debitam reserva­ bat : nec sibi soH u80rpabat alimenta , sed cum til io dividebat ne caro 6 pignori superviveret (III Reg. XVII, 12
et seq.).
Magnum pietatis officium , b sed religionis uberius. Nam sicut neminem filio oportuit anteferri, ita propheta Dei, ejus filio praeferri debuit et saluti. Cui non exiguum victum, sed vitae suae
omne subsidium existimanda est detulisse, quae ni­ hil reliquit sibi : tam hospitalis, ut totum daret : tam fidelis , ut cito crederet.
CAPUT II.
Veræ viduæ præcepta traduntur ex Apostolo :
scilicet ut libera
educet, parentes colat,
Deo
placere
detidt-
ret,
irreprehensibilem se
exhibeat, maritorum ma­
turitatem præ M
ferat, uni uiro fuerit
copulata;
ubi tamen secandas nuptias negat a
Paulo
fuisse condemnatas :
adjicit
demum eas apud
omnes clara virtutum (ama valere oportere. Cur fugiendæ
viduæ juniores ;
quove
modo
nubere
quam uri
melius
dicatur?
Postremo hinc declaratur viduarum digni­ tas, quod
o. illatas ipsis injurias ira gravissime divi­
na moveatur.
7. Ergo vidua non abstinentia corporis tantum de-
a Quidam mss, secundum meum consilium
dico.
b Ita edit. omnes et mss. aliquot: aliorum autem quidam legunt, esse montraverit, quidam continuo post,
idque
non jam ex suo
judicio. sed
divini, etc.
c Mss. non pauci, propria signaculis gratia reser- vetur.
d Edit. omnes, aures
præsagio facit
: omnes mss., aures præfatio
facit.
e Sententiam hanc Diog. Laertius Pythagoræ tri- buit in ejus vita. Catatur autem a Platone, Aristotele, Cicerone atque aliis : nec non ab Eras. explicatur Adag. chil. 1, cent. 1, prov. 1.
f Omnes edit. cum mss. Tell. ,
non congregant,
et
redundant
..... monimenta sententiæ : reliqui ut n textu. At sequentia in Rom. edit., ita fuerant par­ tim inversa, partim mutata,
qua dictum
est: Omne
lignum
quod ....
super terram ; ad
usus
proprios deri- vantes, et congerendo egemus, et congerendo, etc.
g Mss. aliquot piguori
superbiret.
h Mss. aliquot,
sed
religione superius. Male; id enim hoc loco præcipit Ambrosius, quod jam docue- rat lib. VII in Lucam , num. 146 , religionem præ- stare pietatis officiis. Quod quidem etsi de religione quæ immediate in Deum, non autem quæ per crea- turam aliquam in eumdem refertur, intelligendum, sit; credibile tamen est viduam illam tam manifesta divinæ voluntatis indicia in sancto propheta animad- vertisse, ut de veritate verborum ejus dubitare ne- quaquam posset. Neque vero quisquam dixerit eam­ dem, Chrysostomo teste, idolorum cultui fuisse ad-
finitur, sed virtute designatur : cui praecepta non do ego, sed Apostolus tribuit. Honorificentiam non so­ lus impartior, 188 sed gentium Doctor prius delu- lit dicens :
Viduas honora,
quæ veræ
viduæ
sunt. Si
qua
autem
vidua
filios aut
nepotes
habet , discat
pri­
mum
suam domum regere, et
mutuam
vicem reddere parentibus
(I
Tim.
v, 3, 4). Unde et advertitur utrum­ que pictatis affectum viduæ inesse debere , ut filios diligat, parentibus deferat. Ita dum A obsequium pa­ rentibus rependit , magisterium exercet b in filios , suoque se ipsa remuneratur officio ; cum id quod aliis defert sibi proficit.
8. Hoc enim, inquit,
acceptum eat coram
Deo (I bid.); idco n cogitas, vidua, quae Dei sunt, debes ill sequi quod Deo placere didicisti. Et supra quidem sanctus
Apostolus ad continentiae studium viduas cohortatus, dixit eas cogitare quae sunt Domini (I
Cor.
vII, 34). Alibi autem ubi eligitur vidua quae probata est , non solum cogitarc præcipitur, sed etiam sperare de Do­ mino : Quæ
enim vere
vidua
eSI,
inquit,
et desolafa , speret in Deum,
et
instet obsecrationibus et orationibus die ac
nocte (I Tim. v, 5). Nee immerito has irrc- prehensibiles ostendit esse delere, quibus ut opus virtutis indicitur, ita etiam honorificentia larga defer­ tur, ut etiam ab episcopis honorentur.
9. Qualis autem eligi debcat, e ipsius Doctoris ser­ mone describitur :
Non
minus, inquit,
sexaginta an­
norum , quæ
fuerit
unius viri
uxor
( Ibid., 9 ). Non quo a senectus sola viduam faciat, sed quo viduita­ tis merita stipendia siut senectutis. Nam utique illa
praeclarior, quae calorem adolescentiæ , et junioris fervescentem edomat ætatis ardorem ; nee mariti gratiam, nec uberiora liberorum oblectamenta desi- derans: quam quæ effeta jam corpore, frigida sene­ ctute , matura aevi, nec calere voluptatibus potest, nec sperare de partu.
10. Neque vero si qua in secundas nuptias incide-
rit, quas utique e Apostolica præcepta non damnant, quasi fructu pudoris omisso, si rursus soluta fuerit viro, ab affectu viduitatis arcetur. Habebit ilia qui­ dem vel seræ meritum caslilatis, sed probatior erit quæ alterius non fuerit experta conjugium ; in illa enim eminet studium castitatis : huic aut senectus , aut pudor modum videlur fecisse nubendi.
i 1. Nec sola tamen castitas corporis viduae forti­ tudo est, sed magna et uberrima disciplina virtutis: Quæ in
operibua bonis testimonium
189
habeat,
si fi­
lios educaverit, si hospitio
receperit , si
sanctorum pe- dea laverit, si tribulationem patientibus subministrave-
rit , si
postremo omne opu, bonum fuerit subsecuta (Ibid.,
10). Vides quam multas virtutum comprehen- . derit disciplinas : primum, pietatis officium : seeun-
dum, hospitalitatis studium,el humilitatis obsequium: tertium, misericordiae ministerium , liberalitatisque subsidium : ad summam omnis exsecutionem boni operis flagitavit.
12. Et ideo adolescentiores divitandas putat (
Ibid.,
H), eo quod non queant tantae operam im­ plere virtutis. Etenim vicina est lapsibus adolescen- tin, quia variarum t aestus cupiditatum fervore ca­ lentis inflammatur ætatis : bunique doctoris eSI, ma­ teriam arcere peccati. Prima enim institutionis cst disciplina culpam avertere, secunda virtutem infun- dere. Tamen cum Apostolus sciret Annam illam ab adolescentia octogenariam viduam Dominicorum operum exstitisse praenuntiam
(Luc,
II, 36, 37), non puto quod joniores revocandas putarit a viduitatis
affectu, maxime cum dixerit :
Meliu. est nubere quam
uri (I Gor. VII, 9). Nam utique pro remedio nuptias suasit, ut peritura sanetur : non pro electione s præ- scripsit, ne castitatem continens seqnatur; aliud est enim subvenire labenti, aliud snadere virtutem.
13. Et quid de humanis judiciis loquar, cum di­ vinis judiciis in nullo gravius Judæi Dominum lae-
dictam ; ipsemet enim ita subjungit
Sed religiosam mulierem, quæ præveniente Deo, quam modicam in ca- psa farinam, tam
magnam in
corde habebat fidem.
a Quidam mss.,
parentibus deferat
honorem.
b Sic Amerb. et omnes mss., aliquot exceptis, in quibus legas, in
filios
suos : quæ se
ipsam remunera-
tur. Eras. edit, ac seq. ab Amberb. tantum discre- pant, quod in his particula se jungulata est. Non adver- terunt scilicet Ambrosium verbo remunerari in acti-
va significatione uti solitum.
c Vet. edit., ipsos
ipso Doctoris sermone;Rom.,
ipso
Doctoris gentium sermone.
d Ambrosius hunc Apostoli locum ita explicat, quasi non tam sexagenariam exigat ætatem, quam gravitatem, aliasque virtutes quas par est inesse in sexagenaria, quæ proinde si in minori ætate reperian- tur, ea non exeludi debeat a professione viduitatis. Hieronymus quoque ep. ad Furiam juniores viduas a Paulo rejici inficiatur, docens in iis solis ab eo requiri 60 annos, quæ Ecclesiæ sumptibus alendæ essent: quod etiam c, III Isaiæ ipse confirmat. Ne- que forsitan absurde illo referantur cum hæc ipsa Ambrosii verba, tum superiora illa : Quibus
ita ho-
norificentia
larga defertur, ut etiam ab episcopis hono-
rentur ; voces enim honor et honorificentia apud scrip- tores ecclesiasticos subsidium quo quis in susten- tanda vita adjuvatur, significant. At vero mavult in lib. de sacris Ordin. Exerc. 10, cap. 2, Pater Mori- nus huncce annorum numerum non in omnibus quæ vidualem continentiam profiterentur, esse debere, sed in iis tantum quæ ad munus diaconissæ assume- rentur. Hinc illas eligendas præcipi , quæ uni viro prius nupsissent. Negat autem Thaumassimus Discipl. Eccl. part. I, cap. 53, alia commodiori via Patres hoc loco conciliari posse, quam si dicamus eos qui sexagenarias viduas esse volunt, intelligendos de viduis illis quæ ad munus aliquod ecclesiasticum eli-
gerentur : qui vero etiam eadem ætate minores non rejiciunt, eos de viduis solam castitatem nuncupan- tibus locutos. Nec sane quisquam sibi persuadeat Apostolum , ne viduæ debiles infra annum sexage- narium alerentur ab Ecclesia, prohibuisse ; cum id fieri postea in conc. IV Carth. can. 101 et 102 de- cretum fuerit.
e Adverte Doctorem nostrum moderatione multo superiorem hic esse, non solum iis qui contra Eccle- siæ sententiam omnino proscripscre secundas nu- ptias, ut Tertullianus et alii; sed etiam veterum Pa- trum non paucis, qui paulo severius easdem nuptias videmur perstrinxisse.
f Edit.,
æstus capiditatum
fervorem calentis inflam- mat ætatis : aptius omnes mss. ut in textu, nisi quod Tell. legit.,....
fervor inflammat ætatis.
g Omnes edit. cum solo cod. Tell., præscripit casta et continens quid sequatur : cæteri autem ma- gno consensu nobiscum faciunt.
siSse prodantur. qnam quod viduæ gratiam , mino- rumque jura violarent? Hæc propheticis causa voci­ bus cOlldalllatur, quæ meritum Judæis rejectionis invexerit. Hac sola causa delicti invidiam mitigatura memoratur si honoretur vidlla, minoribusque æqui justitia judicii deferatur; sicenim habes:
Judicate pu­ pillo, et justificate
viduam;
et venite, disput emus, dicit Dominus
(Esai. I, t7, 18). Etalibi :
Pupillum et
uiduam
suscipiel
(Psal.CXLV,9). Et alibi :Viduam
ejus benedi-
cens
benedicam (Psal.
CXXXI, 15), In quo Ecclesiæ quoque figura prætexitur. Videtis igitur, sanctæ vi­ duæ, nequa quam lubrico munus studio deserendum, quod divinæ benedictionis subsidiis hOlluraLUr.
CAPUT III.
Redit ad Sarreptanam viduam,
ill
qua Ecclesiæ figu­
ram exstitisse
ostelldit,
atque Esaiæ testimonio con­
firmat ; unde colligit
in
illa
virginibus , nuptis
ac
vi­ duis
exemplar esse. Conversus ad
prophetam, ire
eo
Christum
quoque significutum
dicit ,
quippe qui divina mysteria
2t futuram
pluviæ irrigationem sit
pollicitus.
Eodem
etiam geminum Gedeonis
signum refertur
atque
explicatur. E
quibus
elicit nec
cujus- vis
esse miracula facere,
et Christi
incarnationem Judæorumque abdicationem illic adumbrari.
i4. Quid vero illud, utad superiora redeamus, quod cum in omni terra esset fames maxima ; viduæ tamen Den cura nun defuit, atque a ad alendum ad eam propheta directus est (III Reg. XVII, 14)? In quo eum me admoncat Duminus
(Luc.
IV, 25), quod ill
veritate dicturus sit, ad mysterium videtur sollicita- i re aurea. Quid enim verius Christi et 190 Ecclesiae potest esse mysterio? NOli ig tur otiose inter mul­ tas viduas una præfertur. Quæ enim talis , ad quam tantus propheta, qui ad cœlum raptos est, dirigatur, co præsertim tempore quando clausum est coelum annis tribus et mensibus sex, cum facIa esset fames magna ill omni terra ? Ubique ergo fames erat, et adhuc tamen hæc vidua non egebat. Qui sunt hi tres anni? Ne forte illi quibus Dominus venit in terras, et fructum ill ficulnea invenire non potuit, juxia quod scriptum est :
Ecce
anni Ires sunt,
ex quo
veni
quærens
fructum
in ficulnea Itac,
et non invenio (Ibid.,7).
i5. Hæc est profecto vidua illa , de qua dictum est:
Lætare, slerili.
quæ non
puris,
erumpe
et exclamu,
quæ nou
parturis;
quoniam
multi filii desertæ magis
J
quam ejus
quæ
habet
virunt (Ellai. LIV, i). Et bene viulla, cui blene dicitur :
Ignomintæ et
viduitatis
tuæ MUM
eris memor ; quia
ego
Dominus qui facio
te
(I
bid.,
4, 5). Et fortasse ideo vidua, quæ amisit quidem virum, secundum corporis passionem; sed in die ju- dicn, Filium hominis quem amisisse visa est, re- ceptura :
Tempus enim breue,
inquit, dereliqui
te
(Ibid.,
7) ; ut gloriosius scilicet fidem derelicta ser- vareL.
16. Habent itaque omnes qnod imitentur exem­ plum, virgines, nupta' et viduæ.Et fortasse ideo Ecclesia virgo, nupta, vidua ; quia unum corpus iu Christo sunt. Hac igitur illa vidua est, propter quam verbi caelestis siccitas cum esset in terris, prupheLæ sunt destinati ; erat enim vidua, quae sterilis crat, sed partum sun tempore reservabat.
17. Unde nec illius nobis videtur persona me­ diocris, qni aridam terram, verbi rigavit rore cœle- sti, clausumque caelum non humana utique potestate reseravit. Quis enim est qui caelum potest aperire, nisi Christus , cui quotidie de peccatoribus b cibus, Ecclesiæ cumulus congregatur? Neque enim hun'a-
na; farultatis eat dicere:
Hydria farinæ non deficiet, et
vas
olei
non
deficiet
usque in
diem, quo dubit Do­
minus pluviam
super terram
(III
Reg.
XVII, i4). Nam licet mos sit ila præfari prophetis, tamen hæc vera Dei vox cst. Ideo præmissum est: Quia
hæc dicit
Dominus (Ibid.); Domini ehim est perpetuitatem sacramentorum spondere cœlestium , et non defutu- ram spiritalis exsultationis graliam polliceri, largiri munimenta viW, fidei signarula , dOna virtutum.
18. Quid est autem :
Usque
ill
illum diem, quo dabit Dominus
pluviam super
terram
(Ibid.); nisi quia et
descendet
sicut pluvia in vellus,
el
sicut
stillicidia stil- tantia
super
terram
(Psal. LXXI, 6)? In quo veteris mysterium reseratur historiæ quo sanctus Gedeon mystici certaminis præliator, futurae capiens insigne
victuriæ, spiritale sacramentum vigore mentis aguo- vit, pluviam iilam Veriti rorem esse divini : quae pri­ mo pluit ill vellus. cum terra omnis perpetuissic- citatibus æstuaret : secundo vero indicio e universte terræ aream fuso imhre madefecit, cum siccitas esSet in vellere
(Judic,
VI,
77 et seq.).
19. Advertit enim vir præsagus futuræ Ecclesiæ crescentis insigne. Nam primo intra Judæam 191 divini cœpit ros sermonis humescere ( notus enim
(Psal,
LXXV,2) in Judæa
Deus)
cum d arida fidei totius orbis universa terra maneret. Sed ubi Joseph greges Deum negare cœperunt, et ausu vario immanium delictorum contrahere divinitatis offensam. tunc per omnes terras fuso imbris rore cœlestis, populus Judæo­ rum æstu perfidiæ suæ cœpit arescere, cum Eccle-
siam sanctam ex omnibus terrarum partibus congre- ga4nm prpheticæ nubes et salutaris imber aposto­ licus irrigarent. Hæc est illa pluvia non terrarum humido, nOli nebuloso e Concreta montium, srd cœ- lestium SCI ipturarum salubri pcr totum orbem imbro diffusa.
20. Ostenditur igitur exemplo non omnium esse divinæ mereri miracula potesLatis. sed eorum quibus
a Edit. omnes cum solo ms. Tell.
ad alendam
eam.
b Ita plerique mss.; edit. vero et cod. Tell.,
cibus
Ecclesiæ cumulo; alius etiam, cibus
Ecclesiæ
cumulis, etc.
c Cod. Tell., universa terrarum ; alii nonnulli et edit., universam
terram.
d Omnes edit.,
arido fidei totius orbis universa tor-
rerent; omnes mss. excepto Tell. ut in textu, et paulo post omnes edit.,
et
ausu
nefario,
omnes mss.,
et ausu
vario.
e Mss. aliquot,
congreltata
montium.
religiosæ devotionis studia suffragentur : et divini cos fructu operis abdicari, qui reverentiæ sunt cae­ lestis exsortes. O-tenditur etiam in mysterio, quod ad instaurandam Ecclesiam, Dei Filius humani corpo­ ris a sacramenta susceperit, abdicato populo Judæo­ rum, quibus consiliarius et propheta (Ellli. III, i,
et seq.),
beneficiorumque adempta sunt miracula Domi- nicnrulII; eu quod b civico quodam invidiae nacvo in Dei Filium credere nuluerullt.
CAPUT IV.
Qualis
viduarum vita
elle debeat,
patefacit
exempto
Annæ : quam in singulis suis
ætatibus, castitatis spe­ cimen
edidisse
demonstrat.
Triplicem
ex his astruit ejusdem
virtutis
gradum esse, quos gradus Ecclesia
omne.
amplectitur, nec
non
singulis exempla
in
Ma-
ria, ill Anna atque in SuMana
proponit. Addit la­
men aliis
duobus
præstare
statum virginitatis,
viduæ autem
curam servandæ fama maJorem esse opor­ tere.
21. Docuit igitur Scriptura c quantam collatio con­ ferat gratiam, quantum etiam sit munus divinae be­ nedictionis ill viduiS. Quibus quoniam honorificen­ tia a Deu tanta confertur, est advertere qualis de­ beat vita competere; ducet euim Anna quales deceat esse viduas, quæ immaturo mariti obitu destituta, maturæ tamen d adoream laudis invenit : non minus religionis officio, quam studio castitatis intenta. Vi­ dua, inquit , octugiuta et quatuor annorum, vidua quæ nun discederet de templo, vidua quæ jejuniis et
obsecrationibus die ac nocte serviret
(Luc.
II, 36, I S7).
22. Vides qualis vidua prædicetur, unius viri uxor, aetatis quoque jam probata processu, c vivida reli- gioni, et effeta jam corpore : cui diversorium in tem- pto, colloquium in prece, vita in jejunio: quae die­ rum noctiumque temporibus indefessae devotionis obsequio, cum corporis agnosceret senectutem, pie­ tatis tamen nesciret ætatem. Sic instituitur a juven­ tute vidua, sic prædicatur 192 in senectute vele- rana : quæ viduitatem nun occasione temporis, non imbecillitate corporis, sed virtutis magnanimitate aervaveriL. Etenim cum dicit septem annis calO cum viro fuisse a virginitate sua, ab adolescentiae utique studiis inchoata praedicat subsidia senectutis.
23. Docemur itaque triplicem casitatis esse vir­ tutem : unam conjugalem, aliam viduitatis, tertiam virginitatis; non enim aliam sic prædicamus, ut ex- cludamus alias. Suis quibusque professionibus ista
conducunt. In troc Ecclesiae est opulens t disciptinl, quod quos præferat, habet : quos rejiciat, non ita- bet; atque utinam habere numq"am possit! Ita igi­ tur virginitatem prædicavimus, ut viduas non rejice- remus : ita viduas honoramus, ut suus honos con­ jugio reservetur. Nun nostra hoc præcepta , sed divina testimonia docent.
24. Reminiscamur itaque quemadmodum Maria, quemadmodum Anna, quemadmodum Susanna lau- dentur. Sed quoniam non laudes earum tantum­ modo praedicandæ sunt, sed disciplinæ etiam sunt sequendæ, reminiscamur ubi Susanna
(Da".
XIII, 7), ubi Anna
(Luc.
II, 58), ubi Maria
(Luc.
I, i8) sint repertæ : et advertamus quemadmodum singulae aptis laudibus praedicentur, et ubinam corumoren-
tur : e uupta in paradiso, vidua in templo, virgo in secreto.
25. Sed in illis tardior fructus, in virgine maturior : illas senectus probat, virginitas taus ætatis est; nec adjumenta quærit annorum, quæ omnium est fructus aetatum. Adolescentiam decet, juventutem ornat, amplificat senectutem : omnique ævo habet justitiae suæ canos , maturitatem gravitatis, velamen Imdo- ris, h quæ devotionem non impediat, religionem au- geat. Advertimus enim ex sequentibus qnia qoutali- nis in die solemni Paschæ sancta Maria cum Joseph Hierusalem petebat
(Luc.
II, 41).Ubique impigra deVOtio, ubique assiduus Virgini comes pudoris ad- jungitur. Nuc inflatur Domini mater, quasi secura de meritis: sed quo meritum magis agnovit, eo volum
uberius exsolvit, officium copiosius detulit, munus religiosius vexit, mysticum tempus implevit.
36. Quanta igitur vos magis convenit intentas esso studio castitatis , ne locum sinistræ relinquatis opi- nioDi, qu:c pUtlicitiæ testimonium in solis habetis moribus l Virgo enim, licet in ea quoque m:ljor sit morum prærogativa quant corporis , calumniam (a- men integritate carnis abjurat; vidua, quæ probandas subsidium virginitatis amiserit, non in voce obste- trids, sed in suis moribus habet castitatis examen. Docuit igitur Scriptura quam autentus viduae esse debeat et religiosus affectus.
183 CAPUT v.
Liberalitatis erga pauperes exemplum
in eMMO Evan­
gelica
proponitur, cujus
duo
minuta
largioribus
die
vitum
donis ostenduntur esse potiora. Docetur etiam
hisce
duobu. minutis utrumque Testamentum
signa-
tUt!! else.
Qnia
ille thesaurus sit,
unde magorum
exemplo
tria munera,
aut Evallgelicæ
viduas instar,
a Non pauci mss.,
sacra suscepit.
b Quidam mss.,
cives quodam invidiæ nævo.
c Omnes edit. et cod. Tell., quanta collatio ; Tell. I manu , consolatio,
gratiæ;
reliqui mss.,
quantam collatio conferat gratiam.
Est autem hoc loci
collatio
idem ac beneficia atque eleemosyna.
d Vel. edit.. a
Deo remunerationem laudis
invenit : Rom. vero cum mss. omnibus,
adoream,
etc. Erat præmium militare quod ex fartis genere constabat quo Romani an. ab Urbe condita 300 victitarunt. Unde adorea per tropum pro laude atque honore su- mitur ac potissimum militari.
e Mss. non pauci, vidua et effeta jam corpore.
f Disciplina nihil hoc loco aliud est, quam insti tuta, leges, et consuetudines, quæ vigent in Ecclesia catholica ; cum ea vox non raro pro doctrina atque eruditione sumatur.
g Cod. unus e Colhert.,
Nupta in
pomerio; lege in pomario, et intellige Latinam vocem pro Græca pa- radiso ejusdem sensus fuisse positam in hoc co- dico.
h Omnes edit..
qui devotionem;
omnes mss., quæ devotionem, nempe virginitas.
duo
aera
depromi
jubeamur i
Post quæ sequitur ad viduas bonorum operum atudio inflammandas exhor­ tatio.
37. Docuit etiam libro eodem, sed alio Ioco, qnam misericordem in pauperes et liberalem esse conve. nial, nec paupertatis debere contemplatione revo­ cari; quia liberalitas non cumoto patrimonii, sed largitatis definitur affectu. Denique Dominica voce illa vidua omnibus antefertur, de qua dictum est :
Vidua
hæc plus omnibus misit
(Luc.
II, 3). In quo mo­ raliter Dominus instituit universos, ne quis a colla­ tione ministerii, paupertatis pudore revocetur : nee sibi divites blandiantur, quod plus videantur conferre quam pauperes. Uberior est enim nummus e parvo,
quam thesaurus e maximo; quia non quantum de­ tur , sed quantum resideat, expenditur. Nemo plus tribult, quam quæ nihil a sibi reliquit.
M. Quid tn, dives, egeni comparatione te jactas ; et cum tota onereris auro, pretiosam per humum trahens vestem, quasi inferior tuis et parva divitiis, honorari dcsidcras, quia inopem collatione vicisti ? Et numina supernuunt, cum redundant ; gratior ta­ men haustus e rivulo est. Spumant et nusta dum fervent, nec damnum putat agricola quod efluxerit. Gementibus arcis, dum cæditur messis, b frumenta desiliunt : sed deficientibus messibus, non deficit hydria de farina, et plena olei testa dusudat. Exi- nanivit tamen dolia divitum siccitas, cum viduæ pauxillulum olearinm redundarit (III
Reg.
XVII, 15).
Non ergo quid fastidio exspuas, sed quanlum devo- tionc conferas, æstimandum est. Denique nulla plus tribuit, quam illa quae de liliorum alimentis pavit pruphelam, Et idco quia nulla plus contulit, nulla plus meruit. H,cc moraliter.
29. Nec mystice tamen despexeris hanc mulierem in gazophylacium duo sera mittentem. Magna plane femina , quae divino judicio meruit omnibus ante­ ferri. Ne forte illa sit quae de fide sua ad subsidium hominum duo testamenta contulerit ; et. ideo nulla plus fecit. Nec quisquam hominum quantitatem po­ tuit collationis ejus æquare, qu;e fidem cum miseri­ cordia copulavit. Et III igitur quæcumque vitam stu­ dio viduitatis exerces, ne dubites ad gazophylacium duo aeta deferre, vel fidei lena, vel gratia;.
30. Felix illa quae de thesauro suo integram Regis imaginem profert. Thesaurus tuus sapienlia, thesau­ rus tuus castitas atque justitia est, thesaurus taus intellectus bonus : quasi ille thesaurus 194 fuit, de quo magorum viri, aurum, thus, myrrham, cum adorarent bominum, protulerunt
(Matth.
II, 11) : auro regis polentiam declarantes, Deum thura vene- rantes, myrrha resurrectionem torporis confitentes.
Habes et tu thesaurum hunc, si in te requiras: Ra-
bemu. enim thesaurum
in vasis
fictilibus
(II
Cor.
IV, 7). Habes aurum quod conferas ; non enim reniten- tentis metalli pretium de te Deus exigit, sed illud aurum quod in judicii die nequeat ignis exurere. Nec dona pretiosa deposcit, sed odorem fidei, quem alta­ ria tui cordis exhalent, et religiosae mentis spiret affectus.
31. Ex hoc igitur thesauro non sorum magorum tria munera, sed etiam duo viduae aera promuntur, in quibus integra caelestis imago regis effulgeat, splendor gloriæ eJus, et imago substantia. Bona et illa piane laboriosa stipendia castitatis, quae de suo opere, c quotidianoque penso, conferat vidua, no- curnis pariter M diurnis jugi exercens labore pensa
temporius, et pullicitiæ quaestuosae pervigili opere mercedem congregans ; ut intemeramm defuncticon- jugis cubile custodiat, alere dulces liberos pODit, ministrare pauperibus. Haec est præferenda diviti­ bus : hæc est quæ Christi judicium non timebit.
32. Hanc æmulamini, filiæ : Bonum eat enim æmu- lari in
bono.
Æmulamini
meliora charismata (Gal.
IV, ł8). Spectat vos Dominus semper; spectat, inquam, Jesus, cum ad gazophylacium d accedit, et de bo­ norum operum mercedibus stipem putatis egentibus conferendam. Quantum est ignur ut æra tua conre- ras, et Christi corpus acquiras! Noti ergo vacua prodire in conspectUm Dumini Dei tui, vacua misc- ricordiæ, vacua fidei, vacua castitatis; non enim inanes Dominus, sed virtutibus opimas spectare Jesus
et laudare consuevit. Videat te adolescentula labo- rantem, videat ministrantem. Hæc est enim merces quam Deo debes, ut de aliarum quoque profectibus mercedem tuam Deo conferas. Nulla merces Deo melior, quam ea quae habet pictatis munera.
CAPUT VI.
In Noemi exemplum
viduæ
ex
nuru ad
virtutem abs
M instituta fructum capienti. ob
oeula,
ponitur. Нinc
colligitur numquam defutura
bonæ viduæ
necessaria
subsidia.
Quod si tristor videalu,
illius vita, tunc
beatiorem
illam
esse, cum
ipsi a Domino
gaudia
sint promissa : quo loco nonnulla
de
lacrymarum utilitate disputantur.
33. An vero mediocris tibi vidua itta videtur
Noemi, quae viduitatem suam messis manipulis sus- tentabat alienæ, quam aevo gravem alebat nurus (Ruth II, 2
et
seq.)? Nam hoc quoque et ad subsi­ dium et ad gratiam proficit viduarum, ut ita insti­ tuant nurus suas, quo possint in his maturae habere subsidium scneclutis; et quasi stipendium magiste- rii, mercedem quoque suæ capere disciplinæ. 195 Etenim quæ bene instituerit, bene erudierit
nuum
a Nonnulli mss., sibi
reliqui fecit
; quidam sibi
reti-
nuit.
b Omnes edit., frumenta
defoliunt;
omnes mss.,
frumenta desiliunt
quidam dissiliunt.
c Manifesta imitatio Virgiliani hujusce loci e lib.; VIII Æneid. ubi de pudica multiere, præmissis non- nullis ita pergit : Noctem addens operi, famulasque ad lumina longo Exercet penso. castum ut servare cubile Conjugis, et possit parvos educere natos.
d Sic omnes mss. excepto Tell. cum quo edit. omnes, acceditis ..... portatis
egentibus,
etc.; mss. Prat.,
accedit. Sed de,
etc.
suam, Ruth ei deesse non poterit, quae viduitatem socrus paternae domui prœferat: et si vir quoque ejus mortuus fuerit, non relinquat tamen, alat ino­ pem, soletur mœrentern , nec dimissa discedat : nescit enim egere optima disciplina. Sic illa Noemi duobus destituta liliis et marito, quae fructus fecun- ditatis amiserat, pietatis emolumenta non perdidit; nam et solatium moeroris, et subsidium paupertatis invenit (Ruth I, 5).
34. Videtis igitur, sanctæ feminæ, quam fecunda sit vidua prole virtutum, meritorumque suorum so- bote, Quae perire non possit. Bona igitur vidua egere non novit : et si fessae fuerit ætatis, et supremae pau­ pertatis, eruditionis tamen sum solet habere merce­ dem. Etsi proximi defuerint, invenit tamen extraneos
qui matrem colant, revereantur parentem, parvis­ que alimentorum sumptibus A mercedem cupiant suae commendationis acquirere; plus enim viduæ b re­ pendunt merita. Nam cibos quaerit , sumptus impen. dit.
35. Sed tristes videtur ducere dies ;et lacrymis tempus exigere. Hoc beatior, quod perpetua sibi gau­ dia exiguis fletibus emit, parvisque momentis tem­ pora acquirit æterna. Quibus bene dicitur : Beatæ tri­ stes, ipsæ enim ridebitis (Luc. VI, 21). Quis igitur falsas præsentium imagines gaudiorum, futurae securitatis præferat voluptati? An despicabilis nobis auctor vide­ tur, ille Dominici corporis auctur electus, qui cinerem sicut panem mallducahat, et potum cum fletu misce­ bat, et vespertinis lacrymis matutinae sibi lætiliam
redemptionis acquirebat (Psal. CI, 10)? Unde igi­ tur plurimum gaudere meruit, nisi quia plurimum flevit, et tamquam lacrymarum prelio suarum futurae sibi gloriæ gratiam comparavit?
38. Habet igitur vidua bonam commendationis ma­ teriam, ut dum virum luget, fleat saeculum : ac in promptu sint lacrymæ redemptrices, dum impendun- tur mortuis, viventibus profuturae. c Paratus est moe- stitudini animæ fletus oculorum: misericordiam con- ciliat, laborem minuit, dolorem ablevat,servat pu­ dorem;nec jam misera sibi videtur, quae eonsola- tionem in lacrymis habet, in quibus sunt charitatis stipendia et pietatis officia.
CAPUT VII.
Fortitudinem
viduis
MOM deene
in
Judith ostenditur :
cujus reate ac
jejrmii.
commemoratis, describitur ejusdem in Ho/ophernem præparatio. Quanta fuerit eju, castilas, atque
in
commentanda pia fraude
sapien­
tia : quanta etiam
temperantia
et sobrietas. Ad eXlre-
mum
demonstrato Hon majorem
in ipsa
fortitudinis
quam
prudentiae laudem emicart,
sunima ejus in
tanto
successu
modestia
declaratur.
37. Sed necfortitado bonae viduæ deesse consuevit. Haec enim vera est fortitudo, 196 quæ naturæ usum, sexus infirmitatem, mentis devotione transgreditur : qualis in illa fuit , cui nomen Judith, quae viros ob­ sidione fractos, perculsos metu , tabidos fame, sola potuit a colluvione revocare , ab hoste defendere. Ea euim, ut tegimus, cum Holophernes successu mul­ torum terribilis præliorum, intra muros innumera virorum millia coegisset, armatis paventibus, et de extrema jam sorte tractantibus, extra murum proces­ sit : et illo præstantior exercitu , quem liberavit; et eo fortior, quem fugavit
(Judith
VIII, 6
et
seq.).
58. Sed ut discas maturae viduitatis affectUm, se-
i rem ipsam persequere Scripturarum. A diebusenim viri sui quibus ille defunctus est, vestem jucunditatis deposllit, moeroris assumpsit: peromnes dies intenta jejunio, d sabbato tantum, et dominica sacrata- rumque temporibus feriarum , non refectioni indul- gens, sed religioni deferens. Hoc est enim, sive manducatis, sive bibitis, in nomine Jesu Christi agenda esse omnia ( I CIr. x, 31 ); ut etiam ipsa re­ fectio corporalis sacrae religionis cultui deferatur. Diuturnis igitur mœroribus , et quotidianis roborata jejuniis sancta Judith
(Judith
x, 3 et seq.)quæ sæculi oblectament non quærit, periculi negligens, mortisque contemptu fortior; 6 utcommenta strueretdoli, vestem iilam jucunditatis, qua, vivente viro, vestiri solebat, se induit : quasi placitura viro, si patriam liberaret.
Sed virum alium videbat, cui placere quærebat; ii- lum utique, de quo dictum est : Post
me
venit vir,
gui ante me factus est (Joon.
I, 30). Et bene conjuga- les pugnatura resumpsit ornatus; quia monimenta conjugii arma sunt castitatis : neque enim vidua alias aut placere posset , aut vincere.
39. Quid cætera persequamur, quod inter millia hostium casta permansit? Quid ejus sapientiam præ- dicemus, quod hujuscemodi f est commentata con­ silium? Putentem elegit, ut intemperantiam a se in­ ferioris arceret, occasionem pararet victoriæ. ALs- tinentiæ meritum, pudicitiae gratiam reservavit. Nec cibo enim, ut legimus, maculata, nec adulterio, non minorem servatae castitatis ex hostibus revexit triumphum, g quam patriæ liberatæ
(Judith
III, i et
seq.)
10. Quid sobrietatem loquar? Temperantia enim virtus est feminarum. Inebriatis vino viris et somno sepultis abstulit vidua gladium, h exeruit manum, bellatoris abscidit caput , per medias hostium acies
a Cod. Vall., bonam commendationem
materiæ suæ
b Omnes edit. cum ms. Tell.,
rependunt merita, quam
cibus
quærit; alii
mss. ut in cotextu.
c Edit ac mss. Tell., Paratus est (Rom. delevit
est) mæstitudine animi;
magis scite reliqui mss. ut nos supr.
d Rom. edit. sola , confoderat, et dominica, sed cum in omnibus aliis edit, ac mss. habeatur, domini­ cam hic idem esse atque in Scripturæ tam multis lo- cis
Domini solemnitatem
quid vetat ?
e Vet. edit. ut
commento strueret dolum;
Gill., Rom. et ms. Tell., ut commentitium strueret dolum; reliqui nostram exhibent lectionem.
f Ita mss. prope ad unum : edit. autem, commenta consilium, ut
dum potentem elicit intemperantia, a se
inferiores arceret, occasionem pararet victoriæ, absti- nentiæ.... reservaret... non minus; Amerb. non mino-
rem, servatæ... revexit trophæum.
Tell. vero partim aliis mss., partim edit. accedit.
g Cod, Val.,
quam patriæ libertatem.
Tell.cod., exercuit
h Edit. ultimæ Paris. cum Tell. cod., exercuit manum. Et infra , omnes edit. ac mss. nonnulli, ebrios exer-
citatos.
intermera'aprocessit
(Judith
XIII, 4
et seq.)
Advertitis igitur quantum nocere mulieribus possit ebrietas, quando viros vina sic solvunt, ut vincamur a femi­ nis? Esto igitur, vidua, temperans : c cista primum a vino, ut possis casta esse ab adulteria. Ne quaquam te ille tentabit, si vina non tentem. Nam si Judith bibisset, dormisset cum adultero. Sed qnia nou bi- bit; haud difficile ° ebrios exercitus, uniussobrietas et vincere potuit, et eludere.
41. Nec dexteræ tantum hoc opns, sed multo major trophæa sapientie. Nam cum manu 197 so­ lum Holophernem vicisset, consilia omnem hostium vicit exercitmn
(Judith
XIV, i et
seg.).
Suspenso enim Holophernis capite, quod virorum non potuit exco- girari consilio , suorum ercxit anitnos, hostium fre-
git: suns pudore excitans, hostes quoque terrore percellens; eoque cæsi suut et fugati. lIa unius vi­ duæ temperantia atque sobrietas nun solum naturam suam vicit, sed quod est amplius, fecit viros eliam fortrores (Judith xv, i
et seq.).
42. Nec his tamen elata successibus, cui utique gaudere et exsultare licebat jure victoriæ, viduitatis reliquit officium : sed contemplis omnibus qui .'jus nuptias ambiebant, vestem jucunditatis deposuit, viduitatis resumpsit: nec triumphorum suorum ama­ vit ornatus, illos existimans esse meliores quibus vitia corporis. quam quibus hostium arma vincuntur
(Judill,
xvi, 26 et
seq.).
CAPUT VIII.
Plures alia.
viduas
quæ
virtute
ad Judith accesserint,
exstitisse
ait vir sanctus, at
de sola Debbora nune
se dicturum. Quanta
documenta
viduis
ea reliquerit, quam
viri a
qua regerentur defenderenturque . elege­ runt. Maximam quoque illius gloriam inde profe- etam, quod
filium
a
se
informatum bello præfecerit, hic autem copias
nisi
adesset illa,
negaverit
sese ducturum. Eam igitur et exercitui
præfuisse
et
præ- nuntiasse
belli
exitum;
in qua Ecclesiæ pugnæ ac
triumphi,
nee MOM spiritalia arma designata
sunt ;
historice nero
feminis
omnes auferuntur infirmitatis excusationes.
43. Ac ne una vidua tantum hoc opus inimitabile
aliis videatur implesse , plures alias, rel parilis , vel proximæ fuisse virtutis nequaquam dubitandum vi­ detur; bona euim seges plurimas spicas fructu refer- tas ferre con-uevit. Nec dubites b illam, vcternm segetemtemporum in complurium feminarum mori- hus fecundasse. Sed quia prolixum est complecti omnes, c cognoscite aliquas,et præcipue Debhoram, cujus nobis prodidit Scriptura virtutem ( Judic. IV,4
44. Arc enim docuit nan solum viri auxilio vi­ duas non egere, verumetiam viris esse subsidio : quæ nec sexus infirmitate revocata, munia virorum obeunda suscepit, et suscepta cumulavit. Denique cum Judæi Judicum regerentur arbitrio, quia vitili non poterant vel aequitate regi , vel virtute defendi,
bellis hinc inde ardentibus. Debboram sibi cujus re­ gerentur judicio , ronplarunt. Itaque multa mi!lia 198 virorum una vidua et in pace rexit, et ab hosie defendit. Multi Judces in Israel,d sed nulla ante judex femina : multi Judices post Jesum , sed nullus propheta. Et ideo lectum istius puto esse judi­ cium, et gesta ejus arbitror esse descripta ; ne mu­ lieres a virtutisofficio, muliebris sexus infirmitate re- vocentur. Vidna populus regit, vidua ducit exercitus, viduaduces eligit, vidua bella disponit, mandat trium- phos. Non ergo natura rea est culpæ. nec infirmitati obnoxia : strenuos non sexus , sed virtus tacit.
45. Et in pace quidem nulla querimonia, nullus error mulieris invenitur : cum plerique non medio- crium peccanTum auctores populo suo Judices ex-
slilissent, Uhi vero Chananæi, gens ferox prælio, et aflluentium copiarum opima successu , hostiles in populum Judæorum animos extulerunt , vidua præ cæteris bellicos instruit apparatus. Et III discas non publicis copiis domesticas necessitates fuisse subni- xas, seU domesticis disciplinis munus publicum gu- bernatum , domo propria filium ducem producit exercitus, e ut agnoscatis quod possit instituere vi­ dua bellatorem : quem quasi mater erudiit , quasi Judex præposuit, quasi furtis instituit, quasi pro­ phetissa victoriæ certæ transmisit
(Ibid., 6).
46. Denique in mulieris manu summam fuisse
a Mss. non pauci,
ebrios excitatos
unius, etc.
b Plerique mss.,
illam veterem segetem cumulasse : sed
quia, etc.
c Mss. aliquot,
cognoscite
alias.
Judith
d Mss non pauci,
sed nulla ante
femina; unus....
ante Debboram femina.
Convenit porro inter Ambrosium atque Hieronymum Debhoram Israelila- rum præfuisse judiciis : utrum vero eadem vidua ex- stiterit, ac mater Barach, non consentiunt. Etenim Hieronymus epist. 10, ad Furiam. ita loquitur : Qui-
dam imperite et Debborum inter viduas memorant, du-
cemque Barach arbitrantur
Debboræ
filium,
cum aliud Scriptura commemoret. Nobis ad hoc nominabitur, quod prophetissa fierit, et
in
ordine Judicum sup-
putetur. Quibus verbis imperitiæ Ambrosium insimi- lari Spencæns autumat. Favet sane opinioni ejus , quo eadem epistola scripta fuerit non multo post epist 50 ejusdem Hierot. ad Pammach., an. 393 datam, qua hujus ipsius Ambrosianæ commentatio- nis meationem facit. Hic igitur ingenio suo non- numquam paulo vehementiori obsecutus est sactus ille Pater, aut saltem solam hebraicæ linguæ imperi- tiam significavit. Quod autem in ea quæstione palmam Hieronymo tribuere videtur idem Spencæus, non ci adeo facile alii interpretes assentientur. Nam licet
Debboram Scriptura vocet
uxorem Lapidoth,
eam ta- men contendunt viduam recte dici posse , vel quod a Lapidoth quem eumdem ac Barach fuisse putant, separata quod ad torum viveret: vel quod
Lapidoth
non viri nomen, sed artis esset; proindeque non uxo- rem Lapidoth, verum mulierem Lychnariam verten- dum censent, quæ multo communior opinio est. Nos tamen Ambrisio Lapidoth Debboræ mariti nomen fuisse existimamus, sed mortui . atque adeo
uxorem Lapidoth
positum pro
viduam Lapidoth,
quod scri- ptoribus non est insolens. Quod autem, Barach Deb- boræ filium dicit Ambrosius, neganti quidem Hiero- nymo plures assentiuntur. Sed de his omnibus tur- mam interpretum consulas licet.
e Ut
agnoscatis
quod, possit instituere vidua bellato-
rem,
in solus edit. et Tell. cod. reperitur. Et post pauca ubi cædem edit. cum eodem cod., quasi
pro- phetis victoriæ certa
, reliqui mss. ut in textu.
victoriæ docet Barach titius dicens : Nisi
tu veneris
mecum, nOM
ibo; quia
non novi
diem in qua dirigit
Dominus
angelum
suum mecum
(Judie.,
iv, 9). Quanta erga feminæ istius virt"s, cui dua dicit exercitus : nisi tu
veneris, non ibo?
Quanta ,inquam, viduae fortitudo, quæ a periculis lilium nec materno revocat affectu ; immo ad victoriam filium studio matris hor­ tatur, dicens quod in manu mulieris sit summa vi- cloriæ ?
47. Debbora ergo prælii prophetavit eventum, Barach jussus produxit exercitum : Jael cepit trium­ phum ; huic enim a prophetiæ in Debbora militavit, qnae mystice nohis ortum surrecturæ ex gentibus Ecclesiæ revelavit, cui triumphus de Sisara spiritali, hoc est , de adversariis potestatibus quæreretur. No-
bis igitur prophetarum oracula dimicarunt, nobis illa prophetarum jndicia et arma vicerunt. Et idco non populus Judæorum, sed etiam Jael victoriam de hoste quæsivit. Infelix ergo populus , qui Iro- stem quem fugavit, perse qui fidei virtute non potuit. Itaque illorum delicto salus gentihus : illorum dcsi- dia nobis sena'a victoria est.
48. Jael ergo prostravit Sisaram , quem tamen co­ rusco duce, hac enim significat b interpretatio Barach, manus veterum fugaverat Judæorum; 199 fra- qucnterellim, ut legimus, orationibus et meritis, pro­ phetarum cœlestia Patribus affuere subsidia. Sed his jam tunc de nequitiis spiritalibus victoria parabatur, quibus dicitur in Evangelio :
Venite, benedicti Patria
mei,
possidete paratum vobis regnum a constitutione
mundi (Matth.
xxv, 34). Ergo principium victoriae a majoribus, finis in Ecclesia.
49. Ecclesia auteur non armis sæcularibus vincit adversarias potestates , sed armis spiritalibus , quae sunt fortia Deo ad destruendas munitiones, et ahi- tudinem nequitiæ spiritalis (II
Cur.
x. 5). Et ideo Sisaræ sitis lactis poculo restinguitur
(Judie.
m, t9), c quia ratione superatur; quod cnirn nohis sulutare ad escam, hoc adversariæ potestati lethale ad iufir- mitatem. Arma Ecclesiae lides, arma Ecclesiæ ora- tia est, quæ adversarium vincit.
50. Ergo secundum historiam ad provocandos animos feminarum femina judicavit, femina dispo­ suit, femina prophetavit, femina triumphavit, et præliaribus intermixta copiis, imperio viros d docuit
militare femiuco. Secundum mysterium vero fidei militia Ecclesiae victoria est.
51. Non ergo habetis quod per naturam vos ex- cusetis, feminæ. Non habetis, viduae, quod ad illlir- mitatem sexus, amad amissi onem subsidii maritalis,
mobilitatem * vestram referre possitis. Satis unicui. que præsidii est, si virtus non desit animæ. Et ipse in viduis frequens processus ætatis munimen pudo­ ris est; et ipse amissi conjugis dolnr, usIs operis, domus cura, sollicitudo liberorum, noxiam pudori solet arcere lasciviam : atque ipse lugubris l habi­ tus, pompa tunebris , fletus assiduus, et moestae fronti inarantibus rugis impressa tristitia, petulan- lium premit oculos, restinguit libidines, procaces avertit aspectus. Bunus custos pudoris, pietatis do­ lor : non obrepit culpa, si cura non desit.
CAPUT IX.
EarMm quæ dictilarent , sibi melius (ore
Ii lætis suc­ cessibus
abundarent , objectioni oetumt. ostendens e sacris litteris subsidia viduis
in filiis
generisque
suppetere : quod postquam
exemplo
socrus
Simonis confirmatum est,
eos hortatur ut ad Apostolos
tam­ quam
Hd proximos atque
affines confugiant; ubi
pulcherrime de sanctorum invocatione disserit. Polt- ea
querimoniis quibusdam
de solitudine ac patri­
monii
coservandi neceuitate refutalis,
indecentis- simum
esse demonstrat
viduam cui filiæ
jam nubiles
aut
jam
nuptæ sint,
adhuc Rubere.
52. Didicistis igitur, viduæ, subsidio vos non egere naturæ, et posse salubritatem tenere consilii ; nec domestico indigere præsidio, quae etiam publicae potestis apicem potentiae vindicare.
53. Sed fortasse dicit aliqua, ei tolerabilem 200 viduitatem cui profluant res secundæ : adversis
vero viduas cito frangi , facile succumbere. De quo etsi, ipso doceamur usu, g læta viduis lubrica magis esse qnam seria; tamen Scr ipturarum instruimur exemplis (I Tim. v, ł6), infimitatibus quoque vi­ duarum non deesse sotere subsidia : faciliusque quam cae'eris divina atque humana suppetere, si bene filios instituant, generos leKant. lenique cum socrus Simonis tnagnis febribus detineretur, Petrus et Andreas rogaverunt Deum pro ca :
Et
stans
super illam, imperavit (ebri, et remisit illam,
h
et continuo surgens
Ministrabat
illis (Lut.
IV, 38, 39).
54. Magnis, inquit,
tenebatur
febribus,
et roga­ verunt illum pro ea.
Et tu habes proximos , qui pro te slIpplicent. Habes i apostolos proximos, habes martyres proximos, si in ipsa martyribus devotionis
societate, miscricorJiæ quoque muneribus appro- pinques, proximus est enim qni miscricodiam fa­ cit. Fac et tu misericordiam, et eris Pe'ro proxima
(Luc.
X,37). Non sanguinis necessitudo, sed virtutis cognatio facit proximos ; quia non in carne ambu-
a Omnes edit.,
prophetia Debboræ militavit;
mss. Tell.,
prophetia Debbora militavit
; cæteri nostræ le- ctioni astipulantur.
b Mss. aliquot, interpretatio
Balac
manus, verum fu- gaverant gaudium Judæorum.
e Omnes edit.,
oratione superatur,
hand male : in- fra enim,
arma Ecclesiæ
oratio est; at omnes mss.,
ratione superatur.
Ibidem vero hæc verba,
Arma Ec-
clesiæ fides, quæ habentur in omnibus edit. ac mss. aliquot, in aliis multo pluribus vetustioribusque de- siderantur.
d Mss. complures.
docet militare femina....vero fidei militi Ecclesia victoria est.
e Edit..
vestrum astruere possitis.
f lidem mss.,
habiturus
pompam
funeris fletus
assi- duus, et mixtæ frontis inarantibus, etc.
g Ita edit. omnes ac mss. aliquot : alii vero longe plurimi lætas viduas lubricas magis esse quam serias.
h
Et continuo surgens
ministrabat illis, abest a ma- xima parte mss.
i Vide quod supra in Admonitione de invocatione Sanctorum observavimus.
tamus, sed in spiritu, Ama ergo propinquitatem Petri, af8nitatem Andreæ; ut pro te rogent, et re­ cedant cupiditates luae. Verbo Dei pulsata surges illico, quæ in terris jaccbas, ut Christo ministres.
Nostra
enim conversatio
in
cœlis
est, unde et
Salva-
torem
exspectamu. Dominum
Jesum
(Phil, III, 20). Nemo enim jacens Christo ministrat, Ministra pau­ peri, et ministrasti Christo :
Quod enim
uni horum fecislis, mihi, inquit,
fecislis (Mallh.
XXV, 40). Ha­ betis ergo, viduæ, auxilium, si tales vobis generos , posteritati vestrae patronos, tales proximos eligatis.
55. Ergo rogaverunt pro vidua Petrus et Andreas. Utinam exsistat aliquis qui tam cito possit rogare pro nobis, vel certe isti qui pro socru rogant, Petrus, et Andreas frater ejus; tunc enim a pro affine po-
terant, nunc jam pos:unt pro nobis, et pro omnibus impetrare. Videtis enim quod magno peccato obno- Jia, minas idonea sit quae pro se precetur. certe quae pro se impetret. Adhibeat igitur ad medicum alios precatores. Ægri enim nisi ad eos aliorum precibus medicus fuerit invitatus, pro se rogare non possunt. Infirma est caro, meus ægra est, et pecca­ torum vinculis impedita, ad medici illius sedcm debile non potest explicare vestigium. Obsecrandi sunt angeli pro nobis, qui nobis ad præsidium dati sunt : martyres obsecrandi , quorum videmur nobis quodam corporis pignore patrocinium vindicare. Possunt pro peccatis rogare nostris, qui proprio sanguine, etiam si qua habuerunt peccata, laverunt; isti enim sunt Dei martyres, nostri præsules, spe-
culatores vitæ actuumque nostrorum. Nonerube- scamus eos intercessores nostrae infirmitatis adhi- Lere, quia ipsi infirmitates corporis, etiam b cum vin- ferent, cognoverunt.
56. Invenit ergo Petri socrus qui pro se rogarent. Ettu,vidua, invenis qni pro te supplicent:201 si quasi vere vidua et desolata e in Deum speres , instes obsecratiollibus, insistas orationibus , afficias corpus tuum quasi quotidie moriens, ut moriendo reviviscas : fugias delicias, ut etiam acgra saneris :
Nam quæ in deliciis est, viven. mortua est
(I Tim. v , 5, 6 ).
57. Sublata est tibi causa nubendi, habes qui pro te intercedant ; ne digeris : Destituta sum. Querela nupluræ est. Ne dixeris : Sola ego sum. Castitas
solitudinem quærit : pudica secretum , impudica conventum. J Sed negotium habes : habes et inter­ cessorem. Adversarium vereris : apud judicem pro te Dominus intervenit dicens :
Judicate
pupillo,
et justificate viduam (Esai.
I, i7).
h8. Sed et patrimonium vis tueri. Majns pudoris cst patrimonium, quod melius regit vidua quam nupta. Servas peccavit. Ignosce; melius est enim alterius culpam feras, qnam tuam prodas. e Sed vis nubere. Licet. Non habet crimen simplex voluntas. Causam non quæro : cur fingitur? Si honestam putas, fatere : si incongruam, sile. Ne accuses Deum, ne accuses propinquos , quod præsidia tibi desint; utinam non desit voluntas! Nec te consulere liberis dicas , quibus matrem eripis.
S9. Est etiam quod facultate licet, et aetate non licet. Cur matern:c parantur nuptis inter nuptias filiarum, et plerumque post nuptias? Cur adulta tilia discit prius sponsum matris quam suum crubescere! Suasimus, fateor, ut vestem mutares, non ut flam-
meum sumeres: ut a sepulero recederes, non ut thalamum praeparares. Quid sibi vult nova nupta , post generos ? r Quam indecorum est juniores Ga- bere liberos, quant nepotes!
CAPUT X.
Ad Christum redit cujus
summam in
adeundis miseris quibuslalibet benignitatem
laudana,
cam oculis
no­ stris
Evangelii
beneficio
subjectam dicit. Sub hæc lIarial,
quibus in
curando idem medicus noster
usus
noscitur, rationes narrat ; deinde
curationis prædi­
cat celeritatem, dummodo invocare medicum noM negligamus
; illi,
subnectit moralem de volunlale quam
in
socru Petri expressam docet, acceptionem : postremo ubi exposuit qualem Christi
ministrum, maxime
vero epiacopum
esse
deceat,
ipsorum ait
esae
proprium
per gratiam surgere.
60. Sed ad propositum revertamur, neqce no­ strorum dolentes vulnera peccatorum, medicum re-. linquamus : et dum alienis medemur ulceribus, ul­ cera nostra curnulemus. Rogatur ergo hic medicus. Ne timeas, quia magnus est Dominus, et fortasse ad argram dedignetur venire; venit enim ad nos sæpe de caelo : nec solum divites, sed eUam pauperes solet et servulos pauperum visitare. Venit et nunc rogatus ad Petri socrum , et stans
super illalll, 202 imperavit, febri, et remisit
illam :
et continuo
surgens
ministrabat
illis (LICc. IV, 39). Sicut dignus memo­ ria, ita dignus desiderio, dignas etiam charitate Dominicae in singulos, dignationis affectus, 8 et facta
miranda. Visitare viduas non dedignatur, et tugurii vilis penetralia angusta succedere. Quasi Dens im­ perat, quasi homo visitat.
8i. Gratias Evangelio per quod etiam nos qni oculis nostris venientem in hunc mundum non vi-
a Omnes edit.,
pro affinitate poterant;
omnes mss.,
pro affine poterant,
etc.
b Quædam edit., etiam cum viverent.
c Plerique mss., in
Deum spiritualibus instes obse- crationibus.
d Ita mss. omnes, excepto Tell., qui sicut et Amerb. atque Eras., isthæc præfert: Sed negotium habes, et intercessorem adversarii versis : apud judi- cem, etc. Pessime vero Gill. ac Rom. edit. in hunc modum : Sed negotiam habes, et intercessorem : ad- versarium vereris apud judicem. Pro te, etc.
e Amerb. et Rom.edit., Sed vis nibere. Licet non
habet;
Rom.,
non habeat crimen
simplex
voluntas, causam non quæro,
etc. Minus concinne.
f Rom edit. sola,
Tam indecorum est. . . . quam
nepotes. At hæc mutatio licet levicula, pervertit sen- sum, ut quivis vel mediocris ingenii per se intel- ligat.
g Cod. Vall.,
Et facto visitare
viduas
dignatur.
dimus Christum, v!dcmur ei, dum facta ejus legi- . mus, interesse; ut sicut illi quibus appropinquabat, Iidem mutuabantur ex ea; ita nobis, dum gestis ejus credimus, appropinquet.
62. Vides qualia habet genera sanitatum? Impe­ rat febri, imperat spiritibus immundis, alibi ipse manus imponit. Non solum igitur verbo , sed etiam tactu ægros curare consuevit. Et tu igitur quæ va- nis mundi aestuas cupiditatibus, vel forma viri ali­ cujus capta,rel pecunia,roga Christum, adhibe medicum, porrige ei dexteram tuam, tangat inte­ riora loa Dei manus, Verbique cœłestis gratia in­ teriorum "eoas scrutetur animorum, pulset Dei dex­ tera secreta cordis. Aliis oculos luto illinit
(loan.
IX, 6, 7), ut videre possint, Creatorque omnium do-
cet nos nostrae memores debcre esse naturae, et corporis cernere vilitatem; nemo enim magia po­ test videre divina, nisi qui " humilitatis conscientia suae nescit attolli. Alius sacerdoti se offerre præ- ciyitur, ut carere in perpetuum lepra possit exuviis
(Luc.
v, 14). Solus enim mentis et animi potest senare munditiam, qui ei sacerdoti se novit offerre, quem pro peccatis nostris accepimus advocatum , ilium utique cui dicitur :
Tu es ,acerdos
in
æternum secundum ordinem Melchisedech
(Psal. CIX, 4).
63. Nec vereare moram aliquam sanitatis. Nescit impedimentum qui sanatur a Christo, Opus est ut remedium adhibeas, quod acceperis; simul enim ut praeceptum dederit, cæcus uidet, paralyticus am- butat, mutus loquitur, surdus :ludit, febriens mini-
strat, lunaticus liberatur. b Et tu igitur quæcumque indecore alicujus rei cupiditate languescis, obsecra Dominum , fidem defer, nec ullam timeas moram. Ubi adest oratio, adest Verbum, fugatur cupiditas, libido discedit. Nee confessionis verearis offensam ; immo m:'gis praesume praerogativam : incontinenti enim quae corporis morbo antea laborabas , Christo incipies ministrare.
61. Potest etiam boc loco videri Petri socrus ai- fectio voluntatis, ei qua sibi velut semen futuræ posteritatis assumpserat; quod unicuique voluntas sua posteritatis est auctor. Ei voluntate enim sa­ pientia nascitur, quam sapiens in matrimonium ad- sciscit sibi, dicens :
Proposui ego hanc adducere mihi
in conjugium (Sap. VIII, i). Ergo voluntas illa quae
primo variarum cupiditatum æSlibus madefacta tan- guebat, postea per apostolatus officium in minisle- rium Christi jam robusta surrexit.
203 65. Simul qualis esse debeat c qui Christo ministrat, ostenditur; oportet enim primo carere variarum illecebris voluptatum , vilare internum corporis animique languorem, ut corpus et sangui­ nem Christi ministret. Neque enim potest quisquam peccatis suis aeger, minimeque sanus, immortalium sanitatum remcdia ministrare. Vide quid agas, sa- eerdos, nec febrienti manu corpus Christi attingas. Prius curare, ut ministrare possis. Si mundus eos qui ante fuerant leprosi, Christus juhet occurrere sacerdotibus
(Luc.
XVII, 14), quanto magis mundum ipsum convenit esse sacerdotem ! Non habet igitur quod moleste ferat illa vidua quod sibi non pepcr- cerim, quaxdo nec mihi parco.
66. Surrexit itaque Petri, inquit, socrus, et mi-
nistrabat illis (Luc. IV, 39). Et bene surrexil; 8a- cramenti enim typum apostolica jam gratia ministra- bal. Proprium est autem surgere Christi ministros, juxta quod scriptum est:
Surge, qui dormi.,
et
exsurge a mortuis
(Ephes. v, 14 ).
CAPUT XI.
Causi. quæ
pro nuptiarum
iteratione
afferri
solent,
explosis, profitetur
a se non damnari
secunda con­ jugia; quorum licet ex Apostolo incommoda per- currat,
conditionem
tamen alfirmat approbatam
in.....
Ecclesia ; quo loco hæreticos qui ea prohibebant, custigat. Cum autem diversæ diversorum
sint
vires, hinc factum scribit,
ut
nou imperaretur
castitas,
aed suaderetur.
67. Dicimus d igilur nec sumptibus egere viduas , quæ douare consueverint : nec subsidio, a quibus sæpe, in periculis maximis, defensæ copiae sunt vi­ rorum : maritalia iis quoque officia vel a genens, vel a proximis facile solere reparari : esse etiam in eas divinam misericordiam promptiorem; et ideo cum suppeterc non videatur causa nubendi, studium abesse debere.
68. Quod tamen pro consilio dicimus, non pro praecepto imperamus, provocantes potius viduam, quam ligantes; neque enim prohibemus secundas nuptias, sed non suademus. Alia est enim iufirmi- latis contemplatio, alia gratia castilalis. Plus dico, non prohibemus secundas nuptias, sed non proba- mus sæpe repetitas; e neque enim expedit quidquid
licet:
Omnia
miki
licent,
dicit Apostolus,
aed
non
omnia sunt utilia
(I
Cor.
VI, 12 ). Et vinum bibere licet, sed plurimum non decet.
a Edit. et pauci mss.,
humilitatis conscius suæ.
b Mss. aliquot,
Et tu igitu indecore...obsecra Deum. Si fidem defers,
etc.
e Omnes edit. cum Tell. cod.,
quæ Christo mini strat, ostenditur. Oportet eam,
etc, Alii omnes mss.,
qui Christo....
oportet enim, etc. Optime illud qui- dem; etenim sermonem suum episcopis vir sanctus accommodat, ut aperte declarant sequentia. Nec enim in Ecclesia id umquam concessum reperitur , ut Christi corpus feminæ admiuistrarent; cum a contrario legatur prohibitum non modo in Consti- tutionibus apostolicis, lib. III, c. 15 et seq., nec non lib. VIll, cap. 28, verum etiam apud Epiphanium , Hæresi 79, atque in fine Panarii : in quibus locis dia- conissarum ministerium fere in exuendis induendis- ve in baptisterio feminis totum collocatur.
d Edit. ac mss. Tell., Didicimus
igitur;
cæteri, Dicimus igitur.
c Sic omnes mss. præter Tell., qui et cum eo cunctæ edit. præfert :
Neque enim quidquid licet,
et
decet.
Quod autem ait Ambrosius nuptias sæpe repe- titas a se non probari, mollius quidem loquitur quam multi alii non Patres, qui ut lib. I
de Abraham,
c. 4, observatum est, easdem fornicationis loco tantum non habent : attamen ipsas abs se non damnari tan- quam illicitas, abunde ex hujus loci lectione arguitur.
69. Licet ergo nubere, sed pulchrius est absu- . nere; sunt enim vincula nuptiarum. Vultis scire quæ vincula?
Quæ sub
viro eat
mulier,
virente
nro al- ligata eat legi : Ii autem mortuus (lterit vir,
204 so­
luta eat
a
lege
viri ( Rom. VII, i). Probatum cst igi­ tur vinculum esse conjugium, quo mulier ligatur et solvitur. a Bona mutui amoris gratia, sed majnr est servitus.
Neque enim mulier
aui corporis
potestatem
habet ,
aed
Mr ( I
Cor,
VIII, 4 ). Et ne forte tibi non conjugii videatur ista servitus esse, sed sexus : Si­
militer M vir
aui
corporis potestatem non IIabel, aed mulier.
Quanta igitur conjugii necessitas, qu;c sub­ jicit alteri etiam fortiorem! Mutuis enim necessita­ tibus ab utroque servitur. Nec temperanti licet jugo subducere caput, cnm alterius inLerupcralltiæ
serviendum sit.
Pretio,
inquit, empti estis, nolite
fieri servi
hominum (
Ibid.,
13). Videtis qnam evidens sit conjugatis definitio servitutis. Non ego hoc dico, sed Apostolus : nec ille, sed Christus qui !oqueba- tur in eo. Et hanc utique servitutem de b"nis con- jngibu5 delinivit. Namque supra sic habes : Saneli-
ficatus eat
vir
infidelis per
uxorem
fide/em : et sancti­
ficata
est mulier ill fideli. per
maritum
fidelem
(
Ibid.,
14). Et infra :
Quod
Ii
infidelis discedit, dilcedat. Non eat
b servituti
deditu. frater
aut
soror
in
talibu.
( Ibid., 15). Si igitur bonum conjugium servitus est, e malum conjugium quid est; quando nequeunt se invicem sanctificare, sed perdere?
70. Sed ut ad gratiam virtutis viduas adhorta- mur, ita eUam ad ecclesiasticam disciplinam femi-
nat provocamus; quia Ecclesia constat ex omllihus. d Licet Christi grex, tamen ill aliis pabulo wscitur, in aliis adhuc lacle nutritur; quibus lapi illi qui latent in vestitu ovium, sunt cavelldi, abstinentiae speciem prætendentes, provocantes autem illlemrC- rantiæ fœditatem. Etenim quia sciunt valida onera castitatis ; cnm ipsi ea attingere digitulis non queant, ab aliis supra modum exigunt, cum ipsi servare nec modum possint, e sed injusto sub fasce suc- cumbant. Mensura enim oneris pro mensura debet esse gestantis, alioquin impositi oneris fit ruina, uhi vectoris infirmitas est; nam et intantium fauces strangulat esca robustior.
7t. Et ideo sicut multitudo vectorum non pauco rum viribus aestimatur; nec tamen fortioribus de
aliorum infirmitate praescribitur , sed unicuique quantum oneris subire cupiat, relaxatur, manente mercedis cumulo in virtutis augmento ; iia etiam fe­ minis non laqueus injicielldus, non supra vires abs
tinentiæ gravioris vectura subeunda est: sed relin- quendum ut unaquæque se pendat, non auctoritate aliqua coacta præcepti, sed incremento gratiæ pro- vocata. Et ideo diversis virtutibus merces diversa proposita est. Nec ahud reprehenditur, ut aliud prædicetur : sed omnia prædicantur, ut quae melio­ ra sunt, præferantur.
205 CAPUT XII.
Nonnulla
traduntur præcepti alque
consilii
discrimi­
na , quæ ut
adhuc innotescant
manifestius , divitis
adolescentia, cujus Evangelium
meminit,
historia : nec non præmiorum consiliis præceptisque proposi- torum diversitas enarratur.
72. Honorabile itaque conjugium, sed honorabi- Hor integritas; nam
et gui matrimonio jungit virginem
suam,
berte facit ; et geri Mon
jungit, melius
facit
(1
Cor.
VII, 38). Qnod igitur honum est, non vitandum est : quud est melius, eligendum est. Itaque non imponi­ tur, t sed præponitur. Et ideo hene Apostolus di­ xit:
De virginibus præceptum Domini Mon
hubeo , consilium
autem do
(Ibid., 25). Ktenim præceptum in subditos fertur, consilium amicis datur. Ubi præ­ ceptum est, a iui lex est: uhi consilium, ibi gratia est. Præceptum, ut :Id naturam revocet : consilium , ut ad gratiam provucet. Et ideo lex Judaeis lata est , gratia autem electioribus reservata est . Lex, ut a naturæ finibus culpæ studio demeantes, ad naturæ observantiam pœnæ terrore revocaret: gratia autem,
ut electos cum studio bonorum, tum propositis etiam præmiis provocaret.
73. h En tihi distantia præcepti atque consilii, si illum recorderis, cui in Evangelio (Matth. XIX, i3
et
seq.) ante præscribitur, ne homicidium faciat, ne adulterium admittat, ne falsum testimonium dicat; præceptum etenim ibi est, ubi est laena peccati. At vero cum se præcepta legis momorasset implesse , consilium eidem datur, ut vendat omnia, et sequatur Dominum; hæc enim non præcepto imperantur, sed pro consilio deferuntur. Duplex namque forma man dati est: una præceptiva, altera voluntaria. Unde et Dominus in alia dicit: Non
occides,
ubi praecepit; in alia : Si uia
perrectus
esse,
vende omnia
tua. Ergo hic liber est a præcepto, i cui defertur arbitrium.
74. Itaque qui præceptum impleverint, possunt dicere:
Servi
inutiles sumus :
quod debuimus
facere
, fecimus
(Luc. XVII, 10). line virgo non dicit, nou dicit ille qui bnna sua vendidit : sed quasi reposita
a Mss, aliquot,
Bona
vis amoris gratia: nonnuli etiam , Bonam vis
habere gratiam;
meliuset alii et edit.,
Bona
mutui, etc.
b Rom. edit., servituti addictus
frater,
c Plerique mss., malum quid
est quando nequeunt
se invicem sanctificare?
Sed
ad
Ecclesiæ disciplinam
etc. Continuo vero post. ubi edit. omnes , Et licet
Christi grex
constet
ex omnibus; grex
tamen in aliis, etc. ; omnes mss. exhibent eam lectionem , quæ a nobis in textum recepta est.
d Edit.,
Et licet Christi grex constet ex omnibus , grex tamen,
etc.
e Injusto, id est, nimio et viribus majore: quæ Injusto sub fasce viam dum carpit, etc.
f Mss. non pauci,
sed prononitur.
Iidem etiam in­ fra. ubi
consilium, gratiam prococat. Et ideo,
etc. Alii vero et omnes edit. nobiscum faciunt.
g Mss. non pauci. ibi
lex est, ubi
consilium gratiam provocat. Et ideo, etc.
h Ita mss. nullo excepto : contra vero omnes edit.,
Et ut intelligas distantiam consilii atque
præcepti , il-
tum recorderis.
i Pauci mss., sed omnes edit., Cujus
defertur ar- binio:
exspectat præmia, sicut sanctus Apostolus qui ait:.
Ecce nos reliquimus
omnia, et secuti sumus
te, quid ergo nobis erit
( Matth. xix, 27 )? Non quasi inutilis servus. quod debuit fdcere, ea fecisse sc dixit : sed quasi utilis domino, qui commissa sibi talenta quae- sitis multiplicavit usuris, mercedem fidei atque vir­ tutis bene sibi conscius, meritorumque securus ex­ spectat. Et ideo ei cuna cæteris dicitur : 206 Vos qui secuti estis me in
regeneratione, cum sederit Fi-
lins hominia in
sede
majestatis suæ,
sedebitis
et ipsi
supra duodecim sedes, judicantes tribus Israel
(
Ibid.,
28 ). At vero illi qui talenta servaverat, etsi prae­ mia, minora tamen pollicetur dicens: Quoniam su­
per pauca fuisti
fidelis,
supra mu/ta te
constituam (
Matth.
xxv, 21 ). Fides igitur ex debito, miseri-
cordia in præmio. Qni bene credidit, ut ei credatur, emeruit : filii bene contulit, quoniam suum non quæ­ sivit, qnod caeleste est, impetravit.
CAPUT XIII.
Allato
Evangelii
loco de spadonibus, eos gui rel natu­
ra
vel hominum
"ioletltia
tales jacti sunt,
non
magno­ pere
ob id landandos :
qui vera proprias
manus in
se
converterint, damnandos ait;
hanc
actionem
ostendens neque
utitem esse, cum mentis
concupisen-
tiam
minime
auferat :
neque honestam, cum certa-
mini
locum non relinquat. Sulos igitur prædicandos illos qui p" continentiam
se ipsi
vicerint : sed cogen-
dune
ad hoc
neminem
esse, quando noc
Apostolus,
trec
Christus
ipse præcepto constrinxerit eam virtu­ tem ; unde intelligas
Mon improbari
matrimonii
vo-
ta, ard
castilatis anteferri.
75. Idea ergo præceptum non datur, consilium datur ; præceptum enim castitatis eSI, com-ilium in­ tegritatis:
Srd
non omnes rapiunt
verbum
istud,
sed
quibus
datum est.
Sunt enim
spadones gui de matris utero lie nati sunt
(Matth. XIX, 11, 12);in quibus
naturæ necessitas,a non virtus est castitatis homi­ nibus.
Et
sunt
spadones
gui se
ipsos castraverunt;
voluntate utique, non necessitate. Et sunt
spadones
gui facti sunt
ab hominibus.
Et idco magna in iis b cOnlinenLiæ gratia; quia voluntas facit, non iufirmi- tas continentem. Nam decet imegrum divini operis servare munus. Nee illis forte parum sit lubrico cor­ poris non teneri; nam si erepta cst subeundi istiu3 palma certaminis, erepta etiam materia periculi : ct quamvis non queunt coronari, non queunt tamen vinci. Habent ath genera virtutum, quibus commen­ dare se debeant, si hdes firma sit, proflua miseri­ cordia. aliena avaritia, frequens gratia. Sed in istis nulla culpa; quia facti ignorantia.
76. Non eadem causa eorum, qui in se ipsos fer-
ro utuntur, quo non imprudenter defleximus; sunt enim qui virtutis loco ponant, r ferro culpam com- peseerc. De quibus etsi nostram nolumus proferre sententiam, quamvis sint statuta 207 majorum ; considerent tamen, d ne quis id ad professionem in. firmitatis trahat, non ad firmitatis gloriam. Ergo nemo militet, ne aliquando vincatur : nec pedis uta­ tur obsequio, qui gradiendi periculum reformidat: nec oculi intendat officio, qui concupiscentiae timet lapsum. Sed quid prodest carnem abscindere , cum etiam culpa sit in ipso aspectu ?
Nam et
qui
viderit mulierem ad concupiscendum,
jane
mœchatus eat eant in corde
suo (Matth. v, 28). Et quæ similiter virum in conccupiscentiam viderit, adulteratur. Castos ergo, non infirmos esse nos convenit : pudicos oculos
habere, non delules.
77. Nemo igitur, ut plerique arbitrantur, se debet abscindere, sed maris vincere; victores enim recipit Ecclesia, non victos. Et quid argumentis utar, cum præsto sit Apostolici forma præscripti ? Sic enim habes : e Utinam et abscindantur qui volunt vos cir-
a Omnes edit.,
non virtus est castitatis. Et sunt spadones.
b Mss. plerique, continentiæ
gratia,
quia divini ope-ris, etc. Sed manifesta lacuna est, cujusmodi multæ in hujus opellæ scriptis cod. antiquariorum oscitan- tia relictæ sunt.
c Imitatio Virgiliana ex eod. lib. III Georg.:
Con-
tinuo culpam
ferro compesce,
Testatur autem hoc loco sanctus Doctor fuisse memoria sua, qui corpo­ ris molibus inhonestis non tantum oratione, jeju- niis. vigiliis, verum etiam vi atque armata manu occurrendum existimarent. Epiphanins, Hær. 58 ,
memorat frequenter auditu se Valesianos violentam hunc amputationem non in se tantum, sed et in peregrimus adhibere consucvisse. Verumtamen cum ejusdem testimunio, illi se ab Ecclesia segre- gaverint, nec appareat multum propagatam fuisse istam hæresim, verisimilius est quosdam e catholi- cis indicari ab Ambrosio; eumque hac ipsa de cau- sa cum illis agere benignius; nisi quis malit id Ori- genis cujus scripta plurimi faciebat, honori datum. Cæterum non obscurum est crassam hanc evange- lici loci, quo illi in errorem induci fuere, interpre- tationem ab ipso non minus condemnatam esse quam ab aliis Patribus, puta Basil. lib. de Virgin., Chry- sost. in cap. XIX sancti Matthæi, et Hieron. epist. 65 Quænam autem majorum statuta hic citentur, haud satis constat. Habemus enim hac de re inter canones apostolicos 21, 22, 23 et 24, quos Nicæni conc. ca- none renovatos affirmat eruditissimus Thaumassi- nus Discipl. Eccl. part. I lib. II, c. 8. Neque obstat quod hos canones apostolicorum temporum non esse probent nonnulli ; cum eos et Origenis exsectione posteriores, et Nic. synodo anteriores dici nihil ve- tet. De hoc porro ejusdem Origenis faciore præter Eusebium lib. VI, cap. 8; Epiphanium, Hær. 64, num. 3; Theodoretum lib. II, cap. 24. Vide etiam Petri Halloix lib. IV Origen. defensionis, fluentii lib. I: Origen. cap. I, num 13.
d Mss. magno numero,
ne quid sit ad professionem
infirmitatis.
Ergo nemo.
etc.
c Citatur Apostoli sensus, non verba. Sunt autem ea in græco hujusmodi,
ὄφελον ϰαὶ ὰποϰόψονται οἱ ἀνα- στατοῡντες ὑμᾱς
id est,
utinam
abscindantur qui vos
perturbant
qui habet Vulg. edit., sive, ut fert verbi proprietas, qui vos ad res novus sollicitant. Porro Ambrosiana ratiocinatio ea est : Apostolus satis demonstrat voluntariam genitalium amputationem magnum esse malum, quando eam pœnæ loco im- precatus est illis, qui circumcisionis necessitatem fidelibus imponere moliebantur. De viritium enim sostomus , atque alii. Qui vero cum recentioribus eumdem locum de separatione ab Ecclesia maluerint intelligere, ipsos : Ambrosio oportet attribuere hu- jusmodi sensum : Si eos qui tantum pelliculam cir- cumdere imperabant, Apostulus optat ab Ecclesia
cumcidi
(Gal.
v, 12) ! Cur enim coronae occasio, et virtutis usus eripitur homini , qui natus ad laudem est, ad victoriam præparatus, qui potius virtute animæ castrare se possit? Sunt enim
spadones gui
se ipsos
castraverunt propter
regnum
cœlorum (Mauh.
XIX, 12).
78. Sed et hoc non omnibus imperatur , sed ab omnibus flagitatur. Etenim qui mandata dat, decre- torum semper tenere debet mensuram : et qui pensa distribuit , ælluilalem debet examinis reservare :
Statera
enim
fallax
, abominatio
eat apud Deum (ProrJ,
XI, 1). Est ergo minus pondus et majus : sed utrum­ que non recipit Ecclesia ; Pondus enim majus et minimum ,
et mensuræ duplices
, immunda in
can- spectu
Domini
utraque
(ProrJ, XX, 10). Sunt pensa quae
dividit sapientia; et ita dividit ut virtutem, viresque ] æstimet singulorum, Et ideo dicit: Qui
potest capere, capiat (Matth.
XIX, 12).
7H. Scit euim creator omnium affectus esse varios singulorum; et idco præmiis virtutem provocavit, non intirmitatcm vinculis alligavit. Scit et ille gen­ tium Doctor (RoM. VII , 25
et seq.),
bonus morum auriga nostrorum , et quidam interiorum rectOr af- fectuum, qui de se ipso didicerat legi mentis legem corporis repugnare; eamdem tamen Christi gratiae cedere : scit, inquam, varios incursus mentium re­ pugnare; et ideo neq'te in tantum adhortationem integritatis intendit, ut aboleret gratiap) nuptiarum: neque ita conjugium prætulit , lit studia integritatis exstingueret, Sed a continentiæpersuasione incipiens,
ad incontinentiæ remedia descendit : et cum bra- i vium supernæ vocationis fortioribus demonstrasset; deficere tamen in via neminem passus est: ita plau- dens prioribus, ut non despiceret et sequentes; didicerat enim et ipse,quia Dominus Jesus aliis panem hordeaceum (Joan. VI, 5 et
seq.),
De in via deficerent, aliis corpus suum
(Matth.
XXVI, 36), ut ad regnum contenderent, ministravit.
80. Nec Dominus ipse praeceptum imposuit, 208 sed voluntatem invitavit : nec Apostolus præceptum statuit, sed consilium dedit (I Gor. TU, 35). Sed non boc humanum consilium, humanarum virium habere mensuram : divillæ munus misericordiae confitetur in se esse collatum ; ut fideliter sciret prima pr:c- ferre, secunda disponere. Et ideo
Existimo,
inquit,
non statuo , sed existimo
bonum esae propter
instan­
tem necessitatem (lItid.,
26).
81. Non ergo copula nuptialis qnasi culpa vitanda, sed quasi necessitatis sarcina declinanda. Lex enim astrinxit uxorem, ut in laboribus et in tristitia filios generet, et conversio ejus ad virum sit, quod ei ipse dominetur
(Gen.
ut, 16). Ergo laboribus et doloribus in generatione filiorum addicitur nupta, non vidua :
et dominatui viri sola subditur copulata , non virgo. Omnium autem horum virgn libera est, quac Verbo Dei suum spopondit affectum , quae sponsum bene­ dictionis cum facibus exspectat (Mauh. XXV, 4), bo­ næ lumine voluntatis accenso. Et ideo provocatur consiliis, uon vinculis illigatur.
CAPUT XIV.
Etsi vidua non acceperit præceptum,
consilium tamen tant frequens tamque utile, illam
accepisse
, ret
con-
tomnendum non videatur.
Nolle
se cuiquam
la­ queum
injicere, cum Ecclesiæ ager ipso
quoque ditetur conjugio : aed viduitatem
quæ
laudatur ab Apostolo, bonam negari
nequaquam
posse;
unde non perfunctorie in eoa aglf, quorum legibus ittam noverat
esse
proscriptam.
82. Sed nec vidua præceptum accipit, sed const- lium : consilium autem non semel datum, sed sæpe repetitum. Nam et prime dixit:
Bonum
est enim mu­
lierem
non
tangere
(I Cor. VII, 4); et iterum : Volo sie
omnes homines elle
sicut
et
meipsum (Ibid., 7); et tertio : Bonum
est
illis, si sic
maneant
sicut
et ego (Ibid"
8); et quarto:
Bonum eat propter instantem ne­ cessitatem (J bid.,
26) : et hoc placere Domino, et boc honestum esse : postremo beatiorem esse in vidui- tate 8 perseverantiam, non tantum suo consilio, sed etiam Dei Spiritu definivit. Quaenam igitur talis con­ siliarii benignitatem recuset, qui et voluntati habe­ nas indulgeat, et id suadeat aliis quod in se elper- tus utile judicavit, non facitis comprehendi, nec
fastidiosus aequari ? Quæ igitur refugiat sanCta Geri corpore ei spiritu; cum supra laborem sit præmium, supra usum gratia, supra opus merces ?
83. Atque boc ita dico , non ut laqueum caeteris injiciam, sed ut commissi mihi ruris operarius agrum hunc Ecclesiæ fertilem carnam, nune integritatis flore vernantem, nunc viduitatis gravitate pollentem, nunc etiam conjugiifructibus redundantem. Nam etsi diversi, unius tamen agri fructus sunt: nee tanta hortorum lilia, quantae aristæ segetum , b messium spicæ, compluriumque spatia camporum recipiendis 209 aptantur seminibus, quam redditis novales fructibus feriantur,
8ł. Bona ergo viduitas, quæ toties Apostolico ju­ dicio prædicatur; hæc enim magistra fidei, magistra
est castitatis. Unde et ilii qui deorum suorum adul- lena et probra venerantur, c caelibatus et viduitatis statuere pæoas; ut aemuli criminum multarent stu­ dia virtutum : specie quidem qua fecunditatem quæ- rerenl, sed studio quo propositum castitatis abole- rent. Nam confectis et miles stipendiis arma deponit, et relicto officio quod gerebat, ad propria veteranus rara dimiuitur; ut et ipse esercitæ laboribus vitae
separari ; quanto magis eos qui hominem penitus evirare attentarent !
a Edit. omnes cum Tell. ms.,
perseverantem;
re- liqui , perseverantiam. Infra vero ubi Gill. ac Rom. edit. cum mss., non facilis
comprehendi nec
fasti- diosus æquari; Amerb. atque Eras. ediderant, non facile
comprehendi, nec fastidiosis æquari.
b Messium spicæ, reperitur in solis edit. et codice Tell.
c Intelligit legem Juliana atque Papiam de quibus vide quid a nobis observatum est ad lib. III in Lucam, num. 18.
requiem consequatur, et alios, spe futuræ quietis, subeundis faciat operibus promptiores. Agricola quoque maturior a torquendam aliis stivam commit­ tit , et juvenili gravatus opera , providentiam curae senilis explorat : vilem facilis tondere quam pre- mere, ut juvenescentem luxuriam reprimat, et ado- Icscentem lasciviam falce succidat, parcorum quam­ dam partuum castitatem docens etiam in vitibus expetendam.
85. Similis huic vidua velut emeritis veterana sti­ pendiis castitatis, etsi conjugii arma deponat ; do­ mus tamen totius pacem gubernat : etsi vehendis oneribus otiosa , maritandis tamen junioribus pro­ vida : obi cultus utilior , ubi fructus uberior sit , quarum copula aptior, senili gravitate disponit. Ita-
que si maturioribus potus quam junioribus com- mittitur ager, cur putes utiliorem nuptam esse quam viduam ?Quod si persecutores fidei, persecutores fuetunt etiam viduitatis : utique fidem sequentibus viduitas non pro supplicio fugienda cst, sed tenenda pro præmio.
CAPUT XV.
Earium um quæliberorum obtendunt desiderium, tollit excu- lationem : aed præcipue moratur circa illas, quæ ex priori conjugio
filio, habent ;
gravem enim earum servitutem, (uturas inter liberos inimicilias, raraM denique inter conjuges ipsos concordiam pulchre de­ scribit ; postremo M qua Scripturæ exemplis hac in re abutatur, cavet.
88. Sed fortasse aliquibus propter suscipiendos liberos conjugia iteranda videantur. Quod si filio­ rum studium caasa nubendi est, utique ubi est fru­ ctus filiorum, causa non suppetit.b Quamquam cujusce consilii sit iterum experiri veUe frustra tentatam fecunditatem, aut subire, quam pertuleris , orhita- tem ? Hæc enim iterandi causa est filios uon haben- tibus.
81. Ergo illa quae liberos suscepit et perdidit (cum ipsa enim major contentio, quae spem generandi ha­ bet), illa, )nqnam, nonne sibi videtur, inter ipsa re- petitarum federa nupliarnm, amissorum 210 præ­ texere funera filiorum 9 Nonne iterum passura quod repeHt, et ad ipsos e votornm tumulos, exceptarum orbitatum imagines , lamentorum strepitus rerbor-
reseit ? Vel cam accensis funalibus nox ducitur , nonne pompae funebris exsequias magis putat, quam thalamum præparari 1 Cur igitur, Otia, dolores magis quos times, repetis; quam filios quos jam non speras,
requiris ? Si gravis est dotor, subterfugienda causa ejus est, non petenda.
88. Nam tibi quid consilii tribuam, quæ liberos habes ? Quæ tibi causa nubendi ? Forte levitatis er­ ror, et intemperantiae usus, et saucii cogit pectoris conscientia. Sed consilium sobriis, non ebriis datur; et ideo apud liberam conscientiam mihi sermo est, tui utrumque integrum est. Habeat saucia reme­ dium , honesta consilium. Tu, inquam , tilia , quid moliris? Cur haeredes quæris extraneos, cum habeas tuos 1 Non filios desideras , quos habes : sed servi- mutem, quam non habes. Haec est enim vera servitus, in qua Infractior amor, qucm non defloratæ pignus virginitatis, et plena sancti pudoris et gratiae ætas prima commendat : ubi oNensa gravior, suspectior
insolemia, concordia infrequentior, quam non tem­ poribus inolitus amor, non vigens annis forma con­ ciliat. Molesta pietas , a ut amare liberos mctuas, aspicere liberus erubescas; atque inde oriatur causa discordiae, unde solet mutuus amor mulcere affectus parentum. Generare liberos vis, non fratres futuros tuorum, sed adversarios filiorum. Quid est ergo ge­ nerare alios liberos , nisi spoliare quos habes !ibe- ros : quibus pariter auferuntur et pietatis oflicia, et compendia facultatum ?
89. Lex divina cœlesti inter se conjuges auctori­ tate constrinxit , et difficile manet mutuus amor. Tulit enim costam de viro , et foi mavit feminam ; ut sibi eos invicem copularet, dicens :
Et erunt
duo in
carne
una Gen. II, 24). Non hoc de secundis, sed
primis nuptiis dixit ; neque enim Eva secundum ac­ cepit virum, neque sancta Ecclesia secandum agno­ vit virum : Sacramentum
enim illud
magnum
eat
, in
Christo et
ill
Ecclesia (Ephes.
v, 33) ; et ideo custo- dicndum est. Sed neque Isaac aliam præter Rebec- c.un scivit uxorem
(Gen.
XXIV, 67), e neque Abra­ ham patrem cum alia nisi Sara sepelivit uxore (Gen. xxv, 10).
90. Nam in sancta Rachel magis figura mysterii fuit, quam ordo conjugii (Gen. XXIX , 28
et
seq.). Et tamen in ea quoque habemus . quod ad primi con­ jugii gratiam referre possimus ; si quam primo sponsam habuit, plus amavit, nec fraus exclusit af­ fectum , nec sponsae amorem conjugii interventus abolevit. Itaque sanctus patriarcha nos docuit ,
quantum deferre primis nuptiis debeamus, cum tan­ tum primis sponsalibus ipse detulerit. Cavete igitur, filiæ, ne et gratiam nuptiarurn tenere nequeatis , et molestias augeatis.
a Mss. complures, torquenda aliis æstiva commit- tit.... vitem facilius est tondere, etc. Perperam.
b Pauci mss., Quamquam
consilii non sit.
c Tell, cod. et quædam edit. Paris.,
votorum
tu­ multus. Male. Infra autem ubi edit. eædem Paris., accensus feneralibus, et mss. aliquot, funalibus, ap- tius reliqui mss. et edit. funabulis, id est, facibus confectis e funibus pice illitis, quibus in funeribus uti olim moris erat.
d Plerique mss., ut amare liberas crubescat.... unde
solet
mutuos mulcere, etc. commode.
e Eras. ac Gill. in textu, et cum illis Rom. edit., neque Abraham
pater
aliam, nisi cum Saram; Rom., nisi Saram,
sepelivit
uxorem. In marg. vero, sicut et Amerb, in textu cum mss. omnibus nostram exhi- bent lectionem. Quod autem pro, in sancta
Rachel.... in ex
quoque, etc. : hoc perinde cum aliis edit. atque cum mss. omnibus pugnat. Sed tamen ellipsi dictionis Jacob, quæ ante verbum amavit subtintelligi- tur, sensuum paulo obscuriorem fieri non diffitemur
