VENANTII HONORII CLEMENTIANI FORTUNATI, PRESBYTERI ITALICI, AD FELICEM EPISCOPUM, DE PASCHA.
Tempora florigero rutilant distincta sereno; Et majore poli lumine porta patet, Altius ignivomum solem coeli orbita ducit, Qui vagus Oceanas exit, et intrat aquas. Armatus radiis elementa liquentia lustrans, Hac in nocte brevi tendit in orbe diem. Splendida sincero producunt æthera vultu , Laetitiamque suam sidera clara probant. Terra ferax vario fundit munuscula cultu, Cum bene vernarit; reddit et annus opes.
Mollia purpureum pingunt violaria campum : Prata virent herbis, et micat herba comis. Paulatim subeunt stellantia lumina florum: Floribus arrident gramina cuncta suis. Semine deposito, late seges exilit arvis, Spondeus agricolæ vincere posse famem. Candiee deserto, lacrymat sua gaudia palmes; Unde merum tribuat, dat modo vitis aquam. Cortice de matris tenera lanugine surgens Præparat ad partum turgida gemma sinum ;
ANNOTATIONES.
Venanlii... ad feticem episcopum. in carminibus Re­ surrectionis, quia aperte ioveniiur cujus illa essent, mutata est tota inscriptio, et ea adscripta et, quae est in illis opusculis, Venantii Honorii, eLe... quæ sunt in bibliotheca V alicana, c, quibus multa in libris impres­ sis emendantur; multa tamen relicta bunt,quia melior visa esi lectio yu1j?aris, quam illa codicis Vaticani. Est enim ille Codex vijlde corruptus; .lamon is est, qul eum juvare possit, <jui eo cum judicio utatur. Et sanp sic faciendum esl els, qui haue CUra111 emendandi vclerum auctorum libros suscipiunt. iii s;ipc ex pruribus malis codicibus unicum oplimuiu ,.efficiant. Thomasius. .
Suhque hyemis tempus foliorum crine refuso, Jam reparat viridans frondca tecla nemus. Mixta salix, abies, corylus, siler, ulmus, acer, [nux,]
Plaudit quaeque suis arbor amœna comis. Constructura favos apis hinc alvearia linquens, Floribus instrepitans poplite mella rapit. Ad cantus revocatur avis, quæ, carmine clanso, Pigrior hyberno frigore muta fuit. Hinc Philomela suis attemperat organa cannis ; Fitque repercusso dulcior aura melo. Ecce renascentis testatur gratia mundi, Omnia cum domino dona redisse suo. Namque triumphanti post tristia tartara Christo Undique fronde nemus, gramina flore favent.
Legibus inferni oppressis, super astra meantem Laudant rite Deum lux, polus, arva, fretum. Qui crucifixus erat, Deus ecce per omnia regnat; Dantque creaturi cuncia creata precem. Salve, festa dies, toto venerabilis aevo, Qua Deus infernum vicit et astra tenet. Mobilitas anni, mensum, lux alma dierum , Horarum splendor, stridula cuncta favent. Mine tibi sylva comis, hinc plaudit campus aristis; Hinc grates tacito palmite vitis agit. Hinc tibi nunc avium resonant virgulta susurro; Has inter nimio passer amore canit. Christe salus rerum, bone conditor atque redemptor, Unica progenies ex deitate patris , Irrecitabiliter manans de corde parentis,
Verbum subsistens , et patris ore potens, ,Equalis, concors, socius, cum patre coævus, Quo sumpsit mundus principe principium ; Æthera suspendis, sola congeris, æquora fundis; Qu æque locis habitant, quae moderata vigent. Qui genus humanum cernens mersum esse pro- [fundo,]
Ut hominem eriperes, es quoque factus homo. Nec nostro tantum voluisti e corpore nasci, Sed caro, quae nasci pertulit, atque mori. Funeris exequias patris novus auctor, et orbis, Intra mortis iter dando salutis opero.
Tristia cessarunt infernae vincula legis; Expavitque chaos luminis ore premi. Depereunt tenebræ Christi fulgore fugatae : Æternæ noctis pallia crassa cadunt. Sollicitam sed redde fidem, precor, alma potestas. Tertia lux rediit : surge, sepultc meus. Non decet ut viii tumulo tua membra legantur; Non pretium mundi vilia saxa premant. Indignum est, cujus clauduntur cuncta pugillo, Ut tegat inclusum rupe vetante lapis. Lintea tolle, precor; sudaria linque sepulcro : Tu satis es nobis; et sine te nihil est. Solve catenatas inferni carceris umbras, Et revoca sursum quicquid ad ima ruit. Redde tuam faciem, videant ut saecula lumen;
Redde diem, qui nos, te moriente, fugit. Sed plane implesti remeans, pie victor, olympum : Tartara pressa jacent, nec sua jura tenent. Inferus insaturabiliter cava guttura pandens, Qui raperet semper, sit tua praeda, Deus. Eripis innumerum populum de carcere mortis; Et sequitur liber, quo suus auctor abis. Evomit absorptam pavide Cera bellua plebem ; Et de fauce lupi subtrahit agnus oves. Hinc tumulum repetens post tartara, carne re- [sumpta,]
Belliger ad coelos ampla trophæa refers. Quos habuit pœnale chaos, jam reddidit iste; Et quos mors peteret, hos nova viia lenet. Rex sacer, ecce tui radiat pars magna trophæi,
Cum puras animas sacra lavacra beant. Candidus egreditur nitidis exercitus undis; Atque vetus vitium purgat in amne novo. Fulgentes animas vestis quoque candida signat; Et grege de niveo gaudia pastor habet. Additur hac Felix concors mercede sacerdos, Qui dare vult Domino dupla talenta suo. Ad meliora trahens gentili errore vagantes, Bestia ne raperet, munit ovile Dei. Quos prius Eva nocens infecerat, hos modo reddit Ecclesiae pastor ubere lacte sinu.
LECTIONES VARIANTES.
V. 33. Acer nux. Alii legunt, acernus.
V. 42. Cuncta. AI. Puncta.
V. 46. Has inter, etc. Aliter: Has inter minimus passer amore cano.
V. 50. Patris ore. Al. Penetrare.
V. 59. Funeris, etc. Aliter : Funeris exequias pateris vitae auctor et orbis.
V. 60. Intra. At. Intras.
V. 61. Tristia cessarimt. Al. Tristia cesserunt.
V. 64. Æternæ. At. Et terrae.
V. 65. Sollicitam. AI. Pollicitam.
V. 68. Non. Al. Nec. A!. Neu.
V. 80. Raperet. AI. Rapuit.
V. 82. Abis. Al. Adu.
V. 87. Iste. AI. In te.
V. 89. Trophæi. At Triumphi.
V. 95. Concor.. Al. Consors.
ANNOTATIONES.
Verse 39. Salve festa dies, toto venerabilis ævo, Qua Deus infernum vicit et astra tenet. Auctoritate codicis V:.ticanl mutatus est versus, ut esset post viginti dis­ ticha , quo sane in loco esse debet. Nam ante nihil de Passione vel RcsurrerLione Christi dicitur : sed ve." ipsum ex mullis propriis naturae suæ bonis com­ meodaLur. Postquam vero facta est mentio Resurrec­ tionis, recte illud additur; Saive festa dies J e'c., cui disticho recte etiam illud continenter adjuugitur Nobilitas anni, mensum, lux alma dierum, Horarum splendor, stridula puncta Caverlt.
Nohilitas enim lcgenduin est ex codice Vaticano. ut laus aliqua illi diei, quem laudare vult, attribua- tur; cum ex InobitiLaLe , ut erat ante, nulla laus ad dien1 aliquem accedere possit, quia hoc est omnibus
Mitibus alloquiis agrestia corda colendo, Munere Felicis de vepre nata seges. Aspera gens Saxo, vivens quasi more ferino, Te medicante sacer, bellua reddit ovem. Centeno reditu tecum mansura per aevum,
Messis abundantis horrea fruge reples. Immaculata tuis plebs hæc agitetur in uluis, Atque Deo purum pignus ad astra feras. Una corona tibi detur et tribuatur ab alto, Altera de populo vernet adepta tuo.
VARIORUM NOTÆ.
commune. Legendum quoque est, :tridula puncta. in secundo versu, ut omnia ad diein releranLur. Aliqua alia in his carminibus mutantur, quae tamen Ineliora facta sunt : quod quivis hunc librum cum aliis con­ ferens intelligere poterit. THOMASIUS.
Verse tot. Mitib".. Hi sequentes versus additi sunt ex codice Vaticano a Tholn:asio, cujus hæc verba sunt. III hoc poemate ex illo codice addidi decem versus, qui oplime cum reipsa conveniunt, ei de­ clarant cur illa carinina ad Felicem Episcopum Venantius scripserit qui ł ,sane Felix nullus est . ... Romanorum Pontificum, sed fuit aliquis ex primis it­ lis Saxonum Episcopis. Nam Salones, cum a Carolo Magno post bellum triginta annorum et amplius victi essent, religionem Clirisiianam susceperunt : ex Romanis vero Pontificibus uliiinus qui noincn hoc Felicis habuit fuit Felix IV, qui multo ante Caro­ lum Magnum vixit. Ilos vero decem versus propterea judicavi addendos, quia optime cum re de qua agitur convenyint, et quia nline poematis additus erat numerus versuum cx, ita ut omnino decem ad explendum numerum deessent.
