EXPOSITIO SUPER SEPTEM VISIONES LIBRI APOCALYPSIS.
499 DE PRIMA VISIONE.
a Beatum Joannem apostolum et evangelistam hunc librum Apocalypsin edidisse constat; quamvis exsti­ tcrint aliqui, qui non ab eo, sed ab alio dixerint fuisse compositum : sed ejus fuisse sequentia manifestant.
CAPUT PRIMUM. — (Vers. 1.)
Apocalypsis Jesu
(
hritli, qnam dedit illi Deus.
Apocalypsis, revelatio vel manifestatio interpretatur. Quod revelationis donum et Pater Filio dedit, secundum quod homo erat, et ipse filius sibimetipsi, divinitas scilicet homini, quem as­ sumpsit.
Palam
facere terMis
suis quæ oportet fieri cito.
Cum hic liber non solum futura, sed et praesentia et præterita narret; cur hic sola futura Dominum no­ strum Jesum Christum servis suis manifestare dixit?
Quia videlicet praesentia visu, præterita auditu facile cognoscuntur : futura autem, non nisi aut per doc­ trinam divinarum Scripturarum, aut per revelationem agnosci queunt.
Et significavit, mittens per angelum
suum
servo
suo Joanni. In hoc loco talis mihi sensus t'sse videtur : n minus Jesus Angelum suum misit, et per cumdem angelum servo suo Joanni manifesta­ v t, quae oportet fieri ciio.
(Vers. 2.)
Qui
testimonium
perhibuit Verbo Def.
Hic locus aperte demonstrat non ab alio Joanne, sed ab illo qui Evangelium scripsit, hunc librum esse compositum. Qui et incana supra pectus Domini
(Joan.
XIII, 25), in quo erant omnes thesauri sapien­ tiæ et scientiae absconditi
(Coloss.
II , 3j , recubuil, de quo immensum fontem sapientiae haurire meruit.
Perhibuit ergo testimonium Verbo Dei, quando dixit:
In
principio
erat Verbum, et Verbum erat apud
DemUM,
et Deus erat ,Verbum (Joan.I, 1).
Sed et in hoc quod sequhur, quaestio oritur:
Et testimonium Jesu Christi quascumque
vidit. Quomodo ergo testimonium per
bi­
buit Jesu Christi, quæcumque vidit, cum ipse dicat in eodem Evangelio :
Multa quidem et alia signa fecit Jesus in conspectu discipulorum suorum, quæ
non
sunt i-cripta in libro hoc (Joan.
xx, 50)? Sed testimonium perhibuit Jesu Christo, quæcumque vidit, prædican­ do videlicet gentibus omnia quae a Christo didicerat, et miracula quae viderat narrando, ea tantummodo scribens quae posteris amplius profutura esse præ­ viderat.
(Vers. 3.)
Beati
qui
legunt, et qui
audiunt
verba
prophetiæ hujus, et servant ea, quae
in
ea scripta
sunt. Tres species beatitudinis posuit: sed duæ nihil sunt, si tertia defuerit; nam nihil proficit eis qui legunt aut audiunt mandata Dei, si non servant ea, quae le-
gunt vel audiunt. Multi namque sunt, qui mandata Dei aut audiunt aut tegunt: sed nihil eos juvat, quia cum corpore præsentes sini, mente suut absente. ; aut enim in acquirendis rebus mens eorum dedita est, aut libidine exagitatur, aut proximum dijudicat, aut contra prælatum superbit, aut fingit se poten­ tem futurum, ant cæteris vanissimis rebus distendi­ tur. Potest talibus convenire , quod ait propheta :
Aure audietis, et uon intelligetis ; et videntes videbilis, et non
perspicietis
( Esa.
VI, 9 ). Nonnulli vero suut , qui divinas Scripturas legunt et audiunt; id est, mentem ad earum intelligentiam accommodant: sed iJeo divinas Scripturas discunt, ut sapientes etegre­ gii apud homines habeantur, et in sæculi prosperita­ tibus floreant, non ut vitam reprobam corrigant. Sed
beati non sunt, quia Scripturam divinam non pro amore Dei, sed pro amore sæculi didicerunt. De ta­ libus dicit propheta:
Sapientes ut
faciant
mala, bene autem facere nescierunt (Jerem.
IV, 22). Et Dominus in Evangelio in parabola seminantis loquitur, dicens:
Quod autem
in spinis
cecidit, ii sunt qui audierunl, et a
sollicitudinibus
et voluptatibus vitæ cuntes
suffocantur,
et non referunt fructum
(
Luc.
VIII, 15 ). Illi ergo soli beati sant, qui ideo mandata Dei student discere, ut audiant, id est, in mente recondant : ideo in menie recondunt, ut opere impleant : ideo opere implent, ut æternam beatitudinem assequantur.
Tempus enim prope eat.
Tempus videliceL judicii ; nam si tempus ab adventu Domini usque ad finem mundi ante oculos ponas, longum invenies : sed in comparatione
priorum temporum, breve est.
( Vers. 4.)
Joannes septem
Ecclesiis,
quas
sunt in
Asia. Gratia vobis et pax ab eo, qui est, qni erat, et qui venturus est.
Per septem Ecclesias, una Ecclesia catholica designatur ; propter septem videlicet dona Spiritus sancti, quibus illustrata in mundo refulget. Asia elata interpretatur; quia inter elatos hujus sæ­ cuti Christus multitudinem fidelium invenit, ex qui­ hus Ecclesiam euam fabricavit. Et perpende quia to­ tus hic liber in septenario numero consistit, sicut sunt septem Ecclesiæ, ad quas hæc scripta dirigun­ tur, sicut sunt septem candelabra, septem stellæ, septem lampades, septem cornua agni, septem oculi, septem sigilla , septem angeli tubis canentes , sep­ tem tonitrua, septem itidem angeli phialas haben-
tes. Nam et draco qui diabolum , et bestia quæ An­ tichristum designai, uterque septem capita habuisse visus est : similiter et bestia, super quam mulier meretrix 500 sedisse visa est ; ct si diligenter ad­
a Beatum
Joannem usque ad
seqventia manifestant,
Rom. edit. jugulnverat, oum tamen hoc fragmentum et in edit. Gill. et omnibus mss. reperiatur : cui etiam in cod. Gero. præmittuntur duo primi versusejusdem libri Apocalypsis, in Reg. autem primus 'versus.
vertas, totns hic liber in septem visiones distinctus est. Prima est, quæ septem epistolas ad septem Ec­ clesi2s destinatas continet, et caetera quæ ibi conti­ nentur : secunda est, in qua sedem in figura Eccle­ siae in coelo positam vidit, et supra sedem Christum sedentem : in tertia Agnus librum et sigilla ejusapc­ ruit: in quarta septem angeli sunt visi tubis canen­ tes : in quinti septem iterum angeli visi sunt phialas habentes : in sexta resurrectio describitur : in sep­ tima gloria sanctorum in figura civitatis Hierusalem de coelo descendentis demonstratur.
(Vers.
5.)aGratia vobis et pax ab eo, quierat, et qui est, et qui venturus est, et a septem spiritibus, qui in con­
spectu
throni ejus sunt; et a Jesu Christo, qui est
testis
fide­ tis.
Hic tota Trinitas demonstratur; per eum namque
qui erat, et qui est, et qui venturus est, Pater designa­ tur. Erat namqueante constitutionem mundi sine ullo initio; est modo post constitutionem mundi, regens omnia quæ creavit et gubernans : venturus est |post finem mundi cum Filio et Spiritu sancto; ut regnet cum sanctis suis in saecula sæculorum. Per septem autem spiritus sanctus Spiritus , eo quod sit septi­ formis, intelligitur.
Et ab Jesu
Christo,
qui eat testis fidelis.
Ille veraciter testis fidelis dici potest, qui nescit mentiri: qui quod electis suis misericorditer repromisit sine dubio implebit: qui nec eum, qui ca­ licem aquae frigidæ egenti dederit, a mercede vacuum derelinquit (
Matth.
x, 42 ) : cujus verba ita fixa permanent, ut facilius sit caelum et terram in nih:­ lum redigi, quam aliquid immutari ex omnibus, quai
se iacturum esse prædixit.|Primogenitus
mortuorum, et princeps regum terræ.
Quomodo Christus primogc­ nitus mortuorum dicitur, cum ipse in fine temporum sit natus, adventumque ejus innumerabilis multitudo hominum præcesserit ? b Sed primogenitus pro pri­ mo ponitur, sicut primos in populo eos vocamus , qui non aetate, sed honore et dignitate caeteros ante­ cellunt. Mortui amem ipsi sunt, de quibus Apostolns loquitur, dicens:
Mortui cnim estis, et vita vestra abs­ condita est cum Christo in Deo (Coloss.
III, 3). Primo­ genitus ergo mortuorum Christus est, quia ipse est primus, et caput omnium electorum suorum.
Prin­ ceps regum terree.
Rex a regendo dicitur : per reges ergo apostoli et cæteri sancti designantur, qui et sc­ metipsos et alios regere noverunt : perterram autem
Ecclesia designatur.
Qui dilexit noa, et lavit nos a pec­ catis nostris in sanguine suo.Ergo quia dilexit,
lavit : et quid ista lavatio nobis contulit, sequentia manifestant.
(Vers. 6.)
Et fecit noa regnum et sacerdotes Deo et Patri.
Regnum Dei Ecclesia Dei dicitur : regnum er­ go Dei ex hominibus Christus Deus fecit, quando eos lales constituit, in quibus ipse cum Patre et Spiritu sancto inhabitare et regnare dignaretur. Nam qui de­ signantur per regnum, ipsi et per sacerdotes v sacer­ dotes ergo Dei electi dicuntur ; eo quod membra sint
summi Sacerdotis, de quo Psalmista loquitur, dicens:
Tu es sacerdos in æternum secundum ordinem Melchi­ sedech (Psal.
CII, 4). Possunt et aliter electi Dei sa­ cerdotes Dei dici; eoquod semetipsos quotidie per compunctionem cordis ei orationes, caeteraque bona opera offerant Den, sicut dicit Psalmista:
Sacrificium Deo spiritus
contribulatus
(Psal.
L, i9). Est et sacri­ ficinmlaudis, quod quotidie offerre Deo sancta Eccle­ sia consuevit, de quo idem propheta loquitur dicens:
Immola Deo sacrificium laudis (Psal.XLIX,
14). Et ite­ rum :
Sacrificium laudis honorificabit me (Ibid. 23).
(Vers.
7.) Ecce venit cum nubibus, et videbit eum
omnis
oculus, ct qui t'UnI pupugerunt.
Veniet ad ju­ dicium cum nubibus, sicut dicit ipse in Evangelio :
Et tunc videbunt Filium hominis venientem in nubibus
cum poeestate magna et majestale (Matih.
xxiv, 30). bed quomodo eum omnis oculus videbit, cum Scrip- Iura dicat :
Tollatur impius, ne videat gloriam Dei (Esa.
xxvi, f0). Videbunt eum impii ad sinistram in judicio constituti in ea forma, qua in mundo consti­ tutus ab hominibus videri potuit; sed non in ea, qua Deus est: justi autem in ea claritate eum videbunt, qua modo in caelestibus positi eum vident, et visuri sunt post finem mundi in perpetuum. Sed et ipsi qui eum pupugerunt, velint, nolint, videre compellentur: impii videlicet Judæi, qui eum crucifixerunt; ut sciant quem irriserunt, sicut scriptum est in Evangelio :
Videbunt in quem transfixcrunt (Joan.
xix, 5;).
Et plangent se super eum omnes tribus
terræ. Per omnes irilms terrae soli reprobi intelliguntur.
Plangent autem se, cur præcepta Dei contempse­ runt, cur propter breve gaudium perpetuam tris­ titiam acquisierunt. Aliter :
Ecce venit cum nubi­ bus,
possunt per nubes apostoli caeterique praedicato­ res intelligi. Venit autem cum nubibus, quando no­ men ejus per sanctos pra-dicatores universis genti­ bus innotuit.
Et videbit eum omnis oculus ;
quia om­ nes qui oculos habuerunt, eum viderunt, eos vil'eli­ cet oculos de quibus dicit ipse apostolis :
Beati oculi, qui vident, quæ vos videtis (Luc.
x, 23). Habebant au­ tem impii Judæi oculos,sed eos oculos non habebant, quibus Deus 501 videtur.
Et qui eum pupugerunt:
id est qui eum persecuti sunt, et membra ejus, ad fidem illius maxima ex parte conversi sunt , ex qui­ bus fuit apostolus Paulus.
Et plangent se suner eum
omnes tribus terræ.
Per omnes tribus terræ omnis multitudo gentium potest intelligi, quae ad Christum conversa est : quae quotidie in Ecclesia Dei posiia plangit peccata sua, ut veniam a Deo consequi me­ reatur.
Etiam
atque
amen,
confirmatio sermonis est.
(Vers. 8.)
Ego
sum, A
et
a. Quid sit alpha et ome­ ga, sequentia manifestant: idest,
principium et finis.
Sicut ipse dixit Judaeis :
Ego principium, qui et loquor vobis (Joan.
VIII, 25). Potest etiam Salvator noster principium ideo dici, eo quod ipse sit principium, id
a Rom. edit. hinc expunxerat,
Gratia vobis.... qui tenturusest:
quod nos ex mss. ac Gill. restituimus. Cum autem non infrequenter similia sibi permiserit in textibus Scripturæ, eadcm a I:dbig ad fidem mss. et edit. Gill. restituentur.
b lia mss.; at edit. e contrario :
Sed primogeniius proprie mortuorum ponitur.
est, creator generis humani, et auctor salutis : Onis. autem, quia ipse est finis legis, finis mortis, omnis­ que prævaricationis.
Qui eat, et qui erat, et qui ventu­ rus eat omnipotens.
Est modo in mundo Ecclesiam suam regens, erat ante constitutionem mundi aeter­ naliter cum Patre permanens; venturus est ad judi­ cium, ut judicet mundum in aequitate.
(Vers. 9.)
Ego Joannel frater vester, et socius in tribulatione, et regno, et parientia in Jesu.
Discipulos vocat fratres, quia uno Christi sanguine redempti, et una matre Ecclesia generati crant. Socium se eorum in persecutione etiam dicit, quia omnes Ecclesias Domitiani persecutio turbaverat : socium in regno, quia et se membrum Ecclesiæ, sicut et ipsi erant, quos Deo acquisierat, fatebatur : socium se eorum
etiam in patientia testatus est; quia et ipsi aequant­ miter adversa tolerabant, sicut et ipse qui pro amore Christi in Pathmos insula relegatus tenebatur.
(Vers. 40.)
Fui autem in spiritu in Dominica die.
In spiritu se fuisse dicit, quia tanta mysteria, quæ se­ quuntur, non carnalibus, sed spiritalibus oculis vi­ der! poterant :
Animalis enim homo non percipit ea, quoe sunt spiritus Dei
(I
Cor.
II, 14). Dominica autem dies tempus Evangelii designat; de quo tempore Apostolus loquitur dicens :
Ecce nunc tempus
accep­
labile, ecce nunc dies salutis
(II
Cor.
vi, 2). In quo tempore prophetæ mysteria divina gentibus esse pan­ denda prædixerunt.
Et audivi post me vocem tamquam tubæ dicentis.
Quasi post nos est, quod ignoramus. a Aliter : Vox Domini post nos est, quia nos quasi
servi fugiiivi sumus : Dominus autem post tergum nostrum clamat, ut nos revocet. Post se ergo Joan­ nes vocem audivit; quia mysteria quæ tunc ei reve­ lata sunt, nondum perfecte cognoverat. Quae vox si­ mitis tubae dicitur fuisse; de hac tuba propheta lo­ quitur dicens :
Clama , ne cesses, quasi tuba exalta vocem tuam, et annuntia populo meo scelera eorum, et domui Jacob peccata eorum ( Esa.
eVIn, 1). Tuba ad pugnandum mililcs provocare solet, similiter et nos sermo Dei ad pugnandum contra diabolum atque vincendum incitare non desinit.
(Yers. 11.)
Quod vides, scribe in libro, et mitte sep­ tem Ecclesiis, Ephesum et Smyrnam, Pergamum et Thyatiram, Sardis et Philadelphiam et Laodiceam.
Per has septem Ecclesias una Ecclesia catholica, sic-
ut interpretatio nominum docet, designatur. Ephe­ sus namque voluntas, sive consilium interpretatur ; Smyrna canticum eorum; Pergamus divisio cor­ nuum; Thyatira illuminata; Sardis principium put­ chritudinis; Philadelphia salvans hæreditatem Dei; Laodicea tribus amabilis Domino. Ephesus igitur, quae prima ponitur, initium conversionis uniuscujus­ que demonstrat; interpretatur namque voluntas, sive consilium. Quod enim melius consilium, quam vo­ lautas bona, qu:e homini suadet abrenuntiare dia­ boto, et sequi Christum, relinquere vitia, et appre­ hendere virtutes ? Et quia qui ad Deum converti vo-
luDI, necesse est ut Domini misericordiam implorent, ut perficere possint, quod desiderant; Smyrna huic supponitur, quae canticum eorum interpretatur. Ille enim bene cantat, qui misericordiam conditoris sui corde contrito, et humiliato spiritu deprecatur : de quo cantu Apostolus loquiturdicens:Cantantes et
psal­ lentes
in
cordibus vestris Domino (Ephes.
LIII, i5). Et quia qui a Deo exaudiri vult, necesse est ut vitia de­ relinquat, et ad bona opera agenda, in quantum vir­ tus suppetit scmetipsum convertat; Pergamus in ordine sequitur, quae divisio cornuum interpretatur. Duo cornua in hoc loco malum et bonum significant. Cornua dividimus, quando inter bonum et malum discernentes, malum a nobis repellimus, et bonum amplectimur. Et quia quamdiu in peccatis jacemus,
in tenebris sumus ; cum autem mala a nobis rejici­ mus, et bona operari incipimus, quasi a tenebris ad lucem progredimur;; non inconvenienter post Perga­ mum Thyatira sequitur , quae illuminata interpreta­ lar. Et quia ex operatione mandatorum Dei pulchri­ tudo animae accrescit, et quanto quis in operatione mandatorum Dei plus crescit, tanto ampliorem put­ chritudinem animae suae confert; non incongrua post Thyatiram, Sardis sequitur, quae principium pulchritudinis interpretatur. Principium pulchritu­ dinis ideo dicitur, quia sanctorum pulchritudo in hac vita inchoatur, et in aeterna beatitudine perficitur. Sequitur Philadelphia, quae salvans hæreditatem Dei dicitur. Quid est autem hæreditas Dei, nisi omnis multitudo electorum, sicut dicit Dominus ad prophe-
tam :
Hæreditas autem mea Israel (Esai.
xix, 25)? Et in quo salus electorum consistit, nisi in operatione mandatorum Dei
(Luc.
XIX, 10)? Nam ille qui venit quaerere et salvare quod perierat, illis salutem ani­ marum largitur, qui mandata ejus singuli secundum propriam virtutem custodiunt. Laodicea septima po­ nitur, quia tribus amabilis Domino interpretatur. Tribus autem amabilis Domino est omnis multitudo electorum, quae est Ecclesia , quae per abrenuntia­ tionem vitiorum, et per virtutum operationem ad hoc pervenit, ut tribus amabilis Domino vocetur.
(Yers. 12.)
Et conversus
sum,
ut viderem vocem, quæ loquebatur mecum.
Cur tamdiu aversus stetit? Cur non ad primum ictum sermonis aures ejus percutientis, ad cum conversus est, qui a tergo loquebatur ? Scd
nobis exemplum dedit; nam ad Dominum qui secum loquebatur, non prius conversus est, quam nomina Ecclesiarum, ad quas scribere praecipiebatur, audi­ ret. Et superius breviter diximus per interpretatio­ nes nominum septem Ecclesiarum viam demons­ trari, quae ducit ad vitam. Quisquis igitur per hanc viam ire ad Deum desiderat, aut legendo, aut ab aliis audiendo, qualiter per hanc viam gradi 502 debeat, investigare debet; quia stultus viator est, qui ad lo­ cum optatum ire desiderat, et viam nescit; si non prius discere studuerit, quae sit longitudo viae, quae asperitas, qui anfractus, quae paericula; at cum iter
a Deest in cod. Reg. et Gem.,
Aliter: VO.1:.Domini.... ut nos revocet.
scandere coeperit, pericula praecognita facilius trans­ eat. Multos enim vidimus sæculum reliquisse, ut per contemplationis viam vitam æternam acquire­ rent; sed quia nescierunt asperitatem vire, subito cecidisse. Sed putest fieri, ut contra hæc testimo­ nium vobis de diviua Scriplura aliquis objiciat, quæ dicit :
Ne tardes converti ad Deum (Eccl.
v, 8). Ad hiec ego respondeo , quia jam ad Deum convertor, cum viam quæ ad eum ducit, investigare uon desino. Et quid est, quod dicit:
Et
conversus sum,
ut vide­ rem vocem;
cum vox non oculis, sed auribus perci­ piatur? Sed Joannes in spiritu positus , spiritalibus oculis ea quae sequuntur, videre promeruit. Neque opus erat ibi voces verborum perstrepere , ubi intus erat Deus, qui docebat. Alitor: ille competenter
verba Dei audit qui quod audierit, oculis mentis in­ tueri non desinit , ut ea opere impleat
(Vers. 43.)
Et
conversus,
vidi septem
candelabra au­
rea , et in medio septem candelabrorum aureorum
simi­
lem Filio hominis.
Septem candelabra aurea septem Ecclesiis designant, sicut ipse exposuit: et septem Ecclesiae unam Eeclesiam catholicam figuram. Quæ candelabra aurea dicuntur, sive propter persecutio­ nes quas sancti in saecula perferunt, sive propter sa­ pientiam qua illuminantur. In quorum medio Chri­ stus stare visus est, sicut ipse dicit in Evangelio :
Ecce ego vobiscum
sum
omnibus diebus usque ad con­ summationem
sæculi
(Matih.
XlVIII, 20).
(Vers. 14, 15.) Sequitur :
Vestitum podere, et præ­ tinctum ad
mamillas
zona aurea : caput vero ejus et
capilli erant candidi tamquam lana alba, et tamquam nix : et oculi ejus tamquam
flamma
ignis : et pedes ejus similes aurichalco,
sicut
in camino ardenti: et uox ejus sicut vox
aquarum
multarum. Et habebat in dex­ tera sua septem stellas : et de ore ejus gladius ex utra­ que parte
acutus
exibat: et facies ejus, sicut sol lucet
in
virtute
sua. Si sel'tem candelabra ct septem srellas pro duobus ornamentis accipere volueris, decem or­ namenta invenies, ex quibus Domini corpus deco­ ratum fuisse visum est. Sed quid duo ornamenta, id est, septem candelabra, et septem stellæ signifi­ carent, ipse per semetipsum exposuit: quid autem octo quæ restant, siguificent, pergecrutandum nobis est. Sanctam namque civitatem Dei, quae ex omni­ bus electis constat, quae ab initio usque ad finem
tendit, si diligenter perspicias, in septeni partes di- . visam invenies. Primaigitur pars ejus sunt electi, qui ab initio usque ad diluvium fuerunt : secunda pa­ triarchæ et cxlerijusti usque ad Legem datam: ter­ tia hi, qui sub Lege fuerunt: quarta prophetas : quinta apostoli, et qui ex Judaeis credideiunt: sexta vero pars est genium multitudo, quæ ad fidem vc­ nit: septima electi, qui in fine Mundi nascituri sunt, et contra Antichristum pugnaturi. Per has igitur sep­ tem partes, quod Dominus dederit, dicendo redea­ mus : de octava, in sequentibus dicemus. Poderis igitur, quae est talaris tunica, justos qui ante diiu-
vium fuerunt, designat. Quae cujus coloris fuerii, non dicitur; eo quod nullam aliam legem, nisi natu­ ratem. habuerint. Naturalis autem lex est creatorem suum diligere, et quod sibi quis non cult fieri, alteri non facere. Hanc legem nullus, qui ratione suffultus est, ignorare permittitur.Per zonam autem patriarchae et caeteri justi, qui aute legem fuerunt, designantur. Quæ aurea dicitur, quia multis tribulationibus, sicut aurUm in fornace probati esse noscuntur: sicut Abrabam, qui de igne Chaldaeorum erutus est : sicut Lo
m
, quem Sodomitae afflixerunt : sicut Isaac , qui cæcitatem pertulit : sicut Jacob, qui persecutione fratris atque soceri est afflictus : sicut Joseph , qui captiviiatem et carcerem sustinuit: sicut Job, qui amissionem rerum, diramque passionem pertulit.
Eodem modo et de cxleris , * quos Scriptura non commemorat, debemus intelligere. Quae zona ma­ millas constrinxisso legitur; per mamillas namque duo praecepta eharilatis designantur, per quae san­ ctos patres Deo placuisse certum est.
Caput vero ejus et capilli erant candidi tamquam lana alba et tamquam nix.
Per caput Lex , per capi!­ los vero qui ex capite nascuntur, multitudines eorum designantur, qui per Legem salvi fami sum. Qui ca­ pilli tamquam lana alba, et tamquam nix candidi esse dicuntur; quia videlicet ille populus a tenebris vitiorum per Legem est emundatus.
Oculi autem ejus velut flamma ignis.
Oculi cuncta quoe circa se sunt, longe lateque perspiciunt: per oculos igitur prophciae designantur, qui ea quæ ventura erant, longe ame
praevidere meruerunt. Qui sicut flamma ignis esse dicuntur, quia Spiritu sancto illuminati mysteria Coe­ lestia contemplati sunt.
Et pedes ejus
similes
aurichalco , sicut in caminoar­ denti.
Per pedes, apostoli designantur, et caeteri qui ex Judæis crediderunt. De istis pedibus propheta loquitur dicens :
Quam pulchri super montes pedes evangelizantis pacem , annuntiantis bonum, prædicantis
salutem,
dicentis :
Sion ,
regnabit Deus tuus (Esai.
tu, 7). Qui similes aurichalco dicuntur; æs namque in fornace quibusdam medicaminibus admixtis tam­ diu conflatur, usque dum colorem auri accipiat, et dicilur aurichalcum. Per æs igitur, quod sonorum est, et quod in nigredinem cito vertitur, Judæi desi­ gnantur, qui Legem quidem secundum litleram so-
nare videbantur ; sed velamine nigredinis mente ob­ tecti, spiritalem intelligentiam, quæ in ea latebat, intelligere nequiverunt. Æs igitur in aurichalcum est conversum , quando ex Judaeis apostoli sunt electi. Per fornacem autem sive mundus, in quo ali­ quantum Christus conversatus est, sive tribulationes quas sustinuit , possunt designari. b In hac etiam fornace apostoli ei conjuncti sont, sicut ipse dicit:
Vos eatis
eniM,
qui permansistis mecum in tentationi­ bus meis (Luc.
XXII, 28). In hac ergo furnace per doctrinam Evangelii splendorem auri accipere me­ ruerunt. Et
vox ejus, sicut vox aquarum multarum.
a Edit. Gill. ac Rom.,
quos Scriptura commemo­ rat;
mss. vero ,
non commemorat.
b In hac etiam fornace.... in tentationibus meis,
aberant ab edit.; quæ nos e inIs. omnibus reposuimus.
Per vocem aquarum multarum multitudo gentium, quæ ad fidem Christi cucurrit, designatur.
Et habebat in dextera sua stellas septem.
Quid hoc significet, ipse in sequentibus exponit.
Et de ore ejus gladius ex utraque parte
503
acutus exibat.
Per gladium electi qui in line mundi nascituri sunt, at­ que contra Antichristum pugnaturi, designantur. Et quia maxima multitudo gentium culturam Chriti derelinquens , Antichristum bominem impiissimum pro Deo adorabunt, non incongrue illi qui ad erro­ res eorum concidendos progressuri sunt, per gla­ dium designantur. Qui duo acumina habere visus est; quia ipsi doctores, duorum Testamentorum doctrinis eruditi, facile hostes devincent. Nam quod de ore Domini ipse gladius procedere visus est, Hlud
significat, quod ipse dixit in Evangelio :
Non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri,
qui
loquitur in
vobis
(Matth.
I, 20). In iis ergo septem ornamentis omnis electorum Ecclesia, quæ a nobis in septem partes dividitur, comprehenditur. Sine iis ergo septem partibus non mihi videtur hunc librum quemquam ordinate posse intelligere : de octava au­ tem quæ restat, aliquid dicendum est.
Et facies
ejus ,
sicut
sol
lucet, in virtute sua.
Per faciem Ecclesia, sicut post resurrectionem fmura est, designatur; et ideo per faciem, quia tunc Deum, sicut dicit Apostolus (I
Cor.
XIII, 12), justi facie ad faciem videbunt. Quan sicut sol lucere visa est, quia sicut dicit Dominus :
Tunc justi fulgebunt sicut sol in regno Patris
aui
(Matth.
XIII, 45). Inveniuntur in
Scripturis quædam bis septem par tibus convenientia, ut est illud quod in Josue legitur
(Josue
vi, 6
et seq
), ubi præcepit Dominus, IlL circumiret arca Dei civi­ tatem Jericho per septem dies semel in die, sacerdo­ tibus eam portantibus , tubisque caucutibus, ac po­ pulis sequentibus. Jericho namque omne corpus re­ proborum, quod est civitas diaboli, designat : per filios vero Israel, electi designantur : per sacerdotes prædicatores: per tubas doctrina prædicationis: per populum vero qui eos sequcbatur, omnes justi desi­ guantur, qui eorum doctrinam sequebantur, et actus imitabantur: per arcam autem quam ferebant, Chri­ stus intelligitur, qui a sanctis in cordibus eorum ha­ bitans portatur. De prædicatoribus autem qui post Christi adventum fuerunt, nulli dubium quod Chri­
stum uon solum lingua prædicando, verum etiam corde diligendo portaveruut. Illi autem qui adventum ejus præcesserunt, quomodo illum portaverunt ?|Portave­ runt utique et ilii; nam aliqui eorum eum verbis prae­ dixerunt, aliqui factis præsignaverunt. Quærendum vero nobis est Guid circuitus iste, qui pcr septem dies factus est, designet. Loci namque quem circuimus, ingressum devitamus; nam cum per viam pergimus, si foveam aut limum profundum, aut aliquod pericu­ lum invenimus, circumeundo si possumus, ingressum ejus devitamus, ut periculum evadamus. Jericho nam­ que circuimus, si iter vitæ praesentis secundum vo­ luntatem Dei perficimus; nam quamvis cum reprobis habitemus, Jericho circuimus, si ab eorum pravita-
tibus abstinemus. De hac circuitione mibi videtur dixisse Psalmista :
Circuivi et immolavi in tabernaculo ejus hostiam jubilationis (Psal.
XXVI, 6). Circuivit nam­ que, et postea immolavit; quia facta reproborum prius sprevit, ut hostia jubilationis ejus acceptabilis Duo fieret. Multi enim sunt, qui assidue laudant Dcum : sed quia vitia a se repellere nolunt, eorum laudatio­ nis hostia non est acceptabilis Deu. Prima igitur cir­ cuitio ad eos justos, qui ante diluvium fuerunt, perti­ net, qui filii Dei dicti sunt. Civitatem igitur Jericho tamdiu circuierunt, quamdiu a societate reproborum se sequestraverunt. Postquam igitur arca Dci, et populus Jericho civitatem circuierunt, ad castra redicrunt; qnia unusquisque justus circuitionis suæ tempore expleto, post mortem ad socie
istem
electo-
rum , qu.e suut castra sanctorum, ducitur. Secundæ diei circuitus ad eos, qui post diluvium usque ;d Moysen fuerunt, pertinet : qui et ipsi civitatem Joi­ cho circuierunt; quia ab iniquitatibus reproborum se separaverunt. Nam et Abraham, quamvis imer Amorrhæos habitaret, non solum vitia, sed etiam corporum societatem in tantum horruit, ut filio HIO ex liliabus eorum nollet accipere uxorem. Et de Loth, qui apud Sodomitas habitabat, loquitur beatus Petrus (II
Petr.
II, 7), qui auditu et visu justus erat, habitans apud eos, qui de die in diem animam jus­ tam iniquisoperibuscruciabant. Eodem modo et cæ­ teri. Tertius vero circuitus ad eos qui sub Lege fue­ ruut, pertinet : qui quanta sollicitudine a societate iniquorum ce secernere deberent, ipsa Lux mani­
festat. Prophetæ vero, ad quos quartus circuimus pertinet, in tantum peccata principum, hominumque impiorum spreverunt atque reprehenderunt ; ut pro hoc quidam eorum lapidati , quidam secti, quidam vero in occisiono gladii mortui sint. Apostoli vero, et hi qui ex Judæis crediderunt, ad quos quintus circuitus pertinet, quanto studio se ab infidelium Judaeorum consilio atque operibus segregaverint, Lu­ cas in Actibus apostolorum narrat. Gentes vero ad quas sextus circuitus pertinet, quanto ardore se a sc­ cietate impiorum disjunxerint, martyres requisiti dicant. Septimus vero circuitus ad eos, qui tempo. ribus antichristi futuri sunt, pertinet: sed et ilii quomodo antichristi, ministrorumque ejus devitent
perfidiam, hic liber manifestat. Septimo ergo die circumountibus sacerdotibus cum arca Jericho, atque vociferantibus, muri Jericho ceciderunt, omnisque populus cum rege suo interfectus est; quia praedican­ tibus in fine mundi prædicatoribus veritatis , finem­ que mundi annuntiantibus, subito finis mundi alive nieL, omnisque civitas diaboli destruemur, atque cum ipso capite suo diabolo perpetus morte damna­ bitur.
Legimus etiam in libro Judioum Samson furtissi­ mum habuisse septem crincs
(Judic.
XVI, 15). Sam­ son Christum significat : per capillos vero omues electi designantur. Et sicut capilli adhærent capiti, ila et omnes justi adhærent Christo, qui caput est omnium electorum suorum: elaicut capilli Samson i.
septem partes divisi sunt, ita et omnis electorum numerus in septem partes pro temporum qualitatibus dividi potest, sicnt superius demonstravimus.
Sed et hoc quod in Salomone scriptum est:
Sa­ pientia
aedificavit
sibi domum, excidit columnas sep­ tem (Prov.
II, i); potest huic nostro intellectui con­ venire. Sapientia namque ædificavit sibi domum, quando Dominus noster Jesus Christus ab initio mundi usque ad finem ejus ex numerositate electorum Ecclesiam sibi construxit et construet : excidit co­ lumnas septem , quando iis septem temporibus præ­ dicatores, qui singulis temporibus convenirent, in Ecclesia sua statuit, qui et monitis salutaribus, 504 et bonorum operum exemplis eam sustentarent.
Possumus et hoc quod idem Salomon in alio loco
ponit, dicens :
Da partem septem , necnon et octo (Eccl.
XI, i), huic nostrae expositioni coaptare. Pri­ mum igitur quærendum nobis est, quid sit unde par­ tesfacere præcipimur. Est namque quoddam bonum, et ipsum est summum bonum, charitas videlicet, quae nisi partiatur, perfectum bonum non erit; par­ mur enim in dilectionem Dei, et dilectionem proxi­ mi : quæ cum una sii, habet tamen duo brachia , quæ circumquaque extendens, et Deum hominibus, et homines Deo conjungit. Sunt et dua: vitæ. una quseactiva, altera qu:e contemplativa nuncupatur. Dilectio proximi ad activam, dilectio autem Dei pro­ prie ad contemplativam pertinet. Possumus igitur per septem omnem electorum multitudinem , per octo vero Dominum nostrum Jesum Christum intelli­
gere; eo quod octava die resurrexerit. Sancti itaque Dei partem amoris sui septem dant, cum in exerci- Liis vitae activae occupantur; videlicet cum curam proximo non solum carnalem, sed et spiritualem im­ pendunt. Dant etiam partem octo, cum eos amor Dei ad contemplationem ejus iterum revocat. Aliter. Partem septem damus , cum sanctis Dei debitam ve­ nerationem exhibemus : partem octo damus, cum Deo creatori nostro debitum cultum impendimus.
(Vers. 17.) Sequitur :
Et cum vidissem eum, cecidi ad pedes ejus tamquam mortuus.
Ecce Joannes , qui sibi stare videbatur, viso Domino , cecidit tamquam mortuus; quia unusquisque vir sanctus quantum se ad contemplandam divinitatem Dci altius erexerit, tanto apud se introrsus inferius cadit; quia in com-
parationc Dei ejus magnitudo quam parva sit, facile perspicit. Unde et tamquam mortuus cecidit, quia in comparatione Dei se nihil esse perspexit. Ad pedes cecidit, quia incarnationis ejus mysterium, quod per pedes flguratur, se nullo modo comprehendere posse perspexit.
Et
posuit manum
suam super me
di­
cens : Noli timere.
Sicut manus in corpore plurima babet officia, ita et manus Dei in divims Scripturis plurimas significationes; Job namque flagellum Dei manum Dei vocat, cum dicit :
Manum tuam longe fac a me, et formido tua non me terreat (Job.
XIII, 21). Et iterum amicis dicit:
Miseremini mei, miseremini
mei,
saltem vos amici mei; quia manus Domini tetigit me (Job.
xix, 21). Nam et Hieremiam manu sapien-
liae Dominus tetigit, sicut ipse dicit:
Et misit Domi­ nus manum
suam ,
et tetigit
os
meum , et dixit mihi : Ecce dedi verba mea in ore tuo,
et reliqua
(Jerem. I,
9). Similiter et Daniel manu confortationis Dei tactus est, quando propter visionem angelicam in terra prostratus jacens, manum ad se missam vidit, quae cum confortavit, cui et dixit :
Loquere, Domine, quoniam confortasti me (Dan.
x, 10). llac ergo con­ fortationis manu idem Joannes tactus est, quae cum ne se ultra modum dejiccret confortando erexit.
(Vers. i8.)
Ego sum primus et novissimus.
Si pri­ mus, cur dixit Arius Filium Dei iniLium habuisse? Si enim initium habuit, non ipse primus, sed ipse a quo initium sumpsit, fuit. Primus ergo et novissi­ mus ipse est. quia sicuti finem nun habebit, sic nec
initium habuit.
Et fui mortuus, et ecce sum vivens in sæcula sæculorum.
Iloc manifestum est.
Et habeo claves mortis et inferni.
Qui clavem alicujus domus habet, quem vult, intromittit; et quem vult, ab in­ gressu domus repellit. Per clavem ergo potestas Filii Dei intelligitur. Claves igitur mortis et inferni ipse possidet; quia quos vult, a damnatione mortis perpetuæ misericorditer liberat; et quos vult, in eodem damnationis periculo justo judicio remanere sinit.
(Vers. 19.)
Scribe ergo quæ vidisti, et quæ sunt, et quæ oportet fieri post hæc.
Hic demonstrat non se de præsentibus er futuris tantummodo : sed et de præter­ itis prophetiam texuisse.
Scribe ergo quæ vidisti,
id est, quæ de praeteritis tibi ostensa sunt:
quoe sunt,
et quæ oportet fieri post hæc,
id est, præsentia ct futura.
(Vers. 20.)
Mysterium septem stellarum quas vidisti in dextera mea , et septem candelabra aurea.
Subaudi­ tur quid significent. Quid autem significent.subdendo manifestat :
Septem
, inquit,
stellæ angeli sunt sep­ tem Ecclesiarum, et septem candelabra aurea septem Ecclesiæ
sunt. Septem igitur angelos rectores sepicm Ecclesiarum debemus intelligere, eo quod angelus nuntius interpretatur : et qui verbum Dei populis annuntiant, non inconvenienter angeli, id est, nuntii vocantur. Et sicut per septem Ecclesias una Ecclesia catholica , ita et per septem rectores sep­ tem Ecclesiarum omnes rectores Ecclesiae catho­ licae designantur.
CAPUT II. — (Vers. t.)
Et angelo Ecclesiæ Ephesi scribe : Hæc dicit qui tenet septem stellas in dextera sua, qui ambulat in medio septem candelabrorum aureorum.
Per dexteram Dei potestas Dei in hoc loco potest designari, per stellas sancti prædicatores. Sancti igitur praedicatores manu Dei tenentur; quia ab ipso gubernantur et rcguntur, et ipsi sunt copu­ lati, sicut ipse in Evangelio loquitur dicens :
Sicut palmes non potest ferre fructum, nisi manserit in vite; sic et
vos ,
nisi in me manseritis (Joan.
xv, 4). In me­ dio vero septem candelabrorum aureorum Christus ambulat, sicut ipse dicit propheta :
Inhabitabo inter illos, et inambulabo : et ero illorum Deus, et ipsi erunt mihi populus (Levit.
XXVI, 12).
(Vers. 2.)
Scio
opera tua. Ea videlicet quae opera­ baris prius, antequam refrigesceret in te charitas. Et
laborem et patientiam tuam,
id est, persecutiones, quas pro nomine meo patienter toleras.
Et non
potes sustinere
malos (Maith.
XIII). Cum Scriptura divina nobis praecipiat, ut toleremus malos; cur hic lauda­ tur, quod non potuerit sustinere malos? Sed de hae­ reticis mihi dictum videtur; nam proximorum mala aliquando reprehendendo corrigere debemus, tem­ pore videlicet opportuno : aliquando patienter tote­ rare; ut quos correctio non emendat, patientia ad emendationem provocet. Sunt namque nonnulli, qui reprehendere proximos nesciunt, nisi ira inflam­ maLi. Horum aliquis si non solum pro magna, verum etiam pro parva aliqua re contra proximum commo-
tus fuerit, tamdiu iram in corde gestat , usque dum in actibus proximi aliquid videat, quod reprehendere possit: et tunc laetus efficitur, cum reprehensionis vindictam proximo intulerit. Quod si alicui viderit displicuisse, dicit se zelo Dei hoc fecisse. Ad te ergo loquor, qui talis es. Cur quæris fallere eum, qui oc­ culta cordium considerat? Si zelus Dei in te est, cur oculi tui per diversa 505 vagantur more diabolico, desiderans malum potius videre, quam bonum, desi­ derans in proximo videre malum, quod reprehendas, non bonum, unde ædificeris? Sunt etiam multi, qui eos a quibus aliquam injuriam pertulerunt, etiam pro minimis delictis impatienter insectantur: eos vero quos diligunt, non solum non reprehendunt, quamvis graviter deliquerint; sed etiam tota virtute
defendunt. 0 infelix amicitia, quae illum quem diligit tacendo et defendendo diabolo tradit: illum vero cui iratus est, reprehendendo a diabolo abstrahit! Cor­ rectio ergo illa justa est, quae ex Dei zelo et amore fraterno descendit : quæ non propter iram vindican­ dam, sed propter animam proximi salvandam pro­ fertur. Verum quia hæc paucis diximus, ad ea quae coepimus, redeamus. Igitur hoc quod praesuli Eccle­ sioe Ephesi a Domino dicitur :
Quia non potes susti­ nere malos,
de haereticis debemus intelligere; omnis enim qui pastor est Ecclesiae , societatem haeretico­ rum , quantum potest, vitare debet; ne per occasio­ nem familiaritatis eorum corda simplicium veneno suæ malitiae corrumpant. Sicut enim lupus quietus inter oves sine laceratione earumdem ovium versari
non potest; sic nec hæreticus inter simplices. Sequi­ tur :
Et tentasti eoa, qui se dicunt apostolos esse, et non sunt; et invenisti eoa mendaces.
Quidam prava docentes temporibus apostolorum, apostolos se esse dicebant; ut per reverentiam nominis facilius pra­ vam doctrinam in cordibus audientium plantarent (llCor. x, 12). Hos et apostolus Paulus damnat : et Dominus in Evangelio cavendos insinuat, cum di­ cit : Attendite
a falsis prophetis, qui veniunt ad
vos
in vestimentis
ovium, intrinsecus
autem sunt lupi rapa­ ces (Matth.
VII, 15). ilos ergo iste falsos, eorumque doctrinam falsam esse comprobavit.
( Vers. 5, 4.)
Et patientiam habes, et
sustinuisti
propter nomen meum, et non defecisti :
id est in hoc apparuit patieulia tua, quia in laboribus, quos pro nomine meo sustinuisti, non defecisti.
Sed habeo adversum te, quod charitatem luam
primam
reliquisti.
Multi sunt, qui in initio conversionis suae in servi­ tio Dei ferventes existunt, sed processu temporis tepescunt: quod huic praesuli Ecclesiae Ephesi con­ tigisse manifestum est.
(Vers. 5.)
Memento ergo unde excideris.
Unde ex­ cisus es? De charitate : si de charitate excisus es, de Deo excisus es; quia Deus charitas est.
Et age poenitentiam (Joan.
IV, 16). Videlicet eo quod per torporem et ignaviam tuam a charitate disjunctus es.
Et prima tua opera fac
: ain
autem veniam
tibi
cito, et movebo candelabrum
tuum
de loco suo,
nisi
pænitentiam egeris.
Si per candelabrum Ecclesia Ephesi designatur, cur propter peccatum pastoris Ecclesia locum suum perdet, cum Scriptura dicat :
Non morientur patres pro filiis., neque filii pro patri­ bus suis : aed unusquisque
in
peccato
auo
morietur (Jerem.
xxxi, 30) i Sed per locum videtur mihi mer­ ces, quæ illi pro pastorali cura debebatur, designari, ut sit sensus : Nisi pœnitentiam egeris pro eo quod charitatem tuam primam reliquisti, et ad prima opera non redieris; ut quod ore praedicas, opere impleas : mercedem, quae tibi pro pastorali cura debebatur, subtraham.
(Vers. 6.)
Sed hoc habes
(videlicet ut candelabrum non moveatur
quia odisti facta nicolaitarum, quæ et
a ego odt.
Et est sensus: Pro eo quod odisti facta ni­ colailarum , quae et ego odi; merces quae tibi pro pastorali cura debebatur, adhuc tibi manet. Nico­ laitæ vero erant haeretici, quos superius dixit non posse eum sustinere.
(Vers. 7.)
Qui habet aures audiendi, audiat quid
Spiritus
dicat Ecclesiis.
Quia cunctis aures habentibus dicit:
Qui habet aurea audiendi, audiat;
aures pro­ culdubio cordis requirit.
Vincenti dabo edere de ligno vitæ, quod est in paradiso Dei mei.
Duo ligna fuerunt in medio paradisi, e quibus unum lignum vitae, alte­ rum vero lignum scientiae boni et mali vocabatur. Quorum virtus talis erat, ut si quis ex ligno vitae comedisset, non moreretur in aeternum : si quis vero ex ligno scientiae boni e'mali comederet
(Gen.
a,
27) ; quamvis esset immortalis, morlalis statim fie­ ret. Paradisus igitur Ecclesiam significat: lignum vero vitae in medio paradisi Christus est in medio Ecclesiae suæ. Lignum autem scientiæ boni et mali, quod et ipsum in medio paradisi fuisse dicitur, dia­ bolum significat, qui inter fideles discurrere non cessat; ut quoscumque potest, decipiat. Lignum igitur vitae ad electos, lignum vero scientiæ boni et mali ad reprobos pertinet. Fructus ergo ligni vitaa electi comedunt, ut in æternum b vivant; quia præ­ cepta Evangelii custodiunt, ut in æternum vivant cum Domino: fructus vero ligni scientiæ boni et mali re­
n Ita mss. at edit.,
ego odi. Pro eo quod illorum facta odisti, quee et ego odivi.
b Edit. tantum,
vivent cum Domino;
caetera adjecta sunt ex mss.
PATROL. XVII.
25
probi comedunt, et moriunlur; quia suggestionibus diaboli, omnibusque vitiis et voluptatibus pascuntur; unde æternam damnationem sibi acquirunt. Et sic­ ut mulieri delectabiliores fuerunt fructus ligni scientiae boni et maii , quam fructus ligni vita: ; ita et reprobis delectabilior est gloria hujus sæculi, quam oculis corporis vident, quam gloria caelestis patriae, quoe nonnisi oculis spiritualibus videtur. Sed oritur quæstio, cur lignum scientiae boni et mali di­ catur, cum primo homini scientiam mali ministra­ verit : non scientiam boni. Quae mihi ita solvenda videtur : primus namque angelus, quando creatus est, scientiam boni habuit, non scientiam mali: scientiam vero mali per semetipsum invenit, ob quam causam de illa coelesti gloria dejectus est. De
ligno ergo scientiæ boni et mali primus homo come­ dit, quando illius suggestiones secutus est, qui scien­ tiam boni et mali habebat; neque enim lignum scientiam mali docere potuit, sed diabolus qui præ­ ceptum Dei homini transgredi suasit. Dicit ergo :
Vincenti dabo edere de ligno vitæ, quod est in para­
diso
Dei mei.
Ille vincit, qui in bonis operibus usque ad finem vitae suæ perseverat. Vincenti ergo Chris­ tus edere de ligno vitae dabit; quia præcepta sua usque ad finem vitæ servantibus immoi talitaiis siic gloriam in coelesti beatitudine secum dabit; ut cum eo aeternaliter vivant, cujus præcepta in sæculo po­ siti servare studuerunt. Quod autem patrem Deum suum vocat, ad immanitatem pertinet.
(Vers. 8, 9.)
Et angelo Smyrnæ Ecclesiæ scribe :
Hæc dicit
primus
et novissimus, qui fuit mortuus ei vivit : Scio tribulationem luam, et
paupertatem
tuam.
Potest fieri, ut Smyrnæorum Ecclesia eamdem per­ secutionem a contribulibus suis in rapina bonorum suorum pertulerit, quam et iIla quon apud llicroso­ lymam crat. IdeOque Iribulatio et pafipertas ejus 506 a Domino, quam' pro ipso sustinuit, laudatur. Potest et per boc voluntaria paupertas intelligi, de qua Dominus dicit in Evahgelio :
Beati pall peres spi­ ritu, quoniam ipsorum est regnum cœlorum (Matth.
v, 3.)
Sed dives es
: pauper videlicet rebus, dives virtu­ tibus.
Et blasphemaris ab
iis,
qui se dicunt Judæos esse, et non sunt : sed
suut
synagoga satanæ.
Judæi confitentes interpretantur : Judaei qui Christum blas-
phemantes negant, non Judaei, id est, confitentes; sed synagoga satanæ non inconvenienter vocantur.
(Vers. 10, II.)
Nihil horum timeas, quæ passurus es.
Prædicuntur ei adversa, ut venientia facil us to­ tera re posset. a
Ecce missurus est diabolus ex vobis
in
carcerem, ut tentemini:
id est, quosdam ex vobis diabolus, id cst, ministri diaboli in carcerem mis­ suri sunt ; ut tentemini utrum in timore poenarum a fide recedere, an pro amore Christi mori delibe­ retis.
Et habebitis tribulationem diebus decem.
Tempus quo hæc persecutio crudelius Sævitura esset, de­ monstravit. Esto
fidelis usque ad mortem , et dubo
tibi coronam vitæ.
Curona vitæ gloriam sempiternam demonstrat.
Qui habet aurea , audiat quid Spiritus dicat
'Eccle­ siis.
Qui vicerit, Mon lædetur a morte secunda.
Quid sit mors secunda , in sequentibus dicemus.
(Vers. 12.)
Et angelo Pergami Ecclesiæ scribe: Hæc dicit qui habet romphæam utraque' patte acutam.
Per romphaeam judiciaria Domini potestas potėst intel­ ligi : quae utraque parte acuta dicitur ,'propter duo judicia , unum quud factum est per aquam , alterum quod fiet per ignem. Sud excludimur ab hoc intel­ lectu, eo quod illud judicium jam peractum, atque per misericordiam Dei abolitum sit. Tunc namque judicii illius acumen deletum est, quando Deus dixit ad Noe :
Per memetipsum juravi, quia non adjiciam
ultra aquas diluvii super terram (Gen.
VI, 17). Videtur ergo mihi per romphaeam divinam scripturam debcre intelligi, quæ propter resecanda vilia acuta csse dici­ tur , et propter duo Testamenta utraqu
e
parte acuta demonstratur. Nam et vetus tt novum Testamentum hoc nobis indesinenter admonent, ut vitia relinquamus et in bonis operibus nosmetipsos exerceamus ; quate­ nus salutem animaruin liosirarum invenire poSsimus.
(Vers. 13.)
Scio ubi habitas, ubi sedes est satanæ :
id est, inter illos habitas, qui sessorem habent dia­ bolum.
Et tenes nomen meum, et non negasti fidem
meam : id esi, quamvis ab eis , inter quos habitas, pro nomine meo assidtic persecutiones perferas; tamen nomen meum tenu s, et fidem meam non ne­ gasti.
Et in diebus illis Antipas testis meus; qui occisus
est
apud tos,
ubi satanas habitat. Et in diebus illis,
id esi, ill dicbus quibus persecutio apud vos amplius fervebat, Antipas testis meus, subauditur, exstitit, qui occisus est apud vos, ubi satanas habitat. Apud vos occisus est, et non a vobis : sed ab illis inter quos vos habitatis, in quibus habitat diabolus.
(Vers. i4, 15. )
Sed habeo adversum te paucu , quia habes illic
tenentes
doctrinam Balnam, -qui docebat Balac mittere scandalum coram filiis Israel; ita habes et tu tenentes doctrinam nicolaitarum.
Legimus in libro Numeri quod Balac rex Moabitarum ad sugge­ stionem Balaam posuerit speciosas mulieres ill con­ spectu liliorum Israel diis suis sacrificantes, quarum pulchritudo non solino ad perpetrandam libidinem cos accendit; sed etiam ut de sacrificiis eurum come-
derent, perduxit
Num.
xxv, i. Nicolaitæ vcro erant hæretici imptias detestantes, docentesque lide­ les, ut quibuscumque vellent, miscerentur morebes­ tiarum. Sicut ergo per doctrinam Balaam, filii Israel in foruicationis malum delapsi sunt, propter quod multi eorum perierunt, ita et nicolaitae quosdam ex fidelibus, qui apud Pergamum crant, sua prava doc­ trina in fornicationis malum dejecerunt, dacentes eos ut nullo modo se vinculo conjugali irretirent : sed quibuscumque vellent, passim miscerentur. Quod autem dicit:
Habeo adversum te pauca,
significat paucus ex fidelibus ab haereticis esse deceptos.
a Hic textus ill edit. rejectus fuerat post verba,
tolerare poiset:
sed contra auctoritatein mss.
(Vers.16.)
Similiter pænitentiam age.
Hoc qnod dicit,
similiter,
videtur milii ad angelum Epheoi Ec­ clesiæ respicere, cui dicitur :
Pænitentiam age, eo quod charitatem tuam primam re/iqueris. Quasi
diceret: Sicut præcepi angelo Ephesi, ut poenitentiam ageret, eo quod charitatem primam reliquisset, similiter et tu pænitentiam age, eo quod a charitate deviaverLs; ut aliquos tuorum per taciturnitatem amitteres. Si quominus,
veniam libi cito.
Solct per adventum Do­ miui mors intelligi ; unicuique enim Dominus tunc venit, quando pcr mortem animam a corpore sepa­ rat.
Cito,
id est, improvise, sicut de sevo negligente Dominus in Evangelio loquitur :
Veniet autem. Domi­
nus serui
illius in die quo. nescit , et hora qua ignorat ; et dividet eum
, partemque
ejus cum hypocritis pouet
(Matth.
XXIV, 5i). Homo cuim ex .anima eicorpore, consistit : dividit Dominus hominem cum animam a corpore separat: parteui ejus cum hypocritis ponit, quando ammam, quæ secunda pars est Jn homine , ,pro iniquitatibus suis cum impiis cruciandam tr.,dit. In boc quod dicit:
Veniamtibi cito,
talis mihi sensus esse videtur : Si pænitentiam non egeris, veniam tibi cito; ut te per mortem, quam prævidere negli­ gis, .dissolvam. Sequitur :
Et pugnabo cum illis in gladio oris mei :
id est, alium in loco tuo, ponam , tt ponam gladium verborum meorum in ore cjus, in quo dejiciat adversarios veritatis.
(Vers. 17.)
Qui hubet
aures,
audiat quid Spiritus dicat Ecclesiis.
Ubicumque haec sententia ponitur, vel in Evangelio, vel in Apocalypsi, sciendum est
mysticum esse, quod dicitur, et ad intelligendum ( difficile.
Vincenti daba manna absconditum (Exod.
xvi, 14). Legimus in veteri Testamento , quia populum Judaeorum per deserta gradientem Dominus mauna paverit, usque dum venirent ad terram repromissio­ nis. Per manna igitur sapientia, quoe Christus est, intelligi potest :
lpse
est enim
pams vivus, qui de caelo descendit (Joan.
VI, 41). Hoc pane aluntur omnes electi, in deserto atque in itinere hujus sæculi po­ siti, usque dum veniant ad terram repromissionis, idest, ad coelestem beatitudinem, quam repromisit Deus diligentibus se. Abscouditum. autem ideo dici­ tur, quia sapientia Dei superbis absconditur, el bu­ milibus revelatur, sicut ipse dicit in Eyaugelio :
Confiteor tibi, Pater, Domine cæli et terrae, quia aba-
eondisti hæc a sapientibus et
prudentibus,
et reve-: lasti ea parvulis (Matth.
XI, 25).
507
Et dabo illi calculum candidum.
fer calculum, qui lapis parvus est, et a calculando sic vocatur, Evangelium possumus accipere. Quia sicut antiqui 'horum lapidum multitudinem magnam sibi congre­ gabant ad partiendos et dividendos numeros; ita doctores Ecclesiæ multa verba Evangelii ill cordibus suis congregant, quorum cum obscuritates et spiri­ tuales intelligentias et utilitates auditoribus suisape­ riunt , quasi numeros suos dividunt et. partiuulur.
Et in calculo nomen norum scriptum , quod nemo scit,
nisi
qui accipit.
Quod eat hocnomen Christi, quod in calculo Evangelii ,scriptum esse dicitur?
In prin­ cipio erat Verbum, et Verbum erat epud Deum, et Deus erat Verbum (Joan.
I, 1) ; et iterum :
Ego et Pater unum tumus
(Joan. X, 30); etidem evangelista in alio lico dicit: Quia naM
solum solvebat
sabbutum,
ted et
Patremsuumdiscebat Deum,
æqualem se faciens Deo (Joan.
v, 18). Si Christus aequalem se faciebat Deo , cyr dicjt Arius minorem esse Filium Patre ? Iloc ergo nomen quod in calculo scriptum est, nullus scit, uisi qui accipit ; quia omnipotentiam , dwini­ tatem , æqualitatem Filii eumPatre nullus scire pre­ valet, nisi cui doctrina Evaugelii data fuerit. vSed est aliud quod nos movet; may aulosuperius dixit:
Vincenti dabo manua abscondilum, et
dabo
iui calcu-
lum candidum , et
in
calculo namen
, quod nemo
scit
, nisi
qui
accipit. Si igitur solis illis qui diabolum vincunt , et manna, et calculus, et nominis Christi datur scientia ; ergo impii qui diabolum non vincuat, sed ab eo vincuntur, ,quamvis baptisma ,.quamvis iidem Christi videaMur suscepisse , ab boc tamen munere alieni exsistunt. Sed dueit aliquis :. Quomodo liticratus quisque, et in divinis seripturiseruditus, mysterium uominis Christi eescit; quamvis ei .secu­ lum diligat, et voluptuose vivat? Huic ego. duorum hominum similitudinem met .mullum possidenlium opponam, ex quibus unus ex eo edere solitus enat , alter vero ab ejus esu, quadam necessitate cogente, omnibus modis abstinebat. Quis horum tibi videtur saporem mellis satius cognovisse? Utique respon­
debis mibi quia is, qui ejus dulcediueperfrui solitus erai. Et tamen si interrogasses uteumque de melle, cujus esset saporis, uterque dulcissimum esse taLe­ retur : ssd diceret ille, quod audivit; iste, quod expertus erat: illius liugualoquereiur, quod fauces ignorabant, istius autem quod delectatio docuerat. Ille jgitur qui mel non ad .utendum , aed ad lucra exaggeranda possidebat, eos significat, qui ex scientia divinarum scripturarum a gloriam temporalem plus­ quam æternam capessunt : ille vero qui nul ad hoc possidebat, ut ejus dulcedine assidue frueretur, eos significat, qui mandata Dei non pro gloria temporali, sed pro amore Dei discere student; ut per eorum operationem ad gloriam æternam pervenire merean­ tur. Illis mandata Dei, quamvis ea prædicent, dul-
cia non sunt; quia non dulcedinem coelestis patriae, sed dulcedinem terrenam, quai amaritudinem gene­ rat, diligunt: istis autem mandata Dei spes coelestis patriæ dulcia facit, sicut dicit Psalmista :
Quam dul­ cia faucibus
mei.
eloquia tua, Domine, super mel et favum ori meo (Psal.
CXVIII, 103) ! Illi ergo soli sciunt nomen Dei, qui custodiunt maudata Dei : qui vero sacolum diligunt, qui in quibusdam vitiis semetipsos dcjiciunt, qui desideria carnis suæ perficiunt, nesciunt nomen Dei; quia timorem et amorem ejus a mente sua abjiciunt. Aliier: Potest per calculum nomen­ que in eo scriptum beatitudo cælestis patriæ dcsi­
. Codex Gem.
gloriæ temporalis
piutquam ctterM*cafHices-sunl.
gnari; ut per calculum cælestis patria, per nomen vero in eo scriptum beatitudo cælestis patriac figu­ retur. Hoc ergo nomen nullus scit, nisi qui accipit calculum; quia quanta sit illa coelestis beatitudo nul­ lus scire praevalet, nisi qui ad hanc pervenire me­ ruerit, sicut dicit Esaias propheta :
Oculus non vidit, Deus, absque te, quæ
præparasti
exspectantibus te (Esa.
LXIV, 4).
(Vers. 18,19. )
Et angelo Thyatiræ Ecclesiæ scribe ; Hæc dicit
Filius
Dei, qui habet oculos ut flammam ignis, et pedes ejus timiles aurichalco.
Quid ista signi­ ficent, superius dictum est.
Scio opera tua, et chari­ tatem, et fidem, et ministerium, et patientiam tuam, et opera tua novissima plura prioribus.
Hic per omnia laudatur, sed sicut sequentia manifestant, sola taci-
turnitatis culpa in eo redarguitur.
(Vers. 20.)
Sed habeo adversum te, quia permittis mulierem Jezabel, quæ se dicit propheten , docere et seducere servos meos, fornicari, et manducare de idolo- thytis.
Haec mulier, quae Jezabel impiissimae compa­ ratur, ideo se propheten mendaciter affirmabat , ut facilius sub religionis nomine falsam doctrinam in populum Dei introducerct: et sicut Jezabel cogebat populum Dei culturam Dei deserere , et idola vene­ rari ; ita et hæc populum Dei a cultura Dei, id est, a fide recta, conabatur per pravam doclrinam sepa­ rare. Fornicatur enim anima, quæcumque a Deo creatore suo recedlt. Idolothytum vocat illud, quod idolis erat consecratum. Docebat enim hæc mulier nihil nocere fidelibus, si comederent carnes, quæ
idolis immolabantur.
(Vers. 21.)
Et dedi illi
tempus , ut
pcenitentiam age­ ret, et non vult pcenitere a
fornicationibus
suis.
Sicut et beatus Job de impio dicit :
Dedit illi Deus locum pænitentiæ, et ille abusus eo eat in superbiam (Job.
XXIV, 23).
(Vers. 22, 23.)
Ecce mitto eam
in
lectum, et qui mæchantur cum ea, in tribulatione maxima,
nisi
pre­ nitentiam egerint, et filios ejus interficiam morte.
Ecce mulieri, et filiis ejus poenitentiae locus nullus pro­ mittitur, eo quod pænitentiæ tempus a Deo sibi in­ dultum spreverint : iis autem qui moechabantur cnm ea, adhuc locus paenitentiae repromittitur. Videntur ergo mihi ii, qui moechabantur cum ea, eos designare, qui pravis ejus assertionibus faventes , nec dum au-
lem ex toto in foveam malitiæ ejus demersi fuerant: per filios aulcm ejus eos designari , qui jam ex toto ab ea decepti medicamentum correctionis nullo modo recipere volebant. Per lectum autem in quo mulier mittenda erat, infernus designatur, in quo sepultus est et dives , de quo dicit Dominus in Evangelio :
Mortuus est autem et dives, et sepultus eat in inferno (Luc.
xvi, 22). Per tribulationem vero maximam, in qua ponendi erant, qui moechabantur cum ea, nisi poenitentiam agerent; et pcr mortem in qua filii ejus interficiendi erant, eadem inferni paena desi. gnalur.
Et scient omnes
Ecclesiae,
quia ego sum scru-
tans renes et corda.
Per renes qui infra corpus conti­ nentur, et ex quibus libido proccdere dicitur, pec­ cata abscondita : per corda autem cogitationes occultæ designantur. Et est sensus:
Et scient,
videlicet in die judicii, quando et ipsa mulier, et omnes qui decepti sunt ab ea, damnabuntur; omnes Ecclesiae, id est, omnes qui christiano nomine censentur, non solum electi, sed etiam 508 reprobi,
quia ego
sum
scrutans renes et corda,
id est, non solum peccata quae pa­ tent, verumetiam et quæ latent : sed et ipsas cogita­ tiones intueor, et in illa die dabo unicuique vestrum secundum opera vestra.
(Vers. 24.)
Vobis autem a dico cæteris , qui Thya­ tyræ estis, quicumque non habent doctrinam hanc, qui uon cognoverunt altitudinem
satanæ,
quemadmodum
illi dicunt, non mittam super vos aliud pondus.
Hoc quod dicit, videmur mihi non ad doctrinam mulieris tantum, sed ad falsos apostolos pertinere, qui doce­ bant eos, qui e'I gentibus crediderant, ut in Legem et circumcisionem verterentur. Et quia Judaei de Legis observantia superbiebant, et post Evangelium datum custodia Legis secundum litteram nihil est aliud qnam servitus diaboli; possumus per altitudi­ nem satanae, ipsam Legem , si carnaliter impletur, intelligere. Quod igitur dicit, tale est:
Vobis dico cæteris, qui Thyatiræ estis;
videlicet qui in fide per­ stitistis :
quicumque non habent doctrinam hanc,
id est, qui non receperunt doctrinam illius pessimæ mulie­ ris :
qui non cognoverunt altitudinem
satanæ,
quem­ admodum illi dicunt,
id est qui Legem non susce­
perunt, quemadmodum falsi apostoli dicunt, ut eam carnaliter impleant : receperunt quidem eam, ut spi­ ritualiter impleant; non receperunt autem eam, ut carnaliier custodiant
(Act.
xv, 1). Verbi gratia : illi dicebant, quia nisi circumcidatis carnem præputii vestri, non potestis salvi fieri : isti aui
η
vircumci­ sioncm non carnaliter, sed spiritualiter intelligentes, circumcidebant a cordibus et a carne sua omnia vi­ lia. Iili dicebant, ut servarent sabbatum, nihil in eo facientes operis : isti vero omne tempus vitæ suae pro sabbato accipientes, ab omni opere servili , id est, a peccatis, in quantum poterant, abstinere cu. rabant.
Non mittam super vos aliud pondus,
id est, qui in fide perstitistis, qui falsos apostolos non re-
cepistis. Non minam super vos aliud pondus, nisi quod ab apostolis praeceptum est vobis; ut abi­ tis vos ab escis, quae idolis immolantur, et a suffo­ cato, et sanguine, et fornicatione
(Ibid.
29).
(Vers. 25.)
Verumtamen id quvd habetis, tenete, donec veniam.
Ac si diceret: Quia parvuli estis, et lac vobis opus est, non solidus cibus, fidem quam didicistis, tenete, donec veniam ; ut per aspiratio­ nis meae graHam ad aliiora opera virtutum agenda vos provocem.
(Vers. 26,27, 28.)
Et qui vicerit, et custodierit usque in finem opera mea, dabo ei
potestatem
super gentes, et reget eas in virga ferrea, et tamquam vas
fi-
It Edit.,
dico, cceieritque qui
Thyatirae ; mss.
dico cceteris; qui,
etc.
guli confringentur, sicut et ego accepi a Patre meo.
Per Onem in hoc loco mors intelligitur : qui ergo vicerit mundum et concupiscentias ejus, et perse­ veraverit usque in tincm; dabitur ei potestas super gentes, et reget eas in virga ferrea. Sed et si per finem mors intelligitur, quomodo electi post mor­ tem gentes dicuntur regere; cum in illa beata vita nullus sit, qui regatur in virga ferrea; ubi nihil dis­ tortum, nihilque pravum invenitur? Nisi forte eo sensu intelligamus, quo illud : Qui fecit, quæ futura sunt. Omnia enim quae secundum dispositionem Dei fienda sunt, in prædestinatione ejus jam quasi facta exsistunt; quia non potest fieri ut immutetur aliquid ex omnibus, quæ statuit Deus ut fiant. Similiter et sanctis, quos præscivit Deus futuros justos, et in bo-
nis operibus perseveraturos, ante ortum illorum hoc præstitit, ut habeant potestatem super gentes, et regant eas in virga ferrea, sicut ad Hieremiam lo­ quitur dicens :
Priusquam te formarem in utero, novi te : et antequam exires
defrutO,
sanctificavi te; et pro­
phetam
in gentibus dedi te (Jerem.
v, 1). In secundo psalmo scriptum cst quia dixit Pater ad Filium :
Postula a me, et dabo libi gentes
hæreditatem
tuam, et possestionem tuam terminos
terræ.
Reges eos in virga ferrea, tamquam vas figuli confringes eoa (Psal.
11, 8). Dedit Pater Filio potestatem, ut regat gentes in virga ferrea : dedit et Filius potestatem apostolis et caeteris praedicatoribus , ut regant et ipsi gentes in virga ferrea, et tamquam vas figuli conterant eas.
Per virgam igitur ferream Evangelium designatur, sicut et per virgam ligneam Lex.Nam virga lignea, qua utebatur Moyses, ipsam legem , quæ ab eo data est prætendebat ; ipsa namque virga, sicut in Exodo legimus
(Exod.
XVII, 6), percussit bis silicem, et egressæ sunt aquae largissimae, ita ut populus bibe­ ret et jumenta. Virga igitur est vetus Testamentum: : bina percussio Legem et prophetas: petra autem Christum figurabat. Virga ergo bis silicem percussit, quando vetus Testamentum per legem et prophetas Christum ad redemptionem generis humani ventu­ rumesse prædixit. Et quia impossibile erat, ut ea quae per Legem et prophetas praedicebantur, non implerentur, sicut Dominus dicit in Evangelio : Fa­ cilius
eat cælum et terram transire, quam unum tota
,
aut unus apex prætereutur a Lege, qui non impleatur (Luc.
xvi, 17). Virga bis silicem percussit, quando vaticinia prophetarum atque Legis quodammodo compulerunt, ut homo fieri Deus dignaretur. Per­ cussa est igitur petra, et egressæ sunt aquae lar­ gissimæ ; quia Christus secundum hoc quod dictum erat, veniens, fluenta doctrinae caelestis, id est, Evangelium, de se produxit. Bibit populus et ju­ menia, id est, JuJaei et gentes. Ipsa etiam virga in tabernaculo floruit, nucesque produxit (iVum. XVII, 8); quia in tabernaculo Ecclesiae postea vetus Tes­ tamentum flores spiritalium sensuum protulit, ipsi­ que flores fructus bonorum operum ediderunt. Hoc
totum ideo diximus, ut demonstraremus per ligneam virgam designatam fuisse Legem.
Et quia austeriora sunt praecepta novi Testamenti quam veteris, non incongrue per virgam ferream Evangelium, per ligneam autem Lex figuramur. In illa dicitur : Comedetis,
et saiurabimini; bibetis, et in­ ebriabimini;
dormietis,
et non erit qui exterreat (Ler.
xxvi, 5, 6); et iterum :
Comedetis vetustissima
vete­
rum, et vetera novis supervenientibus projicietis (lbid.,
10) ; et multa alia quæ ad delectationes carnales pertinent. Hic autem dicitur :
Videte ne graventur corda vestra in crapula et ebrietate, et curia ejus sæ­ culi;
et iterum :
Arcta et angusta
via
eat, quæ ducit ad vitam (Luc.
XXXIV, 21) ; et Paulus apostolus dicit:
In omnibus exhibeamus nosmetipsos sicut Dei minis-
tros,
in
multa patientia, in vigiliis,
in jejuniis (II
Cor.
vi, 4) ; et alia innumerabilia, quae in novo Testa­ mento de maceratione carnis inveniuntur. Nam et Dominus in Evangelio quam austeriora sint sua præ­ cepta præceptis Legis, manifestat cum dicit :
Audi­ stis quia dictum eat
antiquis :
Non occides; qui autem occiderit, reus erit judicio : ego autem dico vobis, quia omnia qui irascitur fratri suo, reus erit judicio: qui autem dixerit fratri suo , racha, reus erit concilio : qui autem dixerit, fatue, reus erit gehennæ
ignis
(Matth.
v, 2i, 22) ; et iterum :
Dictum est antiquis : Non
509
moechaberis : ego autem dico vobis quia qui
vi -
derit mulierem ad concupiscendam eam, statim mæcha­ tua est eam in corde suo (Ibid.,
27, 48); et iterum :
Dictum est antiquis: Quicumque dimiserit uxorem
suam,
det illi libellum repudii; ego autem dico vobis : Quicumque dimiserit uxorem suam , excepta causa for­ nicationis , moechatur; et qui
dimissam
duxerit,
mæ­ chatur
(lbid.
31, 32); et iterum : n
Dictum eat anti­
quis:
Oculum pro oculo, dentem pro denle; ego
au­
tem dico vobis non resistere malo : sed
si
quia te percusserit in dexteram maxillam, præbe illi et alteram : et qui voluerit tunicam tuam tollere, dimitte ei et pal­ lium (Ibid. ,
58-40); et iterum :
Dictum est antiquis : Diliges amicum luum, et odio habebis inimicum tuum; ego autem dico vobis : Diligite inimicos vestros, bene­ facite
iis
qui oderunt vos , et orate pro persequentibus et calumniantibus vos ; ut
sitis filii
Patris vestri, qui
in
coelis est (Ibid.,43.45).
Haec igitur verba Domini quæ
protulimus, aperte demonstrant per virgam ferream Evangelium, per ligneam autem fragilem et mollem Lcgem figurari: per vasa autem figuli corda genti­ lium omnibus erroribus dæmonum repleta designan­ tur, quae a tactu virgæ ferreae confracta sunt ; quia veniente Evangelii gratia, omnis error gentilium destructus est, et qua; erant antea vasa fictilia, facta sunt vasa ferrea, contra omnia tentamenta daemo­ num, et contra persecutiones hominum malorum fortissima.
Et dabo illi stellam matutinam:
id est, meipsum dabo illi; ipse est enim stella matutina , de quo di­ cit Scriptura :
Orietur stella ex Jacob, et exsurget
* DeefatU in ed.
F.t iterum,
usque ad,
dimitte ei et
pallium : qnem locnra supplevimus e tnsa.' ,i
homo de Israel, et
percutiet
duces Moab (Num.
XXIV, 17). Moab dicitur a ex patre : et Dominus Judæis dirit:
Vos ex patre diabolo estis.
Duces ergo Moab Dominus percussit, quando omnes fabricatores erro­ rum exinanivit.
CAPUT III.—(Vers. 1.)
Et angelo Sardis Ecclesiæ scribe: Hæc dioit, qui: habet septem spiritus Dei, et sep­ tem stellas.
Septem spiritus Dci septem sunt dona Spi • ritus sancii, qum in. Dominumdescendisse propheta Esaias ostendit dicens :
Et requiescet super
eum spi­ ritus
Domini, spiritus sapientiæ et intellectus,
spiritu'
consilii et
fortitudinis,
spirtius scientiæ et pietatis : et replebit eum spiritus timori, Domini (Esa.
XI, 2). De his septem spiritibus, quod Dominus dcderil, in. sequen­ tibus dicemus : quid sint autem septem stellæ, supe-
rius diclum est. Sequitur,
Scio opera tua, quia nomen habes quod vivas, et mortuus ea.
Nomen habebat quod viveret, id est, nomen christianum : sed mortuus erat; quia fidei opera, quæ est charitas, non ha­ bebai.
(Vers. 2.)
Este
vigilans,
et
confirma caetera,
qum moritura erant.
Vigilat qui semper bona opcra eser­ cet : præcipitur erge huic , ut vigilet , id est, ut in charitatis operibus semetipsum exerceat ; ne parva bona quæ adhuc videbatur habere, deperirent. Quia sicut corpus mortuum est sine anima, ita et uos quæ­ libet bona videamur habere , mortua sunt, si chari­ tas defuerit :
Non enim invenio opera
tua
plena coram Deo meo.
Non erant plena, sed vacua ; quia charitate non replebantur : uude et quinque virgines fatuæ a
eontuberuio sponsi cælestis repulsæ sunt, quia oleum charitatis in vasis suis habere noluerunt
(Matth.
xxv, 3).
(Vers. 5.) In
mente
ero
habe qualiter acceperis tE
audieris,
et serva, ei
pænitentiam
agr
; id esi, recor­ dare qualiter fidem Christi in baptismate perceperis, ubi promisisti renontiaturum te diabolo, et omnibus operibus ejus : recordare etiam quid a doctoribus fidei christianæ, qui te fidem Christi docuerunt, qua­ liter te vivcre oporteret, audisti :
Et serva quod
au­
disti, et pænitentiam age;
eo quod a bonis operibus tamdiu torpuisti.
Si ergo non vigilaveris;
id est, ad bona opera agenda temetipsum non excitaveris : Veniam
tamquam fur, et nescies qua hora
veniam
ad te.
Illi Dominus tamquam fur supervenit, ut eum per
mortem ab bac mundana habitatione subtralrat ; qui in pravitatibus suis requiescens , neque a vitiis vult abstinere, neque ipsam mortem ante oculos ponere, sicut Dominus dicit in Evangelio :
Quia si sciret
pa­ terfamilias qua
hora fur venturus esset, vigilaret utique, et non sineret perfodi
domnum
suam (Matth.
XliV, 43j. Per patremfamilias mentem possumus intelligere; quia sicut patarfamilias omnibus qui in domo suut, principatur : ita et mens omnibus actibus corporis et cogitationibus praefertur. Pater igitur familias dormit, furque veniens domum ejus perfodit, quando mens in deleelatioHibus carnalibus requiescens,
mors dum non prævidetur, supervenit, atque do­ mum corporis perfodiens, animam abstrahit. Si au­ tem vigilaverit, iii cat, in bonis operibus porsevera­ veritt mortem non ut furem, sed ut liberatricem perferet.
(Vers. 4.)
Sed habes pauca nomina
in
Sardis, qui non inquinaverunt vestimenta. sua.
Ecce discipuli pa­ siori negligenti præponuntur , ut saltem in eorum imitatione proficeret. Sed mirum, cur pauca nomina habere dicatur, et non paucos homines. Sed hoc ad excellentiam magnam alicujus sancti pertinet, cum eum Deus nominatim scire dicitur, sicut Moysi per­ ferto viro dicitur :
Novi
te
ex nomine ;
et Dominus dicit in Evangelio:
Et proprias oves vocat
nominatim,
et educit eas
(Joan. X, 3). Isti ergo pauci, qui voce
Dei laudari merentur, non inquinaverunt vestimenta sua, id est, munditiam quam in baptismo percepe­ runt, sordibus vitiorum non inquinaverunt.
Et ambulaverunt mecum in albis, quia digni
sunt; id est, in bonis operibus.
(Vens. 5, 6.) Qui
vicerit, sic
vestietur
vestimentis al­ bis;
id est, qui per poenitentiam et lacrymas diabolum vicerit, et vitia omnia a se expulerit, eadem mon­ ditiam quam baptizatus, possidet, et ipse conseque­ tur. Hæc ideo dicit, ut et pastorem Sardis Ecclesiae, et omnes etiam peccatores ad pænitentiam provocet.
Et non delebo nomen ejus de libro vitæ.
Si librum vim prædestinationem vocat, quomodo de libro vitæ ali­ quis deleri potest, cum Apostolus dicat : Quos au­
tem prædestinavit , hos el vocavit : et
quos vocavit,
hos
et justificavit : et quas justificavit, ipsos et glorificavit (Rom.
VIII, 30) ? Nisł forte ita intelligamus : bunt multi qui ab hominibus justi putantur, sed in con­ spectu Dei injusti exsistunt. Ergo homines qui eos justos æstimant, jam in libro nei eos seriptos esse putant : sed in die judicii, cum facta reproborum atque justorum omnihus parebunt, hæc inscriptio atque falsa suspicio a mentibus 510 eorum delebi­ tur, cum corum damnationem pro impietatibus suis conspexerint.
Et confitebor nomen ejus caram Patre meo, et coram angelis Dei.
Confessio isia tunc fiet nominum justorum, quando secundum qualitatem meritorum unusquisque mercedem recipiet.
(Vers. 7.) Et
angelo Philadelphiæ Ecclesiæ scribe :
Hæc dicit sanctus et verus,
qui
habel clavem David.
Legimus in libro Regum, quod dixerit Dominus ad David :
Et erit cum dormieris cum
patribus
tuis,
susci­
tabo semen luum, quod egredietur ex te, et firmabo regnum ejus
in
sempiternum. Ego ero illi in patrem, et ipse erit
mihi in
filium
(II
Reg,
vu, 12). Hoc de Christo esse dictum mallus est, nisi perfidus Judæus, qui ambigat. Et in domum obseratam nullus nisi per clavem potest introire. Filius ergo Dei habet clavem David, quia ipse hominem assumpsit ex genere Da­ vid, quem clavem David vocat, per quem
reserata
sunt omnia, et quæ Deus ad David, et quæ David dq eo loculus est. Qui
aperit, et nomo claudit : claudit ,
..Jta mss.; ed., vern, quæ inter voces
expatre,
ac istas,
Ducet
ego Moab, interponuntur, prætermittunt.
et nemo aperit.
Aperuit Dominus Jesus Christus vc­ lus Testamentum ad, intelligenda, divina mysteria, quæ in eo latebant, quod. nullus claudere joierii: clausit vero observantiam litteræ legalis superfluam, quam nullus aperire poterit. Aperuit etiam corda gentiLium ad I ercipiendam doctrinam fidei, quæ nullus persecutor claudere potuit. : clausit vero atque destruxit culturam idolorum, quam nullus persecutorum aperire potuit. Aperuit etiam aditum . regni caelestis suis electis, quod nulla vis dæmonum claudere potest: clausit vero cumdem adjium repro­ bis, quod nullus eis aperire poteri'.
(Vers. 8.)
Scio opera tua : ecce dfdi coram te ostium apertum qnod nemo potes! claudpre; quia
mo­
dicam habes virtutem, et servasti verbum meum, et non
negasti nomen meum.
Videtur mihi quod iste angelus Ecclesiæ Philadelphiæ uon satis in divinis scripturis fuerit eruditus, et ideo dixerit eum modicam ha­ buisse virtutem ad revincendos videlicet inimicos fidei veritatis. Et est sensus : Quia in persecutione constans fuisti, et servasti verbum meum , id est, a prædicatione verbi mci non cessasti, et nomen meum non negasti; ideo quia modicam habes virtutem, dedi coram te ostium apertum in divinis scripLuris, ut in­ leUigas mysteria divinarum scripturarum : quod nemo poterit claudere, id est, sapientiæ quæ tibi da­ bitur, nullus poterit rcsistere inimicorum.
(Yers.
9.) Ecce dabo de synagoga salanæ, qui
di­
cunt te Judæos esse, et
non
sunt, sed,
mentiuntur. E
cce dabo de synagoga
a
salanæ,
subaudilur qups­
dam, id est, ex Judæis, qui suut synogoga satanae, qui tibi adversabantur, et quorum infestationem as­ sidue tolerabas, ut credant per verba tua in me.
(Yers.
10.) Ecce faciam illos ut venianl, et adorent ante pedes tuos, ei scient quia dilexi te; quoniam ser­ vasti verbum patientiæ meæ
: id est, cum crediderint per verba tua in me, adorabunt anle pedes tuos, de­ precantes ut per te vitam æternam consequantur.
Et ego te servabo ab hora
tentationis,
quæ ventura eat in
universum
orbem, tenture omnes qui
inhabitant
terram.
Hora tentationis diem judicii significat : tentationem autem pro manifestatione posuit, b quia singulorum causæ tunc manifestabuntur. £ t in Exodo legimus :
Tentat vos Deus, ut sciat si
diligatis
eum ( Deut.
XIII, 3), id est, ut manifestum fiat et appareat omnibus, si
diligitis eum. Secuudum hunc igitur sensum hora tentationis hora manifestationis designatur, quando singulorum facta omnibus manifestabuntur. A qua hora tentationis nos et omnes electos suos Dominus salvabit.
(Vers. 11.)
Ecce venio
cito :
tene quod habes, ut nemo accipiat coronam tuam.
Tene quod habes, id est, bonum quod babcs, usque in finem vita; tuæ tene.
Ut nemo accipiat coronam tuam,
id est, ut glo­ riam quæ tibi debetur, nullus sine te possideat.
(Vers. 12, 13.)Qui
vicerit, faciam illum columnam in
tent plo Dei mei, et forus nan
egreditur
amplius (.Galal.
n, 2). Potest per templum Ecclesia designari: per co. lumnas autem, quæ sustentant templum, prædicatores. Nam et Paulus apostolus Petrum et Jacobum columnas Ecclesiae vocat; eo qundsuper ipsos ædificata sit. Eccle­ sia, sicut Dominus dixit Petro
:Tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam (Matth. XVI, 28).
Sed videtur propter hoe, quod sequitur
: Et foras non egredietur amptius;
uon ad præsentem Ecclesiam, sed ad cœlestem pertinere hanc sententiam. Nam multi fuerunt, qui columnæ Ecclesiæ dicebantur : sed propter pravam doctrinam eorum , ab ea exie­ runt, sicut fuit Origenes, et alii mulli. Per templum ergo coelestis habitatio, per columnam vero unus­ quisque electus potest designari. Ergo qui vicerit
omnia tentamenta diabolica , omnesque carnales vo. luptates, columna in templo Dci efficitur, id est, in cœlesti beatitudine : et sicut columna in loco, in quo statuitur, c firmissima stabilitate perseverat, ita et unusquisque electus in coelesti beatitudine tam firmissimam stabilitatem a creatore suo consequitur, ut numquam ab ea divellatur; quemadmodum avul­ sus est diabolus, qui de cœlesti beatitudine super­ biendo cecidit.
Et tcribam super eum'nomen Dei
mei. Nomen boc Dei est aeternum : nomen ergo Dei, quod est aeternum, super unumquemque justum scribitur, quando aeternitas ei cum Domino perma­ nendi largitur.
Et. nomen civitatis Dei mei novæ Hieru­ salem, quæ descendit de cœlo a Deo meo. Nova
Hierusa- Icm illa est coelestis, quae non ex lapidibus, sicut v6-
tus, sed ex sanctis hominibus quotidie ædificatur. Hierusalem autem interpretatur visio pacis, id est, visio Dei. Nomen ergo Hterusalcm super unumquem­ que electum scribitur, dum hoc unicuique concedi­ tur, ut Deum siue fine videre mereatur. Aliter : No­ men Hierusalem super unumquemque electum scri­ bitur, eo quod ipse Hierusalem , in quem Deus re­ gnare dignetur, in societate videlicet angelorum omniumque electorum, qui Hierusalem cœlestis vn­ cantur. Sed mirum, cor Hierusalem de coefis descen­ disse dicitur, cum sciamus electos omnes a terris ad coelos conscendere quOtidie, non de cælestibus ad terrena relabi. Sed Domino decoelis adredemptio­ nem generis humani descendente, simill etiam sari­ cti descenderunt; quia jam per prædestinationis gra-
tiam illi conjuncti erant, quos per misericordiam suam redimere 511 vdnidbat.
Et nomen:
meum
no­
vum; videlicet ut vocetur filius Dei, sicut et ego sum Filius Dei. '
(Vers. 14.)
Et angelo Laodicece Ecclesiæ scribe : Hæc dicit: Amen, testis fidelis et verus.
AmeA vere, sive fideliter interpretatur : quod est amen, hoc est testis fidelis et verus.
Qui est principium creaturæ Dei.
Non ideo se principhim creaturae Dei dicit, qnod ipse sit creatus, sed quod ab ipso omnia sint'creata; ut puta architectus fecit domum : si interrogaveris
a Edit.,
satance,
qui
iii,. adversabantur:
ross. aUlem, ut in cdutexio. I I ''
b Sic omnes mss.; edit.
vero, quia singulorum jacta
omnibus
manifestabuntur. A qua kora tentationis,
etc.
e Voces,
firmissima stabilitate
tnquesrd
tam firthit­ timam stabilitatem, e mss.
restitumttat. 1I
quis fuerit principium domus, dicetur tibi : Artifex, qui eam prius mente concepit , et postea aedificavit ; quia domus sibimet ipsi principium dare non potuit.
(Vers. 45.)
Scio opera tua, quia neque frigidus es, neque calidut.
Frigidus non erat; quia quamvis opera fidei non haberet, sola fide se justum existimabat : calidus non erat; quia charitas illi deerat.
Utinam frigidus esses, aut
calidus
:
id est, minam aut chari­ tate ferveres; aut te peccatorem , sicut es , aestima­ res ; ut per timorem ignis aeterni et pœnitentiam ad bona opera agenda impellereris.
(Vers. 16.)
Sed quia tepidus es, incipiam te evomere ex ore meo.
Aqua tepida si hausta fuerit, fastidium generat; ideoque facile rejicitur. In os vero Domini tunc ingredimur, quando per baptismum a vitiis
omnibus emundati, membra ejus efficimur. Igitur si fidem quae per charitatem operatur, et quam in baptismate promisimus, a charitate tepescentes ope­ rari neglexerimus, ab ore Domini, veluti quoddam noc'vum ac fastidiosum fetidumque rejicimur, sicut ipse dixit de se ipso discipulis suis :
Ego
sum
vitis , et vos palmites; et Pater
meus
agricola eat. Omnem palmitem non ferentem
a
in me fructum, præcidet eum, et omnem qui fert fructum , purgabit eum , ut fructus plus afferat (Joan.
xv, 2).
(Vers. 17.)
Quia
dicis
quod dives sum, et
locuple­ tatus,
et nullius egeo.
Dives et locupletatus recte dici­ tur qui omnibus virtutibus plenus, usque ad culmen b perfectionis excrevit. Iste autem praesul Ecclesiae Laodiceae propter solam Qdem omnibus virtutibus di-
vitem se et locupletem aestimabat, et nihil se ad sa­ lutem æternam acquirendam aliud egere, non reco­ gitans illud quod dicit apostolus: quia
fides sine ope­ ribus otiosa eat (Jacob
II. 26).
Et nescis quia tu es miser et miserabilis, et pauper, et
cacus,
et nudus.
Miserum eum dicimus, qui cum paupertate et nuditate etiam aliqua infirmitate pre­ mitur. Similiter et iste miser et miserabilis ideo di­ citur, quod pauper erat virtutibus, ' mente cæcos, operibus bonis nudus.
(Vers. 18.)
Suadeo libi emere a me aurum proba­
tum,
ignitum.
Per aurum sapientia intelligimur, sicut scriptum est:
Thesaurus desiderabilis requiescit in ore sapientis (Prov.
XXI, 20). Quod probatum dicitur, quia probatos et perfectos reddit omnes, quos possi-
det. Ignitum vero ideo dicitur, quia eorum mentes in quibus habitat, in amorem Dei atque proximi accen­ dit. Et quia vera sapientia ex divinis scripturis ac­ crescit, Psalmista manifestat, cum dicit :
Eloquia Domini eloquia casta, argentum igne examinatum, pro­ batum
terræ,
purgatum septuplum ( Paul,
XI, 7). Elo­ quia Domini eloquia casta sunt; quia castas mentes a vitiis reddunt. Sed cum nihil , purgari possit, nisi quod sordidum est, quaerendum nobis est, quomodo eloquia Domini purgari dicantur, in quibus nihil sor­ didum esse potest. Eloquia ergo Domini sicut argen-
tum igne examinata esse dicuntur; quia mentes d fidelium aliquando igne pœnitentiæ, aliquando igne charitatis ab omnibus sordibus vitiorum examinant. Quod autem ait:
Probatum terræ,
in Hebræo hahet :
Separatum a terra.
Quod etiam septuplum purgatum dicitur, propter septem purgationes quos divina Scri­ plura in se continet, septem videlicet virtutes, qui­ bus omnia vitia purgantur : quemadmodum gulae vi­ lium purgatur per ab tinentiam, superbia per humi­ litatem, libido per pudicitiam; odium, avaritia, invi­ dia, et multa alia, per charitatem. Similiter et cætera vitia habent hostes suos, a quibus aut vincuntur, aut vincunt. Et qnia superius Dominus dicit, ut aurum, id est, sapientia, a se ematur; quærendum nobis est, quo pretio sapientia ematur, cum Job dicat:
Non da-
bitur aurum obrizum pro ea (Job.
XXVIII, 15); nec aliud quid, quod inter homines pretiosius habetur. Sed quo pretio ematur, ipse beatus Job manifestat, <:um dicit:
Timor Domini ipsa est sapientia , et
rece­
dere a malo intelligentia (Ibid., 28).
Non quod ille, qui timet, perfectus sit in sapientia, cum apostolus dicat :
Qui autem timet, non eat perfectus in charitate
(I
Joan.
iv, 18): sed quod sapientiam jam possidere incipit, qui pro ea pretium dare inchoat. Pretium autem ejus est timor Domini, abrenuntiatio vitiorum, poenitentia, lacrymæ, opera misericordiae. Et ideo non inconvenienter sequitur :
Ut locuples fias.
Quia sine hoc pretio ad locupletationem virtutum, quod est sapientia, nemo pervenire potest.
Et vestimentis albis induaris.
Vestimenta alba sunt opera bona,
Et
non appareat confusio nuditatis tua.
Confusio nudita­ tis ina est, de qua dicit Psalmista :
Ecce
enim n a-
quitatibu. conceptus
sum,
et in peccatis peperit me
ma­
ter mea (Psal.
L, 7). Hanc autem confusionem nudi­ tatis bonis operibus operire debemus; nam quamvis iste episcopus fidem haberet, nudus tamen dicitur; eo quod ab operibus fidei vacaret.
Et collyrio inunge oculos tuos, ut videas.
Per collyrium, quod caliginem ab oculis detergit, lacrymasque educit, pænitentia atque compunctio cordis potest intelligi; ipsa est namque quæ ab oculis mentis caliginem caecitatis detergit, atque ad videndum quæ sit retributio justo­ rum et paena peccatorum acuit.
(Yers. 19.)
Ego quos emo , arguo et castigo.
Sicut dicit Scriptura :
Quem enim diligit, Dominus corr;-
pit : flagellat autem omnem filium, quem recipit (Hebr.
XII. 6 ).
(Vers. 20)
Æmulare ergo, et
poenitentiam
age
: id est, æmulare bonos, et paenitentiam age; eo quod a bonis operibus usque modo torpneris.
Ecce sto ad ostium, et pulso :
Ii quia
audierit vocem meam, et ape­ ruerit januam, intrabo ad illum, et coenabo cum illo, et ipse mecum.
Pulsat Dominus ad ostium nostrum, cum per scripturam divinam quotidie nos admonet, ut vitia relinquentes, ad bona opera agenda conver­ tamur. Vocem ejus audimus, et januam aperimus;
a Edit.
in me fructum purgabit eum,
sed hiatum hunc mss. omnes suppleverunt.
b Codex Gem.
persecutionis excrevit.
Non satis recto,
c Desiderabatur in edit.
mente
cæcus.
d Edit.
Fidelium aliquando igne charitatis
ab
omni­ bus sordibus examinant:
mss. vero nobiscum faciunt.
cum mandata 511 ejus tota mentis intentione sus­ cipimus. a Ad nos vero ipse intrat, cum charitatem suam in cordibus nostris plantat. Coenat vero nobis­ cum, cum de nostris profectibus gaudet. Coenamus nos cum illo, cnm de spe caelestis gloriae exsul­ tamus.
(Vers. 21.)
Qui vicerit, dabo ei
potestatem
tedere mecum
in
throno meo; sicut et ego vici, et sedi cum Patre meo in throno ejus.
Vicit Christus diabolum, vincunt et sancti ejus : sed Christus per semetipsum , sancti vero ejus non per semetipsos, sed per ipsum. Dedit Pater Filio potestatem secundum quod homo est; ut sedeat in throno ejus : dedit et Filius pote­ statem sanctis suis, ut sedeant et ipsi in throno ejus. Sed Christus ad dexteram Patris sedet, sicut
dicit Psalmista :
Dixit Dominus Domino meo, sede a dextris meis
(
Psal.
ctx , i ); quia srqualis est Patri : sancti autem non ad dexteram Filii sed ere dicuntur, sed in sedibus suis, sicut dixit Dominus in Evange­ lio :
Sedebitis et vos tuper sedes duodecim, judicantes duodecim tribus lsrael (Matth.
xix, 28). Ipsi enim non naturaliter ut Christus, sed per adoptionem sunt filii; ideo diversas sedes sartiuntur secundum meri­ torum diversitatem. Praestet hoc nobis, de quo lo­ quimur; ut in earum sedium distributione nos miseri partem habere mercamur, Jesus Christus Dominus noster, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in saecula sæculorum, amen.
DE VISIONE SECUNDA.
. Ratio b deposcit ut post septem epistolas, quas ad septem Ecclesias, quæ unam catholicam designant, Joannes direxit, in quibus fideles instituuntur, qua­ liter ad virtutum celsitudinem conscendere debeant, ejusdem Ecclesiie status atque sublimitas manifes­ tius describatur.
CAPUT IV. — . (Vers. 1.)
Post hæc vidi ostium
apertum
in
caelo. Per ostium, Christus intelligitur, qui dicit:
Ego
sum
ostium: per me
si
quit
introierit,
talvabitur (Joan.
x, 9). Quod ostium apertum esse dicitur; quia omnibus ad se venire desiderantibus, quamvis multis sceleribus deprimantur, ostium mi­ sericordiae suae aperire non dedignatur, sicut ipse dicit in Evangelio:
Venite ad me, omne.
qui
labora­ tis et onerati etlu; et ego reficiam vos (Matth.
XI, 28).
Per coelum autem Ecclesia designatur. Sed si omnis qui per ostium in ovile ovium, id est, in sanctam Ecclesiam introierit, salvabitur : reprobi, quorum innumerabiles intra sanctam Ecclesiam continentur, quo aditu introierunt? De hoc Dominum interroge­ mus; ait euim :
Qui non intrat per
ostium
in ovile
ovium,
sed ascendit aliunde; ille fur est et latro ( Joan.
x, 4). Quicumque ergo hoc quod in baptismo promiserunt, observare nolunt, non per ostium in ovile ovium, sed aliunde ascenderunt.
Et vox prima, quam audivi, tamquam tubæ loquentit mecum,
dicens.
Vocem primam velus Testamentum acciperc possumus: sed melius mihi videtur, ut per vocem primam Joannem Baptistam intelligamus, de quo scriptum est:
Et tu, puer, propheta
Altissimi
voca­ beris;
præibis
enim ante Dominum parare viat ejus ad dandam scientiam
saluti.
plebi ejut in remissionem peccatorum eorum (Luc.
I, 76). Sed et ipse Joannes se vocem vocat, dicens:
Ego nox clamantis in deserto, dirigite niam Domini, sicut dixit Esaias propheta (Joan.
i, 23,
ex Esa.
XL, 3). Et quia praedicatio ejus circumquaque percrebuit, vox praedicationis ejus tubae similis dicitur. Sed quid vox isia dicat, audia­ mus : c
Ascende huc, et ostendam
tibi
quæ oportet fieri posthæc;
id est, terrena desere, et ad coelestia animum erige. Aliter: Joannes evangelista personam
corum in hoc loco gerit, qui per Joannem Baptistam in Christum credideruni, et multi eo tempore exsti­ terunt, qui Joannem Christum æstimabant : Joannes vero sursum auditores suos mentes erigere suadebat, cum se non Christum esse dicebat, sed alterum qui post se venturus erat, dicens: Non sum ego Chri­ stus : veniet vero fortior me post me,
cujus non sum dignus ut solvam corrigiam calceamenti. Ipse vos baptizabit
in
Spiritu sancto et igne (Joan.
I, 27); et iterum :
Illum oportet crescere, me autem minui (Jo­ an.
iii , 30). Sed et discipulos suos conscendere sursum monebat, cum se deserendum, et Christum esse sequendum manifesta ratione perdocebat. Deinde sequitur :
Et ostendam tibi, quæ oportet fieri post hæc;
ac si diceret : Si sursum cor erexeris, id
est, si Christum fide secutus fueris, ea quae doceo, et quæ ventura suut, etiam ipso docente, facile co­ gnoscere poteris.
(Vers. X.)
Et statim fui in spiritu;
id cst, cnm in Christum credere coepi, ex carnali spiritalis effectus sum.
Et ecce aedes posita erat in cælo,
et supra tedet. Per coelum, ut supra diximus, Ecclesia designatur : sedes vero posita in cœlo, corda sanctorum in Ec­ clesia commorantium designat. Qui vero supra sedem visus est sedere, Deus est, qui in cordibus sanctorum suorum inhabitat atque sedet, sicut Apo­ stolus dicit:
Templum enim Dei
sanctum
eat, quod estis vos
(I
Cor.
III, i7).
(Vers. 3.)
Et qui sedebat, similis erat aspectui lapi­ dia jaspidis, et sardii.
Jaspis viridis coloris eSI, sar-
dius autem rubei: per viriditatem ergo jaspidis divi­ nitas nostri Salvatoris : per ruborem autem sardii ejus humanitas designatur. Salvator igitur noster et viriditatem jaspidis in se continet; quia secundum divinitatem per omnia æqualis est Patri : et ruborem sardii; quia secundum humanilalem homo perfectus exsistit, sicut scriptum est:
Perfectus Deus, perfect,,. homo , ex anima rationali et humana carne
subMittent
(Symbol. tub. Athanasii nomine).
Et
in,
erat
in
circuitu sedis, similis visioni smarag­ dinæ.
In Genesi legimus, quia dixit Deus ad Noc :
- A Ita !nss.; edit. autem :
Ad noa vero intrat, cum notlrit profectibus gaudet.
h Ratio
devoldt....... mnnifestiut describatur,
edit. Rom. e medio tulerat.
e Eadem Rom. edit.
Ascende huc, id tat, terrena delere.
Arcum
meum ponam in nubibus cæli, et recordabor fæderis mei sempiterni, quod pactum est inter Deum el omnem
animam viventem (Gen. m, 13). Per arcum igitur, qui in signum clementiæ Dei hominibus in terra consistentibus apparet, misericordia Dej non inconvenienter accipitur. Iris ergo, id est arcus sedem Dei, id est, Ecclesiarn circumdabat; quia ejus misericordia nos circumdando, protegit ei guber­ nat, a atque ab invisibilibus hostibus defendit :
In ipso enim,
sicut dicit apostolus,
vivimus, moventur et sumus (Acl.
XVII, 28). Qui arcus similitudinem sma­ ragdi habuisse dictus esi, qui nimia: atque gratissimae viriditatis est: jaspis vero, de quo supcrius diximus, viridis coloris 513 est, sicut smaragdus. Sed ejus viriditas obtusa est: viriditas vero smaragdi perspi-
cua est, cujus pulchritudo oculos intuentium ad se mirandam pertrahit. Per viriditatem ergo jaspidis, sicut divimus, divinitas nostri Salvatoris accipitur; quai obscura, et quibusdam nebulis obtecta est ; qnia divinitatem Redemptoris uostri nulla mens, sicut est, comprehendere potest: et quanto attius se mens ad perscrutandum erexerit, tanto amplior caligo ei objicitur. Per viriditatem vero smaragdi., quæ perspicua est, misericordia nomini recte desi­ gnatur; misericordia namque Domini tam perspicua est, ut nullus homo sanam mcniem possidens, hanc ignorare valeat. Quis enim immensam misericordiam Dei, quam erga humanum genus exhibuit, et exhibet quotidie, ignorare potest; quamvis verbis perfecte explicari non possil? Sed et hoc quod viriditas hujus
lapidis hebetatos oculos, si inspicitur, ad videndum acuit, potest misericordiae Dei convenire : quando enim in peccatis jacemus, et scelera nostra nos de­ primunL, hebetatos oculus mentis habemus. Cum vero consideramns misericordiam Dei, qualiter me­ retrices et latrones, omniumque scelerum generibus depressos, eliam et persecutores suos per poeniten­ tiam ad salutem reduxit, ad spem veniae reforma­ mur. Et quia jam in perditionis fovea detinebamur, misericordiam Domini intuentes, aique de ea praesu­ mentes, ad eum quem offenderamus, confugimus, ut ejus misericordia a morte perpetua liberemur. Quam misericordiam Dei Psalmista intuens, aec eam ver­ bis explicare valens, ipsum Deum misericordiam suam vocavit, dicens :
Deut meus misericordia mea
(Psal.
CXLIII, i, 2).
(Vers. A )
Et
in
circuitu sedis sedilia
vigintiquatuor,
et supra thronos
vigintiquatuor
seniores sedentes, cir­ cumamicti vestimentis albis, et in capitibus eorum
co­
ronæ
altere. Vigintiquatuor seniores in hoc libro ali­ qnando Patres veteris Testamenti, aliquando novi, aliquando simul utrosque significant; scdin hoc loco Patres veteris Test 'menti designant, qui vigintiqua­ tuor sedilibus sedisse dicuntur; quando enim sede­ mus, a labore quiescimus. Per sedilia igitur viginti­ quatuor libri veieris Testamenti designantur. Super
vigintiquatuor igitur tlironos, vigintiquatuor seniores sedisse visi sunt; quia Patres veteris Testamenti a lahorihus et ctnis hujus sæculi, in lectione et medi­ tatione divinorum librorum quodammodo quiesce­ bant. Sed quærendum nobis est, cum sedes Eccle­ siam significet, cur in circuitu sedis hæc sedilia dis­ posita esse dicantur. Nimirum quia quisquis paterfa­ milias domum suam tutam a, latronibus et inimicis esse desiderai, hanc aut muro, aut sepe, aut pariete circumdat. Similiter Ecclesia ei contra hæreticos et contra paganos, qui fidem Christi in ea dejicere vo­ lunt, veteris Testamenti libris munitur; quia quando ea quæ colit, longe ante adventum Christi fuisse præ­ dicta probat, jacula inimicorum fidem Christi evertere cupientium, longe a se repellit. Qui senes circuma-
micli vestimentis albis Cuisse dicuntur, et in capitibus eorum coronae aureæ : per alba vestimenta vitae pu­ ritas, per coronas autem aurcas opera bona desi­ gnantur.
(Vers. 5.)
Et de throno
(id est, de Ecclesia)
pro­ ccdunl fulgura, et voces, et tonitrua.
Per fulgura mi­ racula, quæ per sanctos suos operatur Deus : per voces prædicatio : per tonitrua vero terror gehennæ ignis designatur; quia sancti prædicatores eos, quos amore cœlestis patri:e a vitiis revocare nequeunt, eis tormenta æterna, quæ impiis praeparata sunt, oppo­ nunt; ut quos blanditiis nequeunt, saltem terroribus a vitiis compescant. b
Et septem lampades ardentes ante thronum.
Quid sint septem lampades, ipse ex-
ponit, cum dicit :
Quae sunt septem spiritus Dei.
Per septem spiritus Dei septem dona Spiritus sancti de­ bemus intelligere, quæ in Dominum requievisse propheta Esaias manifestat dicens :
Et requiescet
su­
per eum spiritus Domini, spiritus sapientice et
intellec­
tus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scientiæ et pietatis : et replebit
eum
spiritus timoris Domini (Esai.
XI, 2). Hæ igitur septem lampades, id est, septem dona Spiritus sancti. ante sedeln, id est, anie conspectum Ecciesi:c suæ ardere diu untur; quia sine lumine harum virlutum in nocte hujus sæculi positi, per vitae vias ad coelestem patriam gradi non possu­ mus. Quod amem Christum hæc septem dona a Spi­ ritu sancto accepisse dicit, ad humanitatis ejus mys­ terium pertinet; nam secundum divinitatem in nullo
augeri potuit, sine quo nihil esso potuit.
V crum quaeri potest, cur propheta cum haec sep­ tem dona in Christum descensura esse dicerer, a majoribus coepit, et descendendo ad minora perve­ nit. Sed non abs re esse factum videbitur, si dili­ genter inspiciamur. N um quia Domi tus noster Jesus Christus de illa cœlesti beatitudine, in qua æqualis erat per omnia Patri, ad terras descendere, ct homo fieri dignatus est, et nb angelis minorari voluit, quos ipse creaverat; non inconvenienter hæc sepem dona descendendo accepit; quia voluntatem Patris de­ scendendo et humiliando se usque ad mortem adim­
* Iia Ins:.; edit.vero,
atyue a visibilibus et
invisi­ bilibus
hostibtis.
1) Fragmentum cod. S. Audoeni : Beatus
Joannes apostolus et evangelista in Apocalypsi vidit septem lam- patfes,
etc. ,. , '....
plerit,
siqudicit
Apostolus : Humiliavit semet ipsum
usque ad
mortem, mortem
autem crucis (Phil.
II, 8). Nos autem qui: ab ipsq. perditionis lovea ad cælestia
sublenamur, a minoribus inoipimus, ut ad majora crescendo perveniamus.
Quomodo autem hæc septem dona super Christum descenderint, prout Dominus dederit, breviter dica­ mus. Spiritus sapientiæ super hominem Christum re­ quievit, quando FiMus Dei secundum divinitatem, qui sapientia Patris dicitur, in eum descendit.
Spiritus intelligentiæ in eum requievit, quando omnibus. virtutibus est ditatus, sicut in Evangelio scriptum est:
Jesus
proficiebat
sapientia, et ætute, et gratia coram Deo et hominibus (Luc.
II, 52).
Post intellectum consilium. sequitur. Consilium a
consulendo dicitur; Ram si aliquod periculum nobis imminet, consilium a sapiente perquirimus, qualiter periculum evadamus. Similiter et cum ad aliquam dignitatem saecuii conscendere cupimus, consilium quaerimus qualiter ad id quod desideramus, pervenire valeamus. Christus igitur est consiliator noster, qui consilium dat qualiter pericula æterna evadamus; et consilium quod dat, ipse perficit, cum a periculis æternis nos liberat. Similiter et consilium dat qua­ liter ad hæreditatem paradisi pervenire possimus, et ad ipsa gaudia ipse nos perducit. Spiritus itaque 514 consiti in homine Christo descendit, dnm a Spiritu sancto percepit doctrinam Evangelii, ill qua consilium consistit omnium hominum salvari cupien­ tium.
Spiritus etiam fortitudinis super Christum requie­ vit, quando ad debellandum hostem antiquum forEis inter homines apparuit. De hac sua fortitudine ipse dixit in Evangelio:
Dum fortis armatus custodit atrium
suum,
in pace sunt eat
quæ
possidet: si autem
fortior tUo
superveuiens
vicerit
eum, universa arma ejus
aufe­
ret, in quibus confidebat, et spolia ejua distribuet (Luc.
XI, 21).
Post fortitudinem sequitur scientia. Apud homines multae scientiae sunt; sunt namque diversarum ar­ tium diversae scientiæ. Est scientia in litteris, est in mundanis legibus, est in augendis rebus temporalibus, est etiam scientia in præcavendis periculis; sunt etiam multi, qui per subtilitatem sensus qnyedam fu­ tura prævident. Sed has scientias aliquando boni,
aliquando mali possident : scientiam vero quae in Christum descendit, nullus nisi bonus habere potest. Quæ tanta fuit, quantam nulla mens comprehendere potuit :
In ipso
enim
sunt omnes thesauri sapientiæ et scientiæ absconditi (Coloss.,
II, 3). Videtur itaque mihi per spirilHm scientiae aliquod factum ejus non de­ bere intelligere; praevidens namque Salvator noster, Ii accessum hominum peccatoruni devitaret, multos sceleratos in desperationis foveam esse decidendos, peccatoribus per societatem corporis sp conformari voluit, manducans videlicet et bibens eum eis, tactus etiam meretricuin non respuens: qui etiam et la­ troni in initio confessiopis ejus paradisum repro­ misit
(Luc.
xxni, 43), ut nmuibus peccatoribus sal-
vari cupientibus spem veniæ
ibueret
. Pharisæi vero spiritum scientiæ non habentes, reprehendebant eum; eo quod cum publicanis et peccatoribus man­ ducaret. Sed ipse spiritum scientiae possidens, dixit eis :
Non est opussanis medicus, sedmale habenlibus: non veni vocare justos, sed peccatores ad pænitentiam (Matth.
IX, i£
et seq.).
De spiritu vero pietatis non est necesse nobis quidquam dicere. Quid enim tam pium, quam ille qui peccatum non fecit, nec inventus est dolus i.. ore ejus (I
Petr.
II, 22); et cum posset a morte po­ testate sua liberari,-se pro salute generis humani et teneri, et ligari, et conspui, et alapis credi, et flagel­ lari, et crucifigi permisit?
Spiritus vero timoris Domini, qni ultimus, ponitur, ad nassionem perlinel; non quod timore coactus sit, ut pro salute generis bumani moreretur : sed timo­ rem pro obedientia accipere debemus, de qua ipse dicit : Non
veni facere voluntatem meam, sed volunta­ tem ejus, qui misit me, Patris (Joan.
VI, 36). Nam et filium, qui patri carnali est peromnia obediens, pa­ trem timere, dicimus, cum illa obedientia non sit ii­ moris, sed amoris. De quo timore Psalmista dicit :
Timor Domini sanctus permanens in sæculum sæculi (Psal.
XVIII, 10); non autem timor, sed cbarilaspei in sæculum sacculi permanebit.
Nunc quater hæc septem dona Spiritus saneti unicuique fidelium conveniant, breviter dicendum est Et quia nos, qui per primæ praevaricationis cul-
pam. ia perditionis laqueo jacebamus, misericordia Dei ad superna reducimur ab inferioribus. id esi, a timore Dei incipimus, ut ad superiora, id est, ad sa­ pientiam profic iendo crescamus. Et quibus gradibus Christus humiliando se ad nos descendit, salutemque nostram morienda perfecit, cisdem gradibus et uos ad eum conscendere debemus; faciendo videlicet præcepta ejus, quæ in donis septem Spiritus sancti continentur. Spiritus igitur timoris Domini supper unumquemque peccatorem requiescit, cum conside­ rans peccata sya, justumque judicium Dei portimes­ cens, pœnasque iguis :.Merui, quae impiis præparatae sunt, ad pœnitentiam lacrymasque convenitur, et amarissime flere incipit, quod delectabiliter ges. sit.
Spiritus vero pietatis super qnemlibet peccatorum requiescit, dum audiens scripturam dicentem :
Sicut aqua exstinguit ignem, ita
eleemosyna
exstinguit pec­ catum (Eccti.
m, 33); et Dominum dicentem :
Date eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis (Luc.
XI, 41), alere egentes, vestire nudos, et cætera pietatis opera incipit exercere; ut Deum alios miserando propitium sibi fsiciat, quem peccando offenderat. Unde et Daniel propheta regam impiissimum, ut pec­ cata sua eleemosynis redimeret, et misericordiis pauperum, admonere studuit.
A pietate ad scientiæ spiritum conscenditur; .nam quamvis videatur aliquis scientiam possidere, etullul est, si male vivit. Quid enim stultius, quam timorem
Dei a mente abjicere, a vitiis deservire, rapidoque cursu ad interitum properare? Si igitur stultitia est vitiis deservire, et scientia optima est vitia deserere, atque ad Deum tota mente converti; quicumque per timoris spiritum peccata sua plangere incipit, et per pietatis spiritum misericors erg i indigentes esse stu­ det, ut Deum alios miserando, misericordem sibi faciat, necesse est ut per donum sancti Spiritus scientiæ spiritum possideat. Quicumque enim con­ verti ad Deum desiderat, necesse est b ut vilia dere­ linquat : et quicumque vitia deserere cupit, necesse est ut per doctrinam divinarum Scripturarum, sive per prædicationem sanctorum virorum, discat quae sint genera vitiorum, qualiter homines illaqueent, et quibus modis exstingui possint ; quæ sint etiam de-
ceptiones dæmonum, et qualiter contra cos pugnan­ dum sit : noc est igitur scientiæ spiritum possidere.
Et quia Salomon dicit quia
qui addit scientiam, addit et laborem (Eccl.
i, 18); a scientia ad fortitu­ dinis spiritum conscenditur. Nam sicut quilibet præ­ liator non contra eum, quem in vinculis tenet, pu­ gnat, sed potius contra eum, qui resistere ei vult : ita et diabolus non contra eum, quem vinculis pec­ catorum constrictum tenet dimicat; sed potius contra eum, qui peccare desistit, et ad Deum tota mente reveriitur. Quicumque ergo per pœnitentiam, pieta­ tisque opera a diaboli vinculis absolvi meretur, atque contra eum per scientiae spiritum bellum cupit in­ struere; necesse habet ut a Spiritu sancto fortitu­ dinis donum accipiat : quo instructus, et interiores
hostes, id est, vitia funditus possit exstinguere, et exteriores, videlicet homines, per patientiam supe­ rare, omuiaque jacula daemonum scuto fidei a se re­ pellere.
A fortitudine ad consilium conscenditur: consilium autem salutis nostrae in præceptis consistit evange­ licis. Quisquis igitur vitia in se exstinguere per for­ titudinis spiritum potuit. necesse est c ut ad mandata 515 Evangelii perscrutanda, atque in corde suo re­ condenda transeat; ubi consilium reperiet, qualiter ad perfectionis culmen conscendere valeat.
Et qnia mandata Evangelii sine virtutibus custo­ diri non possunt, a spiritu consilii ad intellectum conscenditur, in quo perfectio virtutum tota consis­ tit. Intellectus vero donum a Spiritu sancto fideles
accipiunt, cum omnibus virtutibus ditari merentur; ille ennn verum intellectum possidet, qui lide illu- minatur, qui pudicitia mundatur, patientia decora­ tur, qui humilitate munitur, qui charitate refulget, cæterisque virtutibus consummatur.
Et quia d per operationem virtutum ad culmen perfectionis conscenditur, sapientia intellectui prae­ ponitur, in qua tota perfectio consistit. De hac per­ lectione Dominus dicit in Evangelio: Si
vis perfectus
esse, vade, vende omnia quæ habea, et da pauperibus. et habebis thesaurum in cælo; et veni, sequere me (Matth.
xix, 21). Sunt namque multi, qui ad per­ fectionis culmen subito conscendere conantur : sed quia per gradus virtutum non conscendunt, facile corruunt. Quid enim prodest substantiam relinquere, si iram, odium, ebrietatem, invidiam, superbiam, vanam gloriam, cæteraque vitia, quæ occidunt ani­ mam, a mente sua non abjiciat? Non enim prodest arborem conscendere, ut leonem evadat; si serpen­ tem in sinu gestet, cujus veneno pereat. Nec dicit Dominus illum perfectum esse, qui substantiam tan­ tummodo dimiserit; sed eum qui et substantiam di­ miserit, et ipsum secutus fuerit. Sequimur amem illum, quando imitamur. Ad hoc igitur perfectionis
culmen illc competenti gradu conscendit, qui prius vitiis abrenuntiatis, per actualem vitam 0 quae vir­ tutibus perficitur, ad contemplativam conscendit, in qua soli Christo conjungitur, qui estsapientia Patris, Filiusque Dei, et civis Hierusalem caelestis effi­ citur.
Nunc qualiter descensioni Christi per gradus sep­ tem donorum Spiritus sancti ascensio fidelium con­ veniat; breviter demonstremus. Ultimus descensio­ nis Christi gradus est timor Dei, per quem passionem et mortem ejus diximus fuisse designatam, et primus ascensionis ad Deum convertentium. Congruit autem mors Domini iis, qui per spiritum timoris Domini peccata sua deflent; quia in morte Domini remissio consistit omnium peccatorum : nec perfecta remissio
peccatorum esse posset, si ille pro nobis mortuus non fuisset.
Sextus descensionis Christi gradus est pictas, et secundus ascensionis poenitentium. Congruit autem pictas fidelium cum pietate Domini; quia ille iis qui secundum animam erant miseri, misericordiam suam impendit, ab æterna morte sua morte eos liberans , f et isti iis qui secundum corpus sunt miseri, miseri­ cordiam impendunt, largiendo eis corporum neces­ saria, quibus in judicio ipse dicturus est:
Quod
uni
ex
minimis
meis fecistis,
mihi
fecistis (Matth.
I, Q5).
Quintus descensionis Christi gradus est scientia, et tertius ascensionis fidelium. Convenit autem spi­ ritus scientiæ qui fidelibus datur,cum spiritu scien-
tiæ, qui homini Christo oblatus est; quia ille ut peccatores salvos faceret, semetipsum illis confor­ mare non est dedignatus : et isti ut peccata evadant, ad eum per spiritum scientiæ confugiunt, qui potes­ tatem habet dimittendi peccata.
Quartus descensionis Christi gradus est fortitudo, et quartus similiter ascensionis fidelium. Conpruit autem fortitudo fidelium fortitudini Christi; quia ea fortitudine isti vincunt diabolum, qua et Christus vicit, fortitudine videlicet Christi, non sua; sicut
a Edit., vitiis
deservire? Scientia vero maxima eat,
etc.: mss. ut in coniextu.
b Ut vitia derelinquat.... necesse eat,
ex fide mss. omnium reposuimus.
» c Fragmentum cod. AUd., tit
ad mandata Legis vel E,an,elii j
d Gill.,
per orationem virtutum;
Rom.,
per oratio­ num virtutem;
mss. vero nobis congruunt.
e Fragmentum Aud.,
quas
virtutibus
proficit.... llierusalem ccelestisperficitur.
f Edil.,
et isti qUI secundum corpus <MH(, niitericor­
ftiam; mss. tit nos in corpore.
ipse dicit :
Sine me nihil potestis facere (Joan.
xv,5).
Tertius descensionis Christi gradus est spiritus consilii, etquintus ascensionis fidelium. Conjungitur autem consilium fidelium consilio Christi, cum ad præcepta Evangelii servanda se transferunt, in qui­ bus perfectum consilium consistit omnium sancto­ rum.
Secundus descensionis Christi gradus est intellec­ tus, et sextus ascensionis fidelium. Congruit autem intellectus fidelium intellectui Christi, cum easdem virtutes quas ipse a Spiritu suo percepit, easdem et sancti ejus ab ipso percipere merentur.
Primus descensionis Christi gradus est sapientia, ei septimus ascensionis fidelium ; quia Christus est sapientia Patris, et ab ipso omnis sapientia oritur.
Sancti igitur qui per operationem virtutum Domino copulantur, ab ipso sapientiam, in qua totius boni­ tatis summa consistit, percipiunt
(Prov.
III, 13). Quibus ipse per Salomonem loquitur, dicens : Si quis diligit sapientiam, ad me declinet, et eam inve­ niet: et eam cum invenerit, beatus est, si tenuerit eam.
(Vers. 6.) Sequitur :
Et
in
conspectu sedis tamquam mare vitreum, timile crystallo.
In templo Salomonis mare aeneum fuisse legimus, in quo lavabantur sa­ cerdotes, antequam accederent ad altare, ad hostias offerendas (II
Par.
iv, 6): seris vero splendor qua­ dam nigredine cito obnubilatur. Per mare itaque æneum lex Moysi designatur, quoe fulgorem spiri­ talis intelligentise litteræ nigredine obscurat. Et
sicut æs si lima teratur, splendor ejus aperitur; ita et spiritalis intelligentia, quae litterae superficie ob­ scuratur in Lege, si a fidelibus viris diligenter discu­ tiatur, per gratiam Dei manifestatur. In hoc igitur mari sacerdotes lavabantur; quia per sacrificia et per quasdam observationes legales, quaedam peccata ve­ teris populi delebantur. Per mare ergo vitreum atque crystallum non inconvenienter novum Testa­ mentum intelligitur. In hoc autem marl tria inveni­ mus, mare, vitrum, atque crystallum : per mare igitur historia, per vitrum moralis intelligentia, per crystallum autem spiritalis intelligentia designatur. Per vitrum ergo, ex quo specula fiunt, non incon­ grue moralis intelligentia accipitur; quia sicut homo quidquid turpe in facie gerit, in speculo depreben-
dere potest: ita et quidquid viLiosum in animabus hominum esse potest, moralis intelligentia patefacit. Per crystallum autem, quæ clarior est omnibus gemmis, et quae flammas splendoris, sæpe etiam et ignem de se emittere solet, spiritalis intelligentia exprimitur, quae obscura quaeque in divinis Scriptu­ ris elucidat, mentes spiritalium sensuum flammis illuminat, quosdam etiam in amorem Dei, amorem­ que coelestis patriae accendit.
Et
in
medio sedis et in circuitu sedit quatuor anima­ lia plena uculis ante et retro.
Hoc secundum historiam stare non potest; neque enim 516 tam parvus na-
merus et ambitum sedis, et medietatem obtinere poterat: sed spiritaliter intelligendum est. Quatuor igitur animalia non solum quatuor evangelistas, sed et omnes doctores Ecclesiae, qui eomm doctrinam sequuntur, designant. In circuitu vero sedis quatuor animalia stant; quia doctores Ecclesiae populum sibi commissum et a visibilibus et ab invisibilibus hosti­ bus quanta virtute possunt, defendunt. In medio se­ dis consistunt, quia unumquemque eorum ut in vir­ tutibus omnibusque bonis operibus proficiant, ad­ monere non desinunt. Quatuor ergo hæc animalia ante et retro oculos habuisse visa suut, quia praedi­ catores sancti et futura ct præterita inspiciunt. Ante oculos habent, quia diem judicii, damnationemque impiorum, gloriamque justorum dum inspiciunt.
auditoribus suis quid cavere, et quid appetere de­ beant, ostendunt. Retro oculos habent, quia vitam præcedentium patrum dum intuentur, et ipsi in eo­ rum imitatione proUciunt, eorumque vitam atque doctrinam auditoribus suis anteponunt; ut et ipsi in eorum n imitatione proficiant.
(Vers. 7.)
Et animal primum simile leoni, et secun­ dum animal simile vitulo, et tertium animal habens faciem quasi hominis, et quartum animal simile aquilas volanti.
Figuras quatuor animalium non omnes auc­ tores uno modo exposuerunt; sed ab antiquioribus nobis traditum est, ut per leonem Marcum intellige­ remus, per vitulum Lucam, per hominem Matthæum, per aquilam volantem Joannem; eo quod Marcus a desertis incipiat, Lucas a sacerdotio Judæorum,
Matthæus ab homine, id est, a Christi generatione, Joannes vero a divinitate Christi. Quidam vero alium ordinem sequentes, per leonem Matthæum, per vi­ tutum Marcum, per hominem Lucam, per aquilam vero Joannem designatum fuisse putant. Nam per leonem, qui rex est bestiarum, ideo Matthæum des!­ gnatum fuisse dicunt, eo quod ipse Christum secun­ dum humanam naturam ex regia stirpe descendisse narraverit
(Matth.
It, 2) : ipse etiam tempore nati­ vitatis ejus stellam apparuisse dicit, quae eum Regem caeli et terrae, angelorum, hominumque fuisse de­ monstravit : Magos etiam veluti Regem mundi ad adorandum eum ab Oriente perduxit : sed et regem terrae, id est, Herodem, tempore nativitatis ejus cum omnibus ministris suis turbatum fuisse dicit; quia
sicut quilibet rex qui parvæ potentiæ est, si alterum regem qui magnae potentiæ est, contra se, ut regnum ejus invadat, venire cognoverit, contremiscit et con­ turbatur
(Ibid.
3): ita et Christo in carne veniente, qui Rex futurus erat mundi, Herodes turbatus est, et omuis Hierosolyma cum illo; nam et munera quæ Magos Christo obtulisse narrat, eum Regem, Deum, et Dominum esse omnium creaturarum demonstrant. Marcum vero propter simplicitatem eloquii per vitu­ lum signatum fuisse dicunt: Lucam per hominem, eo quod ipse generationem Christi secundum huma­ uilalem plenius quam caeteri prosecutus est; nam­
" Codex Gem.,
imitatione atque doctrina proficiant.
que ab ipso a qualiter ab angelo annuntiatus sit, di­ dicimus, qualiter natus, qualiter sit in pr.csepio positus, . qualiter circumcisus, qualiter in templo praesentatus, qualiter usque ad maturam ætatem crescendo pervenerit. Joannem per aquilam desi­ gnatmn fuisse nullus est, qui neget.
(Vers. 8:)
EI quatuor animalia, tingula eorum
ka­ bebant
alas senas, et in circuitu et
intus
plena
sunt
oculis.
Per senarium numerum qui perfectus est, perfectio sanctorum designatur, ad quam mullus nisi per doctrinam Evangelii valet assurgere :
Lex enim nullum ad perfectum adduxit (Hebr.
VII, i9). Senss vero alas quatuor animalium si simul jonxris, vi­ gintiquatuor invenies. Videntur ergo mihi eamdem significationem Inbere, quam -et vigintiquatuor se-
dilia, quæ vigintiquatuor libros veteris Testamenti significasse diximus. Sedilia amem t cum semper terræ hæreant, eos qui in eis rcquieseuni, ad terram aliquantulum incurvant: alae vero eos quibus innexæ sunt, ad excelsa sublevant. Libri igitur veteris Tes­ tamemi antiquis patribus sedilia fuerunt; quia eos secundum litteram intelligentes, nequaquam ad eo­ rum iniclligentiam spiritalem se erigere perfecte potuerunt : sed lucc sedilia patribus novi Testamenti in alas conversa sunt; quia libros veteris Testamenti spiritaliter intelligentes, per eorum doctrinam ad cælestia quotidie sublevantur.
Verum quia bic numerus, id est, viginti quatuor, in hociibro saepe iuvenitur; placuit ut de sacra- mentis hujus numeri pauca dicamus. Partes namque
hujus numeri sunt, unus, duo, tres, quatuor, sex, octo, duodecim. Unus qui ia capite ponitur, unum -Deum significat : duo veto qni soquuntur, duo tes­ tamenta indicant : tres ad Trinitatem pertinent : post tres non inconvenienter quatuor sequuntur, -quia pcr doctrinam qu:rtuor Evangeliorum fides nobis sanctæ Trinitatis manifestata est : post quatuor vero sex, qui perfectus est numerus, sequuntur; quia sine doctrina Evangelii nullus ad perfectionis culmen conscendere potuit; quia
Lex,
sicut dicit Apostolus,
nullumad
perfectam
adduxit (Ibid.):
post sex octo sequuntur, quia octo sunt virtutes, quæ di­ micant contra vitia, sinc quarum operatione nullus ad fastigium: perfectionis valet conscendere : post octo Bequuntur duodecim; quia per doctrinam apo-
stolorum ad lidem pervenimis, quæ mater est om-( nium virtutum.
Quatuor ergo animalia in circnitu et intus plena esse oculis dicuntur. Per circuitum totum corpus intelligere dehemns; nam Ezechiel cum de tis ani­ malibus loqneretdr, dicit tolum corpus eorum ple­ num fuisse oculis
(Ezeclt.
I). Sancti igitur retro oculos habent, -quando1 audientes comminationem Domini dicentis : Nemo mittens manum stiam
in- ara­ trum, et aspiciens retro;
aptus est
regno Dei (Lucæ
ix, 62); tota virtute laborant, neinmala quæ se ali­ quando egisse meminerunt, relabantur ^quamvisea
ante mentisoculos ad humilitatis suæ custodiam po­ nere non desistunt. Ante se oculos habent, quando audientes'vocem Domini dicentis :
Beatus ille servus,
quem cum venerit
Dominus,
invenerit vigilantem (Matth. XXIV, 46); bona quæ cumque possunt, operari non desinunt, ut tempore mortis
, Domino ve­ niente, parati inveniantur. A sinistris oculoshabetil, eum omnia tentamenta dæmonum sculo fidei a men­ tibus suis repeHunt : a
dextris
oculos habent, cum sellicite cavent, ne pro bonis operibus extollantur. Sive a dextris et a sinistris oculos babent, cum eos nec prospera erigere, nec adversa posstint irteimare. Inferiu 517 oculos. habent, cum desideria carnalia exstinguendo calcant : superius oculos habent, cum ad cœlestem patriam toto mentis desiderio
anhelant:
intus oculos habent, dum corda sua -a sordidis cogi­ tationibus custodiunt.
Et requiem
non
habebant die ac
nocte
dicentia:
Sanctes, sancus, sanctus Dominus Deus
omnipotens , qui erat, etqui est,
et qui
venturus est.
:Quia requies reproborum, vitai pruisensest; sequitur eos tribula­ tio, quæ finem non habet : justi autem in hoc sæ­ culo tribulantur, ut requiem æternam possideant, dicente ■ Paulo apostolo
: Per
multas
tribulationes oportetnos introire in regnum Dei fAct.
xiv, 21). Ali­ ter : sancti roquiem non babent, quia a laudibus Dei et orationibus non cessant, dicente Domino :
Oportet semper orare, et nou deficere (Luc.
XVIII, 1) ; et Paulus apostolus luquitur dicens ::Sine intermis­
sione orate,
in omnibus gratiusagite (1
Thess. V,
17).
Sed quærendum nobis est, quotnodo sinc intermis­ sione orare possimus. Multi enim sunt, qui eum l'inl assidui in orationibus, in psalmodiis, in missarum celebrationibus, et eleemosynas mUltas largiantur ; tamen superbia inflantur, avaritiæ æstibus ardent, pecunias quacumque arte possunt, congregant ; in tantum ut etiam ipsos pnuperes, quorum misereri debuerant, quibusdam argumentis insectentur, ut ex eurum parva substantia opes suos augeant, dicentes hoc selcgaliter facere, cum istalex uon sit Dei, sed stropha diaboli. Sed et in monasteriis multi iu­ veniuntur, qui in vigiliis, in psalmis, in oratioiribus, et missarum' celebrationibus sunt dediti, et tamen ira sæpissime et facile inflammantur : quidam vero ebrietntiet gulæ deserviunt : quidam etiam odium
in corde longo tempore portant: quidam
in
bonis, quæ agere videntur, favores et laudes hominum quærunt : quidam invidia, quidam detractionibus, .aut caeteris vitiis deprimuntur.- Et quid plura? Om­ nem sanctitatem quam sermonibus usur pant, indi­ gnis moribus deturpantatque devenustant.
Ad tslornm ergo cæcitatem demonstrandam quam­ dain similitudinem proponom. Homo quidam usque ad collum defixus in limo tenebatur ; eumque vidis­ set quemdam prætercuntem,extendens
manum
, cla­ mabat dicens : Miserere mei, ct extrahe me ab hoc toto. Cumque
manum
extendisset, ut eam extrahe­
a Deerant in edit.,
qualiter ab angelo.... qualitertuUus;
qure in mss. non niilluntur.
ret, iste manum quam extenderat, sub luto demersit. Cumque ille qui ad extrahendum. venerat, recedere vellet, iste iterum ut erucretur, postulabat. Cumque ille secundo ad eruendum ntanum extenderet, iste sicut prius manum sab futo demersit. Cuinquc cre­ brius hoc faeeret, ille iratus dixit: Curpetis ut erua­ ris, cum in tuo periculo persistere velis? Et quia In­ teritum tuum diHgis, posside quod elegisti. Similiter et isti Deum deprecantur assidue, ui
a
vitifs cruan­ tur; et tamen ipsa viti'a ita amplectuntur, utab eis nullo mt do divelli possint. Ponamus erga ante'ocu­ los, duos : unum doctum assidue orantem, psalten­ tero, missas celebrantem: et t.rmen quibusdam vi­ tiis subditurti : alterum voro indoctum , idiotam , attamen ftdelem, Deum timentem atque .amantem,
proximum diligentem, patientem, humilem. Quis horum tibi ridetur Apostoli
sentendam
servasse, qua dicit:
Sine intermissione orate (Ibid.)
; illequi assidue orat, et -quibusdam vitiis subjacet : an iste qui nescit drare, et tamen mundus est a vitiis, et operibus bonis deditus ? Omnibus claret istius innocentiam atque bona opera magis exaudire Deum, quam illius voces, cujus vita quibusdam ti­ liis sordescit. Ille igitur sine intermissione otat, qui congruis temporibus mente et lingua Deum depre­ tatur, et in bonis operibus assiduus est.Qui quando dormit, aut aliquibus operibus humanæ vitæ neces­ sariis est occupatus, opera ejus refuigent In con­ spectu Dei, et ipsa sunt intercessores ejus apud Deum, sicut ad Cornelimu loqnitur angelus, dicens :
Orationes tuce et eleemosynæ tuæ 'commemoratæ sunt
iri
conspectu Det (Act.
x, 4).
'Qaid autem quatuor ammalia indesinenter dicant, audiamus :
Sanctus, sanctus,
sanctus,
Dominus Deus
omnipotens, qui
erat, et qui est, et
qui
venturus est.
* Ter sanctum Deum vocantes, demonstrant Patrem et Filium et Spiritum sanc'tam. Qnod autem dicunt :
Dominus Dens omnipotens,
a pluralitate transeuntes ad singularitatem , ostendunt Patrem et Filium et Spiritum sanctum unitis esse -dominationis, anius deitatis, unius omnipotentiæ. Sed quaerendum nobis est, si quatuOr animalia non solum quatuor evange­ listas, sed et omnes doctores Ecclesiæ disignant; eur sanctam Trinitatem indeginenler invocare dican­ tur, cam sancti Dei aliquando in orationibus, ali-
quando In lectione, aliquando in praedicatione, aut diversis necessitatibus occupentur. Prædic£tores ergo sancti ditm fidem sanctae Trinitatis et mente retinent, et ore profitentur, dum opera fideiadim­ plenl, dum eamdem fidem et opera fidei quibuscum­ que possunt, prædicant, ditm etiamin orationibus et in gratiarum actionibus ipsum qni est trinus et unus Deus, exorant et laudant, dnm secundum Aposto­ lam, sive manducant, sive bibunt, omnia in nomine Domini Jesu Christi faciunt, Trinitatem sanctam in,
desiuenter invocant (I Cor.X, 31). Quod autem se­ quitur :
Qui erat, et qui est, et qui venturus eat;
jam superius dictum est.
(Vers. 9, tO.) Et evm
daretit ilta
animalia
gloriam et
honorem
et benedictionem sedentisuper thronum,
vi­
venti in sæcula sæcalorum ; procedebant viginti
qua­
tuor seniores ante sedentem in throno, tt
'orabant
vi­ ventem in
sæcuta
sæcutorum.
lnhbc loco'per quatuor aniinalia, quatuor libri Evangeliorum designautur : per viginti quatuor seniores, Patres novi Testamenti accipi possunt. Quator ergo
animaliargloriam
et Iro­ nuremet benedictionem sedenti super thronum, vi­ venti in sæcula sæculorum dant; quia doctrina Evangelii in universo orbe tegitur ct prædicatur, per quam gleriaei honor et benedictio
Patritet
Fi­
lio eiSpiritui saneto daitir. Ad vocem igitur quafuor animalium, viginti quatuer seniores ceciberunt
anic
sidentem in throflo, ' et adoraverunt viventem m sæcuta sæculorum, qnia -sancti Deiper universum orbem constitoti audientes doctrinam Evangelii, humiliant sc in conspectu Dei, ut cum ipso vivantin sæcula sæculorum.
Et
mittebant
coronus 51$ suas ante thronum, dicentes.
Percorutras opera bona fuisse designata superius diximus: saucii ergo coronas suas ante thronum miltunt, dum quidquid -boni agunt, Deo tribuunt, nou sibi, secundum
Apostoli
præcep­ tum
: Qui gloriatur, in Domino glorietur (U Cor.
x, 17).
(Vers. 11.) :Qnid autemrdicant; audiamus : Dignus
es, Domine Deus noster, accipere gloriam et honorem et
virtutem. Superius ,dixit ,quatuor animalia gloriam et honorem b et benedictionem Deo dedisse: hic au­ tem viginti quatuor seniores dicunt gloriam et 'hono­ rem' et virtutem Deo accepisse, virtutem > pfo lehe­ dictione commutantes. Quid verd aliquis Deo dare potest, aot quid Deus ab aliquo accipere potest ; cum ipse creaverit omnia ; et sine quo nillilesse pb­ test, et qui dicit in Evangelio : Sinee nihil potes-
tia facere (Joon.
xv, 5)? Si enim sancti sine Deo nihil posunt facere, quid possuntdare illi? Igitur quia hominum talis est natura, at nihil boni
asse
habere possint, nisi abipso accipiant, qui est summebonus; dat Deus sanctis suis,
siundelipsi
eum remunerent. Regnum numque cœlorum Dens ptomhit sanctis suis, attamen si pretium bonorum operum pro eo
dederint : et quia electi hoe'pretium non habent, nisi ab ipso arcipianl; ipse dat pretium, unde ab ipso emant vitam æternam. Dant itaque sancti gloriam Deo quando quidquid bonifaciunt, eo studio faciunt d ot glorificetur Dens
perupsos
, sicut ipsc dicit in Evangelio :
Videant vestra bond opera, et glorificent Patrem vestrum, quivi cælisest (Matth.
v, 10). Num et Joannes Petrum dicit mwtesoai Deum
clatificasse
(Joan. xxi, i9). Dant honorem, quandoin omnibus qua; agunt, honorem Dei quærunt, non suum. Supe­
a" Edit.,
Ter sphitum
Domini
vocarite*;
iess.
Ter
sanctuM'
Deum vocantes.
b Ita mss.; edit. Vero,
et benedictionem a Deo acce­
pisse,
hie
virMteiri
prd blnediclione
commutdoit.
c Edi..,
undeipte' eos remuneret
mss
.
unde
nisi
eum remunerent.
d Sic ornnes mss.; edit. veiro,
uCblorijltoni1 Deutn Patrem, sicul Filius Dei dicit...
Ul
videdut; etc.
rius benedictio tertio loco ponitur, hic autem virtus: et quia sancti, dum magna faciunt, benedicuntur ab hominibus, convenit virtus cum benedictione. Sed quantum sancti pro magnis operibus quae faciunt, laudes bominum detestantur, liber Actuum aposto­ lorum nobis indicat. Nam Petros et Joannes cum claudum sanassent, et omnium oculi essent inten­ dentes in eos, quasi sua virtute hoc fecerint, Petrus oculorum benedictiones devitans, dixit ad eos : Viri
fratres, quid nos intuemini, quasi
in
nostra
It
virtute aut pietate fecerimus hunc ambulare ? Deus Abraham, et Deut Isaac, et Deut Jacob suscitavit Filium suum Jesum (Act.
III, 12). Et in sequentibus :
In cuju. no­ mine attat hic coram vobis sanus.
Similiter Paulus et Barnabas cum aegrotum in Lystris sanassent, et po-
puli vellent eis sacrificare, sciderunt veslimenla sua, dicentes :
Viri,
quid
hæc
facitis ?
et noa homine. tu­ mut, similes vobit (Act.
XIV, 14). Possumus et hoc de Christo intelligere, quem secundum humanitatem et gloriam, et honorem, et virtutem accepisse manifes­ tum est.
b Sequitur :
Quia tu creatti
omnia,
et propter
to­
luntatem tuam erant, et creata sunt.
Si hoc eo sensu intelligendum est, quo et illud :
Qui fecit, quæ futura sunt;
omnes ergo ereaturae erant in potestate et vo­ luntate Dei, antequam crearentur : creata vero sunt eo tempore, quo disposuit Deus. Ipse igitur qui cun­ cta creavit ex nihilo, creare dignetur in nobis cor mundum, qui vivit et regnat in saecula saeculorum,
amen.
DE VISIONE TERTIA.
c Non inconvenienter post descriptam Ecclesiae formam apertio libri ponitur, per quam apertio di­ vinarum Scripturarum designatur; quia postquam a sanctis apostolis caeterisque prædicatoribus Ecclesia in gentibus fundata est, libri veteris ac novi Testa­ menti secundum apostolicam fidem a sanctis docto­ ribus expositi sunt.
CAPUT V. — (Vers. t.)
Et
vidi in
dextera seden­ tis tuper thronum
librum
scriptum
intus
et
foris,
tigna­ tum sigillis septem.
De dexlera et sigillis quod Domi­ nus dederit, in sequentibus dicemus: liber vero scrip­ tus intus ct foris non solum vetus Testamentum, sed et novum significat, qui intus scriptus est secundum
allegoriam, foris secundum historiam. Hic igitur li­ ber velus etnovum Testamentum in se continet; quia spiritalis intelligentia in veteri Testamento nihil est aliud, quam novum Testamentum.
(Yers. 2.)
Et vidi Angelum fortem, prædicantem voce magna.
Angelus fortis Patres veterisTestamenti significat, qui voce magna praedicaverunt; quia Christum ad redemptionem generis Immani ventu­ rum esse praedixerunt.
Quit eat dignus aperire librum
et solvere lignacula ejus?
Interrogatio angeli desidc. rium sanctorumsignificat; desiderabant enim sancti videre Christum in carne, et audire sermones ejus ; eo quod scirent omnia mysteria veleris Testamenti ab eo esse revelanda, sicut ipse dixit discipulis suis:
Amen dico vobis, quia multi prophetæ et reges voluerunt videre quæ vos videtis, et non viderunt ; et audire quæ auditis, et non audierunt (Luc.
x, 24).
(Vers. 3.)
Et nemo dignus inventus eat neque in cælo, neque in terra, neque subtus terram aperire librum et solvere signacula ejus.
Nullus namque Angelus cae­ lum inhabitans, nullus justus in terra consistens, nul­ lus etiam ex iis qui mortis debitum solverant, in mundo umquam apparuit, qui genus humanum de potestate diaboli redimeret, quae redemptio apertio
est veteris Testamenti.
(Vers. 4.)
Et ego flebam multum, quoniam nemo dignus inventus est aperire librum, nec videre eum.
Joannes in hoc loco personam gerit eorum, de qui­ bus modo diximus, id est, .Patrum veterisTestamen­ ti; flebant enim sancti inultum, eo quod mysteria Scripturarum sibi abscondita nullus essetqui eis ma­ nifestaret, nullusque esset qui genus humanum per­ ditum de potestate diaboli erueret. Sed quaerendum nobis est, cur dicat hunc librum a nullo posse videri, cum superius dicat, quod eum in dextera sedentis super thronum viderit. Videbantnamque antiqui Pa­ tres, quorum typum Joannes in hoc loco tenet, d vc­ teris Testamenti librum, et non videbant : videbant secundum litteram, et non videbant secundum spi.
ritalem intelligentiam.
(Vers. 5.)
Et unus de senioribus dixit mihi : Ne fleveris.
Vicit
leo de tribu Juda,
518
radix David, aperire
li­ brum,
et solvere septem signacula ejus.
Videtur mihi eamdem significationem habere seniorem, quam et Joannem, quam etiam angelum fortem ; significat enim Patres veteris Testamenti. Angelus namque fortis interrogat quis esset dignus aperire librum : Joannes flet, eo quod nullus dignus esset aperire li­ brum : senior vero dicit, quod per Leonem, id est, per Christum, aperiendus esset liber. Per angelum igitur fortem hi designantur, qui desiderantes adventum Christi, interrogabant quo tempore venturus esset : Joannes vero eos significat qui flebant, eoquod tanto
tempore tardaret : senior autem prophetas designat, qui dixerunt quo modo et quo tempore venturus es­ set. Per Leonem igitur de tribu Juda Christus intel­ ligitur, qui ex tribu Juda, et progenie David ortus est. Leo autem propter fortitudinem vocatur; quia diabolum vicit, et electos suos ab ejus potestate eri­ puit. Vicit ergo Leo de tribu Juda, radix David, dia­ bolum ; ut aperiret librum et septem signacula ejus; quia liber non posset aperiri, nisi prius vinceretur diabolus, quae victoria apertio fuitveterisTestamen­
a Edit.,
virtute aut potestate fecerimus.
Et infra, Jesum,
in cujus nomine hic stat coram vobis;
mss. autem, ut in contextu.
b Eædem edit.,
et creata
sunt
? Omnes ergo,
etc. : lacunam vero reparant omnes mss. excepto ubi legi­ mus, Si
erant, quomodo creata sunt. Omnes ergo,
etc.
c Rom. edit. propriomarle jugulaverat totum hunc prologum, usque ad
Et nidi,
etc.
a Ita mss. ; edit vero,
veteris Testamenti
librum,
et non videbant secundum spiritualem intelligentiam.
Ii. Quomodo septem signacula aperuerit, in sequen- , tibus dicemus.
(Vers. 6.) Et vidi in
medio throni et quatuor anima­
lium, et seniorum,
agnum stantem quasi occisum,
ha­ bentem
cornua septem, et oculos
:efrem,
qui sunt septem
spiritus
Dei, missi inomnem terram.
Per thro­ num et quatuor animalia et seniores una Ecclesia cum cunctis suis ordinibus designatur : Agnus vero non occisus, sed tamquam occisus visus est; quia mortem in transitu gustavit, et paulo post resurgens,
jam non moritur, mors illi ultra non dominabitur (Hom.
VI, 9) : qui cornua septem et oculos septem habuisse visus est. Quid sint autem septem oculi, ipse exponit cum subjungit : Qui
sunt septem spiritus Dei,
missi in
omnem terram.
Per cornua vero sæpe
regna designantur. Videntur ergo mihi aliam signi­ ficationem habere cornua, aliam oculi; per septem namque cornua omnes electi designantur, qui re­ gnum Dei vocantur, quorum omnem multitudinem superius in septem partes divisimus. Ad primum igitur cornu electi qui ante diluvium fuerunt, perti­ nent: ad secundum vero ii qui post diluvium usque ad Legem fuerunt: ad tertium autem ii qui sub Lege fuerunt: ad quartum prophetae : ad quintum ii qui ex Judaeis crediderunt in Christum : ad sextum po­ pulus gentilis : ad septimum vero ii qui in fine mun­ di nascituri sunt, et cum Anticlnisto pugnaturi.
(Vers. 7.)
Et venit, et accepit librum de dextera se­ dentis super thronum.
Superius diximus per seden­ tem in throno Christum designatum fuisse : sed quia
ipse dixit :
Ego in Patre, et Pater in me est et qui vi­ det me, videt et Patrem (Joan.
xiv, 9
et seq.)
\ in boc loco sedens in throno Patrem designat : dextera vero Patris Filius est : Agnus autem hominem, quem Christus assumpsit, designat. Agnus ergo librum de dextera sedentis super thronum accepit; quia homo Christus a sua divinitate accepit, ut sacramenta divi­ narum Srripturarum reseraret.
(Vers. 8.)
Et cum aperuisset librum, quatuor ani­
malia
et viginti quatuor seniores ceciderunt coram Agno habentes
singuli
citharas, et phialas aureas plenas odo­
ramentorum,
quæ sunt orationes sanctorum.
Quaeren­ dum nobis est, quomodo ante reserationem sigillo­ rum liber aperiri potuerit. Sed spiritualiter intelli­ gendum est. Prophetæ namque adventum Christi,
passionem , ct resurrectionem ejus aliquando per quasdam liguras; aliquando apertis vocibus prædixe­ runt : sed et patriarchæ in suis actibus hæc omnia præfiguraverunt. Christus vero quando ex Virgine natus est, quando passus est, et resurrexit, et in coelum ascendit, librum veteris Testamenti aperuit; quia quae ibi significabantur, opere implevit : postea vero ea quae in veteri Testamento obscura erant et in novo, doctoribus Ecclesiæ per inspirationem Spi­ ritus sancti apcruil. Quæ apertio reseratio est sigil­ lorum. Quod autem sequitur, quod quatuor animalia et viginti quatuor seniores ceciderunt coram Agno,
ad eosdem doctores Ecclesiae pertinet; quoties enim nativitatem, passionem, et resurrectionem Domini ad memoriam reducunt, et quibuscumque modis hæc a sanctis patribus præfigurata, et a prophetis prædicta sunt, recolunt : quotiescumque haec quæ in Evangelio obscure posita sunt, investigare non de­ sinunt, toties eis liber signatus aperitur. Cadunt ve­ ro coram Agno, cum per meditationem divinarum Scripturarum considerantes immensam clementiam Dei, humiliant se in conspectu creatoris sui : et quanto se per humilitatem dejiciunt, tanto amplius in amorem ejus exardescunt; quia humilitas quae lit in conspectu Dei, nutrit amorem Dei. Per citharas autem quæ animalia et seniores habuisse dicuntur, mortificatio carnis designatur, sicut dicit Apostolus :
Mortifoate membra vestra quæ sunt super terram, for­ nicationem,
immunditiam,
avaritiam,
et cætera ( Co­ loss. III, 5). Phialæ vero aureae corda sunt sancto­ rum, spiritali sapientia repleta, quae odoramentis plena fuisse dicuntur. Quid sint autem odoramenta ipse exponit, cum subjungit :
Quæ sunt orationes sanctorum.
Et ut haec odoramenta ad Deum ascen­ dant, psalmista precatur, cum dicit :
Dirigatur oratio mea, sicut incensum in conspectu tuo.
(Vers. 9.)
Et cantabant canticum nouum dicentes.
Populus novus canticum novum cantat : canticum novum canticum est Evangelii.
Dignus ea, Domine Deus, accipere librum, et aperire signacula ejus (Psal.
CIL, 2). Hoc quod dicit, ad humanitatem ejus perti­ ne; nam secundum divinitatem nibil acciperepoluil.
quia omnia semper habuit. Cur autem dignus fuerit accipere librum, et solvere signacula ejus, subdendo manifestat :
Quoniam occisus es, et redemitli noa Deo in sanguine tuo ex omni tribu, et populo, et natione.
Hic demonstrat ex omnibus gentibus Ecclesiam fuisse collectam; nam fuerunt quidam hæretici, qui hoc negavorunt.
(Vers. 10.)
Et fecisti nos Deo nostro regnum et
sa­ cerdotes, It
et regnabunt super terram.
Si sancti Dei regnum Dei sunt, quomodo super terram, id est, sanctam Ecclesiam regnare dicuntur? Sancti ergo Dei regnum Dei sunt: quia in ipsis regnat Deus : et reges sunt; quia se et alios optime regere noverunt: qui etiam et sacerdotes dicuntur; quia semetipsos quotidie igne charitatis succensi, per compunctio-
nem cordis et lacrymas Deo offerre consueverunt. sicut dicit Psalmista :
Sacrificium Deo spiritus
contri­ bulatus
(Psal.
L, 19). Sive sacerdotes Dei dicuntur, eo 520 quod membra sint summi Sacerdotis dequo dicit Psalmista :
Tu es Sacerdos
in
a ternum,
secun­
dum ordinem Melchisedech (Psal.
ctx, 4).
(Vers. 11, 12.)
Et vidi et audivi vocem angelorum multorum
in
circuitu throni, et seniorum, et quatuor animalium : et erat numerus eorum millia millium,
di­
centium voce magna: Dignus eat Agnus, qui occisus est accipere virtutem et divinitatem, et sapientiam, et for­
titudinem,
et honorem, et gloriam, et benedictionem.
a Edit.,
et regnabimu. super terram. Sunt quidam qui se et alios,
etc. mss. vero ad supplendum totum hiatum simul conspirant.
Per tlironum, et quatuor animalia, et seniores uni. versa Ecclesia cum suis doctoribus designatur : an- Ben vero, qui thronum, id est, Ecclesiam cinxisse visi sunt, angeli sunt qui ad custodiam Ecclesiæ a Deo destinati sunt, sicut Paulus apostolus loquitur, dicens :
Nonne omnes administratorii
sunt
spiritus, in
ministerium
missi propter eos, qui h
æ
reditatem capiunt
salutis
(Hebr.
I, 14)? Per maximum antem numerum eorum multitudo innumerabilisdesignatur qui Agnum magna voce benedicere dicuntur; quia ad quacum­ que officia angeli explenda destinantur, a laudibus Dei numquam cessant : et sicut hic liber in septe­ nario uumero totus consistit, utique septem dona Spi­ ritus sancti propheta in Christum requievisse dicit; ita et septem benedictiones in hoc loco ponuntur,
quibus assidue Angeli Deum laudare dicuntur.
(Yers. 13.) Et
omnem creaturam quæ in coelo est,
et
qu
æ
in terra, et quæ subtus
terram ,
et quae sunt
in mari,
et quai
in
eo sunt, omnes audivi dicentes
sederit in
throno et agno.
Per creaturam quæ in coelo erat, angeli : per eam vero quæ erat in terra, homines : peream autem qux crat subtus terram, ii qui jam debitum morUs solverant, designantur. Quod vero dicit: Et
qu
æ
sunt in mari,
aquas maris intelligere debemus : per mare autem locum in quo aquæ con­ tinentur. Quod vero subjungit : Et
quæ in eo sunt ;
pisces qui in aquis morantur, intelligere possumus. Sed si per omnem creaturam, qua; in terra e. t, om­ nes homines intelligere possumus ; quomodo omnes homines Deum laudant, cum pagani ei Judxi Has­
phemalores Uei potius dicendi sint, quam laudato­ res? Invenimus etiam et quosdam flagitiosos, qui christiani vocantur, qui quamvis Deum laudare vi­ deantur, Deum non laudant ; quia sicut dicit Scriptu­ ra :
Non est
speciosa
laus in ore peccatoris (Eccl.
xv, 9). Et si per omnem creaturam, quæ in terra est, omnes auimas debemus intelligere, quorum corpora in terra requiescunt; quomodo ii qui apud inferus cruciantur, Deum laudare credendi sunt ? Sed per omnem creaturam, quae in terra, et qux subtus ter­ ram est, solos electos debemus intelligere : qui et in terra operibus et verbis Deum laudare non desis­ tunt, et in cælis cum Domino positi, a laudibus ejus numquam cessant. Per mare vero Ecclesiam, per aquas maris multitudinem fidelium, per pisces qui in
aquis commoramur, doctores Ecclesiæ possumus in­ telligere. Sequitur benedictio, qua fideles Deum as­ sidue benedicere dicuntur :
Benedictio, honor, gloria et potestas Deo nostro in sæcula sæculorum;
hencdi­ cunt namque electi assidue Deum, cnm verbis opera conjungunt.
(Vers. U.)
Et quatuor animalia dicebant: amen.
Amen confirmatio sermonis est: quatuor igitur ani­ malia dicunt, amen, cum sancii prædicatores optant assidqe, ut auditorcs eorum in bonis operibus magis ac magis proficiant.
Et viginti quatuor seniores ceci­ derunt et adoraverunt.
Viginti quatuor seniores in
hoc loco eamdem habent significationem quam et qua­ tuor animalia : seniores ergo cadunt et adorant, cum prædicatores sancti, quanto amplius auditores suos vident in bonis operibus profecisse, tanto magisse hu­ miliantin conspectu Dei, sient dicit Scriptura:
Quanto magnus
ef,
humilia te in omnibus, el
carqoi
Deo in­ venies gratiam (Eccle.
III, 20). Sequitur sigillorum apertio, quæ nonnisi a ad apertionem divinarum Scripturarum pertinere credenda est. Nam ct ea quæ sub sigillorum apertionibus facta esse dicunLur, ad apertionem veteris ac novi Testamenti pertinent : et sicut omne corpus electorum ex septem partibus consistit, ita sunt ei septem sigilla, qui unicuique parii conveniunt, ad demonstranda ea quæ in di­ vinis Scripturis obscure posita sunt, vel quid sanc­
torum patrum facta signilicenl. Apertio igitur primi sigilli ad ea quae ante diluvium facta sunt, per­ tinet: secundum verosigillum ad patriarchas : ter­ tium ad cos qui sub Lege fuerunt ; quartum amem ad prophetas : tres vero apertiones, quæ residuæ sunt, ad novum Testamentum pertinent. Quinta apertio pertinet ad martyres : sexta ad Judæorum dejectionem, et gentium vocationem ; septima ad adventum Christi pertinet : et cur in septimo loco adventus Domini ponatur, in sequentibus dicemus. Sed quærendum nobis est, cur per visiopem qua­ tuor equitum, apertio veleris Testamenti figuretur; eques namque ex parte equi, irrationabilis : ex par­ te vero præsidentis, rationabilis esse dignoscitur. Siniiliter et quædam præcepta legalia ex parle lit­
teræ, irrationabilia : ex parte autem allegoriæ, val de rationabilia esse comprobantur.
CAPUT V I. —(Vers. i
)Et vidi cum aperuisset Agnus unum de septem signaculis.
Apertio primi signaculi, ut supra dictum est, ad ea quæ ante diluvium facia sunt, perLinct. Agnus igitur primum sigillum apcruil, quando ea qu:c ante diluvium gesta sunt, doctori­ bus Ecclesiæ qualiter spiritualiter intelligerentur Spiritus sancti gratia patefecit. Et ut quid sit apcr­ tio sigillorum plenius manifestemus, de apertione singulorum sigillorum pauca diramus. In Genesi scriptum csl quod plantaverat Deus paradisum vo­ luptatis, in quo posuit hominem, quem formaverat: qui diversis arboribus consitus esse describitur
(Gen.
II , 8). Per par adisum igitur Ecclesia : per ar-
bores vero paradisi doctores Ecclesiæ designantur. Et sicut arbores paradisi victum pomorum præbe­ bant primis hominibus, ita et doctores Ecclesiæ victum verborum divino'lIm animabus fidclium in Ecclesia constitutorum præbere uon destitunt. De ligno autem vitæ, et de ligno scientiæ boni et mali superius diximus. Fons vero qui egredicbaiur de medio paradisi, Evangelium significabat, qui in medio sanctæ Ecclesiæ exoritur. Qui inde in qua­ tuor capita dividebatur ; quia doctrina Evangelii in quatuor libros dividitur, et circuit omnes terminos terræ.
• Eaedem edit.,
ad perfectionem divinarum Scriptu­
rarum. Et infra,
ad perfectionfim veterit ac ttovi
Testa­
menti;
mss. utrobique,
ad nperliollem.
Nam eE Adam Christum figuravit, Eva vero Eccle­ siatn : et sicut Eva ex latere viri dormientis facta est, ita et Ecclesia ex latere Christi in cruce pendeo­ tiS labficata est ; quia ejus sanguine redempta et mundata est 521 a sordibus. Duo filii nati sunt Adæ, Cain et Abel: Cain populum Judaeorum : Abel vero Christum significavit. Obtulit Cain de fructibus a terrae munera Dpmino; quia populus Judæorum qui terrenis erat, terrena munera offerebat, iJ est, primitias, decimas, sacrificia, et cætera quæ in Lrgo jubebantur : Abel vero obtulit de primogenitis gre­ gis sui. et de adipibus eorum. Primogeniti gregis sunt apostoli, quos primos genuit Ecclesia, et ex quibus Ecclesia nata est: adeps vero fide est apo­ stolorum. Obtulit igitur Abel de primogenitis gregis
sui, et de adipibus eorum ; quia Christus apostulus, quos de mundo elegerat, fidemque illorum Dea Pa­ tri obtulit. Cain invidia ductus, cQ quod respexisset Dominus ad Abel, et ad munera ejus, interfecit eum: similiter et Judæi videntes sigMa, quæ sua et Patris virtute Christus operabatur, interfecerunt eum, qui frater illorum erat secundum caruem. Maledixit Deus Cain, eo quod interfecisset Abel fratrem suum: dixit­ que ei quod vagus et profugus esset super terram. Similiter et Judæi non solum a Deo, sed a semetip­ sis maledicti sunt, quando. dixerunt de Christo :
Sanguis ejus super nos, et super filio:
nostros
(Matth.
XXVII, 25). Suntque vagi et profugi super terram ; quia propriam sedem nullam habentes, per uuiver­ sas gentes vagantur. De apertione igitur primi sigilli
tantum dixisse sufficiat.
Audivi unum ex quatuor animalibus,
dicens :
Veni,
ei
vide.
Eamdem significationem habet primum animal, quam et secundum, et tertium, et quartum ; signi­ ficant enim doctores Ecclesiæ. Quod autem dicit :
Veni et vide,
ad intellegentiam spiritualem nos pro­ vocat, ac si diperet : Yeui non passibus corporis, sed passibus mentis ; et intellige spiritualiter ea , quæ primo tempore historialiter facu legisti.
(Vers. 2.)
Et ecce equus albus,
ei qui sedtbalsuper.
eum, habebat arcum et data eat ei corona, et exivit vincens, ut vinceret.
Equus albus justos qui aute dilu­ vium. fuerunt, designat, qui
eropter
innocentiam albi dicuntur. Sessor. vero equi Dominus est, qui sanctis suis æternaliter præsidet. Per arcum autem,
qqi procul sagittas a se mittit et vuluerat, vindicta Dpwini potest, designari ; qua et primos homines propter inobedientiæ culpam damnavit , et Cain propter fratricidii reatum septuplum punivit. Per coronam nihilominus, sicut et per equum album justi qui ante diluvium fuerunt, designantur.
Exivit
vero
vincens, ut vinceret,
quando statuit ut per aquas diluvii omnis multitudo reproborum deleretur.
(Yers,3,4.)
Ei cum aperuisset
sigillum
secundum.Se­
cundi sigilli apertio ad arcæ fabricam, et ad justus qui ante Legem fuerunt, pertinet. Ad demonstrandam ergo secuudi sigilli apeptionem pauca de bis loqua-
mur. In Geaesi scriptum est quia dixit Deus ad Noe:
fac tibi arcam de lignis
lævigatis :
mansiunculas in arca facies, et bitumine linies intrinsecus et extrinsecus, et sic facies eam. Trecentorum
cubitorum
erit longi­ tudo
arcæ, quinquaginta cubitorum
latitudo, et triginta cubitorum
altitudo illius
(Gen.
VI, 14,15). Area Eccle­ siam ; Noe vero fabricator areae Christum fabricate. rem Ecclesiæ figurabat. Quæ area ex lignis lævigatis facta fuisse describitur : per ligna lævigata, quæ et aquas prohibuerunt, et vitam omuibua animalibus intra se constitutis servaverunt, doctores Ecclesiae designantur, qui et doctrina et scriptis suis aquas diversorum errorum ab ingressu Ecclesiæ probibent, at vitam iis qui intra Ecclesiam auut, sua docicina et exemplis servant : quæ lævigata esse dicuntur, id
est, ab omni asperitate vitiorum emundata. Per mansiunculas vero, qum in area fieri jusssæ sunt, diversi ordines in Ecclesia designatur ; alius eaim ip coejugali ordine, alius in continenti, alius in mo­ nachico, alius in sacerdotali, dum Deo servire stu­ dent, quasi in diversis mansionibus habitane. Per bitumen autem, quo lita fuisse dicitur, divina Scrip­ tura designatur. Takube ergo ex quibus arca facta esi, quas duetwea Ecclesiæ significasse diximus, bitumine intrinsecus et extrinsecus litæ sunt; quia doctores Ecclesiæ intrinsecus liti sunt per. sa­ pientiam, doctrinamque diviuarum Scripturarum, et extrinsecus per opera virtutum.
Trecentorum autem cubitorum longitudino arca; fuisse describitur, quiaquaginia eubiterum latitudo,
et triginta cubitorum altitudo illius. Per longitudi­ nem igitur arcæ fides, per latitudinem chariias, per altitudinem spes figuratur. Longitudo ergo arcae in trecentos cubitos extenditur ; quia idea nostra in confessione sanctæ Trinitatis consistit: centenarius vero perfectus est numerus. In trecentos ergo cubi­ tos fides nostra praesignata est; quia æquam perfec­ tionem babet Pater et Filius et Spiritua sanctus, sicut sciiptum esi: Qualis
Pater, talis
Filiae,
talia Spiritus
sanctus (Athan.
Symbol.).
Latitudo nihilominus ejus in quinquaginta cubitos dilatatur ; quia Uides per dilectionem operatur. Sed non inconvenienter per quinquaginta cubiios laiitudi­ nis charitas figuratur ; septies enim septem quadra­ ginta novem faciunt : quod si unum huic numero
addideris, quinqunginta invenies. Dilectio ergo pro­ ximi nou inconvenienter in septenario numero com­ prebenditur ; quia sine septem virtutibus perfici non potest.b In septem vero. septenos unusquisque fidelis dilectionem proximi extendit, dum quibuscumque modis necessitates autadversitates proximis evenire possint, eisdem modis et ipse ad superveniendum paratus existit : verbi gratia, dum esurienti, nudo, hospiti, egeuti, ill carcere posito, quæ sunt neces­ saria ministrat: dum dolentem consolatur, dum ira­ cundum verbo temperat, dum odium iN corde geren­ tem pacificat, discordant esque ad. pacem reducit :
a. lia IIMS.; edit. autem,
terrm-munera, id eat, pri
• lliitia"
decimas,
ctc.
b Ita iidem mss.; edit-. vero,
septenis.... exienditi
Row. edit,
ostendit.
dum eum qui in peccatis jacet, ad pænitentiam pro­ vocat: dum ad vitam aeternam quoscumque potest, secum trahere studet : et ut breviter dicam, quibus modis vult ut ei salubriter ab alio subveniatur, eis­ dem et ipse quibuscumque potest, subvenire paratus est. Ad septem autem septenos si unum adjungas , quinquaginta fiunt : similiter et ad dilectionem pro­ xiini, si unius Dei dilectionem adjungas, tota charitas integra atque perfecta in te efficitur.
Altitudo vero arcæ in triginta cubitos exaltatacst, . quia ille utilem spem possidet, qui a fide sanctæ Trinitatis, sicut nobis ab apostolis tradita est, atque caLleris documentis, neque opere, neque credulitate discordat. Qui enim spem siue recta fide de vita æterna possidenda sibi usurpat, sine dubio semet
ipsum decipit; quia
sine fide impossibile est placere Deo
(
bebr.
XI, 6). Altitudo itaque arcae a magna longitudine 522 et latitudine exoriebatur, et in cu­ bito sursum consummabatur; quia charitas quæ ex fide nascitur, in magna latitudine erga proximorum curam semet ipsam extendit. Sursum vero in cubito consummatur; quia omnis spes fidelium atque desi­ derium ad unius Dei visionem tendit.
Quod autem Noe ad jussionem Domini ex omni­ bus animantibus mundis et immundis masculos et feminas introduxit in arcam
(Gen.
VII, 8), significat quod mali et boni in Ecclesiam introducerentur. Sed de mundis septena, et septena : de immundis vero bina et bina, masculus et femina in arcam introie. runt; per munda namque animalia electi, per im-
munda vero reprobi designantur. Munda itaque ani­ malia in septimo numero ponuntur; quia illi soli electi sunt, qui per gratiam Spiritus sancti ab ope­ ratione donorum ejusdem Spiritus sancti alieni non sunt: reprobi vero in secundo numero ponuntur; quia solo corpore et anima in Ecclesia consistunt, mente vero extra Ecclesiam sunt.
In sequentibus quoque scriptum est:
Quia ape­
rient
Noe fenestram areæ quam
fecerat,
dimisit
corvum,
qui egrediebatur et non regrediebatur, donec siccaren- tur aquæ
super
terram (Gen.
VIII, 6). Per corvum avem nigerrimam Judæi infidelitate tenebrosi desi­ gnantur. Noe igitur de arca corvum emisit; quia Dominus noster Jesus Christus a consortio sanctæ Ecclesiæ populum Judæorum separavit. Post corvum
emisit columbam, quæ cum non invenisset, ubi re­ quiesceret pes ejus, reversa est ad eum in arcam. Secundo emisit columbam ex arca, qu:-e venit ad eum ad vesperam, portans ramum olivae virentibus foliis in ore suo. Tertio emisit columbam, quoe non est reversa ultra ad eum. Per columbam saepe Spi­ ritus sanctus figuratur, eo quod in columbae specie super Dominum descenderit
(Luc.
III, 22).
Sed quærendum nobis est quid significet trina emissio columbæ et bina reversio. Tres emissiones tria tempora significant : primum ante Legem, se­ cundum sub Lege, tertium sub gratia. In hoc vero
loco Noe Deum, arca autem coelestem Dei habitatio­ nem designat. Noe primo columbam ex arca emisit; quia Deus omnipotens sanctis viris, qui ante Legem fuerunt, gratiam Spiritus sancti dedit: et qui Legem non habebant, divina praecepta quæ postea data sunt, per donum Spiritus sancti impleverunt. Sed columba non invenit ubi pes ejus requiesceret; quia non solum cæteræ gentes, sed et ips! Judæi in i£gy­ pto positi in tantum culturam Dei reliquerunt, ut eo tempore quo Moyses natus est, pene nullus in­ veniretur in quem Spiritus sanctus habitare digna­ retur : et quodammodo gratia Spiritus sancti ad eum rediit, a quo missa est, cum homines peccato­ res deseruit.
Secundo emisit Noe columbam ex arca ; quia Deus
gratiam Spiritus sancti hominibus Legem purocorde servantibus dedit. Vespere autem quo columba ad Noe rediit, tempus quo Christus natus est, designat. De hoc tempore Dominus dicit in Evangelio :
Lex et prophetæ usque ad Joannem (Luc.
XVI, 16); quia postquam Evangelium coepit prædicari, circumcisio et multæ observationes legales nihil profuerunt. Quamdiu Legis observatio Deo placuit, tamdiu ho­ mines Legem servantes Spiritus sancti gratia comi­ tavit : et sicut columba ad vesperam ad Noe rediit, ita et Spiritus sancti gratia Judaeos infideles dese­ rens, quodammodo ad eum a quo fuerat missa, re­ versa est. Per ramum vero olivae Legem possumus intelligere, vel accipere : per folia autem virentia, cos qui per Legem salvi facti sunt. Columba igitur
ramum olivæ cum virentibus foliis in ore suo detu. lit, cum Spiritus sancti gratia eos, quos per Legem salvaverat, quodammodo Deo obtulit.
Tertio Noe columbam ex arca emisit, quando fi­ dem Evangelii servantibus gratiam Spiritus sancti dedit. Quæ non est reversa ultra ad eum; quia fides Evangelii tamdiu cum electis manebit, usque dum veniente Domino ad judicium, electi qui in hoc mundo invenientur, rapientur coram Domino iit aera, et sic semper cum Domino erunt ( I
Theat.
IV, 16).
Ad demonstrandam vero apertius secundi sigilli apertionem I de tribus patriarchis pauca dicamus. In Genesi scriptum est, quia tentavit Deus Abraham, et dixit ad eum :
Tolle filium tuum, quem diligis,
Isaac, et vade in terram
visionis,
et offeres eum ibi in holocaustum tuper unum montium, quem dixero tibi (Gen.
XXII, 2). Abraham vero de nocte consurgens, stravit asinum suum, ducens secum duos juvenes, et Isaac filium suum. Abraham Christum secundum divinitatem : Isaac autem hominem, quem Christus assumpsit, designat: per asinum vero apostoli desi­ gnantur. Abraham igiiur de nocte surrexit; quia Filius Dei, mundo in tenebris ignorantiae posito, ex Maria Virgine nasci diguatus est : stravit asinum suum, quando apostolis suis mandata Evangelii b tradidit : per duos vero juvenes duo praecepta ella-
4 Edit.,
quia ille venialem <petM;
mss.,
utilem spem.
b Edit.,
tradidit. Duos vero juvene, tecum duxit :
mss. vero nobis consentiunt. 7
ritatis designaniur. Duos juvenes secum duxit; quia duo praecepta charitatis discipulis suis arctius et frequentius tradidit : duxit et Filium suum, quia ho­ minem quem assumpsit, ad moriendum pro genere humano tradidit, sicut ipse dixit in Evangelio disci­ pulis suis :
Ecce ascendimus
Hierosolymam ,
et con­
summabuntur
omnia, quæ scripta sunt per prophetas de Filio hominia. Tradetur enim
gentibus,
et illudetur, et flagellabitur, et conspuetur : et postquam flagella­ verint, occident eum, et die tertia resurget (Luc.
XVIII,
32 et seq.).
Die autem tertia elevatis oculis, vidit locum pro­ cuI. Tres dies tres decades annorum, terque binos menses designant, quo spatio temporum Christus in mundo conversatus dicitur. Locus vero Hierusalem
designabat, in qua passus est Christus. Sed cur lo­ eum se procul vidisse dixit, cum quotidie in templo praedicaret; quia quamvis Judæi prope essent cor­ pore, propter incredulitatem tamen longe ab illo re­ cesserant.
Dixitque Abraham pueris suis :
Exspectate hic cum asino : ego et puer illuc usque properantes, post­ quam adoraverimus, revertemur ad vos (Gen.
XXII , 5). Similiter et Christus exspectare discipulos suos jus­ sit, usque dum resurgens reverteretur ad eos, cum diceret :
Omnes vos
scandalum
patiemini in me
in
ista nocte, postquam autem resurrexero,
præcedam
vos in Galilæam (Matth.
XXVI, 32). Et cum comprehen­ deretur, dixit Judaeis :
Si ergo me quæritis, sinite hos abire (Joan.
XVIII, 8).
Tulit igitur Abrabam ligna holocausti, et impo- i suit super Isaac filium suam : ipse vero portabat in manibus ignem et gladium. Diximus superius per ligna peccata nostra fuisse designata : ligna ergo Isaac 523 portavit; quia peccata nostra Christus pertulit in corpore suo super lignum; ut peccatis mortui justitiae vivamus. Per manus vero Abrahae potestas Domini nostri Jesu Christi intelligiiur; in ejus namque potestate fuit ut moreretur, et ut non moreretur, si vellet, sicut ipse ait :
Potestatem habeo ponendi animam meam, et potestatem habeo iterum
su­ mendi
eam (Joan.
x,i8). Per ignem autem passio, per gladium ejus mors intelligitur.
Cum venisset ad locum, aedificavit altare, et desu­ per ligna composuit. Cumque colligasset Isaac filium
suum, posuit eum in altari super struem lignorum. Per altare crux intelligitur : crucem ergo Filius Dei sedificavit, in qua homo quem assumpserat, immo­ laretur ; quia ipso permittente factum est. Super altare vero ligna composuit, et super ligna posuit Isaac filium suum colligatum; illud namque quod suffocare volumus, nobismet ipsis supponimus, ut pondere nostro suffocetur, et pereat: similiter et Redemptor noster ligna, id est, peccata nostra in cruce pendens sibi supposuit; ut pondere suo atque virtute suffocarentur ac delerentur. Vincula autem Isaac afflictionem Domini in cruce designaverunt.
Ea vero quae angelus ad Abraham locutus est, ad hanc expositionem non pertinent.
Levavit Abraham oculos, viditque arietem inter vepres hærentem cornibus, quem assumens obtulit holocaustum pro filio. Aries Christum signavit: per duo cornua duo præcepta charitatis designantur : per vepres Judaei. Christus igitur inter vepres hae­ rebat cornibus; quia Judaeos ut fratres diligens, et sciens quia gentium vocatio Judaeorum esset perdi­ tio; noluit primo fidem Evangelii gentibus tradere, sed millens ad praedicandum discipulos suos, prae­ cepit eis dicens :
In viam gentium ne abieritis, et in civitates Samaritanorum ne intraveritis : sed ite
potius
ad oves perditas domus Israel (Matth.
x, 5). Et mu­ lieri Chananææ dixit :
Non sum
mitius,
nisi ad oves
quoe perierunt domus Israel (Matth.
xv, 24) ; et ice­ rum :
Nun est bonum sumere panem filiorum, et
mit­
tere canibus (Ibid.,
2li).
Abraham autem a vepribus arietem abstraxit, atque in holocaustum pro filio ohlulit; quia Pater Filium, ct ipse Filius semet ipsum ab amore impio­ rum Judaeorum separavit, atque hominem quem as­ sumpsit, pro salute humani generis in holocaustum obtulit.
De eodem vero Isaac scriptum est, quia habuit duos lilios, Esau et Jacob. Esau venator fuit, et homo agricola : Jacob vero simplex habitabat in taberna­ culis. Per Esau populus Hebraicus, per Jacob vero populus gentium designatur. Isaac autem utriusque genitor typum Domini tenuit, qui utrumque popu­
lum, et illum per Legem, et istum per fidem filios sibi fecit. Esau agricola erat; quia Judaeorum po­ pulus pro terrenis commodis Deo serviebat. Nun enim dictum est ad illos : Si pauperes fueritis spiri­ tu, si mites, si pacifici, si misericordes, si persecu­ tiones pro nomine meo sustinueritis ; beati eritis, et merces vestra copiosa erit in coelis : sed dictum est ad illos :
Si custodieritis mandata mea, et judicia mea servaveritis, dabo
vobis pluvias
temporibus tuis, et ter­
ra
proferet germen
suum,
et pomis arbores
replebun­
tur,
et cætera quae ad delicias saeculi pertinent
(Le­ vit.
xxvi, 3). Fuit etiam Esau venator, quia per effusionem sanguinum arietum, hircorum atque vi­ tutorum Deum placare consueverat : Jacob autem simplex habitabat in tabernaculis; quia electi a ex
gentibus sola fide, bonaque voluntate Deo placere studuerunt. Per tabernacula vero sive diversas Ec­ clesias, in quibus per universum orbem una Ecclesia catholica divisa est, -sive diversos ordines possumus intelligere.
Isaac diligebat Esau, eo quod de venationibus illius vesceretur: sed Rebecca diligebat Jacob. Isaac, sicut diximus, in hoc loco typum Domini tenet: per Rebeccam autem praescientiam Dei possumus intel­ ligere. Isaac igitur diligebat Esau, eo quod de vena­ tionibus illius vesceretur; quia Deus diligebat popu­ lum Judaeorum, eo quod assiduis eorum oblationibus
a Sic mss. at vero edit., ex gentibus soli fide, etc.
placaretur : mater vero diligebat Jacob, quia sciens Deus populum gentium multo meliorem fere, quam populum Judæorum, per præscientiæ suæ gfatiam multo amplius eum diligebat. Esau cnm in venatione moraretur, ut de agrestibus animalibus cibos patri exhiberet, quatenus abillo benediceretur, mater jacob ad percipiendam benedictionem patri applicuit ; quia cum populus Judæorum observationibus legalibus deditus esset, atque ad fidem Christi percipiendam tardius occurreret ; mater Igralia populum gentium, eO quod Mem Christi cuth aviditate suscepisset, ad percipiendam benedictionem, quæ Judæis debebatur, Deo obtulit. Qualiter auteht ipse populus gentium hoc benedictionis donum promernit, testantur opera Jacob per significationem,quæ pro benedictione per-
cipienda egisse describitur.
Dikit igitur Rebecca Olio sud Jacob :
Affer
tirihi
duo, hædos optimos, et
faciat.
ex eia escas
patri
lUo, quibus libenter
vescitur ;
et benedicet
tibi
coram Do­ mino, antequam
moriutur
(Gen.
XXVII, 9). Abiit et attulit, deditqde matri. Paravit illa cibos, sicut no­ verat velle patrem illius , et vestibus Esau ; quas apud se habebat domi, induit eum, pelliculasque hædorum circumdedit manibus, et colli nuda prote­ xit, deditqne pulmentum, et panes quos coxerat, tradidit. Per duos hædos confessionem peccatorum pupuli gentilis, et pænitentiam, possumus intelli­ gere. DuOs ergo hædos optimos Jacob matri obtulil; quia per confessionem peccatorum et pœnitentiam, quæ via esi ad fidem euntibus, populus gentilis ad
camdem fidem percipienda
properavit. Qui haedi optimi dicuntur fuisse; quia valde acceptabilis Deo est poenitentia peccatoris cum abrenuntiatione vitio­ rum, sicut ipst DomitiuS noster dicit in Evangelio : Gaudium
est
in cælo
super
uno
peccatore
pænitentiam
agente , quam
super nonaginta
novem justis, qui
non indigent pænitentia
(Luc.
xv, 7); per unum pec­ catorem populum gentium,per nonaginta vero no­ vem justos Judaeos intelligi voletis. Qui justi ideo dicUntur, quia propter observationem Legis justos se falsO putabant ;nam ad eosdem justos Dominus loquitur, dicens :
Væ qui justificatis
cos coram homi­ nibus,
Deas
autem
novit corda
tetra
(Luc.
XVI, 15). Qui In impe' fetto numero ponuntar, quia nullum ad petfecium adduxit Lex
(Hebr.
vn, 19).
Per esca3 autem delectabiles, quæ Isaac ad sumen­ dum ex duobus 524 haedis præparatæ sunt, pceni­ tentiæ opera debemus intelligere. De iis escis loqui­ tur ioannes Baptista, diCen:; : Facite fractus
dignos pænitentiæ (Matth.
III, 8 ). Per vestes vero valde bo­ nas, quas Esau, id est, Judæi demi reliquerant, optima præcepta Legis possumus accipere, ut eit ' illud,
Diliges
Dominuni Deum tuum
ex toto corde
tuo, ' tt ex totoanima tua,
et
proximum tuum
sicut
te ipsum
(Deul.
VI, 5); et multa alia,sine quibus nullus Justus esse potest. Hae suut optimæ vestes, quas Judæi domi, ' id est , in veteri Testamento reliquerant, eo quod ea
observare nollent: iis populus gentilis indutus et orna­ tus, ad Deum Patrem cum cibis operum bonorum per­ rexit. Cum cibis autem ct panes detulit. Per panem sæpe verbum Dei designatur, quia ille congruenter ad Deutn Patrem cum cibis opertUm bonorum pergit qui et alios quoscumque potest, ad bona opera agenda admonere non desinit.
Sed et iliud nobis quærendum est, cur niater pel­ libus hædinis manus Jacob et colli nuda protexerit. Pellis namqne eum nb hædo subtrahitur;caro appa­ ret; umle delectabiles cibi confici possunt: Similiter et ab unoquoque peccatore cum vitia detrahuntur, bona naturæ cum ratione apparent, a quA si fide decoquantur, delectabiles cibi ex bono naturæ Deo praeparantur. Per collum igitur, eo quod in collo
sæpe superbia appareat, possumusclationem mentis intelligere: per manUS vero opera designantur. Col­ lum ergo unusquisque fidelis pellibus hædinis cir­ cumdat, cnm ad mentis clationem deponendam, et humilitatis suae custodiam peccata præterita ante oculos mentis revocare non dcsinit. Manus Circum­ dat, cum ne in benls operibus extollatur, peccata praeterita ente oculos mentis sæpe reducit.
Postquam Isaac cihum sumpsit, obtulit ei Jacob etiam vinum. Si per cibum activae vitae opera desi­ gnantur, possumusper vinum, quod mentes homi­ rium alienat, contemplativam vitam accipere , quæ ab amore sæculi mentes quorumdam electorum in­ sensibiles reddit. Cibo igitur potuque sumpto, Isaac Jacob benedixit; qu a illi benedictionem cœlestis pa-
triæ a Deo percipiunt, qui eum UsqUe ad finem vitæ suae bunis operibus placare student;
Idem vero Jacob cum fugeret Esau fratrem suum, vehit ad quemdam locum : cumque supposuisset capiti suo lapidem, dormivit illic; viditque In somnis scalam ad caput suum a terra usque ad toelum erec­ tam , et Dominum innixum scalæ , angelos qnoque Dei aScendentes et descendentes per eam
(Gen.
XXVIII, 12). Per lapidcm b Christus intelligitur, fundamen­ tum vero nostrum Christus est, de quo ApostoluS dicit :
Fundamentum enim aliud nemo potest ponere
praeter
id quod
positum
est , quod eat Christus Jesus
(I
Cor.
III, 12). Caput igitur super lapidem ponimus, Si ex bonis opcribus parietem nostrum super Chris­ tum ædificamus.
Concordat huic sensui visio scalae ; duo namque ligna seulæ majora, quæ sunt ex utraque parte, atque ab inferioribus ad superiora eriguntur, duo præcepta charitatis designant. Per gradus vcro qui in transversum ex utraque parte Illis duobus lignis inseruntur, cæteræ virtutes designantur. Et sicut duo ligna nisi a gradibus, et gradus nisi a dnobus lignis contineri nonpossunt: ita et charitas sine cæ­ teris virtutibus, et cæteræ VirtUtes sine charitate esse non possunt. Et quemadmodum doversi gradus nisi in dUobtit liguis majoribus ex utraque pafte iti­ serantur, ascensum hominibus præbere nonpossunt :
a Edit.,
quce ti fide Deo coquantur;
mss., deco­ quatur.
b Ita mss., edit. vero,Chri.,u.
inlelligitur : Funda­
mentum
enini aliuS,
"etc.
" ita ei caeteræ, virtutes, nisi ex dilectione Dei et dilectione proximi nascantur, ad caelum ire volenli­ bus ascensum præbere non possunt, sicut dicit Joannes apostolus :
Qui enim non diligit fratrem suum quem videt, Deum quem non videt, quomodo potest dili­ gere (I Joan. IV,
20)? Et sicut scala ex una parte terram, ex aliera coemunt tangere visa est: ita et charitas nbinferioribus proximis, a superioribus Vero Deo conjungitur. Unde ei angeli Dei per eam ascen­ dentes et descendentes monstrati sunt; quia sanctos Dei, qui per angelos designantur, aliquando amor Dei per contemplationis gratiam ad excelsa sublevat, aliquando amor ei cura proximorum ad inferiora re­ ducit. Dominum autem innixum scalæ vidit; quid quicumque per iter virtutum ad Dominum conscen-
dere salagunt, postquam viam sui itineris finierunt, D ominum omnium bonorum auctorem, praemiorum­ que largitorem inveniunt, cum quo sine fine gaude­ bunt.
Cum vero Idem Jacob reverteretur de Mesopotamia Syriæ, venissetque ad Jordanem, transductis omni­ bus quæ ad sc pertinebant, remansit soliis. Et ecce vir luctabatur cum eo dsque mane. Cumque videret quod eum superare hon posset, tetigit nervum fe­ moris ejus, et slaiim emarcuit, dixitque ei:
Di­ mitte me, jam enim ascendit aurora. At me respondit: Non dimittam
te
,
nisi benedixeris
mihi.
Et ait illi: Quo vocaris nomine ? Respondit ei : Jacob. At ille dixit :
Non vocaberis ultra Jacob,
sed lsrael erit no­ inen tuum (Gen.
XXXII, 26). Per Jacob hoc iii loco
quilibet peccator et pœnitens designatur. Quod vero angelus cum Jacob b in figura Domini luctabatur, et ille cum angelo, illud significat qitod Dominus dicit in Evangelio :
Regnum cœlorum vim patitur,
et vio­ lenti
rapiunt illud (Matth.
XI, 12). Qui slint autem Violenti, hist peccatores et pœn
itentes
i Qui cum se vident pro sceleribus suls mortis perpetuæ esse reos, tamdiu januam paradisi precibus pulsani, us­ que dum eti aditus regni coelestis aperiatur. Jacob ergb cum Domino luctatur quando quilibet peccator per
timescens
pœnas ignis æterni, tamdiu in precibus perstitit, usqiie dum ei misericordia divina succur­ rat, sicut sequen
ti
manifestant.
Qui cum viderct quod cum sui crare non posset, tetigit nervum femoris ejus, et statim emarcuit. Et
quia libido ei
lemore
nascitur, per her vum femoris, voluptates carnales intelligi posSunt. Nervum igitur
lemoris peccatoris Dominus tetigit, cum omnia de­ sideria carnalia, ex quibus peccata oriuntur, exsti
li
xit; quia fieri noh potest, ut A peccalis a
ustincamus
, quamdiu in voluptatibUs
carnalibus
resoluti jacemus. Dixit igitUr angelus ei, videlicet ille qui in persona Domini cum ed luctabatur i
Dimi
lle
Hire,
jam enim ascendit
aurora [ Gen. XXXII , 26); ac si dixisset:
Desine jam pro timore ignis peterni flere; quia jam tranquillitas, vitiis exstinctis, rediit, quæ te in per­ ditionis foveam demerserant.
Et quia iion salis prodest mala deserere, nisi bona agere studeamus, sequitur:
Dixitque iacob : Non di­ mittam te, nisi benedixeris milii,
525 id est, a precibus nOli cessabo, nisi me virtutibus dilaveris; ut qui usque modo secundum carirem vixi, amodo secun­ dum spiritum vivam. c
Dixitque ei: Quod est nomen
tuum ?
Respondit ei, Jacob; dixilque ei : Non vocaberis ultra Sacob , sed Israel erit nomen
Ittum , id est: Non vocaberis ultra supplantator vitiorum, sed vocaberis vir vidensDeum : et qui anie flebas, ne in infernum demergereris, nunc flebis, eo quod aliquo tempore a visione Omnipotentis hei elongeris, dicens cum
Psalmista:
Heu mihi, quia incolatus meus prolonga­ tus est (Psal.
CXIX, 5)!
tdehi etiam Jacob post luctationem quam cam Angelo gessit, Uno pede claudicasse dicitur: qui vero claudicat, super sanum pedem totus innititur, allero paulisper terram tangens. Duo igitur pedes duorum alimentorum genera designant; sunt nam­ que alimenta corporis, sunt et animæ. Alimenta corporis sunt cibi, potus, vestimenta : alimenta vero animæe sunt Dei verbum, opera bona. Unus­ quisque igitur fidelis si uno pede paulisper terram tangit, super alterum totus innititur; quia iis quæ sunt mundi tantummodo ad necessitates corporis sublevandas utitur, sicut dicil Apostolus : Habentes
autem victum et vestitum,
iis
contenti
simus (1 tim.
VI, 8). In ea vero quae ad saulem animae pertinent, totus incumbit; ne aliquandoa via Dei, quae salus animæ est, deviet. Ad apertionem secundi .sigilii demonstrandam pauca de multis diximus, nunc or­ dinem persequamur.
Sequitur :
Audivi secundum animal dicens: Veni et vide;
id esi, intellige spiritualiter, quae a patriar­ chis facta cognovisti. a
Et ecce equus rufus: ei qui sedebat super illum, datUm eat ei ut sumeret pacem de terra, et ut
invicem
se interficiant. Et datus est illi gladius magnus.
Per equum rulum justi, quI post diluvlunt usque ad Legem fuerunt, designantur. Et quia rufus color aureo colori parumper appropin­ quat, veluti si aureo colori sanguineum admisceAs; non incongrue sancti viii , qui ante Legem fuerunt,
huic colori compararltur; eo quod et sapientia cla­ rUerint, quoe per aurum figuratur, et m perseculio­ nibUs et adversis constantes fuerint, quae per sah­ guinem figurantur. Sessor vero hujus equi Dominus est, qui in sanctis suis habitat. Huic sessori datum est ut pacem sumeret de terra. Si pax bona est a Deo, de terra quomodo sumpta esi r Sed est pax bona, et est pat mala. Pacem matam
lilil
Dei an'te diluvium cum filiis hominum liabuerunl, quando
a Ita et cceterce virtutes... præbere
net. possunt hoc lotum e mss. restitutum est.
b Edit., iI'
figura luctabatur, illud significat;
mss. II . i III contexlu:
' Eadem edit., Dixitque et.
Non vocaberit;
mss. vero nobiscum faciunt.
d Edit. Gill.,
Et ecce
equut rufus.
Hic color <n<r<P)
etc. Rom. post vocem rufus addidit et has conse­ quentes,
et
qui
sedebat tuper illum
: datum
eat ei
ut
sument pacem de terra.
Nos tero caetera ei mss. re­ stituimus.
fllias eorum acceperunt, et suas eis dederunt
( Gen.
VI, 1); ideoque cum illis aquis diluvii deleti sunt. Sed et Otiis Israel pra'cepit Dominus ut fædus non inirent cum Chananæis, neque filias eorum accipe­ rent, nec filias suas illis darent
( Exod,
XXIII, 32). Nam de pace bona et mala Psalmista loquitur, di­ cens:
Cum
electo
electus eris, et cum perverso
perver­ teris (
Psat.
XVII, 27). Hanc ergo pacem Deus de terra sumpsit, quando justos homines ab impiis sepa­ ravit mente, non corpore.
Et ut invicem se
interfi­ ciant. A quibus pax ablata est, consequens est, ut alius ab alio interficiatur; nam saepe justi injustos, et injusti justos interficiunt, sicut Aram frater A­ brahæ secundum traditionem Judaeorum in igneChal­ dæorum, eo quod ignem adorare noluerit, mortuus
est: sicut Abraham quatuor roges pro suis impieta­ tibus cum exercitibus interfecit: sicut filii Jacob qui pro stupro sororis omnes Sichimitas interfecerunt. Per gladium autem magnum aquas diluvii accipere , possumus, quibus omnis mundus deletus est. Pos­ Sumus etiam per gladium magnum exterminiumquin­ que civitatum intelligere, quarum habitatores igne et sulphure perierunt, eorumque terram, quae cum ipsis in abyssum demersa est.
Ei cum aperuisset sigillum tertium.
Sigilli 'tertii apertio ad Legem et ad eos qui sub Lege ruerunt per­ tinet. Ad demonstrandum ergo tertii sigilli apertio­ nem, placuit ut pauca de Moyse, et de iis quæ in Lege irrationabilia esse videntur, dicamus. In Exodo scriptum est quod cum natus esset Moyses, abscon­
dimus est mensibus tribus a parentibus suis; postea vero fecit ei mater fiscellam scirpeam , et livit eam bitumine ac pice, et posito intus infante, posuit eum in carecto ripae fluminis
( Exod.
II, i
et leq.).
Moyses Christum figurabat: per menses autem tres quibus absconditus est Moyses, tria tempora designantur : unum ante diluvium : secundum post diluvium usqne ad Moysen: tertium a Moyse usque ad adventum Domini. A In his tribus temporibus homines adven­ tus Christi secundum carnem latuit; a perfectis ta­ men praedictus est. Per fiscellam vero scirpeam beata virgo Maria designata est: mater ergo fiscellam scir­ peam, in qua Moyses poneretur , praeparavit; quia sapientia Dei, quae est Filius Dei, beatam et glorio­ sam Mariam semper virginem elegit, in cujus inte-
merato utero hominem, cui per unitatem personae conjungeretur, formaret. Per bitumen vero quod ab aquis solvi non potest, virginitatem beatae Mariae, quæ nullo aestu carnali violari potuit, intelligere pos­ sumus: per picem autem, quae b custos est vini, humilitatem custodem caeterarum virtutum. De qua ipsa loquitur dicens :
Quia respexit humilitatem an­ cillæ suæ ; ecce enim ex hoc beatam me dicent omnes generationes ( Luc.
I, 48). Per flumen vero mundus: per carectum in quo Moyses positus est, Judaei desi­ gnantur; nam in sequentibus in papyrione a filia
Pharaonis inventus fuisse legitur. Eamdem signifi­ cationem habet carectum in hoc loco, quam et pa­ pyrus; nam carectum manus attrectantium vulnerare solet, ex papyro autem antiquitus libri conficieban­ tur. Per carectum ergo Judae! designantur, qui pro­ phetas, medicos videlicet spiritales, qui vulnera eorum sanare cupiebant, interfecerunt. lidem etiain et per papyrum designantur, eo quod in scripturis sibi a Deo traditis gloriarentur, quas tegebant, et non custodiebant. c Filia vero Pharaonis videlicet diaboli populum ex genlibus figuravit. Filia ergo Pha­ raonis Moysen a papyrione sustulit (Exod. u, 5); quia Ecclesia ex gentibus fidem Christi suscipiens, eumdem Christum a Judaeis credere nolentibus abstulit.
Postea cum idem Moyses oves Jethro cognati sui
pasceret, apparuit ei Dominus in igne flammae rubi, et videbat quod rubus arderet, et non comburere­ tur
(Exod.
III, 2). Possumus per rubum qui flammas ex se producebat, et non comburebatur, beatam vir­ ginem Mariam intelligere, quae Filium Dei ex suo utero protulit, et virginitatem non amisit: sed pro­ pter ea quae sequuntur, per rubum Christum esse intel­ ligendum 526 existimo, secundum quod homo est. Flamma vero rubi ejus divinitatem figuravit. Rubus ergo ardebat, et non comburebatur; quia Filius Oei hominem assumens, sicut ejus divinitas non est mu­ tata in humanitatem, ut amitteret quod erat; sic nee ejus humanitas per divinitatem ardens, non est ab­ sumpta ita a divinitate, ut amitteret humanitatem : sed ex duabus substantiis humanitatis atque deitatis
unus Christus permansit et permanet, sicut scriptum est:
perfectus Deus, perfectus homo, ex anima ratio­
nali
et
humana
carne subsistens (Athanas.
in
Symb.).
Locutusque est Dominus ad Moysen de medio flammae rubi:
Ne appropies huc, solve
calceamen­
tum de pedibus tuis; locus enim in quo stas, terra sancta eat. Videns vidi afflictionem
populi
mei, qui eat in Ægypto , et gemitum ejus audivi, et descendi ti­
berare
eum. Sed veni, mittam te ad Pharaonem, ut educas
filios
Israel de terra Ægypti ( Exod.
III, 5,
et seq.).
Et post pauca:
Dixitque Moyses ad Domi­
num :
Quia ego
sum,
ut vadam ad Pharaonem, et
edu­
cam filios Israel de Ægypto (lbid.,
11)? Et in sc­ quentibus de filiis Israel loquitur ad Dominum, dicens :
Non audient vocem meam , aed dicent : Non
apparuit tibi Dominus ( Exod.
iv, i); et iterum:
Ob­ secro , Domine, mitte quem missurus es (Ibid.,
13). Haec verba demonstrant Moysen invitum obedisse mandalis Domini; ut educeret filios Israel de terra Ægypti : sed quaerendum nobis est, cur tantus vir Domini praeceptum invitus exsecutus sit. Verum hanc ejus pertinaciam spiritaliter intelligere debe­ mus; dicitenim Apostolus :
Hæc autem omnia in figura contingebant illis : scripta sunt autem ad correptionem nostram, in quos
fines
sæculorum devenerunt (I Cor.
x, 11). Per Moysen igitur in hoc loco apostoli des!-
A Ita mss.; edit. e contrario, In iistribus
tempori­ bus quomodo homines adventus Christi
praedictum
<M(.
b Ed it.,
custos est bituminis;
mss.,
custos eat vini.
c
Filia vero Pharaonis.... figuratit,
in edit. rejecta fuerant post verbum,
abstulit.
gnantur; in initio namque prædicationis evangelicae apostoli scientes electionem gentium reprobationem esse Judaeorum, nolebant gentibus doctrinam Evan­ gelii tradere, ut de potestate diaboli eruerentur. Unde et Dominus in visione quadrupedum atque rep­ tilium Petrum, a cur gentes despiceret, reprehendit dicens:
Quod Deus purificavit, tu commune ne dixe­ ris (Act.
x, 15 ). Ad hunc igitur sensum pertinet il­ lud, quod Dominus dixit ad Moysen :
Ne
appropin­
quel huc , solve calceamentum de pedibuI tuit; locus
enim
in quo stas , terra sancta est ( Exod.
III , 5) , ac si alicui ex magnis apostolis Dominus dixisset: Quamvis mortuos suscites, qnamvis umbra corporis tui ægrotos sanes; in nullo tamen te mihi comparare audeas: quia magna quæ agis, non suntde te,sed ego
operor per te.Calceamenta autem pedes muniunt, ne terram tangant : per terram vero gentes designantur.
Solae
, inquit,
calceamentum de pedibus tuis;
id est, aufer odium et despectionem gentium de corde tuo.
Locus enim in quo
stas,
terra sancta est :
id est, mun­ dus in quo habitas, meo sanguine redemptus est.
Et in sequentibus dixit Dominus ad Moysen :
Quid eat quod tenes in manu tua? At ille dixit: Virga. Ait illi : Projice eam in terram. Quam cum projecisset, versa
eat in
colubrum, ila ut fugeret Moyses, dixitque ei Dominus: Apprehende caudam ejus ; quam cum ap­ prehendisset, versa eat in virgam
( Exod. IV, 2). Per virgam Judæi designantur. Moyses virgam in manu tenebat, quia apostoli populum Judaeorum per amorcm in corde tenebant, totaque virtute labora­
bant ut eos per doctrinam suæ prædicationis ad salulcm perducerent. Projecit M"yses virgam de manu, quia apostoli videntes Judaeos in Christum nullo modo veHe credere, amorem eorum a cordi­ bus suis projecerunt.Per colubrum vero diabolusdesi­ gnatur. Versa est igiturvirga in colubrum, quia Judaei ex praedicatione apostolorum deteriores cffecti, qui ante dicebautur populus Dei, facti sunt filii et mem­ bra diuboli. Fugit Moyses, quia apostoli, relictis Ju­ dæis, transierunt ad gentes. Per caudam vero, quae finis est corporis, Judxi qui in fine mundi nascituri sunt, designantur. Moyses igitur caudam serpentis ap­ prehendit, atque in virgam versa est; quia prædica­ tores sancti in fine mundi Judæos quod
ammudo
apprehendent; cum per eorum doctrinam ad
fidem Christi convertentur, atque ex filiis diaboli efficientur filii Dei.
.N:lm et illud, quod praecipiente Domino , Moyses manum in sinum misit, et leprosam retraxit, et ite­ rum misit, et sana effecta est; eamdem significatio­ nem habet: per manum namquc Moysi Judæi desi­ gnantur. Manum Moyses in sinum misit; quia Apostoli Judaeorum salutem desiderantes, eis doc­ trinam fidei praedicare non cessabant. Moyses manum retraxit. et leprosam invenit; quia Judæi ex prædica­ tione apostolorum multo pcjores effecti, in pessimam lepram incredulitatis atque blasphemiarum delapsi
sunt. Moyses iterum manum in sinum misit, et sanam retraxit; quia prædica'ores sancti in fine mundi Ju­ daeos in sinum recipient, cum eis fidem Christi praedica­ bunt, eosquc ad sanitatem, quam amiserant, reducent.
In sequentibus qnoque scriptum est, quod cum reverteretur Moyses in Ægyptum, occurrit ei Domi­ nus, et volebat interficere eum. Tulit illico Sephora acutissimam petram, et circumcidit carnem praeputii filii sui, tetigitque pedes ejus, et dixit:
Sponsus
san­ guinum tu
mihi es ( Exod.
iv , 25). Et dimisit eum, postquam dixerat :
Sponsus sanguinum tu mihi es,
ob circumcisionem. Si Dominus occidere voluit Moysen, quare non fecit quod voluit, cum Psalmista dicat :
Omnia quæcumque voluit Dominus, fecit (Psal.
CXXXIV, 6). Sed voluntas sæpe pro comminatione
ponitur : comminatus est igitur Dominus Moysi mor­ tem, eo quod incircumcisum filium ferret, sicut ad Abraham loquitur, dicens : Omnis
anima ex vobit quæ circumcisanon fuerit, peribit de
populis suis
(Gen.
XVII, 14). Sed ista prætermittentes, ad spiritalem intelligentiam rccurramus. Moyses in hoc loco eos qui ex gentibus crediderunt, designat; in initio namque fidei apostoli et cæteri prædicatores conside­ rantes imbecillitatem gentium tidem Christi susci­ pientium , nolu
erunt
eis austeriora Christi præcepta primum tradere; ne forte territi non auderent ad fidem Christi suscipiendam accedere. Hæc ita esse apostolus Paulus demonstrat, qui eis qui ex gentibus crediderant, per epistolam loquitur , dicens :
Tam­ quam parvulis in Christo lac vobis
potum
dedi, et non
escam ; nondum enim poteratis, sed nec adhuc quidem potestis; adhuc euim
estis
carnales
(I
Cor.
III , 2). Sed et apostoli eis, qui apud Autiochiam in Chris­ tum crediderant, maudaverunt dicentes :
Placuit Spiritui
sancto
et nobis nihil imponere vobis oneris,
nisi ut
abstineatis vos ab escis, quæ idolis
immolan­
tur, et a
fornicatione,
et suffocato, et sanguine.
Com­ minatus est igitur Dominus Moysi mortem , eo quod carnem præputii filii sui circumcidere dissimularet: quia credentibus ex gentibus, eo quod tepidi essent in charitate, Dominiis mortem comminatus est; cum eis præcepta Evangelii sui anteposuit, ubi scriptum est:
Arcta et angusta via eat, quæ ducit ad vitam; b et pauci sunt, qui vadunt per eam. Lata et spatiosa via est, quæ ducit ad mortem; et multi
nunt,
qui vadunt
per eam (Matth.
VII, 14); et iterum ;
Qui non bajulat crucem suam, et sequitur me, non eat me dignus (Luc.
XIV, 27 ); et mulia alia quæ de resecatione vitiorum in Evangelio, et in dicis apostolicis inveniuntur.
Per petram vero Christus intelligitur, acumen autem petræ dura præcepta Evangelii. Tulit igitur Sephora acutissimam petram , et circumcidit carnem praeputii filii sui; quia Ecclesia cernons filios suos nullo modo posse perfectam consequi salutem , nisi omnia desideria carnalia ab eurum corporibus exstir­ paret, tulit austeriora præcepta Evangelii, et nm­ putavit a corporibus filiorum suorum omnium nutri-
* Ita mss. : at edit.,
ne gentes detpicerel, docuit.
b Ita mss.; edit. autem i
et pauci sunt, qui vaduut, vet qui
intrant
per eam. Et iterum,
etc.
menta vitiorum. In pedibus vcro linis est corporis ; Sephora igitur posi circumeisionem pedeS filii sui teligit ; quia ille circumcisionem salutiferam perci­ pit, qui ih bonA quod Caepit , usqne in finem vitæ perseveral. Postquam autem Sephora pedes filii sui tetigit , jam bon filium , sed sponsum vocat: spon­ sus verb Ecclesiæ Christus est. Sed et ipsa ejus sponsa vocatur, siCut dicit Joannes Baptista :
Qui habel sponsam,
sponsus
eat (Joah.
111, 29). Quem et sponsum sangulnum vocat; quia Christi sanguinb est redempta.
Fiłit
ergo Ecclesiæ post circumcisionem vitiorum, et ih bohis A operibus vitæ consummatio­ dem jam non filii, sed sponsi vocantur; quia iili conjuncti sunt in coelis per copulationem membro­ rum, qui sponsus Ecclesiae in terra vocator, et eSt.
Et quohism non possumus omnia quæpct' Moysen in Ægypto gesta sunt, commemorare, pauca de iis quæ post egressionem lsraelitici populi ex Ægypto ab eis gesta suut, ponamus. Filii igitur israel ut Pharaonem et Ægyptios evaderent, per medium sicci maris transierunt, et aquæ eis erant quasi pro muro a dextris et a sinistris
(Exod.
xiv, 22). Siml­ liter et populus gentium, ut diabolum omnesque ejus satellites evaderent, per aquam baptismalis transierunt. Et qui antea erant filii diaboli, ex aqua 6t Spiritu sahcto, qui per columnam ignis designa­ batur, renati effecti sunt tilii Dei. Aqua ergo maris filios Israel salvavit, Pharaonem vero cum omnibus satellitibus suis necavit; quia aqua haptismatis b ima­ ginem Dei salvat, peccata quibus servierat, exstin-
guit: diabolus autem unicuique exstinguitur, qui eum fideliter cum omnibus pompis ejus abrenuntiat. Aquæ vero quæ pro muro eis erant a dextris ct a sinistris, fidem designabant nostram, quam in bap­ tismate percepimus, quæ murus est noster, ex utra­ que parte defendens noset ab invisibilibus hostibus et a visibilibus.
Post transitum maris Rubri venerunt in Marath, ubi aquas amaras invenerunt, quas bibere hon pote­ rant. Et ostendit Dominus Moysi lignum, quod cum mtsissel in aquas, in dulcedinem versæ sunt
(Exod.
xv, 23). Per aquas amaras lea Moysi designatur : per lignum autem passionem Christi, eo quod in ligno crucis completa fuerit, dcbemus intelligere. Populus
igiiur qui ex jEgypto egressus est, aquas amaras invenit; quia Legem acceperunt, quam implere non potuerunt : sed gentibus ad fidem Christi venientibus amaritudo Legis per passionem et resurrectionem Christi in dulcedinem versa est, quia ab eis spirita­ liter, non carnaliter intellecta est. Illud eliam quod in Elim duoJecim fontes repererunt, et castra metati sunt juxta aquas
(Ibid.,
27), eamdem significationem habet; per aquas namque duodecim fontium doc­ trina novi Testamenti designatur, qux a duodecim
fontibus, idest, a duodecim apostolis ner uhi'versum mundum emanavit: per septuaginta autem palmas vetus Testamentum designatur, c eo quod per in­ terpretationem Septuaginta interpretum id notitianl gentium usque pervenerit.
lis nihilominus intermissis, paucA de iis quae in Lege irrationabilia esse videntur, dicamus. Præce­ pit Dominus filiis Israel :
Non coques hœdum in lacte
matris
suœ (Exod.
xxin, 19); et iterum :
Non arabis simul
In
bove et asino; et
non
indues vestem, quœ ex lana linoque
contexta
eat (Deut.
XXII, 10). Quid enim peccat quis, si haedum in lacte matris coquat? aut quid agricola delinquit, si cum bobus et asinis ter­ ram vomere scindat ? aut quid offendit aliquis, Si ves­ tem ex lana linoque contextam induat? Sed spirita-
liter hi£c omnia intelligenda sunt; per hædum namque unusquisque peccator designatur : mater autem nostra primi parentes fuerunt, ex quibus om­ nes procreati sumus : lac vero matris vitia sunt, qun de originali peccato processerunt ; nisi eniih originale peccatum fuisset, vitium nullum esset. De hoc matris lacte Psalmista loquitur, dicens :
Ecce enim in iniquitatibus conceptus
sum,
et in delictis
pe­
perit nle maier mea (Psal.
L, 1). H;edus igitur in laete matris. coquitur, dum quilibet peccator igne vitiorum usque ad diem mortis suae exuritur. Prae­ ccpit ergo Dominus, ne coquatur hædus in iacle matris suae, id est, ut peccator non sinatur usque in diem mortis suæ in peccatis permanere : sed ante diem mortis suæ ad boh » opera agenda revocetur,
ne pereat.
Non arabis
simul in
boveet asino (Deut.
XXII, 10). Per bovem apostolos, carterosque prædicatores : per asinum popuium judæorum possumus intelligere. Aramus vero, quando secundum traditionem sanc­ torum nosmetipsos in honis operibus exercemus. Ih bove igitur et asino simul arat, quicumque doctri­ nam apostolorum , traditionesque Judæorum simul servare nititur. A qua doctrina Paulus apostolus Galatas revocare studuit, cum diceret:
0 insensati Galatæ! quis vos fascinavit
veritati
non obedire? Dieo enim vobis, quoniam
si
circumcidamini,
Christus
vobis nihilprodest (Galat.
III, ł). Possumus etiam per bo­ vem quemlibet sapientem prædicatorem, per asinum
vero stultum intelligere. Praecipitur ergo ut non are­ tur simul in bove et asino, id est, ut non copuletur stultus sapienti in prædicationis officio. Hoc autem quOd dicit: Non induas vestem ex lana linoque con­ textam
(Deut.
XXII, 11), secundum superiorem sen­ sum possumus intelligere ; 526 per lanam namque, quæ vestis est ovinm , doctrinam apostolorum : per linum vero, quod ex terra oritur, doctrinam Judæo­ rum possumus intelligere. Vestem ergo induimus , cum nosmetipsos bonis operibus circumdamus : ex
* Omnes edit.,
operibus consuntmationem :
omnes mss.
operibus vitæ consummationem.
b Gill. edit.,
imaginem Dei salvatoris, peccata qui­ busservierat, exstinguii:
Rom. sie emendaverat,
ima­
ginem
Dei Salvatoris gerens , peccata quibus populut
gentiam servierat,
exstinguit:
uos vero consensum mss. secuti sumus.
e Otitnes edit..
eo
quod interpretatio; oranes mss.,
eo quod per intepretationem.)
lana autem linoque contexia ulitur veste , qui cum traditionibus apostolorum etiam traditiOnes Judæo- rurtt vult observare.
Praecepit etiam Dominus Moysi, ut si quis lepro­ ans munditus esset, venlret ad sacerdotem , et of­ ferret duos passeres sacerdoti. Ex quibus ille unum immolans , decurrere faceret sanguinem ejus in aquaS viventes , et iriiingens passerem vivum in Aquas, In quibus sanguinem immolati passeris de­ currere fecerdt, cum ligno cedriho, lana coccinea, Bt hysSopo aspergeret
scptles
leprosum, et tunc rite mundaretur
(Levit.
XIV, 3
et seq.).
Per sacerdotem Christus intelligitur : duo vero passeres duorum Testamentorum doctores intelliguntur : per aquas autem Viventes praecepta Evangelii designantur, de
quibus Dominus dicit iit Evangelio: Qui
credit
in me, sicut
dIcit
Scriptura, flumina
de
ventre
ejus fluent aquœ vivœ
(Joan. vti, 58). Aquas vivas vocat, eo quod vitant
æternam
præstent facientibus ea. Per passe­ rem igituf- immolatum , Micuit diximus, doctores Ju­ dæorum sacerdotes videlicet, scribae et pharisaei designantur. Sanguis vero, qui vitam passeri præ­ stabal, spiritalis est intelligentia, quæ in obserVatio­ nibus Judæorum latebat. Et sicut passer sine sati­ guine mortuus efficitur, ita et mulae observationes Judæorum, Si SpiritaliS intelligentia defuisset, vanæ esse viderentur. Postquam ergo sanguis passeris ap­ paruit, atque in aquas vivas decurrit, paSSer mOr­ tuus esi ; quii posiquam spiritalis intelligentia, quæ iit observationibus Judæorum latebal ; per gratiam
Domini noStri jesu Christi manifestata est, quædam observationes legales nihil profuerunt : Sed et ipSi qui propter custodiam Legis fidem Christi spreve­ runt, secunduni animam mortui sunt. Sanguis igitiir passeris aqtlis vivenlibus admixtusest; quia omnis ScriptUra I quæ ad novum Testamentum a pertinet , exemplis veteris Testamenti spiritaliter intellecils repleta est. Per lignum vero cedrinum Pater, per hySSopum Filius : per lanam autem coccineam, quæ fulgorem ignis habet, Spiritus sanctus designatur. lis tribus qui rite mundari volebat, aspergebatur ; quia nullus per aquam baptismatis a lepra peccatorutn mundari potest, nisi Sub invocatione Patris et Filii et SpirituS sancli.
Sed si per hiec tHia Pater et Filius et Spiritus
Bandus designantur, cur passer vivus quartus adjUti­ gitur? Per passerem namqtie vivum prædicatores novl Testamenti designatos fuisse diximus. Sacerdos er£ o iigno cedrino, cotcb, et hyssopo passerem vi­ tuM adjungebat ; quia Dominus nOSter Jisus Christus iti inVocatione sui nominis, et PatHS et Spiritus sancti
adjunglt
ministerium sacerdotum, nosque a peccatis hostris, qui per leprosdm designamur, per corum invocationem , et per aquam baptismatis abluit. Qui passer in aquis viventibus intingijubetur; quia qui alios docet, in divinis Scripturis doctum
esse oportet: nim si
cæcus
cæcum ducere tehtaverit, ahibo iii foveam cadunt [Matth, xV , 14). Qui lepro- Sus septies aspergi præcipitur, quia nullius munditia sine donis Septem Spiritus sancti perfecta esse po­ test. Quis enim sine timore Dei, sine pietate cæteris­ que virtiitibus salvus eSse potest? Sed cum unusquis­ que a prædicatoribus fidei qualiter vivere debeat secundum
mandata
Dei docetur, septies aqua viva aspergitur. Post emundationem vero leprosi passer vivus in agro avolare sinebatur; quia prædicatores sancti post expletum officium prædicatlonis suæ in agro patriæ coelestis avolare promerentur.
In allo qUOtque loco scriptum est; quia praecepit Dominus Moysi, nt olet-rent filil israel sacerdoti ca­ prum emisSarium, poneretque sacerdos manus super
caput ejus, et conderetur super enm peccata filia­ rum Israel, et mitteret eum per hominem paratnm, in desertum ; at portaret peccata filiorum Israel ihdeseN tum. Ille autem qui caprum emissarium iii desertum ducebat, non permittebatur in castra ihgredi, nisi prius lavaret vestimenta sua
(Levit.
xvi, 10
et seq.).
Eamdem ergo significationem habet sacerdos, quam et Caper emissarius, significant enim Dominum no­ Strum Jesum Christum. SacerdoS igitursuper caprum emissarihtn peccata filtorum Israel confessus est ; quid Fillus Dei peccata generis humani super homi­ nem quem assumpsit, posult, ut pro eis ipse more­ retur. Per desertum vero, cujus habitationem omnes deliciosi perhorrescunt, crux designatUr,
cunctils
reis valde horribilis. Duxit ergo homo parantis caprum
emissarium In desertum, quia Judæi qui ad hoc sce­ lus perpetrandum v praesciti fuetant, Dominum no­ strum Jesum Christum cruciflexerunt. Illi antem qui caprum emissariumin désertum duxerat, præceptum est Ut lavaret prius vestimenta sUit. et siC ingrede­ rethr ii, castra : quia Judæi interfectores Christi in castra Ecclesiæ ingredi non putuerunt, hisi prius aqua baptismatis abluerentur.
Et in Deuteronomio præcepit Moyses fillis Israel , dicens : Sl
transieris per
agrum,
ei inveneris
attem
in­ cubantem Mtper pullos suos ;
ne teneas avem
tum
pullis
attis,
ied
dimille
avolare
avem iii campum, et
captos
tene filios ; iit rio vivas tempore in
tetra,
quam Do­ minus Deus thus
dederil
libi ( Deuter. XXII, 6). Num-
quid e dimissio avlculæ dies alicujus augere poterat ? Non , sed spiritualiter intelligendum est. Per avem unaquæque sancta anima designatur : per pullos au­ tem ejus bonA opera Intelliguntur. Nam sicUt avis pulloS suos shb alas congregat, ut tbs fovendo nu- . triat ; iia unaquæque Sancta anihia opera sua intra cordis secreta recondit, et ea semper augendo mul­ tiplicat et nutrit, ut ex iis mercedem plehissihiam recipiat. Avem itaqUe cUn! pullis suis inVenimus, cum aliquem justum pro suis bonis operibus amando amplectimur. Avem In agro avolare permittimus, cum eum quem diligebamus, per mortem ad regna
' ita mss.; edit. vero,
pertinet, spiritalibus intellecti-
6ti
nptiM tat.
b Omnes edit.,
prcestiti fuerant:
omnes ms9. pr(f- icili fttemtti
c Ita mss. at fedil.,
diMitta
atitula
ttles alieno;. augere poterat.
cœlestia conscendisse gaudemus : filios vero ejus captos tenemus, si ejus bona opera in mente retine­ mus, atque in eorum imitatione proficimus. Et in hoc longitudinem vitæ nobis acquirimus, quæ non nisi in caelesti beatitudine constitutis datur. De apertione tertii sigilli pauca de multis diximus, nunc ordinem prosequamur.
( Vers. 5.)
Audiri tertium animal dicens: Veni et vide ;
id est, intellige spiritaliter 529 a Scripturam Legis.
Et ecce equus niger, et qui sedebat super eum, habebat stateram in manu sua.
Per equum nigrum do­ c'ores Legis possumus intelligere; nigredo enim equi sive obscuritatem Legis, quam docuerunt, sive duritiam designat. Nam et Moyses velamen habebat super faciem suam, eo quod splendor vultus ejus, id
est, spiritalis intelligentia in Lege a lippientibus oculis uon posset videri. Sessor autem equi Dominus est : statera vero aequitatem judicii legalis demon­ strat, ut est isiud :
Animam pro anima, oculum pro oculo, dentem pro dente, pedem pro pede (Exod.
xxi, 23), b et qualem inflixerit quis maculam, talem ct sustinere cogatur.
(Vers. 6.)
Et
audivi
vocem in medio quatuor ani­
malium
dicentem.
Potest per vocem quae facta est in medio quatuor animalium, vox Ecclesiae accipi, Do­ mini misericordiam implorantis.
Bilibris tritici dena­ rio, et tres bilibres hordei denario, et vinum et oleum ne læseris.
Magna sunt quæ protulit, et valde ob- Mura. Per triticum ex quo panis optimus conficitur, divinam Scripturam possumus accipere, quæ est pa-
nis animarum : duæ vero libræ tritici duo Testa­ menta designant, quibus divina Scriptura dividitur. Ex iis duabus libris tritici magnum ciborum copiam nobis sancti patres præparaverunt, qui eam multi­ pliciter exposuerunt : denarius autem Dominum de­ signat. Binæ ergo libræ tritici denario copulantur; quia quod sancta seriptura loquitur, ad unius Dei omnipotentiam, magnitudinem, bonitatem, atque se­ veritatem pertinet; quidquid enim boni erga proxi­ mosagimus, de illo est, nun de nobis. Per asperi­ tatem vero bordei opera sanctorum designantur : quae aspera quidem videntur per operationem, sed spes ea suavia facit, sicut dicit Dommus :
Jugum enim
meum
suave est, et
onus
meum leve (Matth.
xi, 30). Tres autem bilibres hordei sunt: non inconvenienter
ergo e per senarium numerum, qui perfectus esi, opera sanctorum designantur, quia perfectio sancto­ rum ex bonis operibus accrescit. Tres bilibres ergo hordei denario conjunguntur; quia quidquid boni electi in hoc saeculo operantur, quidquid adversi pa­ tiuntur, pro amore unius Dei omnipotentis agunt et patiuntur.
Aliter : per equum ii qui per Legem salvi facti sunt, designantur : per ascensorem ejus ipse dator Legis : per stateram vero æquitas judicii ejus. Conse-
quens est ut per binas libras tritici et per tres bilibres hordei vetus Testamentum intelligamus : per binas ergo libras tritici duo præcepta charitatis, quæ in Lege et prophetis specialiter commendantur, desi­ gnantur, sicut Dominus dicit in Evangelio :
In iis duobus mandalis tola Lex pendet et prophetæ (Matth.
XXII, 40). Et per tres bilibres hordei vetus Testa­ mentum possumus accipere; eo quod in tres partes ab Hebræis dividatur, in Prophetas, in Legem, in Hagiographa. Nec inconvenienter per hordeum, quod asperum habet corticem, vetus Testamentum desi­ gnatur, d propter asperitatem videlicet præceptorum legalium. Nam sicut hordeum infra asperitatem cor­ ticis sui medullam continet, ex qua panis conficitur, ita et infra litteram veteris Testamenti spiritalis in-
telligentia continemur, ex qua a magistris Ecclesiæ panis doctrinæ spiritalis conficitur, ad nutrimenta fidelium proficiens; scribit enim apostolus Paulus quia nullum ad perfectum adduxit Lex, nullum sci­ licet eorum qui eam carnaliter intelligunt et ope­ rantur : eos vero qui eam spiritaliter intelligunt et operantur, ad perfectionis culmen sine dubio erigit
(Hebr.
vu, 19). Tres ergo libræ hordei duplicantur, ut ad senarium, qui perfectus est numerus, perve­ niant ; cum vetus Testamentum a doctoribus Eccle­ siæ primo historialiter, postea spiritaliter intelligitur, ejusque spiritalis intelligentia operibus impletur. Per denarium autem æterna vita designatur, sicut Dominus docet in Evangelio (
Matth.
xx, 2). Preca­ tur igitur Dominum Ecclesia, et dicit :
Bilibris tri­
tici denario , et tres bilibres hordei denario,
id est, ii qui duo præcepta charitatis secundum doctrinam Le­ gis atque Prophetarum, patribus videlicet veleris Testamenti : similiter et eis qui vetus Testamentum spiritaliter intelligunt etopcrantur, id est, fidelibus Ecclesiæ, denarium vitæ æternæ dignare largiri. Per austeritatem vera vini activam vitam, per pin­ guedinem olei contemplativam possumus accipere. Quod ergo dicit:
Vinum et oleum ne tæseris,
tale est ac si diceret : Eos qui tibi per activæ vitæ opera sive contemplativæ servire studuerunt, ne lxseris, cum ad judicium veneris.
( Vers. 7.) Sequitur :
Et cum aperuisset sigillum quartum.
Apertio sigilli quarti ad prophetas pertinet,
qui adventum Christi, passionem, et resurreciionem ejus, vocationemque gentium et aperto sermone, et per varias figuras prædixerunt : Salvator igitur nos­ ter quartum sigillum aperuit, quando intelligentiam prophetarum doctoribus Ecclesiæ præbuit. Sed de dictis prophetarum pon est nobis necesse quidquam dicere, eo quod ab eisdem doctoribus expositi sint. Et quia non solum quæ a prophetis scripta sunt, sed et quæ ab eis gesta sunt, spiritalem habent intelli. gentiam, pauca de iis quæ per David, Eliam et Eli­ sæum gesta sunt, dicamus.
a Rom. edit. sola,
qui Scripturam legis.
b Omnes edit.,
et quale inflixerit
quis
malum,
la- CI. etc. : mss. autem ut in contexm.
It Edit.,
per binarium numerrilli.
fct infra,
et per tret libras hordei;
mss. autem utroque loco nobis consonant.
d Ita mss.; edit. vero,
propter asperitatem
corticii aui.
Medullam
continet, etc.
In Regum volumine scriptum est, quia cum David vellet pergere ad pugnam contra Philistaeum, dixit ad Saul :
Pascebat servus
tuus
yregem
patris sui,
et veniebat leo vel
unu.,
tollebatque arietem de medio gregis, et insequebar, percutiebamque eoa, eruebamque eum de ore eorum. Et illi consurgebant adversum me, et apprehendebam mentum eorum, et suffocabam,
in­
lerficiebamque eos; nam et leonem et ursum interfeci ergo servus
tuus (I
Reg.
XVII, 34
et leq.).
David Cbris­ lum significai; per leonem autem et ursum perse­ cutores Ecclesiae design:'ntur : per leonem impera­ tores et cæteri principes terrae : per ursum Judaei designati sunt, qui Ecclesiam Oei persecuti sunt: per arietem vero martyres designantur. Leo igitur et ursus venit, atque arietem de medio gregis abs-
tulit; quia persecutores quosdam de Ecclesia fideles tulerunt, atque pro Christi nomine interfecerunt. Et sicut David leonem et ursum insecutus percus­ sil, atque arietem de ore eorum eruit : similiter et Redemptor noster quosdam ex persecutoribus per­ sccutus est, quando eis paenam quam merebantur, in præsenti sæculo irrogavit, sicut primo 530 He­ rodi, et iterum secundo, et tertio, et multis aliis. Percussit quippe, quando eos æterna morte damna­ vit : arietem de ore eorum eruit, quia populum fidelium ab eorum laceratione liberavit. Et Herum illi consurgebant adversum David, quia temporibus persecutorum cum alii punirentur, alii contra Chris­ tum insurgebant, ut ejus nomen atque culturam fun­ ditus exstinguerent. Sed David apprehendebat men-
tum eorum, et suffocabat, interficiebatque eos (I
Reg.
XVII, 55). Per mentum, quod ori est proximum, blasphemix Juda-orum atque paganorum designan­ tur. Christus mentum persecutorum apprehendit, et suffocavit, interfecitque eos; quando imperatoribus in Christum credentibus, omnis cultura et error gen­ tilium ita suffocatus eat, ut nullus persecutorum au­ deret os ad blasphemandum Christum aperire; « omnesque exstincti sunt, credentibus in Christum gentibus.
Idem autem David cum ad bellum contra Philis­ taeum iret, baculum suum tulit secum, quem semper habebat in manibus, elegitque sibi quinque limpi­ dissimos lapides de torrente, et misit eos in peram, quam habebat secum, etfundam manu tulit, et pro-
cessit contra Philistaeum. Per baculum quo homo sustentatur, apostoli designantur, qui Christum quasi sustinuerunt, cum opus propter quod in mundum venerat, compleverunt, sicut dicit apostolus Paulus :
Dei
enim
adjutores sumus
(I
Cor.
III, 9). Per peram autem ejus humaniias designatur : per quinque la­ pides quinque libri Moysi, quos in peram misit; quia scientiam quinque librorum homini, quem assump­ serat, dedit: per fundam autem ejus linguam acci­ pere posbumus. Processio vero David contra Philis­ tæum duobus modis secundum allegoriam intelligi
potest; processit namque Salvator noster contra Phi­ listaeum, quando ductus est in desertum a Spiritu sancto; ut tentaretur a diabolo, vinceretque diabolum. Quinque lapides David in peram misit, sed ex uno Goliam prostravit; quia Salvator noster scientiam quinque librorum a:qualiter possedit, sed ex uno, id est Deuteronomio, trina testimonia assumpsit, ex quibus tres tentationes diaboli devicit. Et sicut Da­ vid funda lapidem jecit, et Goliam interfecit; ita et Dominus noster Jesus Christus lingua sanctae Scrip­ turæ testimonia protulit, et diabolum superavit.
Aliter : perrexit David ad pugnam contra Philis­ taeum : similiter et Christus, III diabolum vinceret, ad passionem properavit. David lapide Goliam deje­ cit, similiter et Christus diabolum morte sua peremit.
Cumque gladium non haberet in manu David, tuli. gladium b Philistæi, et interfecit eum gladio suo, praeciditque caput ejus. Gladius diaboli mors est :
Invidia enim diaboli mors
intravit in
orbem terrarum (Sap.
II, 24). Iste est gladius, quo primum hominem, deinde genus humanum usque dum a Christo redi­ meretur, interfecit. Hunc gladium incurrimus, cum peccamus : sed hunc gladium Christus non habebat; quia peccatum non fecerat, nee inventus fuerat dolus in ore ejus (I
Pet.
II, 22). Originali quoque peccato c obnoxius non erat; quia ex concubitu viri, qui sine peccato esse non potest, ortus non fucrat. Christus itaque qui mortem ex debito non habebat, a diabolo qui auctor ejus erat, mortem mutuavit, et per eam eumdem principem mortis interfecit. Per caput au-
tem Philistaei genus humanum in hoc loco desi­ gnatur. Præcidit David caput Philislaci, quia Christus a corpore diaboli electorum multitudinem separavit. Detulit illud in Hierusalem, quia multitudinem elec­ torum in coelesti beatitudine, quæ Hierusalem voca­ tur, collocavit.
De Elia vero et Elisxo quamvis eorum facta plena sint spiritalibus sensibus, ea tantummodo profera­ mus, quæa Domino in Evangelio commemorata sunt. Nam cum venisset Dominus in Nazareth, dixerunt ei concives ejus :
Quanta audivimus jacta in Caphar­ naum, fac et hic in patria tua.
Dixitque eis :
Amen dico vobis, quia multæ
vidulæ
erant in diebus Elice in
Israel,
quando clausum eat coelum, et ad nullam illa­ rum missus eat Elias,
nisi
in Sareptam Sidoniæ ad
mulierem viduam. Et
multi
leprosi erant in diebus Eli­ sæi in
Israel,
et nemo eorum mundatus eat,
nisi Naa­
man Syrus (Luc.
iv, 93
et
seq.). In Regum volumine scriptum est quia cum coepisset Achab rex Israel Eliam persequi, præcipiente Domino, abiit in deser­ tum, et sedit juxta torrentem Charib : corvi quoque deferebant ei panes et carnes mane, et panes et car­ nes vespere, et bibebat de torrente (III
Reg.
XVII, 5
et leq.).
Elias Christum figurabat: per torrentem autem Cbarib Legem debemus intelligere. Cbarib in­ terpretatur mendacium, non quod lex mendacium
a
Omnesque
exstincti sunt, credentibus in Christum gentibus,
ex mss. restituitur.
b Omucsedit.,
Philhleei; et caput
illius
amputavit. lite est,
etc.
e Ita omnes mss.; omnes vero edit.,
obnoxius erat, quia in peccato ortus non fuerat.
Christus itaque, etc.
sil; solent namque prudentes proponere auditoribus suis parabolas, ut apertius intelligantur ea; quæ di­ cere volunt, et introducunt bestias et aves loquentes. Quod si sola verba parabolarum attendas, mendacium osse prospicies : sin vero seQsum, veritatem proba­ bis. Similiter et quædam præcepta legalia, si litte­ ram tantummodo attendas, inutilia tibi videbuntur : si spiritalem intelligentiam, veritas libi magna in littera refulget. Quædam igitur præcepta legalia Ju­ dæis mendacium suut; quia ea carnaliter intelligunt : nobis autem veritas ; quia ea spiritaliter intelligere curamus. per corvos vejo sacerdotes Judaeorum de­ signantur, velamine cordium suorum tenebrosi : per carnes juge sacrificium quod mane et vespere offere­ batur. Panes autem panes propositionis demonstrant,
qui assidue in conspectu Domini ponebantur : bi­ bebat vero de torrente, quia in observationibus te­ galibus Christus delectabatur. Post dies autem mul­ tos siccatus est torrens; quia veniente Christo in carne, et Evangelium prædicante, observatio legalis cessavit, atque aL, illo tempure nibil profuit, sicut dicit Dominus :
Lex et prophetæ
usque
ad Joan. nem,
etc.
(Matth.
XI, 13). Et iterum dicit ad Israel per prophetam.
Ne offeratis ultra sacrificium frustra. Incensum abominatio est mihi : neomenias ei sabbata vestra
non
feram, iniqui sunt cœtus vestri (Esa.
i, 43).
Et dixit Dominus ad Eliam: Vade
in
Sareptam Sido­ niorum, et manebis ibi; præcepi
enim
ibi mulieri viduæ yt pascat te
(III
Reg.
xvi, 9). Qui consurgens, abiit
in Sareptam. Elias in Sareptam abiit; quia Judæos perfidos Christus derelinquens, per apostolos suos transivit ad gentes: Sarepta vero succensa interpre­ tatur, vel aqgustia pauis; gentiles quippe, 531 qui erant civitas diaboli, et qui per Sareptam designan­ tur, igne vitiorum succensi erant. De hoc igne Scrip­ tura dicit :
Omnes uos accendentes ignem, accincti flammis ambulate in lumine ignis vestri, et in flammis quas
succendistis vobis(Esa. L, 11.
Illunamque
flammisac­ cincti sunt, qui igne vitiorum undique exuruntur, qui et angustia panis vocantur ; quia nullus prædicator umquam ad eos accesserat, qui pabulum verbi Dei eis impertiret. Cumque venisset ad portam civitatiS, ap­ paruit ei mulier vidua, colligens ligna. Eamdem si­ gnificationem Labet mulier. quam et civitas; signi-
ficat enim Ecclesiam ex gentibus congregatam : vidua vero erat, quia Deum vitum suum, peccatis suis exigentibus, perdiderat. Et vocavit cam, dixit­ que ei :
Affex
mihi paululum
aquæ in
vase,,
ut bibam.
Minora petiit, ut ad majora perveniret ; possumus namque per paululum aquæ, quod animum sitientis refrigerat, voluntatem audientium intelligere ; quia Sicut sitientis linguam aqua refrigerat, ita et prædi­ caLorum mentes promptus animus auditorum. Cum­ que illa pergeret ut afferret, clamavit post tergum ejus, dicens :
AJjer
mihi
et buccellam
pani in
manu tua.
Quasi post tergum nobis est, quod ignoramus : Elias ergo post tergum mulieris clamavit, quia præ­ dicalores sancti gentibus Deum, quem ignorabant,
prædicaverunt ; unde et per buccellam panis initia fidei possumus intelligere,
Et quia illi competenter ad fidem veniunt, qui stu­ dent prius peccat sua copfiteri, recte subdiiur:
Dixitque ei mulier :
Vivii Daminus Deus tuus, quia
non
habeo
panem,
nisi quantum postet
pugillus
cape­ re farinæ
iI.
hydiia, et paululum olei in
lecytho. Le­ cythus vas erat, ip quo oleum servabatur. Possumus vero per farinam rationem, per oleum autem opera misericordiæ intelligere. Gentilis ergo popu us co­ gnoscens se graviter errasse, confitebatur nibil in se boni esse ; nisi tantummodo quod parum rationis, et parum ex operibus misericordiæ videretur ba­ bere. Gentiles namque parum rationis habebant ; quia ex partp rationabiles, ex maxima autem parte
irrationabiles eraut. Quid euim irrationabilius, quam dicere ligno aut lapidi : Deus meus es tu? Habebant et parum misericordiæ ; quia ipsa natura sappe cos ad Loc impellebat, ut miseris subvenirent. Per vasa vera. in quibus fai iuu et olcum
contmebatur
, eurum corda designantur.
Eu colligo duo ligna, III iugre­ diar, et faciam illud
mihi
et filia meo, ut comedamus et moriamur.
Ligna quæ in civitate colliguntur, nibil utilitatis habent, nisi ut igni comburantur. Per ligua igitur erroycs gentilium diabolica fraude iuvenili de­ signantur. Mulier ligna duo colligebat, quia gentilis populus ex doctrina philosophorum atquc poetarum diversos errores colligebat, pro quibus perpetuo in­ cendio traderetur. Sed quid est, quod dicit :
Ut
co­
medamus et
moriamur? Nos enim ideo comedimus,
ut vitam in corpore servemus : hæc autem ideo se dicit comedore, ut moriatur ; quia
doctrina
gentilium mortem magis infert, quam vitam.
Ad qnam Elias :
Vade, et fac
licui,
dixisti,
perum­
tamen mihi fac ex
ipsa
farinula
subcinericium
panem parvulum, et affer ad me ; tibi autem et filio tuo facies postea.
Per panem fides, per cinerem vero sæpe pœ- nitentia designatur, sicut dicit beatus Job ad Domi­ num :
Idcirco ipse me reprehendo,
et
ago pænitentiam in favilla et cinere (Job.
XLII, 6). Panis igitur
cinere
cooperitur, cum quilibet infidelis ad fidem veniens, primum studet deflere mala quæ fecit; ut convenien­ tius ad fidem Christi percipiendam, quæ in baptis­ maLe datur, accedat. Elias itaque præcepit mulieri ut ex farina panem faceret, sibique deferret; quia
prædicatores sancti gentes hortabantur, ut ex ratio­ nis bpno. quod a Deq perceperant, cibum fidei Deo praepararent, sibique deferrent; fidem namque
unu­
quisque ad baptismum veniens, prædicatori defert, cum ad interrogationem sacerdotis qualiter credat, contuetur ; Elias panem quem mulieri facere præce­ pit, comedit, quia profectus filiorum merces est præ­ dicatorum. Quapropter Elias mulieri præcepit ut sibi primum, postea sibi et filio suo panem præpara­ ret; quia conversio peccaturis prædicatori primo imputalur : postea vero cooversus panem sibi præ­ parat, cum in bonis operibus semetipsum exercens, ut haeres coelestis patr-iae fiat obtiuet. Quod autem ait Elias :
Hydria farinæ
non
deficiet,
nec lecythus
olei minu
etur
usque
in
diem, i,
qua daturus
est
Domi­
nus pluviam
super
terram
(III Reg. XVII, 14); illud significat, quqd fides ab electorum condibus honaque opera nop deficiAnt, usque dum Dominus ad judi­ cium cum omnibus sanctis suis venis.
Similiter et Elius Christum figurabat, Naapian vero populum gentium. Multi leprosi eraui in Israel, et nemo eorum mundatus est, nisi Naaman Syrus; quia veniente Christo in carne, ei Judæi et gentes lepra peccalorum suorum circumdati erant ; sed Judæis in. iniquitate sua permanentibus, gentes a lepra peccatorum suorum mundatap sunt. Præcepit ergo Elisæus Naaman, diceus :
Vude ei lavare septies in, Jordane, sanitatem caro tua, atque mundaberis
( IV
recipiet
Reg. v, 10 )• Abiit, et lavit in
Jordane septies, et restituta est caro ijus sicut caro pueri paryuli, et mundatus cst a lepra Aqua Jorda­ nis baptismum figurabat, eo quod in ca Christus baptizatus sit. Naaman aquis Jordanis ablutus est, et lepra mundatus; quia populus gentium aqya sacri baptismatis a lepra peccatorum suorum est expur­ gatus. Septena vero ejus lavatio septiformem Spiri­ tum sanctum figurabat, per eujus operationem re­ missio peccatorum iu baptismo datur; quia sicut corpus visibiliter aquis baptismatis, ita anima invi- sibiliter per operationem Spiritus sancii a peccatis omnibus emundatur. Giezi autem qui pretium 'sani­ tatis a Naaman percepit,
lepramque
ejus hæreditavit, eos designat, qui doctrinam suae prædicationis hominibus vendunt: quos Dominus m Evangelio
non pastores, sed mercenarios vocat
(Joan. X 12). I
Elisaei igitur sanitatem contulit, et Giezi pretium accepit; quia ab eis quos divina misericordia salvat, perversi doctores pretium sanitatis exigunt. Et ideo haeredes lepræ eorum efficiuntur; quia in malis quæ isti per gratiam Dei contempserunt, peru
janetes
damnationem sibi perpetuam acquirunt. De aper­ tionibus qqatuor sigillorum quæ ad vetus Testamen­ tura pertinere certum est, pauca dc multis diximus; ut demonstraremus nihil atiud esse sigilloruiu aper­ tionem, nisi demonstrationem spiritalium sensuum in vetpri Testamento, quae nobis pgf Christum facta est.
(Vers.8.)Sequitur : Et
ecce
equus
pallidus,
et qui se­
debal auper eum, nomen
532 illi man, et infernus
te-
quebatur eum.
Videntur hæc quæ de equite quarto di­ cuntur, ad Antichristum pertinere : sed quia supe­ riores tres equites in bUDa III partem interpretati IV.:­ mus, ut convenirent cum apertionibus t
rium
sigillo­ rum ; ordinis rectitudo cogit, ut et istum iv bonam partem intelligamus, quatenus, concordet cum appr­ tione quarti sigilli, quam ad prophetas pertinere de­ monstravimus. Eqnus igitur pallidus prophetas si­ gnificat : pallor vero diversis modis accidit homini­ bus; aliquando namque pavore, aliquando languore,
aliquando morte totum corpus oCcupante, multisque modis aliis pallescunt homines. Prophetæ itaque, qui populQ peccauti prædicebant quod in rapinam et gladium et perditionem darentur, non iuconve­ nienter colorem pallidum habuisse dicuntur : sessor autcm hujus equi Dominus est, qui in prophetis suis inhabitavit. Sed valde durum videtur, quad nomen mortis habuisse dicitur; ipse eaim vita est omnium electorum suorum, sicut ipse dicit :
Ega sum uita (Joan.
xiv, I). Sed si diligenter Scripturas divinas inspexerimus, invenicmus Dominum nostrum Jesum Christum etiam mortem vocari. Nam sicut vita eit omnium electorum,
quibus
quotidie vitam æternam largitur ; Ua ei mors dici potest reproborum, quos pro sceleribus suis quotidie morti tradit perpetuæ ;
ipse enim habet potestatem animam qt corpus per­ dere in gebennam
(Matth.
x, 28). Nomen ergo mor­ tis habuisse dicitur, quia Israelitico populo peccanti mortem in
tulit
, sicut in ca
ntico
Deuteranomii ipse manifeste demonstrat, eum dicit : Ignis succensus est iii furore mea,
et ardebit
usque ad
inferni
noivissima
: devorabitque terram cum germine
suo, et
moutium fun­ damenta comburet.
Con
gregabo
super eaa
mala,
et sa­
gittas meas
complebo
iu eit :
consumentur fame;
et
der
v
arabunt
eo.
a
ves
morsu amarissimo. Dentes
destinquim
immittam in
eos
cum
furore
trahentium
super terram
atque sexpentium. Foris vastabit eat gladius, et into pavor,
et reliqua
(Deut.
XXXII, Ü
et seq.).
Hunc equitem infernus sequebatur, quia omnes
qui comminationes prophetarum quas exore Damini ad populum protulerant, contempserunt, infernus ab­ sorbuit. tudo ei sequitur:
Et atu est et
potestas m
quatuor
parta.
terræ occidere in gladio, et fame, et mor­ te, et
bestiis
terræ.
per quatuor partes terræ b i mnig terra Israel designatur. Qualiter autem in gkdio, et fame, et morte, et bestiis turcae consumpti fuerint, li­ bri Prophetarum atque Regum aperte demonstrant. Quærendum vero nobis est cur apertio quatuor sigil­ locum ad vetus Testamentum, trium vero ad novum pertineaL Quatuar uamgue sunt clementa, quibus se­ cundum corpus subsistimus; vetus igitur Testamen- - tum in quaternario numero, uon inc
onvenienter
po. nitur; quiA kx Moysi nihil aliud populo lIebraico , nisi ea quæ ad qua
tuor
clementa pertinent, repromit-
tit. Novuiu vero Testamentum in ternario numero ponitur; quia fides sanciae Trinitatis, sine qua salvi esse non possumus, in eo specialher commendatur.
( Vers. i. )
Et
cum
aperuisset sigillum
quintum. Quiuti sigilli apertio, sexti et septimi, sicut jam dixi­ mus, ad apertionem novi Testamenti pertinet : et quamvis novum Testamentum aperiio sit veteris Testamenti ; tameu multa in eo obscure ponuntus, quæ necesse est ut exponantur. Igitur sigillum quin­ tum sextum et sepiimum Salvator a
peruit
, quando ea quæ per parabolas ipse locutus est, et figuraliter
• Post vocesn
novistima,
codex (Jem. subjungit,
etcmera;
nec ulterius pruducu testimonium hujus cantici; edit. illud extendunt usque ad verbum, comburet; nos vero eaeteroruui cod. auctoritati morem gessimus.
b Omnes edit.,
omnia terra detignatur;
omnes vero niss. addunt To Israel, quod rtecessariurp Wic csse ostendunt sequentia.
gessit, doctoribus Ecclesiæ patefecit. Sed de exposi­ tione novi Testamenti non est nobis necesse quid­ quam dicere, eo quod a sanctis patribus mirabiliter et multipliciter sit expositum. Quinti igitur sigilli apertio ad martyres pertinet: quintum vero sigillum tunc Christus aperuit, quando ea quae per parabolas et quasdam figuras de persecutione martyrum, et glorificatione eorum dixit, doctoribus Ecclesiae ma­ nifestavit. Aperuit etiam quintum sigillum, quando eis cœlestem gloriam quam promiserat, contulit , eosque in mundo apud homines clarificavit.
Vidi sub altare Dei
aMima. interfectorum
propter verbum Dei, et testimonium
Jesu,
quod habebant.
Altare Dei Chris­ tus est: animæ igitur sanctorum sub altare quies­ cunt, quia sicut capiti supposita sunt membra, ei-
que cohaerent, ita et animae sanctorum in coelesti gloria constitutæ, Christo salvatori subjectae sunt, eique per conjunctionem membrorum nectuntur.
(Vers. 10, 11.)
Ei clamabant voce magna, dicenlta: Usquequo, Domine sanctus
ei
verus, non judicat et non vindicat tanguinem nostrum de iis, qui habitant in ter- rat
Cum scriptura præcipiat malum pro malo non red­ dere
(Rom.
XII, 17), et Dominus dicat in Evangelio:
Diligite inimicos vestros, et bene facite iia, qui oderunt vot (Matth.
v, 44); quid est quod sancti in cœlesti­ bus constituti ultionem de inimicis suis expetunt ? Sed scimus sanctos Dei diem ultimum desiderare, in quo et corpora et mercedem plenam laborum suo­ rum a Domino percipient. Nam hunc diem Dominus desiderandum esse discipulis suis manifestavit, cum
signa diei judicii praediceret, dicens :
Cum autem
vi-
deritis hæc fieri, retpicite et levate cupita vestra; quo­ niam appropinquavit redemptio vestra (Luc.
XXI, 28). Et in oratione Dominica assidue petimus,
ut adveniat regnun tuum (Matth. VI, 10). Verum
quia sanctorum re­ surrectio atque gloriticatio in die judicii fiet, el dies judicii damnatio erit impiorum , sancti ultionem de inimicis suis postulant, quando petunt utdies Domini veniat; quia eo die damnatione perpetua damnabun­ tur. Sed hic quaestio oritur, cur sancti diem Domini desiderent, cum propheta dicat :
Vce desiderantibus diem Domini (Amos
v, 18) ? Scimus namque diem Domini damnationem esse impiorum , sicut jam di­ ximus. Et quid necesse fuit prophetae dicere :
Væ desiderantibus diem Domini !
cum nullus impius re-
periatur, qui aut mortem suam, aut diem Domini desideret; eo quod in eo damnari metuit ? Et quia verum est quod propheta dixit, investigandum nobis est quid significet. Damnatio quippe impiorum sunt peccata : quicumque ergo cum scorto coire deside­ rat; damnationem suam desiderat : a quicumque ine­ briari desiderat, damnationem suam desidcrat: qui equum aut bovem aut aliquid huic rei simile furari desiderat, damnationem suam desiderat: qui dam­ num aliquod proximo inferre desiderat, damnatio­ netn suam desiderat. Igitur quia damnatio impiorum erit dies judicii, quicumque ea scelera committere
desiderat, pro quibusin die judicii damnabitur, diem Domini, id est, damnationem suam desiderat.
Et data: sunt illis singulæ stolæ albæ.
Stolae albæ gloria est sanctarum animarum, singulas stolas al­ bas sancti Dei nunc possident; quia corporibus533 In terra quiescentibus ,bsolius animne beatitudiue x- terna perfruuntur: binas stolas tunc percipient, cum post resurrectionem animæ cum corporibus gloriam caelestis patriae sine line possidebunt.
Et dictum est illi, ut requiescerent adhuc tempus modicum, donec impleantur conservi eorum, et
fratre.
eorum, qui inter­
ficiendi .unt,
ticut et illi.
Tempus modicum tempus est usque ad diem judicii : quod modicum idcirco dicitur, quia in comparatione futuri temporis valde
modicum est. Sancii ergo qui hoc desiderant, ut dies judicii fiat, in qua et corpora et mercedem plenam laborum suorum recipiant, tempus modicum exspec­ tare jubentur, donec impleatur numerus fratrum co­ rum ; quia dies judicii nun veniet, usque dum im­ pleatur omnis numerus electorum. Sed quærendum nobis est, cur solae animæ pro Christi nomine inter­ fectorum sub altare Dei quievisse, et stolas singulas accepisse legantur: cum omnes electorum animæ sub hoc altare quiescant, easdemque stolas et ipsæ possideant i Per animas igitur interfectorum non so* lum martyres, sed et omnes animas justorum debe­ mus accipere; eo quod et ipsi mundo sint mortui, ut Deo viverent, sicut dicit Apostolus :
Mortui enim es­ tis, et vita vettra abscondita est cum Christo in Deo
Coloss. III, 3). Ei de semetipso dicit :
Mihi mundus
crucifixus est, et ego mundo (Galat.
vi, 14); et :
Om­ nea qui volunt pie vivere in Christo Jesu, persecutionem patiuntur
(II
Tim.
III, 12); et:
Per multat tribulatio­ nea oportet nos intrare in regnum Dei (Actor.
XIV, 21). Sed et Joannes auctor hujus libri, calicem Domini bi­ bisse describitur, cum sine gladii peremptione quie­ verit.
(Vers. 12.)
Et cum aperuisset sigillum sextum.
Si­ gilli sexti apertio ad Judæorum dejectionem, sicut diximus, et ad gentium vocationem pertinet. Et quia Christus de Judæorum perditione et de gentium electione multa per parabolas est locutus, quædam eliam gessit, quae hoc designaverunt; sextum sigil­ lum aperuit, quando doctoribus Ecclesiae ca quæ per
figuras dixit et fecit, per inspirationis suae gratiam patefecit. Aperuit eliam sextum sigillum, quando ea quæ praedixit, opere implevit. Terrae
motus factus eat magnus.
Pcr terram in hoc loco Judaei designan­ tur : terrae motus factus est magnus, quando a Ro­ manis hæc gens est devastata.
Et sol factus est niger, sicut saccus cilicinuI.
Per solem idem Judaeorum po­ pulus designatur : sol igitur factus est niger, tam­ quam saccus cilicinus; quia populus Judæorum qui propter cognitionem unius Dei, et propter custodiam Legis, velut sol in mundo, refulgebat inter caeteras gentes, factus est omnibus hominibus odiosus prop­ ter iniquitates suas; sacco namque poenitentes ves­
a Quicumqu* inebriari
usque ad
qui equum
e mss. restituitur
b Ita mss.; edit. autem,
stolit
animce
beatitudinit eeternce
perfruuntur.
tiuntur, ut indicent se esse peccatores. Sol ergo nigredinem sacci habuit, quia omnibus gentibus fa­ cinora Judaeorum patuerunt.
Et luna jacta eat sicut
.anguis. Eamdem significationem habet luna, quam sol ; significat namque Synagogam. Luna ergo spe­ ciem sanguinis habuisse visa est, quia omnibus cla­ ruit Judaeos propter effusionem sanguinis Christi sanctorumque ejus esse deletos.
(Vers. 43.)
Et stellæ ceciderunt tuper terram, sicut ficus mittit grossos suos, cum a venlo magno movetur.
Per stellas principes sacerdotum designantur, scribæ et pharisæi : per ficum autem terram Judaeorum possumus intelligere : grossi vero ejusdem arboris fructus inutiles vocantur, qui cito labuntur, cum arbor eadem yento concutitur. Ficus igitur vento
commota est, et inutiles fructus a se emisit; quia terra Judæorum a Romanis invasa est, et gentem inutilem, et Deo odibilem a se expulit, ut habitatio fieret fidelium. Stellae itaque grossorum more in ter­ ram ceciderunt; quia eos qui per doctrinam Legis velut stellæ in populo refulgebant, eadem poena con­ clusit, quæ et caeteram multitudinem.
(Yers. 44.)
Et cælum recessit, sicut liber involutul.
Per caelum vetus Testamentum designatur : liber vero quando involvitur, ejus scriptura ab oculis in­ tucntium absconditur. Liber ergo Judxis involutus est, quia spiritalem intelligentiam in veteri Testa­ mento, quæ Christum demonstrabat, intelligere no­ luerunt. Caelum itaque sicut liber involutus recessit, quia vetus Testamentum Judæos dereliquit, et ad
gentes transivit.
Et omnia
mona
et
insulae
de loci,
suis
motæ
'unt. Et quia Judæorum terra montuosa est, possumus per montes eos qui in civitatibus, per in­ sulas autem eos qui in campestribus habitabant, in­ telligere. Qui de locis suis moti sunt, quia omnes aut exterminati, aut in captivitatem ducti sunt.
(Vers. i5, i6, 17.)
Et reges terree, et principes, et tribuni, et divites, et fortes, et omnia servus et liber abs­
conderunt
te in speluncis, et in
petris montium,
et
di­
cunt montibus : Cadite
super
nos, et
abscondite nos
a facie Sedentia super thronum, et ab ira Agni; quoniam venit dies magnus iræ ipsorum, et quis poterit stare?
Per reges terræ principes et tribunos, eos qui hanc gentem regere videbantur, possumus intelligere : per divites et fortes, servos et liberos, cæteram
multitudinem. Qualiter autem se in speluncis et pe­ tris montium absconderunt, Josephus manifeste nar­ rat, qui eversionem Hierusalem describit
(Joseph. lib.
VI
de bello Judaico c. ii et uq.).
Tanta enim fuit afflictio, ut cum fame diutina consumerentur, et ab hostibus exterius, et multo deterius a prædonibus intrinsecus affligerentur; absconderint se in puteis et cloacis, et in quibusdam terræ abditis locis, cu­ pientes mori, ut prolixam miseriam mortis com pen­ dio terminarent. Qui etiam scientes se pro scele­ ribus suis ista pati, et post mortem se inferni pœnas esse passuros, cupiebant ut montibus, sub quibus
delitescebant, opprimerentur et absconderentur a facie Dei et a facie Christi ejus, quem graviter no­ verant se offendisse. Nam et Dominus cum ad pas­ sionem duceretur, hoc eos esse passuros mulieribus se lamentantibus prædixit, dicens:
Filiæ Hierusalem, nolite flere super me, sed super vos ipsas flete, et super filios vestros; quia ecce venient dies quando dicent : Beatce
steriles,
quæ non genuerunt, et ubera quoe non lactaverunt ! Tunc incipient dicere montibus : Cadite super noa; et collibus : Cooperite nos. Quia si
in
vi-
nidi
ligno hæc faciunt, in arido quid fiet (Luc,
XXIII, 28)? Se viride lignum, illos vero lignum aridum vocat: ac si dixisset: Si in me qui lignum sum a secun­ dum humanitatem, viride autem secundum divinita­ tem, id est, qui Deus sum et homo, hæc faciunt; in
illis qui lignum sunt aridum, 534 id est, qui viri- diLatem fidei non habent, quid fiet ? Subauditur, pessime peribunt. Sed et arbor fici quam Dominus ante passionem maledicendo aridam fecit, eo quod in ea fructum non reperisset
(Matth.
XXI, i9); eosdem Judæos designavit, quos maledictione per­ petua damnavit, eo quod in illis fructum fidei nul­ lum reperisset.
CAPUT VII. — (Vers. 1.)
Post hcec vidi quatuor angelos stantes super quatuor angulol terræ.
Judæo­ rum dejectione præmissa, nunc qualiter Ecclesia ex gentibus congregata fuerit, narrare inchoat. Per quatuor quippe angelos quatuor regna designantur, Assyriorum scilicet, Persarum , Macedonum atque Romanorum. Sed quia potestas quatuor regnorum
ad solos Romanos transierat, per quatuor angelos soli Romani intelliguntur, qui potestatem sibi qua­ tuor regnorum vindicaverant: per quatuor vero an­ gulos universæ gentes, quæ intra quatuor mundi plagas continentur, designantur, quas sibi Romani subjecerant.
Tenentes quatuor ventos
terræ,
ne fla­ rent super terram, neque super mare, neque in ullam arborem.
Per ventos qui nubes excitant, ut terram irrigantes faciem ejus hilarem reddant, ac fructife­ ram faciant, pax cunctis mortalibus optata designa­ tur, quæ et mentes hominum lætificat, et ut propriis utilitatibus deserviant, facultatem tribuit: per ter­ ram et mare omnes gentes figurantur : per arbores autem, ii qui inter eos principatum tenebant. Qua­ tuor ergo angeli quatuor ventos tenebant, ne flarent
super terram ; quia Romani, qui per quatuor ange­ los designantor, omnem terram cædibus, et rapinis, et mortibus hominum replentes, non sinebant genus humanum pacatum esse ac quietum.
(Vers. i.)
Et vidi alterum angelum
descendentem
ab ortu solis, habentem signum Dei
vivi. Alter angelus Christus est, de quo scriplum est:
Et vocabitur no­ men ejus magni consilii Angelul (Esai.
ix, 6). Ipse est sol, de quo scriptum est :
Vobis autem timentibus nomen
meum
orietur sol justitiæ, et
tantas
in pennis ejus (Malach.
iv, 2). Ab ortu solis Christus descen­ dit, id est, a semetipso; quoniam non ex concubitu
' Omnes edit.,
secundum humanitatem viride, laDe .ecundum divinitatem :
rectius mss. ut in contextu.
PATROL. XVII. ,
27
viri carnem assumpsit, sed a semetipso, qui utique sibi carnem immaculatam ex carne Virginis creavit. Signum autem Dei vivi est divinilas : nam in carne positus, signum Dei vivi habuit; quia ea opera ges­ sit, quæ demonstrabant eum unicum esse Filium Dei, sicut ipse dicit:
Opera quæ ego jacio, ipsa testi­ monium perhibent de me (Joan.
x, 25).
(Vers. 3.)
Et clamavit voce magna quatuor angel", quibus datum eat nocere terree et mari dicens : Nolite nocere terrce
et
mari neque arboribus, quoadusque
si­ gnemus
servos Dei nostri
in
frontibus eorum.
Clamasse Dei fecisse est, etenim adventu suo fecit ut Romani ab infestatione generis humani cessarent, fieretque pax per universurn orbem, sicut dicit Psalmista :
Orietur
in
diebus ejus justitia, et abundantia pacis
(Psal.
LXXI, 7), donec semina fidei per universas gentes spargerentur, ac signaculo fidei ii qui praror­ dinati erant ad vitam aeternam, signarentur.
(Vers. 4.) Et
audivi
numerum
signatorum, centum quadragintaquatuor millia signati ex omni tribu filio­ rum Israel.
Per centum quadragintaquatuor millia praesentis Ecclesiae electi designantur; duodecies namque duodeni fiunt centum quadragintaquatuor. Omnes igitur qui fidem duodecim apostolorum cus­ todiunt, actusque imitantur, in hoc numero con­ sistunt. Sed quærendum nobis est, cur ex omni tribu filiorum Israel congregati esse dicantur, cum multo plures ex gentibus quam ex Judaeis credide­ rint. Verum si interpretationes Dominum attendi­ mus, iu nominibus 4 duodecim tribuum omnes electos
reperiemus; nomina quippe duodecim tribuum ad omnes electos pertinent.
(Vers. 5-8.)
Ex tribu Juda duodecim millia signati: ex tribu Ruben duodecim millia signali : ex tribu Gad duodecim millia signati : ex tribu Aser duodecim mil­ lia signali : ex tribu Nephthalim duodecim millia si­
gnati :
ex tritu Manasse duodecim millia signati: ex tribu Simeon duodecim millia signati: ex tribu Levi duodecim
millia
signati: ex tribu Issachar duodecim millia signati ; ex tribu Zabulon duodecim millia si­ gnati : ex tribu Joseph duodecim millia signati : ex tribu Benjamin duodecim millia signati.
Juda prior ponttur, Benjamin vero ultimus : quod si interpre­ tationes nominum inspicere voluerimus, b Judam in­ feriorem, Benjamin vero superiorem rcnerimus;
nam qui ad Deum conscendere desiderat, a miuori­ bus Incipit, ut gradatim crescendo ad majora pervc­ niat, sicut dicit Psalmista :
Ibunt sancti de virtute in virtutem (Psal.
LXXXIII, 8). Et quia sancti ad Deum per iter virtutum conscendunt, subjungit:
Videbitur Deut deorum
in
Sion (Ibid.).
Juda confessio inter­ pretatur. Juda ergo prior ponitur; quia quicumque post peccata ad Deum converti desiderat, necesse cst ut prius confiteatur peccata sua, sicut dicit Ja­ cobus apostolus :
Confitemini
alterutrum
peccata ves­
tra,
et orate pro invicem,
ut
salvemini (Jacob,
V, 16),
videlicet ut per confessionem peccaLerum et oeni­ tentiam Deum sibi placabilem faciat, quem offende­ rat. Et quia qui salubriter poenitet, et deflet mala quae fecit, gaudium in coelo facit, oculos misericor­ diae Dei ad se convertit, sicut dicit Dominus :
Con­
vertimini
ad me, et ego revertar
aet vos
(Zach.
I, 3). Ruben secundus ponitur, qui visionis filius iaterpre­ tatur; quia per pœnitentiam visionis factus est ilius, qui erat antea filius perditionis. Post Ruben Gad sequitur, qui accinctus interpretatur; quia necesse est, ut qui poenitet se mala gessisse, et petit ne in eadem relabatur, contra omnia vitia armetur, volup­ tatesque carnales a se præcidat : quia non potest fieri ut a peccatis abslineat, qui in voluptatibus car­ nalibus requiescit.
Et quia qui contra vitia pugnat viriliter, jam bea­ tus esse incipit; Aser in ordine ponitur, c qui bea­ tus interpretatur. Post Ascr Nephthalim ponitur, qui dilatatio mea interpretatur. Onmis enim qui scit se Deum offendisse, et vult ut ei misericordia divina succurrat, debet et ipse misereri quibuscumque po­ test, et quomodo potest, sicut dicit Dominus :
Beati misericardes, quoniam ipsi misericordiam consequen­ tur (Matth.
v, 7). Illius quippe mens circumquaque dilatatur, qui per dilectionem quam proximis exhi­ bere debet, omnibus quibuscumque potest, misere­ <ur. Post Nephthalim Manasses sequitur, qui obli­ tus inlerpretatur; quia expedit ut qai peccata sua deflet, qui eleemosynas pauperibus largitur, 535 ut peccata ejus dimittantur, eadem peceeta ita dese-
rat, quateuus ea penitus oblitus esse videatur.
Et ideo Simeon sequitur, qui exauditio iuterpre­ tatur ; ille euim pro malis quae fecit, deprecans ut ei dimittantur, a Deo exauditur, qui omnia viGa ex toto deserit. Deinde Levi sequitur, qui adsitus sive assumptus interpretatur; quia qui de peccatis quæ fecit, jam pœnitentiam exercuit, qui centra vita pu­ gnavit, eaque devicii, qui erga indigentes misericors exstitit, atque his operibus boc promeruit, ut ejus peccata dimiUereolur, de venia jam securus, timo­ rem ignis eterni a mente abjicit, atquc iu amorem Dei x coelestis patriæ totus assumitur, iisque addi­ tur, qui filii Dei nuncupantur et sunt. Sequitur Issa­ char, qui merces interpretatur : sod interpretatio­ nem hujus nominis clarius videbimus, si ea quæ
mater Lia,eo nascente, dixit, ponamus; ait enim:
Red­ didit Deus mercedem mihi, quia dedi
ancillam
meam viro
meo
(Gen.
XXX, i8). Ei idcirco appellavit nomen ejus issachar, id est, merces. Caro nostra ancilla nostra debet esse : vir noster Deus noster est. Ancillam vero nostram viro nostro damus, si carnem nostram Dei servitio mancipamus, si eam vigilare,
jejunare, et abstinere compellimus, atque voluptates ejus edoma- mus. Issachar ighur Liæ in mercedem datus est a Dee; quia iis qui carnem domati, qui vitia exstin­ guunt, ea merces daiur a Deo, ut virtutibus ditentur.
■ Edit.,
duodecim tribuum, omnes ad electos perti­
net; sed locum nobis mes. restituerunt.
b Ita mil.; edit. vero :
Judam in jerivrem
in pomi­ tentia :
Benjamin vero superiorem reperimus in patria.
e Edit.,
qui beatitudo interpretatur. Sequitur Ne­
phehali, quidilatatio, ..... ; <NM. vero, talaot a Itxtu.
Et ideo postIsachar Zabulon ponitur, qui habi­ taculum fortitudinis interpretatur, Quis est autem fortis, nisi Deus? de quo Psalmista dicit :
Dominus fortis et potent, Domin. volens
in
prælio (Psalm.
aim, 8). Et quod habitaculum fortitudinis, nisi ha­ bitatio Dei? In illo enim habitat Deas , in quo fides, patientia, castitas, humilitas, charitas caete­ raeque virtutes commorantur. Et quia per operatio­ nem virtutum angentur praemia meritorum, Joseph subsequitur, qui augmentum interpretatur. Benjamin ultimus, immo et superior ponitur, qni fllius dex­ terse interpretatur. Dextera namque Patris Filius di­ eitar : el Evangelium loquitur, quia sancti Dei ad dexteram Dei ponentur. Electi itaque filii dexteræ efficiuntur, eum ab hac vita subtracti, in cœliestibus
sedibus collocantur; ubi nihil est sinistrum, sed totum dextera
(Matth.
xxv, 33). igitur quia inter­ pretationes nominum duodecim tribuum osque ad eam finem perduximus, quo in cœlestibus sedibus coilocanlur, congruum est ut ea quae sequuntur, ad glorificationem animarum sanctarum transferamus.
(Vers. 9, 10.)
Poet hæc vidi
turbam
magnam, qnam dinumerare nemo
folrat,
ex omnibus, gentibus, et tri­
hubus,
et
populis,
et linguis stantes ante
thronum,
a et in conspectu Agni... Et clamabant voce magna, di­ centes : Salus D. nostro, qui sedet super thronum, et
Agno. Per turbam auperierem, qaae numero com­ prebenditur, electi qui in Ecclesia Dei singulis tem­ poribus laborant, designantur, sieut jam diximus. Et quia multi sunt vocati, pauci vero electi
(Matth.
xx,
16), et in comparatione reproborum exigua est turba electorum, nea immerito numero eentum qnadra­ ginta quatuor millium, e1eeti qui singulis tempori- Hi in Ecclesia Dei laborant, designantur : in cae­ lesti vero beatitudine, ubi singulis temporibus ex omnibus gentibus, tribubus et linguis congregantur, tanta eorum efficitur multitudo, ut nullo nomero comprehendi possit. Per stolas autem albas mun­ ditia animarum designatur : palmæ vero in signum victoriae ponuntur. Palmas igitor nen solum sancti martyres quibus vietoria specialiter ascribitur, sed et omnes eleeti, qui in boc sæculo positi eontra vi­ sibiles et invisibiles hostes fortiter dimicarunt, in cœlesti beatitudine possident. Palmae autem praemia sunl victoriae sanctorum; qui et voce magna cla-
more dicuntur : Salus
Deo nostro,
qui
sedet super
tIronum, et
Agno,
sancti Dei numquam cessant a laudibus Dei, nee tamen labor est in laudando Deum; quia siCut duicisest Manetis visio Dei, sie et laus Dei.
(Vers. ii, 12.)
Et omnes angeli stabant in circuitu
tkroni,
et seniorum, et quatuor
animalium,
et cecide­ runt
ia medio
throni
ix
facias suas, et adoraverunt Deum, decentes; Amen,
benedictio,
ei
claritas,
et la­ pientia, et
gratiarum
actio, honor, et
virtus, et
farti-
tudo
Deo
nostra in
sæcula
sæculorum, amen. Supe­ rius millia millium angelorum in circuitu throni
Deum laudare dieuntur: hie autem nullo numero comprehenduntur, aed omnes in circuitu throni stare dicuntur. Possumus per superiores angelos, qui numero comprehenduntur, eos intelligere qui ad diversa officia in mundo destinantur : eos autem qui sine numero ponuntur, HIM qui in cœlestibus cum Domino conversantur. Sed et hie septem bene­ dictiones ponuntur, sicut seperins, ut demonstret eodem modo et istes benedicere Deum, qui mun­ dum sua gubernatione tuentur, sicut et illos qui in cœlestibus eum Domino commorantur.
(Vers. i3, 14.)
Et respondens
unus
de senioribus
dixit mihi:
It
qui
amicti
sunt
stolis albis, qui
sunt
et unde venerunt t Et dixi illf : Domine
mit
tu scis.
In­ terrogat, at doceat; per seniorem namque doctores
EeclesiaB : per Joannem vero auditores inlelligun. tur. Nam prædicatores Maneti gloriam animarum sanctarum quibuscamque modis possunt, intimant auditoribus suis; ut mentes corum ad amorem cae­ lestis patriae accendant.
Et dixit
mihi.
Ii sunt qui venerunt ex magna tribulatione; et laverunt
stola.
suas, et dealbaverunt eas in sanguine Agni.
Hic de­ monstrat non ad efeetos, qui in hac viia laborant; sed ad eos qui in cœlesti vita eum Domino requie­ scunt, hæc pertinere. Non enim sancti de magna tri­ bulatione, sed ad magnas tribulationes perferendas in mundum veniunt, » sicut dicit Salomon :
Homo ad laborem nascitur, et avis ad volatum (Job.
v, 7J. Et Dominus dicit in Evangelio :
Beati qui perse­
cutionem
patiuntur propter
justitiam ;
quoniam ipso­
rum tat regnum
cælorum
(Matth.
v, 10). Et Paulus dieit :
Per multat tribulationes oportet noe intrare
i.
regnum cælorum (Act.
XIV, 21); hic enim tempus est tribulationis, illic tempus pacis. Sancti itaque de magna tribulatione veniunt, quia ab hac vita subtracti, ubi tempus tribulationis est, ita aeterna quiete collocantur. Laverunt amem stolas suas, qnia animas suas in hac vita positi, ab omnibus sor­ dibus peccatorum mundaverunt : primo quidem 536 per baptismum, postea vero per pænitentiam et lacrymas, ac misericordiæ opera, et in cæteris bonis operibus. Quæ etiam in sanguine Agni deaibatae Misse dicuntur; quia animae efectorum, quae antea erant nigredine peccatorum involutae, per redemptionem
sanguinis Christi candorem munditiae assumpserunt.
(Vers. t5.)
Meo sunt ante thronum Dei, et serviunt
ei
die ac nocte in templo ejut.
In conspectu namque Dei sancti Dei assistunt, ac visione ejus indesinenter perfruuntur. Templum vero Dei cœlestem patriam, servitium Dei amorem Dei voeat. Quod eaim servi­ tium tam acceptabile Deo, quam ut diligatur ex toto corde, totaque virtute? Et quis ita ardenter diligit Deum, sicut illi qai assidue contemplantur faciem ejus?
Et qui sedet super thronum, habitat super itlos.
Threnus Dei sancti Dei sunt, sicut superus diximus. Qui ergo designantur per thronum Dei, ipsi sunt
, a Ita. mss. ae Gill. edit. ; at Rom. e contraviopost vocem Agni addidii:
amicti ttolit aliis, ef,
palmiae
id
manibus eorM'n. Post vocem vero
dicentes
resecavit,
Salus Deo raotfr,... et Agno.
b Rem. edit., sicut
dteitiob.
sed Auctoris lapsum cum <nes. aeOiil. matanHitf retfnefe.
super quos habitat Deus : habitat vero super san­ ctos suos Deus, cum eos suo lumine illuminat, cir­ cumdat et tuetur.
(Vers. i6.)
Non esurient, neque
sitient
amplius.
Cum Dominus dicat in Evangelio :
Beati
qui
esuriunt et sitiunt justitiam; quoniam ipsi saturabuntur (Matth.v,
6); cur hic sancti Dei numquam esurire dicuntur? Sed sicut superius diximus, non ad electos, a qui in bac vita commorantur : sed ad eos qui in coelesti beatitudine cum Deo exsultant, hoc pertinere cre­ dendum est. Justi namque in hac vita positi, videntes hominum injustitias, esuriunt et sitiunt justitiam, cupientes omnes homines justos esse, sicut ipsi sunt. Esuriunt et sitiunt eliam, ut sua justitia quotidie crescat, esuriunt et sitiunt vitam æternam. Animae
vero sanctorum non esurient neque siticnt amplius; b quia quod esurierunt, jam percipere meruerunt.
Et nou cadet super eos sol, neque ullus cestus.
Per solem tribulationes quas sancti ab hominibus perCe­ runt, possumus intelligere : per aestum tentationes daemonum, sive voluptates carnales. Et quia sancti in hac vita positi persecutiones iniquorum hominum tolerando viccrunt, tentationes daemonum superave­ runt, desideria carnalia in se exstinxerunt, in cælesti beatitudine positi, nullum laborem in perpetuum sentiunt.
(Yers. 17.)
Quoniam Agnus, qui
in
medio throni est, reget illos.
Regit Deus sanctos suos, cum volun­ tates eorum ita disponit, ut nihil velle possint, nisi uod Deus vult.
Et deducet eos ad vitæ fontes aqua-
rum.
Vitae fons Christus est, qui dicit:
Ego sum vita (Joan.
xiv, 6). Quod enim sine illo est, mortuum est : quod vero in illo est, vita est. Ad vitae fontem Christus sanctos suos ducit, quia ad semetipsum cos ducit; ut sint unum cum illo. Per aquas eosdem sanctos possumus intelligere; ipse est quippe et fons aquarum, quia ab ipso procedit omnis sanctitas clectorum, sicut ipse dixit:
Sine me nihil potestis
fa­
cere (Joan.
xv, 5).
Et absterget Deus omnem lacrymam ab oculis eo­
rum. Quia tempus flendi hic fuit, tempus ridendi in illa beatitudine erit, sicut Dominus dicit:
Beati qui nunc lugent, quoniam ipsi consolabuntur (Matth.
v, 5).
CAPUT VIII. — (Vers. i.)
Et cum aperuisset
si­
gillum septimum.
Apertio sep'imi sigilli ad nativita-
tem Christi pertinet : sed quærendum nobis est, cur in septimo, non in quinto loco ponatur. III Genesi scriptum est, quia sex diebus fecit Deus cuncta, quae ex coelo et terra originem sumpserunt, septimo autem requievit; et idcirco vocavit diem septimum sabbatum, id est, requiem
(Gen.
II, 2). Quae est au­ tem requies nostra, nisi Christus? Non inconve­ nienter ergo in septimi sigilli apertione nativitas Christi ponitur; quia ipse est requies omnium san­ ctorum suorum, quae per septimum diem figuratur.
Et quia ea quæ in nativitate Christi gesta sunt, spi­ ritalem intelligentiam obtinent; septimum sigillum Christus aperuit, cum ea quae per significationem gesta sunt, doctoribus Ecclesiæ per inspirationem Spiritus sancti manifestavit.
Factum eat silentium in cælo quasi media hora.
Per silentium pax quae ab Octaviano Augusto, Christo nascente, per universum orbem facta est, designatur. Media autem hora sileR­ tium factum est, quia pax quam Ecclesia in initio fidei apud paganos habuit, pauco tempore mansit; nam a Nerone imperatore interrupta est, et Petro Pauloque interfectis, praecepit omnes christianos persequi.
(Vers. 2.)
Et vidi septem angelos stantes in con­
spectu
Dei, et datæ suni illi septem tubæ.
Ordo isto­ rum septem angelorum in sequentibus est; nam
sicut praeco ante regem aut principem mittitur, qui ejus adventum annuntiet; ita et Joannes, quia magna erant quae per angelos designabantur, eorum mc­ moriam facere voluit, antequam ad eorum narratio­ nem veniret.
(Vers. 3.)
Et alius angelus venit, et
stetit
ante at­ tare, habens thuribulum aureum c in manu sua : eI data sunt ei incensa multa, ut daret de orationibus sanctorum omnium super altare aureum, quod eat ante Dominum.
Iste angelus Christum significat : venit autem, quia per incarnationis mysterium in mundo apparuit: per altare autem aureum Ecclesia designa.. tur. Qui ame altare stetisse dicitur; jacebat namque Christus in incredulis, qui eum purum hominem aesii­ mabant: stabat vero cum fidelibus, qui eum Deum
verum esse credebant. Ante altare ergo stetit, quia apostolis et caeteris credentibus, ex quibus Ecclesia tunc constabat, quod Deus esset, manifestavit. Per thuribulum vero quod in manu tenebat, corda apostolorum, cæterorumque fidelium demonstran­ tur. Quod aureum fuisse dicitur, quia corda discipo­ lorum per fidem purificata, et per sapientiam quam a Christo didicerant, erant inaurata. Quod thuribu­ lum in manu tenuisse dicitur, quia corda apostolo­ rum in manu Dei erant, sicut dicit Salomon :
Cor regis
in
manu Dei, quocumque voluerit inclinabit illud (Prov.
xxi, ł). Numquid cor istius Salomonis in manu Dei erat, quando idola adorabat? Numquid cor Antiochi aut Herodis in manu Dei erat? Num­ quid corda regum sanctos Dei persequentium in
manu Dei erant? In manu diaboli erant, qui ad quaecumque volebat facinora, ea inclinabat : corda vero regum spiritalium, id est, sanctorum in manu Dei suut; et ideo quocumque voluerit, inclinabit ea.
535* Sequitur •
Et data sunt ei incensa multa.
In­ censa multa praecepta sunt Evangelii; incensa enim in thuribulo ponuntur, ut calore ignis accepto, flagran­ tiam odoris sui circumquaque spargant: similiter et Christus doctrinam Evangelii in cordibus discipulo­ rum suorum posuit, qui igne charitatis succensi,odo­
a Edit.,
qui
in
hac vita sunt positi, loquitur : qui videntes:
lacuna vero suppleta est ex mss.
b Eaedem edit., quia
esurierunt, jamque percipere vitam (eiernamimeruerunt:
mss. autem ut in con­ textu.
c Rom. edit. resecaverat,
et data
sunt ei...
ante Dominum
: vel ut Gill.,
ante thronum.
rem fidei suæ per omnes gentes sparserunt. Unde et, sequitur :
Ut daret de orationibus sanctorum
omnium
super altare aureum, quod est in
conspectu Dei.Genera orationum plura sunt; orant namque fideles verbis, Deum deprecantes,ut dimittantur eis omnia peccata eorum :orant etcleemosynas largiendo,sicut dicit Do­ minus in Evangelio :
Date eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobit (Luc.
XI,42). Et in alio loco scri­ ptum est : Sicut
aqua exstinguit ignem, ita eleemosyna exstinguit peccatum (Eccl.
III, 33). Orant etiam di­ mittendo proximis, quae in cis deliquerunt,sicut Do­ minus dicit in Evangelio :
Si remiseritis hominibus peccata eorum, et Pater vester cælestis dimittet vobis
peccaro
vestra (Matth.
VI, 15). Orant nihilominus et praecepta charitatis servando, quemadmodum scri-
ptum est, quia universa delicta operit
cbaritas (Jacob.
v, 20). Ille igitur salubriter orat Deum, qui servat mandata Dei; nibil enim prodest nobis clementiam Dei verbis implorare, et operibus irritare. Super altare ergo aureum de orationibus sanctorum dedit Deus, quando super cordacredentium fidem, doctri­ nam, actusque apostolorum, caeterorumque praed!­ catorum posuit; ut h ,berent unde erudirentur et quod imitarentur.
(Yers. A.) Unde et sequitur:
Et accendit fumus aromatum de
orationibus
sanctorum, de manu angeli in conspectu Dei. Per
fumum aromatum non solum ora­ tiones fidelium, sed et flagrantia bonorum operum designatur, quæ ab Ecclesia indesinenter ascendit in conspeciu Dei. Qui fumus de manu angeli conscen-
dere dicitur : quia quidquid boni fideles faciunt, ope­ rante Deo faciunt, sicut dicit ipse :
Sine me nihil
po­
testis facere Joan.
xv).
(Vers.
5.)Et accepit angelus thuribulum,et implevit illud de igne altaris, et
misit
in
terram.
a Et facta
sunt
fulgura, voces, et tonitrua, et terræ motus.
Per ignem Spirilus sanctus designalur: angelus itaque, id est, Christus thuribulum, id est, corda discipulorum, de igne altaris, id est, de Spiritu sanctoimplevit; quando post ascensionem suam in coelum, decimo die Spi­ ritu saneto misso de caelo, corda discipulorum im­ plevit, ac scientiam omnium linguarum dedit. Et si per altare Ecclesia designatur, curSpiriius sanctus antequam daretur, ignis altaris esse dicitur, sicut idem Joannes dicit :
Nondum erat Spiritus datus ;
quia Jesus nondum fuerat
glorificatus ? Sed Spiritus sanctus antequam daremur, ignis allaris erat; quia per remissionis gratiam jam eum Ecclesia posside­ bat. Nam Dominus ante passionem suam promisit se Spiritum sancium daturum discipulis suis ; et idem Joannes cum verba Caiphae posuisset dicentis :
Ex­
pedit
vobis, ut unus moriatur homo pro populo, et non tota gens pereat,
intulit dicens :
Hoc autem a semet­ ipso non dixit, aed cum
esset
pontifex anni illius, pro­
phetavit quia
Jesus morituruI erat pro gente ; et non tantum pro gente, sed ut filios Dei qui dispersi erant,
congregaret in unum (Joan.
XI, 50-52). Numquid ii qui in Christum credituri erant, qui per universas gen­ tes dispersi idolis serviebant, filii Dei erant ? Erant itaque jam filii Dei per praedestinationem ; quia jam praedestinati erant ad vitam æternam. Congregati sunt vero postea in unum, quando per fidem, quam in baptismatesusceperunt, corpori Ecclesiæ sunt so­ ciati. Misit ergo angelus ignem, quem in thuribulo posuerat, in terram ; quia doctrinam fidei, quam in cordibus apostolorum posuerat, per adventum Spi­ ritus sancti in cordibus Judæorum, qui per incredu­ litatem terra erant, per ora apostolorum effudit.
Facta sunt fulgura, voces, et tonitrua, et
terræ mo­
tus.
Per fulgura virtutes quæ per apostolos fiebant, per voces praedicatio, per tonitrua autem commina-
tio ignis æterni designatur : per terrae motus vero conversionem Judæorum possumus intelligere; con­ versi sunt namque ad poenitentiam per prædicatio­ nem beati Petri, sicutliber Actuum apostolorum nar­ rat :
lia,
inquit,
auditis, compuncti sunt corde, et dixerunt ad Petrum et ad reliquos apostolos : Viri fratres, quid faciemut ? Ostendite nobis (Act.
II, 37). Et in sequentibus scriptum est, quia ad hanc pri­ mam Petri praedicationem crediderunt ex illis tria millia, postea vero innumerabiles. Hunc ignem, id est, Spiritum sanctum, super nos qui terra sumus, misericordia Domini nostri Jesu Christi effundere dignetur; ut ex carnalibus spiritales b efficiamur, qui vivit et regnat in sæcula sæculorum, amen.
DE VISIONE QUARTA.
Gratia Domini nosiri Jesu Christi largiente, de apertionibus septem sigillorum paucadiximus, nunc de cantu tubarum septem angelorum, qui sequitur, aliqua proferamus. Per septem angelos doctores, qui ad erudiendum populum Dei a Deo missi sunt, et mittentur usque ad finem, designantur. Et quia sa­ cramenta divinarum scripturarum doctoribus Eccle­ siae perspicacius, Deo inspirante, quam cæteris pa­ tuerunt, rationis ordo poscebat, ut post reseratio­ nem sigillorum quae apertionem divinarum Scriptu­ rarum significat, septem angeli ponerentur, per quos omnes doctores populi Dei designantur, qui scientiam divinarum Scripturarum locupletius perceperunt. Et
sicut omne corpus electorum in septem partes divi­ simus, ita et septem angeli tubis cecinisse visi sunt: per quos omnes doctores populi Dei designantur, quamvis ab eo ordine parumper discrepent. Nam superius per poderem, c quae talaris est tunica, et prior in ornamentis Domini ponitur, ut et in se­ quentibus per primum cornu Agni, justos qui ante diluvium fuerunt, diximus fuisse designatos : per zonam vero auream in corpore Christi, et per se­ cundum cornu patriarchas et caeteros qui ante Le­ gem fuerunt : hic autem per primum angelum docto­
a Et jacca suntet terra motus,
in Rom. edit. loco mota sunt.
It COtlet. Gem.,
efficiamur,
ipso
adjuvante, qui vi­
nit
et regnat cum Deo Patre
in
unitate
Spiritus
sancti per immortalia scecula
sæculorum,
amen.
r Qiuv talaria est tunica,
deest in mss. -
res qui ab initio mandi usque ad Legem fuerant, per secundam doctores Legis designantur.
(Vers. 6.) £t
septem
angeli paraverunt
se, ut
tubis canerent. Per tubae cantum 536* praedicatio desi­ gnatur; prædicatores quippe sancti ad hoe semper parati existunt, ut quoscumque possunt, per dociri­ nam sue prædicationis Deo acquirant.
(Vers. 7.) £<
primus angelus tuba cecint.
Per primum aagelum, sicut jam diximus, praedicatores qui ante Legem fuerunt, designantur. Primus ergo angelus tuba cecinit, quia sancti viri qui ante Legem fuerunt, quamvis nullam legem haberent, nisi naturalem, hoc quibuscumque poterant, " suasisse credendi sunt, ut Deum creatorem suum timerent atque diligerent, et quod quis pati non vellet, alteri non faceret.
Et
facta est grando et ignit, mixta sanguine, et
missum
eat
in
terram.
£a quae septem angelis tubis canen­ tibus facia fuisse visa sunt, in bonam partem, sicut mihi videtur, accipienda sunt : sicut e contra­ rio effusio phialarum septem angelorum, quæ se­ quitur, in melam. Per grandinem igitur quae pereu­ tit, verba sanctorum virorum, quae corda pravorum bominum arguendo percutiebant, designantur. Quee ignem et sanguinem permixtum habuisse describi­ tur : per ignem Spiritus sanctus designatur, qui in sanctis inhabitans suis, minister verborum eorum exstitit: per sanguinem vero Christus intelligitur, qui et a Patribus sæpe prædictus est, et eorum acti­ bus præfiguratus : terra autem sacculi homines pec­ cato subditos demonstrat.
Et tertia pars terræ combusta est...
■
et omne fenum
■
viride combustum est.
Per tertiam partem terrae eos, qui per doctrinam et exempla bonorum hominum salvi facti sunt, debemus intelligere : qui igne timo­ ris Dei atque amoris quidqitid pravi in se fuit, com­ busserunt atque deleverunt. Arbores vero illos, qui principatum inter eps tenuerunt, significant : ex qui­ bus multi fer doctrinam et exempla bonorum homi­ num salvi facti sunt
(Gen.
ix, 17), sicut Abimelech per Abrabam et per Job tres amiei ejus
(Job.
XLII, 8). Per fenum autem viride, quod omne combustum esse dicitur, ii designantur, qui et superius per tertiam partem terr. et arborum quas combusta est, id est, electi, qui po tempore fuerunt ; fenum namque vi­ ride difficile accenditur, aridum vero facile consu-
mitur. Per fenum vero viride electi, per aridum au­ tem reprobi designantur. De hoc arido feno pro­ pheta dicit : b
Vera fenum eat populus. Exsiccatum eat fenum, et cecidit flos : verbum autem Domini manet in
æternum
(Esai.
XL, 7); per fenum igitur viride, ii qui fide Mam viridi designantur, qui omne quod in se reprobum fuit, igue charitatis combusserunt.
(Vers. 8.)
Et secundus angelus tuba eecinit.
Per se­ eundum angelum Moyses et caeteri Legis doctores designantur.
Et ecce tamquam
mona
magnus igne
ar­
dena, missus eat
in mare. Per montem magnum lex Moysi designatur, quae propter gravitatem ponde-
ris sui monti assimilatur ; et propter spiritalem in­ telligenliam, quae in Lege refulgebat, igne ardere dicitur. Ipse vero Hebraicus populus propter magni­ tudinem scelerum per mare designatur.
(Vers. 9.)
Et facta eat tertia para maris
sanguis,
et mortua est tertia para
creaturae,
quas habebat
animat in
mari, et tertia para
navium interiit.Omnis remissio in Lege sanguinis effusione atque aspersione fiebat ; unde et Moyses populum sanguine aspersit, dicens :
Hit est sanguis Testamenti, quod mandavit ad
vos Deus
(Hebr.
IX, 20). Sed et Aaron et filios ejus, ut mundi eflieerentur ad offerendas hostias Deo, idem Moyses sanguine aspersit, nec sine sanguinis effusione re. missio esse poterat
(Exod.
XXIV, 8). Per tertiam ergo partem maris electi qui eo tempore fuerunt, desi-
gnanlur : per sanguinem vero in hoc loco remissio­ nem peccatorum possumus accipere.Tertia igitur pars maris in sanguinem versa est; quia electi qui eo tem­ pore fuerunt per observationem Legis a peccatis suis mundari meruerunt. Tertia Wro pars creaturae, quae habebat animas in mari, et mortua fuisse dicitur, eamdem significationem habet, quam et tertia pars maris quae in sanguinem versa est. Per mare autem, sicut jam diximus, multitudo peccatorum designa­ tur : pisces vero cum ab aquis subtrahuntur, animas amittunt. Eiecti ergo q'Jamdiu in aquis vitiorum suo­ rum versantur, animas marinas habent, peccatorum videlicet tenebris involutas; cnm vero aut per ba­ ptismum, aut poenitentiam ab aquis vi'iurum ei­ trahuntur, animas pristinas quasi amittant, cum ex
malis boni efficiuntur, moriunturqne diabolo, lit vi­ vant Deo. Tertia igitur pars piscium animas emise­ runt, quia electi qui eo tempore fuerunt, per obser­ vationem Legis mortui sunt peccato, et coeperunt vi­ vere Deo.Per naves autem,quaB nquas sub se habent, illisque supereminent, principes gentis illius de­ signantur. Tertia vero pars quae interiit, eos designat, qui ex eis justi fuerunt juxta illum sensum, quem diximus ; co quod interierint et mortui sint peccato, et vixerint Den.
(Vers. 10.)
Et tertius angelus tuba cecinit, et ceti­ dit de
cælo
stella ardens tamquam facula.
Eamdem si­ gnificationem habet stella quam et angelus ; signifi­ cal namque prophetas : sed quaerendum nobis est,
quomodo de caelo in terram cecidisse dicatur. Sancti in caelum quodammodo conscendunt, cum eos amor divinus ad cælestia contemplanda elevat : cadunt ill terram, cum eoa amor proximorum ad ima retrahit ; ut praedicatione sua peccantes ad viam veritatis re­ ducant; facula vero accenditur, ut tenebras noctis depellat. Verba igitur prophetarum faculae fuerunt, quia tenebras peccatorum a mentibus hominum fu­ gaverunt. Possumus etiam per ignem faculam Spiri­ tum sanctum intelligere, quo inflammati prophetæ, et multos ab iniquitatibus correxerunt, et quae ven­ tura erant, prædixerunt.
Et cecidit in
tertiam partem
fluminum, et in fontes aquarum.
Per flumina et fontes
a Edit.,
tuwtte fQnali funt;
mss. ,
suasiste cre­
dendi cun4
b Ita mss.; edit. vero,
est populus. fer fenum igi­ tur viride,
H qui
fideles
eran'
viri, designantur.
duodecim tribus cum suis familiis designantur : per tertiam vero partem ii, qui ei eis ad vitnm æternam pra'scripti erant, figurantur.Cecidit ergo stella in ter­ tiam partem fluminum, quia illi doctrinam prophe­ tarum acceperunt, et in cordibus suis plantaverunt, qui ad vitam aeternam prædestinati erant.
(Vers. 11.)
Et nomen stellæ dicitur absinthium.
Absinthium valde est amarum: per absinthium igi­ tur comminationes prophetarum designantur, qnas populopeccanti ingerebant, prædicentes eis quod nisi pænitentiam 537 agerent, in praedam et in captivi­ tatem hostibus suis darentur ; et quod si nec sic poe­ niterent, morte perpetua damnarentur. Et
facta est tertia
para
aquarum
in absinthium. Illi amaritudinem pænitentiæ per comminationes prophetarum assum-
pseruni, quos superius per ter'iam partem aquarum diximus fuisse designatos, id est, electi.
Et multi homines
mortui sunt
de
aquil,
quia amarce factæ sunt.
Illis namque amaritudo pænitentiæ mortem intulit,qui salvi esse meruerunt; mortui sunt enim secundum id quod mali erant, et vixerunt secundum id quod boni esse cceperunt.
(Vers. 12.) Et quartus angelus
tuba cecinit.
Quartus angelus Christum et apostolos ejus signiflcat.
Et per­ cussa eat tertia
pars
solis, et tertia para lunæ, et tertia
para
ttellarum ;
ut
obscuraretur tertia para eorum, et diei nen luceret
tertia
para, et noctis similiter.
Sol, luna, et stellæ ad unam rem pertinent; nam per selem po­ pulus Judseorum, per lunam vero Synagoga, per stel­ las autem principes sacerdotum et pharisa:i desi-
gnantur. Sed si obscurationem solis et lunae atque stellarum ad eos, qui in Christum noluerunt credere, transferre voluerimus, ordo superior perturbabitur. Superius enim combustionem terroe tertiae partis, quæ sub cantu tubae primi angeli facta esse dicitur, conversionem tertiae partis maris in sanguinem, quæ sub cantu tubae secundi angeli facta fuisse visa est, conversionem nihilominus tertiae partis aquarum in absinthium, quae sub cantu tubae tertii angeli facta fuisse legitur, in bonam partem accipiendam esse demonstravimus ; ideoque ad electos pertinere. Con­ sequens est ergo ut percussionem solis et lunae atque stellarum in bonam partem interpretemur. Per ter­ tiam itaque partem solis, quæ percussa, id est, ob­ scurata est, ii qui ex populo Judæorum in Christum
crediderunt, designantur; obscurati sunt namque impiis Judæis, sed refulserunt in conspectu Dei. 6i- militer et per tertiam partem lunæ atque stellarum quae obscurata est, ii qui ex archisynagogis atque sacerdotibus et ex pharisaeis in Christum credide­ runt,designantur; quia et ipsi propter lumen verum, id est, Christum, quem perceperunt, obseurati sunt eis, quorum mentis oculos diabolus obcaecaverat, ne in Christum crederent; nam claritas solis lippien­ tes oculos obcaecat magis, quam illuminat. Possu­ mus vero per tertiam partem diei apostolos, per ter. tiam amem partAm noetis eos qui ex gentibus cre-
diderunt, intelligere. Obscurati sunt namque eis apostoli, qui eorum doetrinnm non solum spreve­ runt, sed etiam ipsos usquequaque perseeuli sunt. De hac eorum obscuratione Uominus dicit :
Trade­ mini autem a parentibus
et
fratribus ei cognatis et amicit , et morte afficient ex vobis.
a
Et eritit odio
omnibus
hominibus propter nomen
meum (
Luc.
xxi, 16).
(Vers. 13.)
Et vidi et audivi vocem
uniat
aquilæ
volantis
per medium caelum,
dicentis
voce magna
:Vie,
Vie,
vae,
habilantibus
in
terra a vocibus trium angelo­ rum, qui erant tuba canituri.
Per caelum in hoc ioco Ecclesia designatur : aquila vero Christum et apo­ stolos ejus demonstrate Aquila ergo per medium coe­ lum volabnt et clamabat; quia Christus primum per
Judaeam, apostoli vero ejus per universas gentes Evangelium praedicaverunt : quas etiam persecutio­ nes ab adversariis Ecclesiam esse passuram multis modis prædixerunt. Ideoque tria væ posuit, ex qni­ bus primum ad haereticos pertinet, qui Ecclesiam Dei multis modis impugnare eonati sunt: secundum ad paganos, qui eamdem Ecclesiam Dei persecuti sunt, maximamque fidelium multitudinem interfe­ cerunt : tertium ad antichristum, qui populum Dei in fine mundi debellaturus est. Nec putare debemus quod tria vae ad electos pertineant , qui diversas calamitales ab impiis perlulerunt: sed potius ad eos­ dem impios, qui easdem calamitates intulerunt. Unde et,
Væ, væ, væ,
habitantibus in
terra
dicit; impii namque qni nihil aliud quam terram quærunt, habi-
latores terrae jure vocantur : justi autem qui caelestia semper desiderant, coeli habitatores recte vocantur, sicut dicit apostolus Paulus : Notlra
antem conver­ talio in cælis eat (Philip.
III, 20).
CAPUT IX. — (Vers. t.) Et
quintus angelut
tuba
cecinit.
Quintus angelus defensores Ecclesiae ortho­ doxae fidei designat: tuba cecinerunt, quando pra defensione fidei omnibus modis laboraverunt. Et vidi
stellam de cælo cecidisse
in
terram.
Per stellam hoe­ resiarchae designantur; quia sicut stellae in cælo re­ fulgent, ita et isti antequam caderent, doctrina et sa­ pientia refulgebant in Ecclesia. De coelo in terram cecidit, qnia ab Ecclesia praecisi, corpori reprobo­ rum, qui per terram designantur, sociati sunt. Sed
quaerendum nobis est, cur primum hæreticos, filii per stellam et locustas designati sunt, pesuerit; et postea persecutores, qui designantur per equiles lo­ ricatos.de quibus in sequentibus in cantu tubae sexti angeli dicturus est. Quia antequam Imperatores Ro­ manorum Ecclesiam Del persejui instituissent, hae­ retici esse cæperunt, sicut Nicolaus, qui temporibus apostolorum exstitit, et multi alii.
Et daia eat iili clavis putei
abyssi
(Act.
vi, I). Per clavem liberum arbitrium haereticorum, quod habuerunt in male, designatur ; perabyssum vero corda eorum : per pu­ teum autem eorum ora designantur. Data est igitnr hæreticis clavis putei abyssi, quia permisit Deus hae­
• Et
eritis
odio... propter
'w""'"
meum,
ex omnibus mss. restituitur.
reses esse, sicut dicit apostolus Paulus :
Oportet hæ­ reses tile,
ut
qui probati sunt,
manifesti
fiant inter vos
(I
Cor.
XI, 19).
. (Vers. 2.)
Et apertlil puteum abyssi.
Stella quae de coelo cecidit, puteum abyssi aperuit; quia hæretici ad proferenda mala, quae in cordibus eorum late­ bant, ora sua aperuerunt.
Et ascendit fumus putei, sicut fumus fornacis
magnæ. Per fumum doctrina hae­ reticorum designatur ; quia sicut fumus vento im­ pulsus cito evanescit, ita et doctrina hæreticorum per doctrinam sanctorum Patrum velut fumus eva­ nuit : per fornacem vero sæpe corda impiorum de­ signantur, sicut dicit propheta :
Velut clibanus ardens corda eorum (Ose.
VII, ł).
Et obscuratus est sol et aer de fumo putei.
Per so-
lem sæpe Christus intelligitur, in hoc autem loco membra ejusdem, id est, prædicatores sancti desi­ gnati sunt: per aerem vero populus fidelis, qui eis subjectus erat. Sed quomodo electi obscurati sunt, quos pravitas hæretica decipere non valuit? Sed ob­ scuraii sunt cis, quos haeretici decipere potuerunt, qui et in sequentibus per locustas designantur: ve­ rum 538 claritas eorum caeteris fidelibus latere non potuit, sicuti nec lucerna sub modio abscondi potest.
(Vers. 3.)
Et de fumo exierunt
locustae
in terram.
De fumo, id est, de doctrina eorum qui haeresiarchae appellati sunt, magna multitudo haereticorum gene­ rata est. In terram exierunt, quia a socletate electo­ rum separati, eis qui terra vocantur, id est, infideli­
bus conjuncti sunt.
Et data eat illis potestas, sicut ha­ bent
potestatem
scorpiones terræ.
Saepe Deus dicitur dedisse, quod permittit ; permittit enim Deus impiis male agere, ut ex eorum malis bona operetur. Per scorpiones vero possumus daemones accipere; quia sicut scorpiones dum non praevidentur, corpora bo­ minum suo veneno inficiunt et exstinguunt: ita et daemones incautis hominibus venena malarum per­ suasionum ingerunt, et dum ad perpetranda scelera pertrahunt, eorum animas veneno suae malitiae in­ fectas occidunt. Potestas ergo locustarum, id est, haereticorum, similis est potestati scorpionum, id est, daemonum ; quia sicut dæmones in hoc semper in­ sistunt, ut quoscumque possunt decipiant: ita et hae-
retici tota virtute laborabant, ut quoscumque pos­ sent, in foveam suae perditionis demergerent.
(Vers. 4.)
Et
præceptum
eat illis, ne læderent
fe­
num terræ. neque omne viride, neque omnem arborem.
Quod significat fenum terræ, hoc et omne viride ; nam sicut superius
(Sup. c.
8) subcantu tubae primi angeli per omne fenum viride, quod combustum esse dicitur, electi qui primis temporibus fuerunt, desi­ gnanlur : ita et hic per fenum terrae, et omne viride fidelis populus est designatus : per arbores vero do­ Ctores Ecclesiae designantur. Prohibiti sunt ergo hae­ retici, ne laederent fenum terrae, neque omne viride, neque omnem arborem; quia non permisit Deus, ut
eos qui viriditatem fidei habebant, id est, qui fidem quam profitebantur, operibus implebant, neque san­ ctos praedicatores, qui non erant spinae vel tribuli, ex quibus neque uvae, neque ficus colliguntur ; sed potius arbores bonorum operum fructus ferentes, ex quibus fideles populi reficiebantur, haeretici decipe­ rent ; unde et sequitur: Nisi
homines, qui non habent signum Dei in frontibus suis.
Quid est autem signum Dei, nisi charitas, de qua idem Joannes loquitur, di­ cens :
Deus charitas est
(I
Joan.
IV, 8)? Possumus vero per frontes, quae qualitates mentium saepissime demonstrant, corda reproborum intelligere. Illi ergo facile ab hæreticis decipiebantur, qui signum Dei vivi, id est, charitatem in cordibus suis non ha­ bebant.
(Vers. 5.)
Et prwceptum est illis, ne occiderent eoa.
Quod dicit,
praeceptum eat illis,
videtur mihi ad dae­ mones pertinere; tanta est enim nequitia daemonum, ut si hoc Deus permisisset, statim ut homo mortale facinus admisisset, eum interficerent: sed exspectat Deus homines impios, ut aliquando per poenitentiam ad eum redeant et salventur, sive ut justi per eos probentur. Nam et Psalmista, cum de impiis loque­ retur, precabatur dicens :
Ne occidas eos, ne quando obliviscantur populi mei (Ps.
LVIII, i2). Et in Judicum lihro scriptum est, quia dimisit Deus Chananæos et Philistæos; ut in eis experiretur Israel, et haberent scientiam certandi cum hostibus
(Jud.
III, 1,2). Præ­ cepit ergo Deus, id est, non permisit ut extermina­
rentur, sive omnes haeretici, sive omnes impii; ut haberent justi per quos probarentur, sicut aurum quod probatur per ignem.
Unde et sequitur :
Sed ut cruciarentur
mensibus
quinque.
Per menses quinque omne tempus vitæ prae­ sentis, quod in quinque aetatibus consistit, possumus intelligere. Prima namque aetas est infantia, secunda .. pueritia, tertia adolescentia, quarta juventus. quinta senectus ; quamvis beatus Gregorius, ut cum sex aetatibus mundi ætates hominum conformaret, sene­ ctutemin duas partes diviserit a. In quinque ergo men­ sibus, id est, in omni tempore vitae praesentis non so­ lum hæretici, sed et omnes impii cruciantur. Nam velint nolint, cum ad memoriam mortem poenamque quæ mortem sequitur, reducunt; quamvis de pro-
speritatibus saeculi videantur exsultare, cruciantur ta­ men intrinsecus, eo quod sciant se pro sceleribus suis aeternaliter esse cruciandos. E contrario justi, quamvis extrinsecus diversis modis affligantur; in­ trinsecus tamen de spe coelestis gloriae, ad quam se perventuros credunt, exsultant. Possumus etiam per quinque menses omne tempus hujus mundi inlelli­ gere; primus namque mensis est ab origine mundi us­ qne ad diluvium, secundus a diluvio usquead Moysen, tertius a Moyse usque ad David,quartus a David usque ad Christum, quintus a Christo usque ad consumma­ tionem saeculi. In iis ergo quinque mensibus omnes fabricatores errorum cruciantur, sive co modo quo
"
Qltamvil beatus Gregoriut... diviserit,
communi omnium mss. auctoritate vindicatur.
superius diximus,sivequod falsasadinveniiones suas vident a veritate superari.
Et cruciatus eorum ut cruciatus scorpii, cum
percu­
tit hominem.
Diximus superius per scorpiones dæ­ mones esse designatos ; nam sicut scorpio corpus aculeo vulnerat, ut per vulnus venenum intromittat, per quod hominem interficiat; a ila et diabolus aut ira, aut superbia, aut libidine. aut aliqua delectatione carnali mentem vulnerat, ut per hoc venenum suae malitiæ infundat, animamque interficiat. Cruciatus ergo locustarum similis esse cruciatui scorpii dicitur; quia haeretici imitantes patrem suum diabolum, per lenia verba atque composita mentes hominum impe­ ritorum vulnerabant, venenumque sui erroris infun­ dentes, eorum animas necabant. Possumus quippe
per cruciatum animarum interfectionem intelligere.
(Vers. 6.)
Et
in
diebus illis quærent homines mor­ tem, et non invenient eam : et cupient mori, et fugiet mors ab eia.
Haec sententia ad electos pertinet.
In diebus illis,
id est, in diebus quibus Evangelii gra­ tia per universum mundum refulget, quærent
homi­ nesmortem.
Quærebat Paulus mortem persequendo Ecclesiam Dei, et non invenit eam ; quia Christus qui est murus impenetrabilis, se illi objiciens, a morte quam quærebat, ad vitam, qux est ipse, vio­ lenter reduxit. Fuerunt et alii multi, quiqusesie­ runt mortem aut Ecclesiam Dei persequendo, aut extera mala exercendo : sed fugit mors ab ipsis, quia per praedicationem sanctorum all vitam sunt revocati. Nos etiam quosdam vidimus, qui qusesie-
runt mortem, et non invenerunt eam ; et cupierunt mori, et fugit mors ab eis. Scimus enim quosdam fuisse, qui amplius qnam oportebat saeculum dili­ gentes, multo tempore, multisque modis laborassent, ut divites fierent, cupientes delitiose vivere, et earnis 539 suae desideria perficere b : sed cum ad id quod optabant, pervenire non possent, respuentes saeculi falsa promissa, ad divitias coelestes acqui­ rendas se contulerunt, atque ad earum perceptionem, sicut credimus, bonis operibus insistendo, pervenire meruerunt. Vidimus nihilominus quosdam monaste­ ria reliquisse, et ad sæculum transisse, et in servitio quorumdam hominum potentium se tradidisse; ut terrenas divitias atque possessiones, quas per se lia­ bere non poterant, eorum suffragiis obtinerent: sed
cum ad id quod desiderabant, pervenire non pos­ sent, saeculum reliquisse, et ad monasteria sua re­ diisse, atque in bonis operibus vitam terminasse. Ii ergo quresierunt mortem, et non invenerunt eam ; et cupierunt mori, et fugit mors ab cis. De talibus Dominus sub specie Hierusalem ad prophetam lo­ quitur, dicens :
Ecce ego sepiam viam tuamspinis, et sepiam eam maceria, et semitas suas non
intentet.
Et sequetur amatores suos, et non apprehendet eos : quæ­ ret, et
non
inveniet eos (Ose.
II, 6). Amatores nostri sunt desideria carnalia: amatores nostros sequimur,
quando in hoc laboramus, ut divitiarum possessores efficiamur , ut habeamus unde desideria carnalia expleamus. Amatores nostros sequimur, ct non ape prehendimus, quando misericordia Dei impediente, ad hoc quod inutiliter desideramus, pervenire non possumus.
(Vers. 7.)
Et similitudines locustarum similes equis paratis in prælium.
Per equos sa'pe prædicatores sancti designantur, sicut Habacuc propheta in can­ tico suo loquitur, dicens :
Viam fecisti
in
mari equis tuis, in luto aquarum multarum (llabac.
III, 15). Viam fecit Deus in mari equis suis, in luto aquarum mul­ tarum, quando initio fidei pacem mundo largitus est; ut apostoli ejus per universas gentes, quæ per mare et lutum designatae sunt possent discurrere , et se-
mina fidei spargere. Equi ergo Dci ad praelium para­ bantur, quando prædicatores sancti et verbo et vir­ tutibus ad hoc armabantur; ut genus humanum de potestate diaboli eruerent. Locustæ vero similes equis paratis in pralium esse dicuntur ; quia sicut prædi­ catores sancti tuta virtute laborabant, ut quoscumque possent, de laqueis diaboli eriperent: ila et hæretici ad hoc semper armabantur, ut quoscumque possent decipere, in baratrum suæ damnationis involverent.
Ei super capita earum tamquam coronæ similes auro.
Sæpe per aurum sapientia designatur, sicut superius jam diximus : per coronas locustarum sapientia sse­ cularis ostenditur. Coronæ igitur locustarum aurum ipsae non erant, sed similitudinem auri habebant;
quia sapientia sxcularis, in qua haerciici maxime con­ fidebant, aurum non erat, id est, sapientia; sed po­ lius stultitia, sicut dicit apostolus Paulus :
Sapientia hujus
sæculi stultitia
est apud Deum
(l
Cor.
III, 19).
Et facies earum, sicut facies hominum.
Hono ratio­ nale estanimal: per faciem vero hominum divinarum Scripturarum scientiam iutelligere possumus, quam haeretici habere studebant, ut per eam facilius sim­ plices quosque deciperent. Locustae igitur facies ho­ minum habere videbantur, sed similitudo erat non veritas ; quia hæretici videbantur quiilem scientiam habere divinarum Scripturarum : sed procul a veri­ tate distabant, quia eam non recte intelligebant.
(Vers. 8.)
Et habebant capillos sicut capillos
mulie­ rum. Per capillos qui sine sensu praeciduntur, possu-
mus maximam multitudinem stultorum intelligere, qui ab hæreticis facile dccipiebantur ; quia sicut ca­ pilli absque injuria præciduntur, ita et isti ab Ecclesia sine aliquo dispendio praecisi sunt. Per mulieres vero diversas Ecclesias possumus intelligere. Habebant igitur locustæ capillos sicut capillos mulierum ; quia sicut sanctae Ecclesiæ Dei habebant turmas suas, quæ certis temporibus ad divina officia celebranda conflue­ bant: ita et hæretici habebant populos insanos, qui in diversis locis conveniebant, non c ad mysteria di­ vina, sed ad dia bolica celebranda.
Et dentes earum sic­ ut leonum erant.
Officium dentium est, ut quidquid
a Ita et diabolus..,. animamque interficiat,
in co­ dice Gem. desideratur.
b Omnes edit.,
ut carnis <M(c desideria perficerent;
omnes mss.,
ut divites fierent,
etc.
« Edit.,
ad ministeria divina, aed ad
diabolica offi­ cia : mss. autem ut in contextu.
intra se ,ccperint, tcrendo consumant, ct in foveam ventris demergant. Possumus ergo per leones et dentes persecutores Ecclesiæ intelligere : per leones quidem principes : perdentes autem eos, qui eorum imperio sanctos Dci laniabant. Dentes igitur hæreti­ corum sicut leonum erant ; quia sicut pagani Eccle­ siam Oei persequebantur, et quoscumque poterant, terroribus atque cruciatibus in perditionis voraginem implicabant ; iia et hæretici quosdam potentes ho­ mines sibi sociantes, Ecclesiam Dei persecuti sunt, multosque more dentium minis et impressionibus afflictos, in ventrem snac malitiæ demerserunt.
(Vers. 9.)
Et vox
alarum
earum, sicut vox equorum
multorum
currentium in bellum.
Possumus per alas verba hæreticorum intelligere quia sicut alæ a terra
aves sublevant1, ita hæretici suis eloquiis extolle­ bantur : per equos vero prædicatores designantur, sicut superius jam diximus. Vox igitur alarum locu­ starum erat sicut vox equorum multorum currentium in bellum; quia sicut prædicatores sancti voces prae­ dicationum emittebant, cum pergerent ad bellum contra diabolum, ut genus humanum de potestate ejus liberarent: ita et hæretici circumquaque discur­ rebant, falsam doctrinam spargendo; ut quoscumque possent, deciperent, et diabolo subjugarent.
(Vers. 10.)
Et habebant caudas similes scorpionum, et aculei erant in caudis earum.
Isaias propheta dicit quia prophet a docens mendacium , cauda est
(Esai.
IX, 15). Hæretici ergo qui propter notitiam divinarum Scripturarum prophetas se esse aestimant, non incon-
venienter caudis scorpionum assimilantur, quia eornm doctrinafalsaerat, et venenosa, unde et aculeos in cau­ dis habuisse dicuntur. Per aculeos namque blasphe­ miæ, quas in divinis Scripturis intermiscebant, desi­ gnantur. Et sicut scorpio innoxius esset, si aculeus deesset ; ita et doctrina hæreticorum bona esset, si hanc blasphemiis non foedarent.
Potestas earum no­ cere hominibus mensibus quinque.
Quid sint menses quinque superius dictum est.
(Vers. li.)
Et habebant super se regem angelum abyssi, cui nomenHebraice Abaddon, Græce Apollyon, et Latine habet nomen Exterminans.
Certum est omni­ bus hæreticorum principem esse diabolum. sicut Do­ minus dicit ad Job :
Ipse est enim rex super
omnes fi­
lios superbiæ (Job.
XLI, 25); unde et exterminator
vocatur, eo quod exterminator sit totius bonitatis.
(Vers. 12, 13.)
Vce unum abiit, et ecce veniunt ad­ huc duo væ. Et sextus angelus tuba cecinit.
Per sextum angelum martyres designantur : sextus angelus tuba cecinit, quia martyres Christi doctrinam fidei infide­ libus propinaverunt. 540 Et
audiri vocem unam ex
cornibus
altaris aurei, quod est in
conspectu
Domini, dicentem sexto angelo.
Per altare aureum, sicut supe­ rius jam diximus, Ecclesia designaiur. Quatuor ergo cornua altaris quatuor evangelistas demonstrant : vocem ergo unam ex quatuor cornibus altaris aurei audisse se dicit; quia una est fides, unadoctrinaquam
quatuor libri Evangeliorum docent.-
(Vers. 14.) Quid autem haec vox sexto angelo di­ cat, manifestat subdendo :
Vade, et solve quatuor
an­
gelo., qui
alligati
sunt
in flumine
magno Euphrate.
Primum dicamus quid siut quatuor angeli, quid vin­ cula, quid Euphraies; et postea eur sexto angat. praecipiat Evangelium, ut solvat quatuor angelos, diligentius investigabimus. Nam sicut superius
(Cap.
7) in apertione sexti sigilli quatuor angeli super quatuor angulos terra stetisse vici sunt, tenentes quatuor venios terrae ; ne flarent super terram, ne. que in ullam arborem
1
: ita et hic sub cantu tube sexti angeli quatuor angeli in flumine magno Eu­ phrate alligati esse referuntur. Eamdem ergo signi-
licationem habent quatuor angeli isti, quam et illi ; significant enim quatuor regna, Assyriorum videlicet, Persarum, Macedonum, atque Romanorum. Et quia potestas quatuor regnorum, sicut superius diximus, ad Romanos secesserat, per quatuor angelos in boc loco Romani designantur : per Euphraten vero hie mundus intelligitur. Quid sint ergo vincula quatuor angelorum, superius manifestat; nam supra scriptum est, quia vidit
Joannes angelum descendisse de cato, habentem signum Dei vivi :
et clamavit voce magna
quatuor angelis, quibus datum est nocere
terrae
et
mari,
dicens : Nolite nocere terrae, " mari, neque arboribus, quoadusque signemus servos Dei nostri in
frontibus
eo­ rum ( Apoc.
VII, 2, 3). Pcr angelum qui habcbat si­ gnum Dei vivi Christum diximus fuisse designatum :
vincula igitur quatuor angelorum verba sunt Domini, non quod Dominus praeceperit persecutoribus, ut a persecutione cessarent, doncc semina fidei perones gentes spargerentur : sed quod potestate fecit, hoe dicitur verbis præcepisse. Romani namque ante ad.,. ventum Christi a caedibus ct rapinis atque eflusione sanguinis generis humani a nullo modo satiari pote­ rant. Veniens vero Christus in carne pacem mundo largitus est, et Romani qui ab effusione sanguinis generis ,humani manus cohibere non poterant, pace ligati sunt, atque ab effusione sanguinis prohibiti sunt. Præcepit ergo vox , quae processit a quatuor cornibus altaris aurei, sexto angelo qui ha­ bebat tubam, ut solveret quatuor angelos ; quia do­ ctrina Evangelii hoc præcepit prædicatoribus verbi
Dei, ut nullis minis, nullis terroribus hominum im­ piorum terrcantur; tit cessent ab officio prædicatio­ nis, sicut Dominus dicit in Evangelio :
Nolite timere eos, qui
occidunt
corpus, animam autem non
possunt
occidere (Matth.
i, 28). Impera'ores f.uippe Romano­ rum et cæteri principes terne, onm viderent religio­ nem christianam quotidie augeri, et culturam idolo­ rum evacuari, interminati sunt mortem omnibus qui Cbristum colerent aut prædicarent. Sextus ergo an­ gelus, id est, martyres, quatuor angelos, b ill est, persecutores suos quasi solverunt; cum propter in­ superabilem evangelizandi constantiam ad perse­ quendos eos se armaverunt.
a Nullo modo satiari poterant qener;, humani,
isthæc omnia hæc edit. debet auctoritati mss.
b Edit.,
id est,
prædicatore,
tuos;
rectius mss., ii1
eat persecutores tuot.
(Ycrs. 15.) Unde et seqnitur :
Et soluti sunt qua­ tuor angeli, qui parati erant
in
horam, et diern, et
mensem,
et
anum,
ut interficerent
tertiam
partem ho­
minum. Soluti sunt quatuor angeli, quia impii homi­ nes, pace abjecta, manibusque solutis, quas pax alligaverat, persecuti sunt populum Dei. Quod autem dicit:
Parati erant,
impiorum hominum voluntatem demonstrat; quia antequam tempus persecutionis veniret, voto parati erant, ut populum Dei intertice­ rent. Sane tertia pars hominum, ut superius dictum est, electos signiftcat. Porro quod in horam et diem, et mensem, et annum, quatuor angeli, ut interOce­ rent tertiam partem hominum, parati esse dicuntur, possumus ad omnes impios, qui ab initio mundi fue­ runt, et erunt usque in finem , referre. Per horam
quippe tempus ab initio mundi usque ad diluvium , per diem autem tempus a diluvio usque ad Legem, per mensem vero tempus sub Lege, per :Innum au­ lem tempus sub gratia designatur. In iis ergo quatuor temporibus semper reprobi persequuntur electos.
(Vers. 16.)
Et
numerus
equestris exercitus
vitiet
milliel dena millia, audivi
numerum
eorum.
Qui desi­ gnantur per quatuor angelos , ipsi et per equestrem exercitum, videlicet persecutores Ecclesiae. Exerci­ tus autem persecutorum equestris esse dicitur; quia sicut habet Deus equos suos, id est, sanctos prædi­ catores , qui eum per universum mundum deporta­ verunt ; ila habet diabolus equos suos, id est, omnes impios, super quos sedet, et ad perpetranda diversa scelera impellit. Qui vicies millies dena mil-
lia esse dicuntur ; * per finitum namque numerum persecutorum innumerabilis multitudo exprimitur.
(Vers. 17.)
Et ita
vidi
equos in visione : et qui sede­ bant super eos, habebunt lorica. igneal, et hyacinthinas, et
sulphureus. In hoc loco per equos insani populi, per sessores autem equorum principes terrae desi­ gnantur : per loricas vero, quae ictus gladiorum a se repellunt, duritia cordium reproborum designatur, quae ad corda eorum gladium spiritus, quod est ver- Lum Dei, accedere non sinit. Quae loricae igneae, hyacinthinae, et sulphureae esse dicuntur. Per ignem plane crudelitas mentis persecutorum : per hyacin­ thum qui cæli figuram babet, honor deitatis quem diis suis deferebant, designatur : per sulphur vero quod fetet, blasphemiæ quas in Christum proferebant,
designantur. Persecutores igitur loricas igneas et hyacinthinas atque sulphureas habnisse dicuntur; quia partim propter incredulitatem mentis corda sua induraverant, ut non solum in Christum non crede­ rent, sed etiam servos ejus persequerentur: partim propter defensionem falsorum deorum, partim pro­ pier blasphemias quas in Christum proferebant, di­ centes eum magum fuisse et seductorem.
Et
capita
equorum erant tamquam capita leonum.
Per capita equorum imperatores Romanorum designantur ; quia capita esse videbantur omnium persecutorum, qui etiam propter insatiabilem rabiem leonibus assimi-
lantur.
Et de ore eorum procedit ignit et fumus et sulphur.
Per ignem impia praecepta imperatorum de­ signantur, quibus populus Dei interfici Jubebatur: per fumum vero honor deitatis, quem diis suis deferre jubebant. Et recte per fumum idololatriae falsitas de­ signatur, 541 quia sicut fumus a facie venti evanescit, ita et cultura idolorum in conspectu prædicationis evangelicæ deperiit : per sulphur autem, sicut supra dictum est, blasphemiae, quas Christo ingerebant, designantur.
(Vers. 18.)
Ab
hit
tribus plagis interfecta est tertia para hominum;
id esi, multitudo martyrum :
per ignem
videlicet,
fumum, ac sulphur, quæ procedebant de ore ipsorum.
Procedebat quippe ignis de ore ipso-
rum, id est, jussio impiissima, qua præcipiebant ut sancti Dei martyres interficerentur : procedebat ct fumus, quia præcipiebant ut honor deitaLis ab omnibus bominibus diis suis impenderetur : proce­ debat ct sulphur, id est, blaspliemise in Christum, præcipientes ut religio christiana funditus de mundo exstingueretur.
(Vers. 19.)
Potestas enim equorum in ore iptorum eat, et in caudis eorum
. Superius capita equorum, ut leonum esse dicuntur : in ore vero leonum dentes consistunt, quibus conterunt et dilaniant omnia, quae ceperint. Possumus ita lue per dentes carnifices intelligere, qui in ore leonum, id est, in potestate persecutorum positi, eorum imperio diversis crucia­ tibus corpora sanctorum cruciabant. Corpora igitur
sanctorum persecutores in ore, id est, in potestate habebant, sed animas non habebant, sicul Dominus dicit in Evangelio :
Nolite timere eos, qui occidunt corpua, animam aurem non
possunt
occidere
(
Matth.
x, 28). Et ideo potestas persecutorum tantummodo in ore erat; quia corpora sanctorum in potestate h ibcbant, sed animas non habebant : occidere po­ terant, quos vincere non valebant. Per caudas vero philosophorum atque poetarum doctrina designatur.
Nam caudas eorum similes serpentibus, habentes
ca­ pita,
et in iis nocent.
Recte doctrina philosophorum serpentibus assimilatur, qnia plena erat venenis mendaciorum. Qui serpentes capita hahere dicuntur, quia omnes errores gentilium proprios habebant auctores. Potestas ergo equorum in caudis eorum
erat, quia persecutores Ecclesiae per doctrinam philo­ sophorum volebant evertere religionem christianam. (Vers.
20,21.)Et c
æ
teri homines qui non suntoccili
in iis
plagis, neque egerunt poenitentiam ab operibu, manuum suarum;
b
ut non adorarent d
æm
onia et simulacra aurea et argentea, et cerea, et lapidea, et lignea; qu
æ
neque videre possunt, neque audire, neque ambulare : et
non
egerunt
pænitentiam
ab homicidiis suis, neque a veneficiis suis,
neque
a fornicatione sua, neque a furtis suis;
subauditur, perierunt. Tertia igitur pars, quae interfecta est, salva facta est, id est, electi, ex quibus multi pro Christi nomine inter­ fecti sunt : reliqui libentissime occumberent, si ne­
a Sic edit. ; mss. vero, per
infinitum namque nume­
rum.
b Ita mss.; edit. autem,
ut non adorarent idola
ayrea,
et argentea, et aurea,
etc.
cessitas exegisset. Caeteri vero, id est, pagani, qui in Christum credere noluerunt, ut agerent poeniten­ tiam ab iniquitatibus suis, perierunt.
CAPUT X. —(Vers.1.)
Et
vidialiumangelumfortem
descendentem de cœlo, amictum nube, et
iris
in capite ejus.
Quia superius adversitates Ecclesiæ narraverat, quae ab hæreticis et paganis passa est; restat ut de prosperi tate ejus, qualiter inter persecutiones cre­ verit, narret. Constat namque Ecclesiam in perse­ cutionibus crevisse, et quanto amplius opprimeba­ tur, tanto amplius confortabatur, et crescebat: sicut de filiis Israel in figura ejusdem Ecclesiæ scri­ ptum legimus, qui quanto amplius ab Ægyptiis opprimebantur, lanto amplius multiplicabantur. Angelus fortis Dominum nostrum Jesum Christum
designat, de quo dicit Psalmista :
Dominu: fortis et potens, Dominus potens in prælio ( Psal.
XXIII, 8). Qui descendens de coelo amictus nube esse dicitur; quia Dominus noster veniens in mundum, carnem quae per nubem designata est, induit; ut per carnis assumptionpm se hominibus conformaret, quos re­ dimere veniebat. Per irim vero ejus misericordia designatur, sicut superius diximus : per caput au­ tem ejus divinitas in hoc loco intelligitur. Irim in capite habebat, quia ejus divinitas ante incarnatio­ nem suam tantam misericordiam assumpserat, ut homo fieri pro hominibus non dedignarctur, et ad ultimum pessima morte damnari.
Et facies ejus erat sicut sol.
Saepe per solem Dominus designatur; quia sol omnes creaturas visibiles suo splendorc atque
pulchritudine antecedit : sed quæ creatura poterit comparari suo creatori? Verum per figuras visibiles sape invisibilia demonstrantur. III corde igitur elec­ torum Christus sol est, quem cernere per spem nullo modo desistunt, et ad hujus pulchritudinem intuen­ dam perventuros esse se credunt.
Et pedes ejus tam­ quam columna ignis.
Per columnam ignis Ecclesiam possumus accipere; a sive quia Spiritu sancto ig­ nita resplendet, sive quia amore Dei atque proximi indesinenter ardet. Per duos vero pedes duos po­ pulos intelligere debemus. Ex duobus ergo pedibus una columna efficitur; quia ex duobus populis, ex Judxis videlicet atque gentibus, una Ecclesia Dei fa­ bricatur. Possumus etiam per duos pedes duo Tes­ tamenta intelligere, sicut in sequentibus plenius
demonstrabimus. Nee discordat a sensu superiori, eo quod vetus Testamentum Judaeis, novum autem gentibus specialiter traditum sit.
( Vers. 2.)
Et habebat in manu sua libellum aper­ tum.
Hic Liber superius sepiem sigillis signatus fuisse describitur; sed de ejus apertione. Domino largicnte, aliqua diximus. Libellum igitur apertum in manu sua Dominus noster Jesus Christus tenere visus est; quia sensus divinarum Scripturarum doctoribus Ec­ clesiae ipse aperuit.
Et posuit pedem suum dexterum
IMper
mare; sinistrum autem super terram.
Per pedem dextrum, sicut diximus, novum Testamentum : per
sinistrum vetus designatur. Possumus autem per mare populum gentium intelligere propter profun­ dilatem ignorantiae atque errorem : per terram vero quæ excolitur, ut fructum ferat, Judaeos qui excole­ bantur per disciplinam Legis, et fructum ferebant, cum præcepta legalia, quamvis carnaliter, implebant. Pedem ergo suum dextrum Dominus super mare posuit, quando specialius gentibus doctrinam Evan­ gelii, quam Judxis tradidit, sicut Paulus eisdem Judæis loquitur, dicens :
Vobis oportebat primum loqui verbum Dei, sed quia repellitis illud,
et indignot
vos judicastis
æ
tern
æ
vitæ, ecce convertimur ad oentes (Act.
XIII, 46). Pedem siuistrum super terram po­ suit, quando Legem Judaeis specialiter tradidit. Sed
nullum moveat, quod posteriora prius commemora­ verit, et priora posterius; eo quod in divinis Scri­ pturis hoc sæpe contingat. Ad quod comprobandum unum tantummodo exemplum proferamus. In psalmo centesimo quinto (Vers. 17), cum dixisset :
Apertu est terra, et deglutivit Dathan,
542
et operuit super congregationem Abiron : et exarsit
ignis
in synagoga eorum, flamma combussit peccatores;
retro revertitur, et dicit:
Et fecerunt
vitulum
in Oreb, et adoraverunt sculptile :
nec inconvenienter per dextrum pedem novum Testamentum, per sinistrum autem vetus designatur; eo quod vetus Testamentum umbra fue­ rit novi Testamenti.
(Vers. 3.)
Et clamavit, quemadmodum cum leo rugit.
Clamavit Christus per legem, sed non quemadmo-
dum cum leo rugit; quia in una domo Israel vox ejus tantummodo audita est : clamavit postea per Evangelium,
quemadmodum cum leo rugit;
quia in omnem mundum vox ejus intonuit.
Et cum clamasset, locuta
sunt
septem tonitrua vocet suas.
Per septem tonitrua septem virtutes possumus accipere. Clama­ vit Christus per Legem, sed septem tonitrua non sonuerunt: clamavit per Evangelium, et locuta sunt septem tonitrua voces suas. Nam illis quibus Lex dicebat : Maledictus qui uon reliquerit semen suum in Israel; et quibus ob hoc plures uxores atque con­ cubinas habere licitum erat, pudicitiae tonitruum necdum sonuerat. Similiter et illi, quibus Lex dice­ bat:
Oculum pro oculo, dentem pro deme; et qualem
inflixerit
quis maculam, talem et sustinere cogatur
( Exod.
xxi, 24); necdum tonitruum patientiæ au­ dierant. Ei illi tonitruum charitatis necdum perfecte audierant, quibus Lex dicebat :
Diliges amicum tuum, et odio habebis inimicum tuum ( Matth.
v, 43). Idem et de cæteris virtutibus intelligendum est. Septem ergo tonitrua locuta sunt; quando per doc­ trinam Evangelii sublimitas virtutum caepit de­ monstrari.
(Vers. 4.) Et
audivi vocem de caelo dicentem mihi: Signa quae locuta sunt septem tonitrua, et noli ea acri­ bere.
Vox de coelo vox est de Ecclesia : scribere vero est prædicare; quia sicut scriptor atramento in volumine scribit, unde legentes exercitentur; ita et
It In edit. deet'ant, tire
quia Spirittc sancto ignita retplendet,
aive, qiia; restituiinttir ex mss.
quilibet doctor verba Dei scribit, cum ea prædicando in cordibus audientium plantat. Cur ergo per vocem quae de caelo sonuit, prohibitum est ne septem toni­ trua scriberentur, in Actibus apostolorum, et in epistolis Pauli invenire possumus. In initio namque fidei praedicatores sancti videntes infirmitatem gen­ tium ad fidem venientium, non sunt ausi eis auste­ nora Christi praecepta committere; ne forte duritia præceptorum territi, non auderent ad fidem Christi suscipiendam accedere, sicut Paulus apostolus dis­ cipulis suis scripsit, dicens :
Tamquam parvulis in Christo lac vobis polum dedi, non etcam; nondum enim poteratis, aed nee adhuc quidem potestis; adhuc enim estis
carnale. ( I
Cor.
Ill, 2). Sed et apostoli qui erant Hierosolymis, eis qui ex gentibus credi-
derant, mandaverunt, dicentes :
Placuit Spiritui
sancto
et nobia nihil imponere vobis oneris,
nisi
ut abs-
,ineatis
vos ab escis, quæ
idolis
immolantur, et a jor­
nicatione,
et suffocato, et sanguine (Act.
xv, 38). Vox ergo de caelo Joanni loquitur, ne septem toni­ trua scriberet; quia apostoli qui per caelum desig­ nantur, primis praedicatoribus præceperunt; ne noviter ad fidem venientes, subito ad celsitudinem virtutum conscendere cogerent, donec in fide con­ fortati, jam ad operationem virtutum transire pos­ sent.
( Vera. 5, 6, 7.)
Et angelus quem vidi stantem supra mare et super terram, cum
levasset
manum suam, et jurasset per viventem in æternum qui creavit cœlum, et ea quæ
in
eo sunt; et terram, et ea quæ
in
ea sunt:
mare, et ea quæ in eo
sunt;
quia tempus amplius non erit, sed in diebus
septimi
angeli, cum
cæperit
tuba canere, consummabitur mysterium Dei, quod evangeli­ zavit per servos
suos
prophetas.
Nos quando juramus, volumus ut firmum sit, quod loquimur. Dixisse ergo Domini jurasse est; quia fieri non potest ut quod loquitur Deus, irritum fiat, sicut ipse dicit in Evan­ gelio
Cælum et terra tranlibunl, verba autem mea non transibunt (Luc.
XXI, 33). Cum igitur Christus per viventem in æternum, et per eum qui fecit omnes creaturas juravit, per semetipsum juravit: Quia om­
nia per ipsum jacta sunt, et sine ipso factum eat nihil (Joan.
I, 5). Juravit autem non quibusdam verbis semetipsum obligando; sed dicendo ea quae ven­ tura erant. Per septimum vero angelum praedicato-
res, qui in fine mundi futuri sunt, designantur, de. quibus in sequentibus dicemus. Juravit ergo Chri­ atus, quod in diebus septimi angeli consummabitur mysterium Dei, quod evangelizavit per suos prophe­ tas; quia praedixit quia tunc veniet finis, cum omnis electorum numerus fuerit completus.
( Vers. 8. )
Et vocem quam audivi de cælo iterum
lo­ quentem
mecum, et dicentem: Vade, et accipe librum de
manu
angeli
stantis
supra mare et supra terram.
Vocem primam eam dicit, quando de caelo ei dictum est:
Signa quæ locuta sunt septem tonitrua, et noli ea tcribere.
Eamdem itaque vocem se iterum audisse
dicit; quia ejusdem Spiritus sancti vox fuit illa, cujus et ista. Per Joannem in hoc loco omnes apo­ stolos intelligere debemus. Vox ergo divina Joanni locuta est, ut iret ad angelum, et acciperet ab eo librum ; quia Spiritus sancti gratia apostolis inspi­ ravit, ut relictis omnibus, Christum sequerentur; ut doctrinam Evangelii ab eo perciperent.
( Verso 9, 10.)
Et abii ad angelum, dicens ei ut daret mihi librum.
Abierunt apostoli ad Christum, ut ab eo doctrina divinarum Scripturarum instrue­ rentur.
Et dixit mihi : Accipe, et
devora
illum, et faciet amaricare ventrem tuum, aed in ore tuo erit dulce tamquam mel. Et cum devorassem eum, amaricatus eat venter meus.
Per es in quo sapores discernuntur corda apostolorum intelligere possumus : per ven­
trem autem in quo omnes spurcitiae commorantur corporis, memoriam peccatorum inteljigere debe­ mus. Liber igitur dum devoraretur, ut mel dulce luisse dicitur; quia divina Scriptura dum in mento revolvitur, vitamque æternam mandata Dei custo­ dientibus repromittit, dulcis ut mel in corde effici­ tur : cum vero mentem a superioribus ad inferiora, id est, a contemplatione coelestis patriae ad peccata sua intuenda deducit, pœnasque quas impii pro pec­ catis suis passuri sunt, ostendit, quae antea fuerat dulcis in demonstratione cœlestis gloriae, amara ef­ ficimur in peccatorum ostensione. Possumus etiam hoc de Joanne proprie intelligere, qui antequam Evangelium scriberet, Pathmos in exsilium ductus
est: sed quia propter absentiam ejus hæretici Eccle­ siam Dei invaserant, post reversionem suam de exsilio ad eorum blasphemias destruendas compul­ sus est Evangelium scribere. Præcepit igitur vox divina Joanni, ut iret ad angelum, et acciperet ab eo librum; quia 543 Spiritus sanctus hoc Joanni inspirando suasit, ut iret ad Christum non passibus corporis, sed passibus mentis, ad considerandam divinitatis ejus potentiam atque cum Patre æquali­ tatem, ut de divinitate ejus libellum omnibus fideli­ bus salutiferum posset conscribere. Devoravit vero Joannes librum, cum scientiam Evangelii quod pos­ tea scripsit, plenissime accepit. Liber itaque dunt devoraretur, dulcedinem mellis ori exhibuit; quia divina Scriptura quanto amplius in corde ruminatur,
tanto salubriorem dulcedinem menti exhibet. Pos­ sumus autem per ventrem, in quo escae putrescunt, carnem hanc mortalem intelligere. Liber igitur qui in ore dulcis fuit, amaritudinem veniri generavit; quia sancti viri quanto amplius in meditatione divi­ narum Scripturarum dediti sunt, quantoque eorum meditatio dulcior fit in mente, tanto majorem ama­ ritudinem carni suae exhibent, affligendo videlicet eam jejuniis, vigiliis, a abstinentia, caeterisque cru­ ciatibus, quibus caro alteritur.
(Vers.11.) Et dixit mihi : Oportet te prophetare iterum populis, et gentibus, et linguis, et regibus multis.
Prae­ dicitur ei quod ab exsilio ad praedicandum rediturus
* Edit.,
Abstinentia vitiorum, cæterisque,
etc.; mss. omittUnt,
vitiorum.
sit. Sed cum sancti Patres tradant quod post rever­ sionem suam de exsilio tantummodo in Epheso, et circa adjacentia loca ejus praedicaverit, ibique mor­ tuus sit, et corpore requiescat; quomodo populis, et gentibus, et linguis, et regibus multis prophetasse dicitur? Sed prophetavit, id est, praedicavit per Evangelium suum, quod postea scripsit omniLus gentibus, et linguis, et regibus multis; quia per om­ nes gentes dispersum est, et in meditatione ejus omnes terrarum populi, regesque multi proficiunt.
CAPUT XI. — (Vers. t.)
Et datus est
mihi
cala­
mus
mensuræ similis virgæ, dicent: Surge, et metire
templum
Dei, et altare, et adorantes
in
eo.
Per cala­ mum quo antiqui scribere solebant, Evangelium quod ei datum est a Domino, ei quod postea scripsit, de-
signatur : per virgam vero saepe disciplina accipi­ tur. Calamus igitur qui Juanni datus est, simililu­ dinem virgæ babuit; quia disciplina christianorum est Evaugelium. Unde et templum et altare et ado­ rantes in eo metiri praecipitur; per templum nam­ que Ecclesia : per altare sancti et perfecti viii, qui iu Ecclesia consistunt: per adorantes autem in eo cætera multitudo, quae eorum doctrina instruitur, designatur. Templum nempe Dei et altare, atque adorantes in eo unusquisque praedicator metitur, dum uoicuique secundum propriam capacitatem spiritualis gratiae doctrinam
administrat; aliter enim docendus est sapiens, aliter insipiens: aliter litteratus, aliter illitteratus : aliter paganus, aliter christianus : aliter bxreticus, aliter catholicus. Nam ei Dominus dicit
in Evangelio, quia paterlamilias
peregre proficiscens, vocavit servos suos, et tradidit illis bona tua. Et uni dedit quinque talenta, alii autem duo, alii vero unum; unicuique secundum propriam virtulem (Matth.
xxv, U).
(Yers. I.) Sequitur :
Atrium autem quod eat foris, ejice foras, et ne metiaris illud ; quoniam datum eat gentibus.
Si foris erat, quomodo foras ejici poterat ? Per atrium ergo Jodxi dcsigsaniur : Judae! igitur foris erant per incredulitatem : sed Joannes et cæ­ leri apostoli adbuc eos per amorem in cordibus suis tenebant, sicut dicit apostolus Paulus :
Opta­ bam ego ipse anathema esse a
Christo pro fratribus
meis,
qui
sunt cognati mei secundum carnem, qui
tunt
Israelit
æ
(Rom.
XI, 3). Undc praecipitur ei,
ne illud metiatur, id est, verba prædicationis non eis ministret, sicut in Evangelio ipse præcipit , di­ cens :
Nolite mittere margaritas
vestraM
ante porco. ; ne conculcent eas pedibus suis, et
converti
elidant nos (Matth.
VII, 6). Et ad prophetam Ezaihielem Do­ minus loquitur, dicens :
Ecce ego adh
ærescere fa­ ciam linguam
tuam palato tuo, nec eris
quasi
vir objurgans; quia domus exasperans est (Ezecb.
vu, 26). Ilocquc atrium datum esse gentibus dicitur ;
quia Judaei propter inereduliiatem luam paganis gentibus erant conjuncti : sive traditi erant genti­ bus, id est, Romanis, ut ab eis delerentur atque exterminarentur.
Et civitatem sanctam calcabunt
mensibus
quadraginta duobus.
Subito saltum rach ad Eliam atque Enoch, qui temporibus Antichristi venturi sunt : et pulchro satis ordine, videlicet, ut qui Judæeorum dejectionem pertiguram atrii protule­ rat, eorum restaurationem tacite subnecteret; constat enim Judæos in fine mundi per prædicatio­ nem Eliæ et Enoeb ad fidem Christi esse reversuros. Civitatem i'aque sanctam, id est, Ecclesiam, Anti­ christus et ministri ejus calcabunt, id est, perse­ quentur mensibus quadraginta duobus, qui faciunt
ires annus et dimidium.
(Vers. 5, 4.)
Et dabo
duobus
tettibut me;., et pro­ phetabunt
diebus
mille ducentis texaginta , amicti saccis.
Testes duos Dominus Eliam et Enoch vocat, qui adventum ejus secundum præcurrent, sicut Joannes præcurrit primum. Ii sunt duwe
oliv
æ
, et duo candelabra in conspectu Demini terr
æ stantes
(Matth.
v, 15). Oliva oleum fert, quod supra candelabrum postea ponitur, ut luceat omnibus, qui in domo sUM. Per oleum in hoe loco sapientiam spiritalem possumus accipere; unusquisque enim oliva tunc est, quando apud se quiescens, per contemplationis gratiatn Deo deservire studet; quando illud implere studet, quod Dominus dicit in Evangelio :
Nesciat
sinistra
tua, quid jaciat dextera tva ; ut sit eleemo­
syna
tua
in abscondito : et Pater tuus qui videt in ab­ scondito, reddet
tibi
(Matth.
vi, 3). Candelabrum vero tunc fit, quando illud implet quod Dominus dicit iit Evangelio :
Videant opera vestra bona, et
glorificent
Patrem vestrum, qui
in
cœlis
est
(Mattk.
v, 16). Duo igitur istt sancti modo olivæ sunt cum in aliquo loco terræ positi, ubi eos majestas divina commorari praecepit, per contemplationis gratiam Deo deserviunt : candelabra tunc Gent, cum ad ex­ plendum prædicationis suæ b officium venerint, quando omnibus, et fidelibus videlicet et reprobis verbum Dei annuntiabunt. De hoc candelaboo Do­ minus dicit in Evangelio :
Neque accendunt
lucer­
nam, et
ponunt
eam sub modio, sed tuper candela­
brum,
ut luceat omnibus,
qui
in domo sunt (Ibid.,
15).
Lucerna quippe super eandelabrum ponimur, quando officium prædicationis sancto viro traditur, qui bo­ no;. quod prædicat, flammis boorum operum it­ lustrai : lucerua vero sub modio ponilur, 544 quando offleium prædicationis alicui repBobo eon­ uaitlitur, qui bonum quod praedicat,
proris
operibus regit ; ne lumen præbeat eis, qui in dOMOsunt, e sicut dicit sanctus Gregorius, quia cujus vita despicitur, restat ut et praedicatio ejus
tur. Dux ergo olivæ et duo candelabra in conspectu
a Omnes edit., admimst*ai),
aliter hmetvcU? aliter catholicis;
mss. vero uobiscum faciunt.
b Ita mss. nisi quod ubi alii, et edit. legunt
offi­
cium , Sag. habet
mytierium,
forte niiniareriun: : totus autem locus ill edii. hoc modo exstat,
officium
venerint,
quando
ommbut,
lideiicet fidelibw
et
infi­ delibut, verbum,
etc.
c Edit., sicut scriptum
est: Cujus vita despicitur;
omnes vero mss.hanc fraudem potius quam lapsum restituunt.
Domini stare dicuntur; quia in terra positi, illud tempus præstolantur, quo officium prædicationis suæ expleam, et mortis debitum solvant, sicut se­ quentia manifestant.
(Vers. S.)
Et
si quis
voluerit eia nocere, iguis exiet
de
ore eorum, et
devorabit
inimicos eorum : ei ti quia
voluerit eoa
l
æ
dere sic oportet
eum
occidi.
Quia Spi­ ritus sanctus loquitur per ora sanctorum, sicut Domitius dicit iu Evangelio :
Non enim vos estis,
qui
loquimini: sed
Spiritus
Patris
vestri, qui
loquitur inl vobit (Matth.
X, 20); Mon incongue verba sancio­ rum ignis vocantur, sicut Psalmista dicit de Domino : Ignitum eloquium tuum
vehementer, et servus tuus iii­
lexit
illud (Psal.
CXVIII, 140). Ignis igitur exiet de ore sanctorum istorum, et devorabit inimicos eo-
rum; quia doctrina eurum ita errores Antichristi destruet, ut omnibus sanam mentem possidentibus, nihil videatur esse, quod asserere conabuntur Anti­ christus et ministri ejus. Quod autem sequitur.
Et
.i quit voluerit
eos l
æ
dere, lie oportet eum occidi,
ad eamdem rem pertinet.
(Yers. 6.) ii
habent potestatem claudendi cœlum,
ut non
pluat dicbus propheti
æ
corum : et habent pote­
statem
super aquas, convertendi eas iu
sanguinem,
ei percutere
terram
omni plaga quotiescumque voluerint.
Legimus Eliam oratione clausisse celum, et iterum aperuisse : sed et Moysen aquas in sanguinem coa­ vertisse. Non ergo potandum est Eliam minorem virtutem habere, cum ad explendum officium suæ prædicationis venerit , quam babuit eo tem-
pore, quo inter bomiues conversatus est, sed po­ tiorem. Postumus etiam per cœlum Ecclesiam, per pluviam verba sanctorum spiritaliter intelligere; clauditur namque caelum impiis, cum Deus suo ju­ dicio eorda eorum ita obdurari sinit, ut nullo medo verbo Dei aditum accedeadj ad cor suum tribuant, ut salventur. Nam et propheta Esaias cœlum Judaeis clausit, cum ei a Domino dictum est :
Exc
æca
cor popuii hujus, et ora ejus aggraia, ei oculos ejus claude; ne forte videant oculis, ei auribus audiant, et corde suo intelligant : el convertantur, et sanem eo. (Esai.
VI, 10). Clausit et coelum a Hieremias inimi­ eis suis, cum dicebat ad Dominum :
Ne propitieris
iniquitati
eorum, et peccatum
eorum
a facie tua non deleatur.
corruentes in conspectu tuo :
in
tem-
pore visitationis tu
æ
peribunt (Jerem.
XVIII, 23). Numquid Moyses uon habebat potestatem claudendi caelum et aperieudi, cui dicebat Dominus, cum po­ pulus peccasset :
Dimitte me, ut irascatur furor meus contra eos, et deleam eos, faciumque te iu gentem
ma. gnam (Exod. XXXIL., 10)? Sancti itoque illi quibus­ daM claudent cœlum, ut non descendat super eos imber misericordiæ Dei, eis videlicet, quos ab erro­ ribus Antichristi revocare non potuerint: quibusdam veon aperiont eis videlicet quos ab erroribus Anti­ christi revocaverint ; imbremque super eos pluent, quando suis precibus Deum illis propitium efficient.
Per aquas quas insanguinem convertere dicuntur, populi designautur : sanguis autem ultionem divi­ nam demonstrat. Aquas igitur in sanguinem cou­ verlent, quando gentes quae a fide Christi discesse­ rint, perpetua morte esse damnandas suo judicio decernent.
( Vers. 7.)
Et eam finierinl testmonium suum, bea­
tia
qu
æ
ascendit de
abysso,
faciet contra eos bellum , et vincet illos, et occidet eos.
Bestia haec Antichri- nun sigaificaL
Faciet contra eos bellum,
quando eos persequetur :
vincet
vero
illos
uon superando verbis, sed interficiendo.
(Vers. 8.) Uade et sequitur :
Et occidet
eos,
et jacebunt corpora eorum in platea civitatis
magnæ,
quæ
vocatur spiritaliter Sodoma et
Æ
gyptus ; ubi et
Dominus eorum
crucifixus est.
Si per civita lem ma­ gnam Hierusalem terrestrem voluerimus intelligere propter hoo quod dicit :
Vi; et Daminus eorum cru­ cifixus
est, b a veritate oberrabimus ; eo quod illa Hierusalem usque ad solum destructa sit, et ista quae pro ea ædificata est, non in eo loco, sed in alio sita esse dicatur : neque Sodoma et Ægyptus di­ cenda est, eo quod a christianis incolatur. Simulque considerandum quia ubicumque in hoe 4bro civitas magna ponitur, Babylonem quae est civitas diaboli, et e* omnibus reprobis constat, significat. Quod autem in platea civitatis magne corpora eormu pro­ jicienda eMe dicuntur, possumus simpliciter intelli­ gere, ut in quacumque platea, quae ad jus alicujus reprobi pertineat, jaceant. Sed melius mihi videtur.
ut sicul per civitatem magnam omnes reprobos in­ telligendos esse diximus, ita et per plateam corda reproborum intelligamus : jacebunt itaque corpora sanctorum in platea civitatis magnæ ; quis sancti illis jacent, a quibus nullius esse momenti existi­ mantur : e contrario fidelibus sUnt, qvi quanta sit eorum virtus atque gloria, cordis oculis intuentur. Civitas vero diaboli non inconvenienter Sodoma et Ægyptus uominatur ; eo quod Sodoma cæcitas, Ægyptus tenebræ interpretentur. Quis cnim dele­ riorem cæcitatem atque tenebras patitur, quam im­ pii, qui praocipiti gradu, et in cleacam inferni do- mei gantur, maia operMdo properare non desistunt ? In platea vero civitatis magnæ, ubi Dominus cruci­ fixus est, corpora sanctorum projicienda esse
describuntur ; quia sicut a membris diaboli Christus crufixus eut, ita ab eisdem ii dno prophetæ occi­ dentur.
(Vers. 9-12.)
Et videbunt de populis, et tribubus, et linguis, et gentibus corpora earum,
per tfes dies et
dimidium, et corpora eorum
non sinent
poni ic monu­ mentis : ei inhabitantes terram gaudebunt super eos, et jucundabuntur, ei
munera
mittent
invicem ;
quo­ niam ii duo prophet
æ
cruciaverunt eos, gui habitabant terram. El pott dies tres et dimidium spiritus vit
æ
o Deo intravit in eos : et steterunt
super pedes suos , et timor magnus cecidit
super omnes qui viderunt eos.
a Omnes edit.,
lIieremias
amicit tuit; omnes mss. mclius, Hieremia,
inimictt
tuit.
11 ita mss.: at edit. e contrario,
a veritate MOM
oiarabium*, Minus commode.
Et
audierunt
vocem magnam de cœlo dicentem illis : Ascendite huc. Et
ascenderunt
in cælum
in
nube, et viderunt illos inimici eorum.
Hoc si secundum histo­ riam impleatur, hominibus quidem incognitum, Deo autem nota sunt omnia. Possumus autem et nos huic historiæ spiritalem intelligentiam adjungere : sed temerarium videtur illam historiam, quam 545 intelligimus, spiritalibus sensibus velle ador­ nare. Nullam quippe domum extra positi, interius ornare valemus : sed ne omnino tacuisse videamur, piuca dicamus. Possumus per tres dies et dimidium tres annos et semis intelligere, quibus ii duo pro­ pbetae prædicaturi sunt : per monumenta vero mentes reproborum intelliggre possumus. De iis monumentis Dominus loquitur, dicens :
Vce vobis,
scribæ et phariscei, quia estis sicut sepulcra dealbata, quae a foris quidem
videntur
candida , intrinsecus
au­
tem plena
sunt
omni immunditia et ossibus mortuo­ rum (Matth.
XXIII, i3). Sic et vos a foris quidem paretis hominibus justi, intus autem pleni estis ra­ pina et iniquitate. In monumentis igitur reprobi corpora sanctorum non sinent poni; quia doctrinam illorum a mentibus suis abjicient. Quod autem post dies tres et dimidium spiritus vitae a Deo intrare in eos dicitur, et stare super pedes suos, resurre­ ctionis tempus accipere possumus, quod post tria tempora et dimidium, quamvis non statim , in proximo tamen flet. Stabunt quippe super pedes suos, quando post resurrectionis tempus, quanta sit eorum virtus atque magnificentia omnibus im­
piis manifestabitur. Timor vero magnus cadet super inimicos eorum, cum viderint eos; quia in die ju­ dicit cum viderint eos , gloriamque illorum, turba­ buntur timore horribili, dicentes :
Ii sunt quos ali­ quando habuimus in derisum, et in similitudinem improperii. Nos insensati vitam illorum æstimabamus
insaniam,
et finem illorum sine honore. Quomodo computati sunt inter filios Dei, et inter sanctos sora illorum est (Sap.
v, 3)? Et quia Malachias pro­ pheta ex persona Domini loquitur, dicens :
Ecce ego mittam vobis Eliam prophetam, qui convertat corda patrum ad filios (Malach.
IV, 5) ; et cætera quae sequuntur : credimus Judaeos per prædicatio­ nem Eliae, sicut a superius, prout potuimus, de­ monstravimus, ad fidem Christi esse convertendos.
Possumus autem per duos testes duorum populorum : praedicatores intelligere, Judaeorum videlicet atque gentium. Qui diebus mille ducentis sexaginta pro­ phetaturi esse dicuntur ; quia omni tempore quo Antichristi persecutioatquedeceptio per universum orbem desæviet, quoscumque poterunt, ad viam veritatis reducere studebunt.
(Vers. i3.)
Et in illa hora factus est terræ motus magnus.
Nunc ad initium praedicationis Eliae et Enoch revertitur. Terræ motus, sicut superius jam diximus, motionem cordium solet designare : terrae motus tunc fiet, cum per praedicationem Eliae et
Enoch multi ad poenitentiam , multi ad fidem con­ vertentur.
Et decima para civitatis cecidit.
Non sanus sensus mihi videtur esse, ut per civitatem, cujus decima pars cecidit, Ecclesiam intelligamus; eo quod hic sermo ad civitatem magis diabuli, quam ad civitatem Dei respiciat. Illius ergo civitatis in hoc loco decimam partem corruisse dicit, quam superius civitatem magnam, Sodomamque et Ægyptum vo­ cavit, et in cujus platea corpora sanctorum per tres dies et dimidium insepulta jacere dicuntur. Et quia per denarium numerum sæpe Lex designatur, eo quod Lex per decalogum sit accepta ; possumus per decimam partem quae corruit, Judæos observatores Legis intelligere, qui per praedicationem Elite fidem Christi suscipientes a civitate diaboli corruent et
praecidentur.
Et occisa sum terree motu hominum septem millia : et reliqui in timorem
sunt missi,
et dederunt gloriam Deo cœli.
Sicut per denarium nu­ merum Lex, ita et per septenarium saepe gratia Evangelii accipitur. Ecce decima pars civitatis, quam non ex lapidibus, sed ex hominibus constare docuimus, cecidit; et non decem millia, sed septem millia mortua esse perhibentur. Denarius igitur nu­ merus in septenarium commutatus est; quia Judaei observationes legales respuentes, doctrinam Evan­ gelii suscipient: quae propter septem dona Spiritus sancti per septenarium numerum designatur.Septem ergo millia mortua esse describuntur; quia morien­ tur diabolo, ut vivant Deo: reliqui vero qui in timorc
sunt missi, electos caeteros designant, qui videntes conversionem Judaeorum. atque divinam Scripturam in illis esse completam, in timore Dei atque amore proficient, Deumque pro eorum conversione laudare non desistent.
(Yers. i4.)
Vce secundum abiit, et ecce væ tertium veniet cito.
Vae tertium ad ea mala , quae per Anti­ christum facturus est diabolus, ad diem judicii per­ tinet. Et quia superius angelum quem vidit staro supra mare et supra terram, jurasse dicit per viven­ tem in æternum ; quia in diebus septimi angeli, cum coeperit tuba canere, consumtoabitur mysterium Dei, quod evangelizavit per servos suos prophetas, diem judicii breviter ponere voluit, et ad mala Anti­ christi postea narranda revertitur. Quod si diligenter
inspicimus, videbimus eum hoc ordinate fecisse; scimus namque quia prædicatores sancti, qui in line mundi nascituri sunt, boc prædicabunt, quod dies Domini in proximo sit; ut quos exhortationibus ad viam veritatis reducere non potuerint, saltem terro­ ribus ad poenitentiam provocent. Et quia ante persecutiones Antichristi, dies judicii incipiet præ­ dicari, eumdem diem judicii Joannes antea ponere voluit, quam ad persecutiones ipsius Antichristi nar­ rando veniret.
(Yers. 15.)
Et septimus angelus tuba cecinit.
Per septimum angelum, sicut diximus, prædicatores sancti qui in fine mundi nascituri sunt, designantur.
n Omnes edit.,
superius demonstravimus;
omnes mss. ut in corpore.
Tuba canent, cum verbum Dei annuntiabunt.
Et factæ
sunt
voces magnæ in coelo, dicentes.
Possumus per caelum Ecclesiam, per voces vero magnas sanc­ torum verba intelligere, qui in adventu Domini ad judicium venientes exsultabunt, sicut Dominus dicit in Evangelio :
Respicite et levate capita vestra; quia appropinquat redemptio vestra (Luc.
xxi, 28).
Factum est regnum hujus mundi Domini et Christi ejus, et regnabit in sæcula sæcculorum.
Numquid antea non erat Domini et Christi ejus regnum hujus mundi? Sed regnum hujus mundi homines vocavit, in quo­ rum mentibus aut regnat Deus, aut regnat diabolus. Hegnat Deus in sanctis suis : regnat diabolus in eis qui sunt ex parte ejus; ipse est enim rex super omnes filios superbiæ
(Job.
XLI, 25). Regnum igitur
hujus mundi Domini et Christi ejus tunc fiet, cum diabolus cum omnibus quos decepit, in infernum de­ mersus fuerit: cum illud implebitur, quod Angelus ad Danielem loquitur, dicens :
Regnum autem et
po­
testas, quæ est subter omne coelum, tradetur populo sanctorum, qui et obtinebunt illud usque in
sæculum,
et in
sæculum
sæculorum (Dan.
VII, 27).
(Yers. 16.)
Et
viginti
quatuor seniores qui in con­
spectu
Dei sedent
in
sedibus
suis,
546 ceciderunt in facies suas, et adoraverunt Deum, dicentes.
Per viginti quatuor seniores in Loc loco animas sanctorum, quæ in coelesti beatitudine cum Domino commoran­ tur, possumus intelligere : sedes vero requiem sem­ piternam designant. Viginti quatuor seniores in conspectu Dei sedent in sedibus suis; quia sancto-
rum animæ sine corporibus in caelesti beatitudine < modo cum Domino requiescunt. In facies suas ceci­ derunt et adoraverunt; quia sancti Dei cum viderint justissimum Dei judicium peragi, inenarrabilemque ejus potentiam, dejicient se per humilitatis subjec­ tionem in conspectu Creatoris sui, scientes nihil esse quidquid est, in comparatione illius , qui Deus est.
(Vers. i7, 18.)
Gratias agimus
tibi,
Domine Deus
omnipotens,
qui es, et qui eras sanctus, et qui accepisti virtutem
tuam
magnam, et regnasti. Et iratae
suut gentes,
et advenit ira tua, et tempus mortuorum judicari;
a
et reddere mercedem servis tuis prophetis, et sanctis, et timentibus nomen tuum, pusillis et magnis; et
extermi­
nandi eoa qui corruperunt terram.
Est Christus modo,
postquam hominem assumpsit, ejusdem sanctitatis qua et Pater, ejusdem æternitatis, ejusdem potentiæ: erat et antequam hominem assumeret, æqualis per omnia Patri. Accepit autem virtutem suam magnam, . quando per passionem suam diabolum vicit : re­ gnavit vero, quando genus humanum sibi subjecit: iratae sunt gentes, quia impii homines Ecclesiam Dei persecuti sunt, ut nomen Christi de mundo exstinguerent : adveniet autem ira Dei, cum dies judicii advenerit : adveniet tempus mortuorum ju­ dicari, videlicet ut mortui judicentur. Illi scilicet
mortui, qui in hac vita positi, animas suas male vi­ vendo interficere non timuerunt.
Et reddere merce­ dem servis tuis prophetis
et
sanctis, et timentibus nomen tuum, pusillis et magnis.
Hoc tunc implebitur, quando in die judicii dicturus est:
Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum, quod vobis
paratum
est ab origine mundi (Matth.
xxv, 34). Pusillos illos vo­ cat, qui minoris sunt meriti: magnos, qui majorem gratiam obtinent apud Deum.
Et exterminandi eos, qui corruperunt terram.
Corruptores terræ impios vocat: boc tunc implebitur, quando dicet :
Ite,
ma­ ledicti,
iti ignem
æternum,
h qui paratus est diabolo, et angelis ejus (Ibid.,
41). Sed quærendum nobis est, quam terram corruperunt impii. Semetipsos utique male vivendo corruperunt, quando in luxuriis, cae-
terisque viliis corpora sua enutrierunt. Corrupe­ runt et aliorum terram, eorum videlicet, quos et verbis et exemplis ad mala opera agenda pertraxe­ runt. Nunc ad ea quae praetermiserat, id est, ad mala Antichristi narranda revertitur. Et ut commo­ dius ad ea exprimenda perveniat , ab adventu Christi incipit, atque mala quæ Ecclesia a diabolo passa est, commemorans, qualiter idem diabolus eamdem Ecclesiam per Antichristum evertere cone­ tur, annectit.
(Vers. 19.)
Et apertum eat templum Dei in cælo, et visa eat Arca Testamenti ejus in templo ejus.
Possu­ mus per templum Dei beatam Mariam intelligere : per arcam vero Testamenti Christum, qui ex ea carnem assumpsit. Templum autem Dei non idco
apertum dicitur, quod uterus beatæ virginis Mariæ in pariendo Dominum apertus sit, quae fuit virgo ante partum, virgo in partu, virgo post partum : sed ideo apertum dicitur, quia per ipsam visibilis nobis factus est Dominus noster Jesus Christus. Possumus etiam per templum vetus Testamentum intelligere: per arcam sacramenta quae de Christo in veteri Testamento continentur. Veniente quippe Christo in carne, apertum est velus Testamentum , atque spiritalis intelligentia, quae in eo latebat, Ii­ delibus est revelata :
Et facta sunt fulgura, et voces, et terræ motus, et grando magna.
Per fulgura mira­ cula quæ per Christum facta sunt : per voces vero ejus prædicatio designatur. Terræ motus autem mo. tionem cordium designat; moti sunt namque multi
per prædictionem Christi ad pœnitentiam de pec­ calis suis peragendam : c moti sunt de infidelitate ad fidelitatem : moti sunt de malo ad bonum. Et quia grando terram solet percutere, possumus per grandinem comminationes ignis æterni, quæ in Evangeliis sæpe inveniuntur, intelligere; quibus corda pravorum percutiuntur, ut resipiscant ab ini­ quitatibus suis.
CAPUT XII. — (Vers. 1.)
Et signum magnum
ape
paruit in coelo, mulier amicta sole, et luna sub pedibus ejus, et in capite ejus corona stellarum duodecim.
a Rom. edit. resecaverat,
et reddere mercedem... qui corruperunt terram.
b Restituitur ex mss.,
qui paratus est diabolo,
etc.
c Ita mss.; edit. vero,
moti sunt per fidelilatem ab infidelitate.... ad
bonum
per bonam conversionem.
PATROL. XVII.
28
Uxc mulier Ecclesiam designat; consequens quippe erat, ut post praedicationem Christi, ejus forma do­ scriberetur, quam prædicatio Christi genuit. Possu­ mus autem per cœlum in Loc loco hunc mundum intelligere : per siguum magnum salutem magnam, quam adventus et prædicatio Christi mundo con­ tulit : per solem vero Christua designatur, sicut dicit propheta :
Vobit autem timentibus
nomen
Do­ mini orietur tol justitiæ, et sanitas in pennis ejus (Malach.
IV, 3). Mulier iiaque amicta erat sole, quia fideles, ex quibus Ecclesia constat, in baptis­ mate Christum induunt, sicut Apostolus dicit :
Omnes
qui in
Chrillo baptizati estis, Christum in­
duistis
(Galat.
tu, 27). Per lunam vero, quam sub pedibus habuisse visa est, quæ crescit et decrescit ;
mundum istum possumus intelligere, quem Eccle­ cia despiciendo calcat, ut liberius ad caelestia tendat. Sed quia luna noctem illuminat, melius mihi videtur, ut per lunam Scripturam sacram iutelliga­ mus , sine cujus lumine in nocte hujus recuti per vias rectitudinis incedere non valemus. De hoc lumine Psalmista dicit:
Lucerna pedibus meis verbum
tuum, et
lumen
semitis mei.
(Ptal.
CXVIII, i05). Mulier igitur lunam sub pedibus suis habuisse visa est ; quia Ecclesia gressus mentis suae in præceptis divi­ narum Scripturarum figens, ad cœlestia quotidie novit (eadere. Quæ etiam in capite suo coronam stellarum duodeeim babuiMe visa est. Caput Eccle­ siæ Christus est , duodecim vere stellæ duodecim sunu apostoli. Possumus nihilominus per caput
mentes fidelium intelligere. Mulier argo in capite coronam stellarum duodecima habuisse visa est ; quia mentes fidelium doctrina et actus Apostolo­ rum, CHm eos imitari satagunt, exornant.
(Vers. 2.)
Et
in.
utero habent, et clamabat
in
da­ loribus, et cruciabatur,
ut
pureret.
Quomodo infans in utero coaguLatur, humanamque formam accipit atque spiramentum ; similiter et Ecelesia infideles quosque, quas in utero gestai, dum eos prædicando tamdia uutril, usque dum humanam foram acci­ piant, id eet , usque dum in Christum credant, atque animam spiritalem accipiant, quæ in bap­ tismo datur, cum efficiuntur 547 Dei filii. Uade et clamare in doloribus dicitur, et cruciari ut pariat; clamat namque Ecclesia prædicando, clamat etiam
pro auditorum suorum salute Deum deprecanda. Cruciatur vero ut pariat, cum luget eoi, quos in peccatis jacere conspicit, sicut Paulus apostolus in­ firmantibus discipulis loquitur dicens :
Filioli mei,
quos Uerum parturio,
donec formetur
Christus in
vobit (Galat.
iv, 19). Et in Aetibus apostolorum Ephesiis loquitur, dicens :
Per triennium
quotidie
non cessavi, cum lacrymis monent unumquemque
ves­ trum
(Act.
XX, i9). Bt Psalmista de prædicatoribus Loquitur, dicens : Euntes ibant
et flebant ,
mittentes
semina tua (Psal.
CXXV, 6).
( Vers. 5, 4.)
Et vitum eat aliud signum in coelo :
et
esse draco magans rufus, habent capita septem et
cornua decem,
et in
capitibus suis
septem diademata :
et cauda ejus trahebat tertiam partem stellarum cæli , ei misti
eas in terram. Draco iste diabolum significat : rufus autem color talis eat, ac si eroceo eolori san­ guineum admisceas. Concordai veru pallidus color , id est, croceus cum sanguineo ; quia sanguis dum effunditur, mortem adducit : pallor autem tolum corpus morientis eooperit. Recte ergo diabolus ha­ bere dicitur eolorem mortis (Sap. it, 24); quia illius invidia mors introivit in orbem terrarum : per tep­ tem vero capita reprobi, quibus diabolus ad deci. piendum genus bumaaum usus eat, designantur. Diademata regiam ejus potestatem designant ; ipse est enim rex, sicut dieit Scriptura (Jok. 41, I), saper omnes filios superbiæ. Nam sicut per septem cornua Agni omnes electi designati sunt , quos in septem
partes divisimus ; ita et per septem capita draconis reprobi , qni eis in via Dei adversati sunt , desi­ gnautur. Primum namque caput draconis fuerunt re­ probi, qui ante diluvium fuerunt, quos Seriptura A­ lios hominum vocat; quia eis qui filii Dei vocabantur, in laqueum fuerunt. Secundum caput diaboli fuerunt ii, qui post diluvium usque ad Legetn fuerunt ; in­ ventores scilicet idolorum, diversorumque erro­ rain, per quoa genus bumanum deceptum eo. Ter­ tium eapxt diaMi fuerunt it, qui posiquam Lex data est pepulo Dei , idola colere suadebant. Quartum caput diabeit fuerant falsi prophetæ , regesque ire­ pii, a quibus populus Dei in tantum deceptus est, at pro suis iniquitatibus in captivitatem duceretur.
Quintum eaput fuerunt impii Judæi, qui et Dominum oceiderunt, et apostolos ejus persecuti sant. Ses.. tum caput fuerunt persecatores Ecclesiæ. Septimum vera caput diaboli erit Antichristus. Qaid signifiecent autem decem cornua, in aequantibus dicemus, ill eo loce abi mulier meretris super bestiam cocci­ neam sedisse visa est 'Apoc. xvii, 3). Per caudam vero, quæ finisest corporis, Antichristus designatur. Tertiam igitur partem stellarum coeli cauda draconis traxisse visa est; quia Antichristus muhos ex iis , qui ab hominibus electi putabantur , et qui in Ec­ clesia velut stellæ in cœlo , scientia et intellectu re­ fulgent, deeipiet, atque ia perditionis foveam de­ merget. Et
draco stetit
anie nuMerem,
quæ
paritura
erat ; et cum peperisset ,
filium
ejus deveraret.
PoMO-
mas per mulierem in boc loco et beatam Mariam in­ telligere, eoquod ipsa mater sit Ecclesiæ ; quia eum peperit, qNi caput Met Ecclesiae : et filia sit Ecelc­ siæ , quia maximum membrum est Ecclesiæ. Draco igitur stetit ante mulierem , ut eum peperisset, fi­ liam ejus devoraret : quia in exordio nativitatis Christi eum per Herodem ministrum suum interficere voluit
(Matth.
II, 13). Stat etiam aate mulierem, id est, Ecciesiam, tu eos quos per baptismum Deo ge­ nerat, male suadendo perdat.
(Vers. 5.)
Et
peperit filium
masculum.
In quantum hoc ad Dominum nostrum Jesum Christum pertinet, quid necesse fuit dicere filium masculum mulicrem peperisse, cam omnes stamuS masculum esse Do­ minum nostrum Jesum Christum ? In quantum vero
ad Eeclesiam , cur dicit maseulum eam peperisse, cnm ex Rtroque sexu filios ei filias quotidie Dco ge­ nerei? Femineus quippe seius fragilis est: femina igitur quæ foratitudine animi assumpta diabolum vin­ cit, atque per bona opera Deo plaeere stodet, non incongrue vir vocatur; quia quamvis corpore sit reo­ mina , virtute tamen animi viris bonis coæquatur. Mulier itaque masculum peperit; quia ejus membra quem beata Maria virgo peperit, quotidio EcelesiA parit. Unus ergo maseulus est, quem virgo Maria pe­ perit, et Ecclesia quotidie parit; qnia Christus eum omnibus membris suis unus Christus est.
Qui rectu­ rw erit omnes gentes in
ega
ferrea.
Hoc superius
(Ad
cap. i) dictum est.
Et ruptus
est
filius eju. ad Deum , It
ad
thronum ejus.
Hec tunc Impletum est,
quando quadragesima die postquam resurrexit, ascendit in cœlum. Rapiuntur quotidie filii Ecclesiæ, id est, membra Christi ad Deum etad thronum ejus, cum pesi mortem ad cœlestia perducantur.
( Vera. 6.)
Et
mulier
fugit
in
solitudinem , ubi
ha­
bet locum paratum a Deo , ut ibi
pascant
illam diebus mille ducentis
sexaginta. Solitudinem Christum voeat; solitudo quippe diejtor ,eo quod sola sit, deserta ab habitatoribus : similiter et Christus desertus est a suis, sicut Evangelista lequitur, dicens :
In propria venit
, et sui eum non
receperunt (Joan.
I, 11). Et per prophetam loquitur Dominus, dieen9 :
Torcular c
alcavi
HI.,; et de gentibus non eat vir mecum (Esai.
LXIII, 3). Mulier igitur fugit in solitudinem; quia apostoli et eseteri discipuli, ex quibas tanc consta-
bet Ecclesia, relicto diabolo , relictisque omnibus qnae possidebant, Christum seenti sunt. Per dies vero mille ducentos sexaginta tempus quo CbriAtus praedieavii, designatur
(Matth.
xix , 37). Pascitur ergo mulier diebus mille ducentis sexsginta; quia apostoli et cæteri discipuli, ex quifeos , sicut supe­ rius diximus, Ecclesia tunc constabat, per tres an­ noa et dimidium dapibus Evangelli a Domino pasti sunt.
(Vefs. 7.)
Et factum est
pra'MMM
magnum in cælo, Michael et angeli ejus praeliabantur cum dracone.
Quia superius nativitatem et praedicationem Christi bre­ viter eomprehendit, consequens est ut qualiter per passionem snam diabolum vicit, subjungat. Michael qui interpretatur, quis ut DeuS, Christum significat.
tarum in coelo factum est, id est, propter coelum, pro saiute videlicet omnium electorum præliatus est Michael com dracone; qufa Christus praedicando, patiendo et moriendo, pro salute generis humani præliatus eat. Præliati sunt angeli Michaelis , id est, apostoli Christi cum dracone, pr:edicando videli­ cet, miracula faciendo, et ad ultimum pro Christi nomine moriendo.
Et draco pugnabat, et angeli ejus.
Pugnavit draco et angeli ejus contra Michaelem, quando diabolus 6t caetera multitudo dæmonum Ju­ djtos 548 contra Christum excitaterunt, ut eum interficerent. Pugnavit et contra angelos Michaelis,
qoando apostolos Christi et per Judaeos et ber paga­ nos tamdiu persecutus fuit, usque dum eos interfi­ ceret.
(Vers. 8.)
Et noti valuerunt, neque locus inventus est eorum amplius in cœlo.
Noh valuit diabolus, ne­ que ministri ejus vincere Christum, nec apostolos ejus; quia unde putaverunt vincere, victi sunt. £u- taverunt namque Christum se per mortem vicisse , Sed ex morte eJus nomen iflius claruit in mundo.
Non valuerunt
ergO ,
neque locus inventus est eorum amplius in cœlo;
quia per prædicationem apostolo­ rum , cæterorumque sanctorum a cordibus electo­ rum, qui per coelum designantur, expulsi suni,
(Vers. 9.)
Et
projectus
eat ille draco magnus, aer-
pelis
antiquus, qui vocatur diabolus et Satana,. qui deducit universum orbem : et projectu, estin terram , et angeli ejus cum eo missi sunt.
Recte diabotus serpens vocatur, sive quod per serpentem primum hominem deeeperit, sive quod veneno sua; malitiæ genus hu­ manum perdiderit. Diabolus vero interpretatur deof­ sum tuens; ruit quippe primo per superbiam de cælo: fait postea , cum ab electorum cordibus per Chris. tum dejectus est, sicut praesens scriptura demons­ trat. Satanas autem interpretatur contrarius; con­ trarius est enim Deo. omnibusque bonis bominibus. Vae illis quibus diabolus amicus est! nam quanto amplius est cuilibet amicus, tanto ampliora ei tor­ menta ingerit; infelix est enim amicitia diaboli. Quod autem dicit :
Qui
seducit
universum orbem,
præsens tempus pro præterito posuit. Seduxerat au­ tem genus humanum , quod per orbem designatur : sed ex magna parte illud per Chritum amiserat. Projectus est ergo diabolus et angeli ejus in terram ; quia ab electis expulsus, solos reprobos , qui per terram designantur, possedit.
(Vers. 10.)
Et audivi vocem magnam de coelo di­ centem: Nunc facta eat salua et virtus et regnum Dei nostri, et potes'al
Christi
ejus.
Vox magna de coelo vox cst angelorum pro salute generis humani gauden­ tium, Deumque laudantium , sicut dicit Dominus in Evangelio: n
Gaudium majus eat in ccelo.super uno pec­ catore pœnitentiam
agente,
quam super nonagintanovem justis, qui non indigent pœnitentia (Luc.
xv, 1). Pos­ sumus per unum peccatorem populum gentilem, per
nonagintanovem justos Judaeos intelligere : qui ad centenarium numerum non perveniunt, quia nemi­ nem ad perfectum adduxit Lex (
Hebr.
VII, 19); multo enim majus gaudium factum est in cælo de conversione gentium, quam deJudaeorum observatio­ nibus. In dejectione igitur diaboli facta est salus credentium : acceperunt etiam virtutem vincendi diabolum I a quo antea b victi tenebantur. Facium est nihilominus regnum Dei nostri ; quia in quibus diabolus regnabat r coepit regnare Pater, et Filius , et Spiritus sanctus : facta est et potestas Christi ejus, cum eos quos diabolus possidebat, coepit Christus possidere.
Quia projectus est accusator fra­
a Codex Gem.,
Gaudium eat angeli. Dei in
cælo.
b Omnes edit.,
vincti tenebantur;
omnes mss.,
victi tenebantur.
trum nottrorum, qui
accusabat
illos ante conspectum Dei nostri die ac nocte.
Accusantur noxii homines apud judices , cum eorum scelera eis manifestantur : in conspectu vero Dei, qui non solum facta, sed et cogitata considerat quomodo diabolus aliquem ac­ cusare potest ? Sed accusamur in conspectu Dei, cum peccamus : accusat et diabolus , cum in peccatis male suadendo dejicit.
(Vers. 11.)
Et ipsi vicerunt eum propter sanguinem Agni, et propter verbum testimonii
aui. Propter san­ guinem Agni vicerunt; quia redemptio sanguinis Christi hoc contulit sanctis , ut diabolum possent vincere. Vicerunt etiam propter verbum testimonii sui, fidem servando quam professi sunt, eamque operibus implendo. Sed valde obscurum est, quod
sequitur :
Et non dilexerunt animas suas usque ad mortem.
Quomodo enim sancti animas suas non dili­ gunt, pro quarum salute ardua quæque ac difficilia patiuntur? Quomodo animas suas non diligunt, pro quibus semetipsos vigiliis, jejuniis, abstinentia ma­ cerant, atque caeteris virtutibus exercent ? Quod si per animam vitam praesentem intelligere voluerimus; quis sanctus vitam suam non diligit, in qua positus, illam caelestem gloriam sibi acquirit ,
quam nec ocu­ lus vidit . nee auris audivit , nec ulla mens potest com­ prehendere
( I
Cor.
II, 9) ? Aut quis ad illam sine ista umquam pervenit? Lucrum enim magnum con­ fert sanctis vita praesens , sicut e contrario reprobis magnum detrimentum. Secundum tamen quemdam modum recte dicuntur sancti vitam suam odio habere;
eo quod propter amorem vitae aeternae in fastidium eis vita præsens vertatur, sicut Psalmista deplo­ rans dicebat:
Heu mihi! quia incolatus meus pro- longatus est (Psal.
cxix, 5). Dominus quoque dicit in Evangelio :
Qui amat 'animam
suam ,
perdet eam : et qui odit animam suam in hoc mundo, in vitam æter­ nam custodit eam (Joan.
XII, 25). a Cum enim in hoc mundo dicit, demonstrat quomodo hoc intelli­ gere debeamus.
Qui amat
igitur
animam suum in hoc mundo,
in
vitam ceternam custodit eam,
id est, se­ cundum sacculum perdet eam :
et qui odit animam suam iu hoc mundo,
id est, secundum sacculum, in
vitam æternam custodit eam.
Amatores mundi animas suas amant secundum saeculum; quia ab hac vita præsenti numquam vellent recedere , b ut semper
luxuriose possent vivere. Ille dives animam suam secundum sæculum diligebat, qui dicebat:
Anima, habes multa bona posita in annos plurimos, epulare, jucundare, et satiare (Luc.
xn , i9). Sancti vero qui nolunt conformari huic saeculo , sicut dicit Aposto­ lus (Rom. XII, 2), sed reformari in novitate sensus spiritalis : qui non diligunt mundum , neque ca quae in mundo sunt : qui noluntesse amici saeculi hujus, ne inimici Dei constituantur; odio habent animas suas in hocmundo(I Joan.n, t5),id est, non diligunt cas secundum saeculum
(Jacob.
iv, 4), sed secun-
dum Deum, pro cujus amore transitoria cuncta contemnunt , ut eas in vitam aeternam custodiant. Non dilexerunt igitur sancti animas suas usque ad mortem, qui eas in praesenti vita servare nolue­ runt, ut Christum negarent: sed proCbrisli nomine mori potius elegerunt, ut eas in vitam aeternam in­ venirent.
(Vers. 12.)
Propterea lætamini cœli, et qui habita­ tia
in
eia.
Possumus per coelos, et habitatores caelo­ rum diversas Ecclesias intelligere, quae una est. Praecipitur igitur filiis Ecclesiae ut laetentur, eo quod a tam immani hoste liberari meruerint perDo­ mini gratiam.
Vae terree et mari! quia descendit dia­ bolus ad vos , habens iram magnam, sciens quod
mo­
dicum tempus habet.
Possumus per terram Judaeos, per
marevero paganos 549 caeterosque reprobos intel­ ligere. Vae igitur Judaeis, atque gentibus incredulis! quia propter iram quam habet diabolus, eo quod maximam multitudinem amiserit, tam atrociter re­ probis dominatur, et in tantis flagitiis dejicit : ut nullo modo digni sint, quatenus ad vitae vias rever­ tantur, et sanentur. Dicit etiam diabolum scire quod modicum tempus habeat; quia quanto appro­ pinquare cernit diem judicii, tanto ampliuscallidior efficitur ad decipiendos homines. ,-'
(Vers. 13.)
Et postquam vidit draco quod projectus eat in terram, persecutus eat mulierem, quæ peperit
mascu­
lum.
Videns diabolus se maximam multitudinem elec­ torum amisisse, et intra angustias cordium repro­ horum esse conclusum, persecutus est mulierem,
id est, Ecclesiam ; concitavit enim imperatores Ro­ manorum, omnemque multitudinem impiorum ad persequendum populum Dei.
(Vers. 14.)
Et datae sunt mulieri duce alæ aquilæ
magnæ,
ut volaret in desertum in locum suum; ubi alitur per tempus, et tempora, et
dimidium
temporis a facie serpentis.
Per aquilam Christum possumus in­ telligere : duae vero alae duo sunt Testamenta. Duae igitur alae datae sunt mulieri, quia duo Testa­ menta Ecclesia accepit; ut eorum doctrina et diabo­ lum evadat, et ad coelestem patriam quotidie con­ scendat. Hanc namque patriam desertum vocat, quemadmodum et Dominus dicit in Evangelio, cam se nonagintanovem oves in deserto dixit dimisisse, et unam abiisse quaerere, quae erraverat
(Lue.
xv, A
et aeq.).
Hanc patriam locum Ecclesiae vocat, sicut ipse in judicio dicturus est :
Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum, quod vobis paratum eat ab ori­
gine mundi
(Matth.
xxv, 34). Per tempus vero et tem­ pora, et dimidium temporis, tempus a passione Christi usque ad finem mundi designatur. In hoc ergo spatio temporum animae sanctorum, id est, Ecclesia, dapibus gloriae caelestis patriae in coelesti beatitudine pascuntur.
(Vers. 15.)
Et misit serpens ex ore auo post
mulie­
rem aquam tamquam flumen, ut eam faceret trahi
a Aberant ab edit.,
cum enim in hoc mundo dicit
usque ad
amatores mundi:
quae nos e cunctis mss. in locum suum reposuimus.
b Edit.,
aed semper luxuriose hic vivere;
mss. vero ut in contextu.
a flumine.
Flumcu aquæ desideria sunt carna­ lia; videns quippe diabolui Ecclesiam non posse dejici persecutionibus, sed potius crescere et roborari, multitudinem desideriorum carnalium ei imminere voluit, quibus dccepta, ad mala opera agenda retraheretur.'
(Vers. 16.)
Et adjuvit terra mulierem, et aperuit ot
suum
et suscepit flumen, quod misit aerpena ex ore suo.
Possumus per terram reprobos intelligere, qui sus­ ceptores fuerunt desideriorum carnalium, quibus diabolus fideles irretire voluit et ad se pertrahere. Possumus etiam per eamdem terram Christum in­ telligere; et quia in sermonibus Domini magna po­ testas est:
Dixit enim, et jacta sunt, man davit et crea'a sunt
Psal. CXLVIII, 5); haud absurde per os
terrae potestas ejus intelligi potest.
Adjuvit ergo terra mulierem,
id est Christus Ecclesiam,
et aperuit os suum, et suscepit flumen, quod misit serpens ex ore auo
: id est sinum misericordiae suæ aperuit,
|flumen­ que vitiorum potestas ejus funditus exstinxit.
( Vers. 17.)
Et
tratu.
est draco in mulierem, et abiit
prælium
facere cum reliquis de semine ejus, qui custodiunt mandata Dei, et habent testimonium Jesu.
Reliqui de semine Ecclesiae electi sunt, qui in fine mundi nascituri sunt. Quemadmodum autem hoc praelium diabolus peragat, in sequentibus manifes­ tatur.
(Vers. 18.)
Et stetit super arenam maris.
Per are­ nam maris multitudo reproborum, qui eo tempore futuri sunt, designatur.
CAPUT XIII. —(Vers. ł.)
Et vidi de mari bestiam
as­ cendentem,
habentem capita septem et cornua decem et super cornua ejus decem diademata.
Hæc bestia An­ tichristum significat : qui vero designantur per are­ nam, ipsi et per mare, multitudo scilicet reproborum. De mari igitur bestia conscendere visa est; quia de societate reproborum Antichristus exsurget, quae bestia capita septem et cornua decem habere deseri­ bitur. Similiter et draco superius septem capita lIa­ buisse dictus est, et in capilibus septem diademata : per quae omnes reprobos, quibus diabolus ad deci­ piendum genus humanum usus est, diximus ruisse de­ signatos. Hæc autem bestia non in capitibus, sed inde­ cem cornibns decem diademata habuisse describitur; ideoque per decem cornua gentes quas sibi Antichris-
tus subjugaturus est, designantur: septem vero capi­ ta septem vitia principalia designant. Et ut se­ quentia melius intelligamus, placuit mihi in enume­ ratione vitiorum a Prudentium sequi, qui de conflictu vitiorum atque virtutum egregie versibus disseruit. Primum namque vitium posuit culturam idolorum, secundum libidinem, tertium iram, quartum super- Liam, quintum luxuriam. Quamvis enim libido ita in-
serta sit luxuriae, sicut aliquod membrum corpori: b pro qua re a Patribus pro libidine saepe luxuria ponebatur; tamen inter libidinem et luxuriam dis­ tantia est. Sextum posuit avaritiam, septimum blasphemiam, sive discordiam. Et quia eos qui iis vitiis subditi erunt, facile Antichristus decipiet, si­ bique sociabit, recte per septem capita septem vitia designantur.
De iis septem vitiis Dominus in Evangelio loqui­ tur dicens :
Cum
immundus
spiritus exierit ab homine, ambulat per loca arida, quærens requiem, et non
inve­ niens
dicit : Revertar
in
domum MMm, unde exivi. Et cum venerit, invenit scopis
mundatam
et ornatam. Et tunc vadit, et
assumit
teplem alios spiritus
secum
ne­ quiores se, et intrantes habitant ibi (Matth.
XII, 43).
Immundus spiritus exivit ab homine, quando diabo­ lus exivit a Judaeis, cum Legem acceperunt. Ambu­ lavit per loca arida, id est, per gentium nationes, quae aridae erant; quia viriditatem fidei non habebant. Non invenit ibi requiem, quia veniente Christo in carne, gentes quas diu tenuerat, amisit. Rediit in domum suam, unde exivit; quia ad Judaeos possi­ dendos reversus est, eo quod in Christum credere noluerint. Invenit domum Judaeorum vacantem , quia Christum hospitem non habebant. Quaeren. dum vero nobis est, cur eas mentes quae Deum ha­ bitatorem non habebant, mundatas et ornatas dixerit. 550 Sed mundatæ erant diabolo, non Deo, quod enim mundum est in conspectu Dei, immundum vi­ deturdiabolo : et quod immundum est Deo, mundum
est diabolo. c Nam sicut scarabaeo mundius vide­ tur stercus cujuslibet animantis, quam quilibet ci­ bus mundus atque delectabilis; ita et diabolus plus diligit ea corda, quae omnibus vitiis sunt repleta, quam ea quae cunctis virtutibus pollent. Scopae au­ lem sunt, quae domum a quisquiliis emundant. Ha­ bet igitur Deus scopas suas, habet et diabolus : sco­ pse Dei sunt, quae domum ejus emundant, ut in ea ipse habitare possit, videlicet confessio peccatorum, poenitentia, lacrymae, et eleemosynae: scopae dia­ boli sunt, quae secundum eum domum ipsius ever­ runt, scilicet amor sæculi, levitas mentis, contem­ pluS mandatorum Dei, et multa alia. Septem vero spiritus, quos diabolus secum assumpsit, septem sunt vitia principalia : cum iis ergo septem satelli-
tibus diabolus Judaeos usque modo possidet. Sed quaeri potest, cur haec septem vitia principalia dia­ boto esse deteriora dicantur. Verum nobis deteriora sunt vitia, quam daemones : quia illi foris nos impu­ gnant, vitia autem intrinsecus uos assidue debellant. Nam sicut levius tolerantur hostes, qui extrinsecus urbem oppugnant, eo quod muros habeant objectos, quam ii qui intrinsecus positi jam civitatem depo­
a Omnes edit.,
prudentium sequi testipia, qui de
conflictu
vitiorum atque virtutum rgregie disseruerunt. Primum namque
vitium potuerum, etc.; omnes mss., e contrario nobiscum faciunt: unde cognoscitur ii­ lius a quo exaratus fuerat ille codex, quem Dunel­ mensis episcopus praelo subjecit, vel crassa ignoran­
tia, vel pmida iinposiura,
11 Eaedem edit.,
pro qua re apluribus;
mss. vero,
pro qua re a Patribus.
e Gill. in corpore,
nam sicut
mundius videtur
tlercus cuilibet animanti;
in margine aule.n
quibusdam animantibus :
quam emendationem licet ineptissimam Rom. edit. transtulit in contextum. Sed veram ler­ tionem cxhibeinu* c mss.
putantur : ita facilius tolerantur dæmones, qni ex- . terius, quam vitia qua: intus nos indesinenter devas­ tant.
EI super capita ejus nomina blasphemia.
Blas­ phemia Antichristi plura nomina babebit: quia mul­ tis modis Christum blasphemabit.
(Vers. 2.)
Et bestia
quam
vidi, similis erat pardo, et pedes ejus sicut pedes
ursi,
et os ejus sicut os leonis erat.
Per pardum, qui fertur diversos colores ha­ bere, hypocrisis Antichristi designatur : qui cum futurus sit bomo nequissimus variis virtutibus se decolorabit, ut facilius stultos quosque decipiat. Per ursum vero, qui callidissimum est animal, ejus astu­ tia ad decipiendos homines demonstrari potest. Per leonem nihilominus ejus crudelitas ad dilacerandum populum Dei designatur.
Et dedit illi draco
virtulem
suam, et potestatem magnam.
Virtutem suam diabo­ lus, qnx toti mala est, Antichristo dabit; quia in ille habitabit, et per eum quidquid nequitia diaboli excogitare potest, operabitur. Sed cum Scriptura di­ cat:
Non eat potestus nisi a Deo (Rom.
XIII, 1), quo­ modo diabolus potestatem magnam Antichristo da­ bit? Deus dabit Antichristo potestatem, sed ipsam potestatem in tantum permutabit in malum, ut tota diabolica esse credatur, et sit.
(Vers. 3.)
Et vidi unum de capitibus ejus
quasi
oc­ cisum in mortem, et plaga mortis ejut curata est.
Di­ ximus superius per septem capila Antichristi septem vitia principalia esse designata. Per caput ergo quod uon occisum, sed quasi occisum visum est, blasphe­ mia designatur. Quærendum itaque nobis est, quo­
modo blasphemia quasi occi:a esse dicatur. Primis namque temporihus Evangelii fuerunt multi haerelici, qui fidem Ecclesiæ suis erroribus labefactare conati sunt : sed omuipoLens Deus defensores Ecclesiæ or­ thodoxos Patres ex filiis ipsius Ecclesiæ elegit, quos flumine sapientiæ suae replens, per eorum doctrinam omoes haereses ab Ecclesia sua a exstirpavit; ut fue­ rum Ambrosius, Hilarius, Hieronymus, Augustinus, Gregorius, et mulli alii qui etiam maximam copiam librorum ediderunt, quibus omnes hæreses, quae fuerunt, et quæ esse poterant, destructæ sunt. mas­ phemia ergo quasi occisa est modo: quia quamvis siut multi qui multas blasphemias mente concipiant, malum quod mente conceperint, non audent proferre, ne per istorum doctrinam turpiter convincantur. Hoc
igitur caput, id est, blasphemia, temporibus Anti­ christi mortuum esse videbitur; sed a diabolo in An­ tichristo resuscitabimur, quem ad blasphemandum Christum in tantum accendet, ut omnes blasphema­ tores in suis blasphemiis antecedat.
Et admirata eat
universa
terra
post
besti
om
.
Per terram peccatores homines designantur.
(Vers. 4. )
£
(
adoraverunt
draconem,
quia dedit
po­ testatem
bestiæ : et adoraverunt bestiam, dicentes: Quis similis
bestiæ,
et quia poterit pugnare cum ea?
Quo­ modo draconem, id est, diabolum, adorabuut, quem non videbunl? Sed adorabunt Antiebristum illi, qui
per terram designatur, et in Antichristo diabolum, dicentes nullum esse Antichristo similem, nec esse qui ejus fortitudini possit coæquari.
(Vers. 5.)
Et datum est illi os loquens magna et blasphemias.
Datum est, id est, permissum est a Deo; ut loquatur magna de semetipso, dicens se esse Fi­ lium Dei, et ut loquatur blasphemias de Deo.
Ei data est illi potestas facere menses quadraginta duos.
Diffi­ cile videtur, ut in tam parvissimo tempore, id est, in tribus amnis et dimidio, omnes gentes "ibi subji­ cere, et ad suam culturam genus bumauum praeter paucos electos possit adducere; eruni enim multi electi, sed in comparatione infidelium valde paucis. simi. Verum potest fieri, ut primo omnes gentes suæ ditioni subjiciat: postea vero in superbiam elatus,
se pro Deo coli instituat. Nam sicut milii videtur in tribus anuis et dimidio persecuUonis tempus tantum­ modo comprehenditur, in quo et per se, et per dis­ cipulo. suos, et per ostensionem signorum mirabi­ lium tota virtute laborabit, ut culturam deitatis omnes homines sibi impendant. Eos autem qui contradicere voluerint, diversis et inauditis tormentis affliget; ut coacti faciant, quod voluntarie facere detrecta­ hunt.
(Vers. 6 )
Ei aperuit os suum in blasphemias ad Deum blasphemare nomen ejus, et tabernaculum ejus, et eos qui in caelo habitant.
Aperiet namque os suum ad blasphemandum Deum Patrem videlicet, et Fi­ lium, et Spiritum sanctum : blasphemabit et nomen Dei dicens Christum non esse Deum ; blasphemabit
eliam tabernaculum Dei, id est, Ecclesiam Dei, dicens nihil prodesse fidelibus religionem Christianam, sed interitum magis afferre quam saluiem : blasphema­ bit et eos qui in caelo habitam, id est, martyres, et cæteros sanctos, dicens nihil 551 prodesse eos posse cuiquam, falsumque esse quidquid de eis a (i- deli bus asseritur.
(Vers. 7.)
Et datum est illi bellum facere cum san­ ctis, et vincere illos.
Faciet bellum cum sanctis quos­ dam blandiendo, quosdam terrendo, et ad ultimum eis pessima tormenta inferendo; ut eos in errores suos inducat: sed fieri non potest, ut in errorem in­ ducantur electi. Vincet autem illos non superando, sed interficiendo.
(Vers. 8.)
Et data est ei potestas
in
omnem
tribum,
et populum, et linguam, et gentem: et adoraverunt eum omnes, qui habitant terram.
Hoc secundum litteram implebitur. Multi dicent, cur talia Deus fieri sinat, ut Antichristus geuus humanum tam pessime deci­ piat? Verum duabus causis exsistentibus talia per­ mitte
t
; nam sicut ipse dicit in Evangelio : In
illis diebus refrigescet charitas multorum, et abundabit ini­ qui'a. (Matth.
xxiv, 12) ; in tantum quippe malitia bominum excrescet, et ita Deum pro suis scelcribus ad iracundiam provocabunt ; ut digni sint quatenus lam pessimo homini subjiciantur, atquc ab co deci­ piantur, testante Scriptura:
Qui regnare facit homi­
• Omnes edit,,
exstirpavil. Qui etiam,
etc. Quidquid vero interponitur, e mss. omnibus restituluraest.
nem hypocritam propter perrersitatem populi (Jok.
XXXIV, 50).
Trade, enim illos Deus,
sicut dicit Apos­ tolus , in
reprobum sensum (RoM.
I, 28); ut faciant quæ non conveniunt; ei quibus It nihil pensi erit, tantum utquidquid mali cogitaverint, expleant; jus­ tissima Dei permissione fiet, ut ab Antichristo de­ cepti deterius pereant. Permittet etiam hoc Deus fieri propter probationem electorum suorum, ut sicut au. rum probatur per ignem; ita et illi in persecutioni­ bus Antichristi probentur et examinentur, sicut in Daniele de illis scriptum est.
Eligentur , b et dealba­ buntur, et quasi
aurum
probabuntur plurimi.
Sequitur:
Quorum non sunt scripta
nomina
in libro vitæ Agni, qui occisus est
ab origine
mundi (Dan.
XII, 10). Liber vitae prædestinatio est Dei omnipotentis: reprobi non
sunt scripti in libro vitæ; quia non cunt prædesti­ nati ad vitam aeternam. Sed qu£rendum nobis est, quomodo Agnus, id est, Christus, ab origine mundi occisus esse dicatur.
(Vers. 9.) Nam illud quod sequitur:
Si
quis
lea'a aures, audiat;
ubicumque in divinis Scripturis poni­ tur, obscurum esse quod praecessit, demonstrat: an­ res quippe cordis atque intelligentiæ requirit. Agnus igitur ab origiue mundi occisus est; quia ejus mora ab exordio generis humani in sanctis patribus praefi­ gurata est. In primo namque homino præfigurata est, quando eo dormiente, Eva de costa ejus facta est: similiter et in Abel prafigurata est, qui a fratre Cain peremptus est: præfigurata est et per lsaac, quem pater in holocaustum obtulit Domino: similiter et per
Joseph, quem fratres vendiderunt: praefigurata est etiam mors ejus in diversis sacrificiorum ritibus. Quoties ergo mors Christi a sanctis patribus aut præ­ figurata aut prædicta est, quasi toties Agnus occisus est. Quamvis hoc simpliciter possit intelligi, ut non dicat Agnum occisuri ab origine mundi, sed Donin. sanctorum scripta ab origiue wuuJi in libro Agni, qui pro eorum salute occisus est.
(Yers. 10.)
Qui
in
captivitatem duxerit, in captiti­ tatem vadit: qui in gludio occiderit, oportet eum gladio occidi.
Antichristus qui populum christianum a Crea­ tort: suo captivabit, ipse a praeseuli vita captivabitur, et in infernum detrudetur : ct quia gladio malitiae suae multorum animas perempturus est, gladioque corporali justorum corpora occisurus, ipse gladio
mortis perpetuae damnabilur. «
Hie est patientia et
fi­
des sanctorum,
id est, patientia et fides sanctorum in persecutionibus Antichristi comprobabitur.
(Vers. 11.)
Et vidi aliam
bestiam
ascendentem de terra, habentem cornua duo similia Agni, et loquebatur sicut draco.
Hæc bestia aut unum ex discipulis Anti­ christi designat dcteriorem cæteris, aut multos, qui cum prædicaturi sunt. Quae de terra ascendisse vita est; quia de societate reproborum exsurget : duoque cornua similia Agni habuisse visa est. Superius dixi­ mus per septem cornua Agni omnes electos esse de­ signatos, quos in septem partes divisimus: per quin-
tum autem cornu diximus judaeos, qni in Christum crediderunt, fuisse designatos : per sextum vero gen­ tes, quae in Christum similiter crediderunt. Bestia itaque cornua duo similia Agni habebit; quia Judaeos et gentes decipiendo possidebit. Quia quamvis multi credant ex Judaeis per prædicationem Elix in Chri­ stum; maxima tamen pars corum Antichristum se­ cutura est, sicut dicit Dominus in Evangelio :
Ego
veni
in nomine Patris
mat,
et non recepistis me :
alins
veniet in
nomine
suo, ei
ilium suscipietis
(Joan.
V, 43). Loquebatur ergo haec bestia ut draco, quia ejus verba diabolica erant; nam diabolus qui loquetur per An­ tichristum, ipse loquetur et per discipulos ejus.
(Vers. 12.)
Et omnem potestatem
prioris
bestiæ
fa­
cicbut in conspectu ejus.
Quod dicit:
in
conspectu
ejus,
signifieat in nomine ejus; non enin praesens poterit esse Antichristus in omnibus locis, ubi fuerit praedi­ catus a suis. Faciet namque miracula Anticbrislus arte diabolica, facient et discipuli ejus: sed eorum miracula falsa erunt, et non vera, sicut dicit Apos­ tolus:
Cujus adventus erit secundum operationem Sa­ tanæ,
in
omnibu, virtutibus et
signis
et prodigiis men­ dacibus
(II
Thess.
III, 9). Non enim credibile est, ut eos quos Deus eicaecaverat, ant debilitaverat, sani­ tali possiut restituere: aed eas tantumModo, quos ipsi laeserint, laedentes in occulto, sanantes in aperto. Sed et ipse Antichristus in tanta claritate se homini­ bus demonstrabit, ut ab insipientibus credatur Deus, sicut dicit Apostolus :
Ita ut in templo
sedeat,
osten­ dena te tamquam ait Deut (Ibid.,
4).
(Vers. 13.)
Et fecit terram, et inhabitantes in ca, adorare bettiam primam, cujus curata eat plaga
mortis.
Et fecit tigna magna, ita ut etiam ignem faceret de cælo descendere in
terram
in conspectu hominum.
Le­ gimus in libro Job diabolum ex permissione Dei ignem fecisse de coelo descendere, et oves Job pue­ rosque consumpsisse
[Job.
I, 16). Quodergoillic per semetipsum fecit, hoc per Antichristum et sequaces ejus extremo tempore faciet.
(Vers. 14.)
Et seduxit habitantes terram propter
ti­ gna,
quæ data sunt
illi
facere in conspectu
bestiæ. Nihil est quod sic seducat simplices quosque, quemadmo­ dum signorum demonstratio. Ideoque ministri Anti­ christi propter signorum operationem facile stulto­ rum multitudinem decipient.
Dicent
552
habitanti­
but in terra,
ut
faciant imaginem bestiæ, quæ habet plagam gladii, et vixit;
videlicet, ut in imaginibus Antichristus adoretur. Quod amem bestiam plagam gladii habuisse dixit, et vixisse, potest fieri ut arte diabolica fingat se Antichristus mori et resurgere, ut hoc facto facilius homines decipiat: quod Simon magus fecisse dicitur.
(Yers. i5.)
Et datum eat illi ut daret
spiritum ima­
gini
bestiae,
et ut loquatur imago
bellice. Sed et hoC quosdam magos fecisse audivimus; faciebant quippe per necromanlicam artem, ut statuæ viderentur mo­ veri, et loqui. Possumus hoc aliter inteUiKerc.lmago
" Ita mss.; edit. vero,
nihil pejus trit, tantum,
etc.
b Edit.,
et dealbabuntur plunmi,
mss. autem,
et dealbabuntur, et quati aurum,
etc.
° Codex Gem.,
Ilic sapientia eat,
etc.
speciem habet hominis, sed non est homo: similiter et Antichristus propter operationem virtutum atque signorum putabitur esse Deus, sed hoc falsissimum erit; non enim potest fieri ut homo impiissimus ali­ quid deitatis in se habeat. Imaginem ergo Antichristi facient, qui eum Deum existimabunt; ministri vero Antichristi spiritum imagini bestiæ dabunt, cum eos qui crediderint in Antichristum, Christum blasphe­ mare compellent.
Et faciet ut quicumque non adora­ verint imaginem bestiæ, occidantur.
Fideles qui Anli­ christum adorare noluerint, diversis poenis macerati interficientur; erit namque talis tribulatio, sicut dixit Dominus in Evangelio
(Matth.
XXIV, 21), qualis non fuit ab initio, neque fiet, ita ut in errorem indu­ cantur electi, si fieri potest.
(Vers. i6.)
Et faciet omnes pusillos et magnos, et
divite.
et pauperes , et liberos et servos habere
charac­ terem in
dextera manu, aut
in
frontibus suis.
Potest fieri ut sicut nos habemus characterem Christi, id est, crucem, qua signamur; ita habeat Antichristus proprium characterem, quo signentur ii, qui in eum crediderint. Possumus et hoc aliter intelligere. Dis­ cipuli Antichristi laudatores erunt vitiorum, doce­ bunt enim ideo a creatum vinum caeterasque divitias, ut homines iis abundanter, et sufficienter uterentur: ideoque fecisse Deum genitalia membra, ut homines feminis miscerentur, et nefas esse ut aliquis a concu­ bitu abstineat: omnia desideria carnalia esse perfi­ cienda. Cum autem istam nefandam doclrinam virtu­ tibus affirmaverint, terrenos homines qui proni erunt
ad malum magis quam ad bonum, facile decipient. Saepe vero per m>nus opera intelliguntur: characte­ rem ergo Antichristi in dextera mauu habebunt; quia opera maligna doctrinæ Antichristi congruentia exer­ cebunt: habebuut et in fronte, per quam mens sæpe discernitur; quia ex pravis operibus, quam pessimas mentes gerant, dignoscetur.
(Vers. i7.) Et
ne quis possit vendere, aut emere,
nisi
qui habuerit characterem nominis
bestiæ,
aut
nu­
merum nominis ejus.
Scimus humanam vitam non possesubsistere, nisi aut vendant aliquando homines, aut emant: eo itaque Antichristi persecutio erga fi­ deles crudelius grassabitur, quo eis hoc interdictum fuerit, sine quo vivere non poterunt. Facient autem hoc ministri Antichristi, ut in tempore necessitatis
eos, qui christianitatis fidem occulte servare volue­ rint, deprehendant.
(Vers. 18.)
Hic sapientia eat. Qui habet intellectum, computet numerum bestiæ ; numerus enim hominis eat, et numerus ejus est sexcenti sexaginta sex.
De hoc nu­ mero mulli multa dixerunt, pluraque nomina repe­ rerunt, in quorum litteris hic numerus invenitur. Tamen si aliquod ex iis nominibus Antichristus pos­ sideat, praevidere non potuerunt: sed de re tam in­ certa nihil audeo definire. Quis enim scit, si nomen
quod ei a parentibus imponetur, hunc numerum con­ tineat ?
CAPUT XIV. —(Vers. ł.) Et
vidi, et ecce Agnus stabat supra montem Sion.
Si diligenter textum lec­ tionis sequentis inspiciamus, hæc quæ de centum quadraginta quatuor millibus dicuntur, ad eiectos potius , quorum animæ in coelesti beatitudine cum Domino exsultant, quam ad eos qui in hac vita labo­ rant, videbimus pertinere. Agnus itaque Christum demonstrat : Sion autem speculatio interpretatur: per montem vero Sion coelestem patriam intelligere debemus. In monte igitur Sion Agnus visus est, quia in cœlesti beatitudine cum sanctis suis b Christus consistit.
Et cum illo centum quadraginta quatuor mil­ lia, habentes nomen ejus, et nomen Patris ejus scriptum
in frontibus suis.
In tertia visione quae hanc prsece­ dit, centum quadraginta quatuor millia ex duodecim tribubus electa, et signo fidei signata fuisse dicuntur. llla ergo centum quadraginta quatuor millia, sicut expositio nominum duodecim tribuum demonstrat, ad electos qui in hac vita laborant, pertinent: ista vero centum quadraginta quatuor millia electos, qui in cœlesti gloria cum Domino laetantur, significant, sicut textus præsentis lectionis manifeste indicat. Sed cur nomen Patris et Filii tantummodo in fronti­ bus suis eos scriptum habere dicit, et de Spiritu sancto reticuit? Quia videlicet ubicumque Patrem et Filium legimus, intelligere debemus Spiritum san­ ctum. Possumus autem per frontes corda sanctorum
intelligere: nomen itaque Patris et Filii et Spiritus sancti in frontibus suis habent scriptum; quia a men­ tibus eorum amor Dei numquam avelli poterit, sicut avulsus est a cordibus quorumdam angelorum, qui propter superbiam de caelo ceciderunt.
(Vers. 2.)
Et
audivi
vocem de cælo, tamquam vocem aquarum multarum, et tamquam vocem tonitrui magni.
Saepe per Joannem præsentis vitae fideles demon­ strantur : per aquas vero populi designantur. Et quia de omnibus gentibus quotidie colliguntur electi, et in coelesti beatitudine collocantur, sancii Dei in terra constituti, qui per ioannem designantur, vo­ cem aquarum multarum assidue audiunt; quia doc­ trinam sanctorum in coelis consistentium et cordis auribus sentiunt, et virtute qua possunt, eorum actus
imitantur. Unde et eadem vox tamquam tonitruum esse dicitur, quod corda audientium terrere solet; terrenturenim, cum ad eorum perfectionem se ascen­ dere non posse considerant.
Et vox quam audivi, si­ cut citharœdorum citharizantium in citharis suis.
Yox citharoedorum valde est dulcis audientibus : et quid dulcius fidelibus, quam memoria sanctorum in coelis commorantium ; dum quanta sit eorum gloria mente pertractant, atque ut ad hanc quandoque perveniant, suppliciter exorant?
(Vers. 3.)
Et cantabant quasi canticum novum ante
a Ita mss.; edit. e contrario,
creatum vitiumaete­ rasque divitias, ut homines iis abundanter, et efficienter uterentur. Cum autem
istuM
nefandam,
etc.
L Edit. Gill., Christus
consistit. Er cum illo centum quadragintaquatuor millia,ex duodecim tribubus electa,
edit. Rom., Christus
consistit. In superioribus quoque centuin quadraginta quatuor millia, ex duodecimf
ete.; mss. autem ut in contextu,
sedem, et ante quatuor animalia, et seniores : et nemo poterat dicere
canticum ,
nisi illa centum quadraginta quatuor millia, qui empti sunt de terra.
Hic magna 553 obscuritas est; dicit quippe centum quadra­ ginta quatuor millia non fuisse coinquinatos cum mulieribus, virginesque esse; et ideo canticum no­ vum cantare, quod nemo potest dicere, nisi illi soli : scimus autem quosdam ex apostolis atque martyri­ bus uxorcs habuisse. Numquid ii qui virginitatem corporis servare studuerunt, laudea Deo decantant, et isti in laudibus Dci muti exsistunt? Maxime cum sciamus ex utroque sexu parvi meriti homines virgini­ tatem corporis usque ad mortem servasse, sicut sunt infantes et pueri, quos setas virginitatem amittere non permittit. Vidimus etiam quosdam aliquibus pec-
catis obnoxios, virginitatem corporis usque ad mor­ tem servasse, quos credimus per ignem purgatorium esse purgandos, ut in justorum numero quandoque ascribi mereantur. Numquid istos tales apostolis et martyribus, quos uxores habuisse Scriptura non ta­ cet, præferre audebimus; ut illud canticum suavis­ simum Deo offerant, a quo Petrus ejusque similes alieni exsistaul? Nam sicut est dulcis sanctis visio Dei, sic et laus Dei: et quemadmodum saturari ne­ queunt visione Dei, ita nec satiari laudibus Dei. Et quanto proximiores sunt secundum meritorum qua­ litates Domino Deo, tanto et ferventiores in laudibus Dei. Quis vero digne considerare potest quam magna pars gloriæ sanctis detrahitur, si a laudibus Dei ex­ peries habeantur? Nec ideo hoc dicimus, ut virgini­
tali derogemus, quae magna est virUs , sociaque an­ gelorum; si tamen eam vitio non fœdaverint. Quis enim perpendere potest quam magnum bonum est integritatem corporis et animæ possidere? Igitur qnia haec quae superius de virginibus dicta sunt, de iis solummodo qui virginitatem corporis servave­ runt, intelligere non possumus; necesse est ut in­ dagemus, qui sint virgines, et qui illi qui canticum virginum dicere non poterunt. Nam si superficiem lectionis diligenter attendimus, inveniemus non de solis virginibus, sed de omnibus sanctis animabus haec esse dicta.
Diximus superius per centum quadraginta quatuor millia sanctorum animas esse designatas, quae in cae­ testi beatitudine Deum assidue laudare non desi-
nunt: per sedem vero, et quatuor animalia, et se­ niores ante quos canticum novum cantare dicuntur, fideles in hac vita positi, ex quibus Ecclesia constat, designantur, sicut in secunda Visione diximus. Ante sedem ergo, et qaatuor animalia, et seniores centum quadraginta quatuor millia canticum novum cantasse dicuntur; novum namque Testamentum canticum novum dicitur, sicut dicit propheta:
Cantate Domino canticum novum, laus ejus ab extremis terræ (Esai.
XLII, 10). Novum autem Testamentum dicitur, eo quod præcedat aliud , quod vetus vocatur: sive pro eo quod novos populos faciat, cum ex filiis diaboli
tacit filios Dei. Habent et fideles in hac vita positi cantica sua, sed in iis canticis saepe confessio tit peccatorum, sæpe pro peccatis deprecatio, saepe commemoratio tormentorum æternorum : ideoque in fletus saepe cantantes excitant, saepe in laudibus Dei orare solent, sæpe ad spem cælestis patriae mentes fidelium elevant: in illo vero cantico spirituum eæ­ lestium nihil triste, nihil quod mentem perturbet, resonat; et quanto amplius depromitur, * tanto am­ plius gaudium et lætitiam mentibus cantantium in­ fundit. Sicut igitur novum Testamentum dicitur, quia praecessit vetus: ita et illud canticum spirituum eæ­ lestium novum canticum dicitur; quia praecessit aliud quod vetus est illis, qui ad coelestem beatitudinem quotidie transeunt, et novum est ad quod perve-
niunt. Et hoc canticum ante sedem Dei, id est, in conspectu sedis, cantasse dicuntur; quod enim in conspectu noslro est, indesinenter aspicimus. In conspectu ergo fidelium , qui per sedem et quatuor animalia et seniores designantur, animae fidelium canticum novum cantasse dicuntur; quia sancti viri in hac terra positi, gloriam sanctorum in coelis com­ morantium oculis mentis assidue conspiciunt, atque ut ad eorum societatem quandoque perveniant, tota virtute laborant.
Et nemo poterat dicere canticum,
b
nisi illa centum quadraginta quatuor millia, qui empti sunt de terra:
id est, nemo illorum qui per sedem et quatuor ani­ malia et seniores designantur. Vident namque modo fideles viri in terra positi quasi per speculum et in
aenigmate gloriam sanctorum in caelis consistentium, illudque canticum quia ardenter desiderant, quasi audiunt, sed dicere non possunt; quia,
oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quae præparavit Deus diligentibus se
(I
Cor.
II, 9). Qui de terra empti esse dicuntur; empti sunt quippe in terra posit! pretioso sanguine Christi. Sed melius est ut per emptionem assumptionem intelligamus ; as­ sumpti sunt enim de terra, et in coelesti beatitudine collocati.
(Vers. 4.) Ii
sunt qui cum mulieribus non sunt coin­ quinali; virgines enim sunt.
Ilic rursum oritur quærstio; nam si in illa beatitudine diversi ordines sunt, ut sunt apostoli, martyres, confessores, et virgines;
quomodo omnes sanctorum animae virgines esse di­ cuntur, et in tantum virgines, ut cum mulieribus coinquinatae non fuisse dicantur 9 Et si verum est, quod Dominus dicit (immo verum est, quia non po­ test fieri ut Deus mentiatur
(Matth.
v, 28) : Qui
vi- cieri, mulierem ad concupiscendum eam, jam
maechatus
est eam in corde suo),
quomodo omnes sanctorum ani­ mæ in toto spatio vitae praesentis ab inquinatione mulierum mundae esse potuerunt? Quærendum ergo nobis est quomodo hoc intelligendum sit; multi quippe fuerunt ante baptismum adulteri et fornica­ tores, sed in Christum credentes, atque de peccatis suis poenitentiam agentes, fontemque baptismatis
• Omnes edit.,
tanto ampliorem rel amplius qau­
rtiHHi
et twlitiain;
nonnulli miS., tanto
ampliorem gaudii lceiitiam;
caeteri ut nos in textu.
b Rom. edit. jugulaverat, nisi
itta..:.. de terra.
expetentes, quidquid ill cis sordidum fuit, per Spi. ritus sancti gratiam aquis baptismatis deletum ea : qui in bono quod in eodem baptismate promiserunt, usquo in finem vita! perseverantes, veniente Domino, ut eos per mortem ab hac terreua habitatione sub­ traheret, eorum auimat virgines, id est, integræ, et ab omni corrupiione viliorum mundae inventae sunt. Istorum ergo animae jure virgines vocantur; quia eorum omnis corruptio aquis baptismatis, bonisque operibus deleta est. Fuerunt etiam multi, qui post baptismum multa scelera commiserunt, sed eum per pœnitentiam et lacrymas atque per misericordiam, cæterisque bonis operibus malum quod gesserunt, delere studuerint, et in bono proposito perseverave­ riut, Domino veniente, eorum animæ virgines re-
pertæ sunt; quia quidquid in eis tuit reprobum, cha­ ritatis remediis est purgatum. Fuerunt et conjugati, qui Deum tuta 554 virmte dilexerunt, atque in vir­ tut-ibus vitam ducere studucrunt. Istorum igiiur aui­ mæ recte virgines vocantur; quia si quas sordes ex conjunctione feminarum traxei unt
(Gen.
II, 24), bo­ nis operibus deletum est. Similiter a de cæteris or­ dinibus intelligendum est.
Possumus etiam per mulieres corpora sanctorum intelligere, per viros autem animas; quia sicut vir et mulier una caro vocantur, ita corpus et amma unus homo : et quemadmodum femina inferior est viro, ideoque necesse est ut a viro regatur, ejusque domi­ nationem perferat; ita corpus multo inferius est quam anima, et ideo necesse est ut a spiritu regatur
atque dometur, ejusque desideria frangantur. Quod quia sancti facere studuerunt, non suut coinquinati cum mulieribus; quia ex conjunctione corporum nullas sordes traxerunt, ex quibus Deuin nimis of­ fenderent.
Ii sequuntur Agnum quocumque
abierit. Quo vadit, qui omnia implet, et tolus ubique est? Sed quemadmodum vadat, Apostolus docet dicens : Cui
vult miterelur, et quem vult, indurat (Rom,
IX, i8). Vadit itaque Deus miserendo quibusdam, ct a quibusdam misericordiam suam auferendo. Sequun­ tur vero sancti, quia quibus ille misericordiam suam largitur, largiuntur et illi ; et a quibus abscidit, ab­ scidunt et illi. Hoc de electis in terra positis intel­ ligere non possumus ; saepe enim miserentur quibua Dcui non miseretur, sicut Samuel qui lugebat Saul
( I
Reg.
xv, 55), quem Deus projecerat a facie sua: quosdam etiam sancti damnare volunt, quibus Deus miseretur, sicut Jonas, qui cupiebat ut Ninivitæ de­ lerentur, quos Deus salvare decreverat.
li empti sunt ex omnibus
primitiæ
Deo et Agno (Jonn.
IV, 3). In Lege praeceptum est ut primitiæ frugum offerrentur Deo
(Exod.
XIII, 29): per primilias frugum, electidesi­ gnaniur; nam sicut ex multitudine fructuum parvae primiliæ Deo offeiebantur, ita et ex multitudine po­ pulorum parvus numerus eiectorum eligitur, qui ab angelis Deo in templo gloriae cœlestis offertur, sicul Dominus dicit in Evangelio:
Multi enim sunt vocati,
pauli vero electi (Matth.
XXII, 14). Sancti ergo primi­ tiaram mure ex hominibus sunt assumpti, et iii coe­ lesti beatitudine collocati.
(Vers
5.)Etin ore eorum non est
inventum
mendacium
Valde difficite este videtur, quod dicitur; sunt quippo quædam mendacia valde gravia, sunt alia quae inter levia peecata deputanda sunt, a quibvs nostris tem­ poribus nescio si aliquis omni tempore vitæ suae ab­ stinere possit, nisi fuerit infans, qui loqui ignorat. Non itaque de omnibus mendaciis hoe dictum esse mihi videtur: sed eat mendacium valdegravissimum, cum mentimur ea, quae in baptismate promisimus. IIoc ergo mendacium iu ore sanctorum non est in­ ventura; quia boc quod in baptismate promiserunt, usque in finem vitæ servare studuerunt. Et si foe-
runt aliqui qui post baptismum multa peccata com. miserunt, tamen in ore eorum non est inventum mendacium; quia per pœnitentiam, charitatisque opera malum quod gesserunt, ante mortem delere studuerunt : Sim
macula enim sunt.
Et hic satis aperte demonstrat, ea quæ in hac lectione continea­ tur, uon ad fideles qui in hac viia laborant, sed ad eos qui in cœlestibus sedibus requiescunt, pertinere. Quis enim in hac v ita positus, sine macula esse po­ test? cum idem Joaunes dicat: Si
dixerimus quia pee­ catum non hubemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est
( I
Joan.
i, 8). Animae vero sanctorum siue macula suut; quia si quas sordes ex mundana habitatione contraxerunt, aut per pœnitentiam et lacrymas, charitatisque opera, aut per flagella, aui
certe post mortem igne purgatorio deletæ sunt.
Dili quod sensi. Quod si quis textum hujus lectio­ nis ad præsentem Ecclesiam transferre voluerit, et per centum quadraginta quatuor millia, aut prædi­ catores, aut caeteros justos in hac adhuc vita de­ gentes : per novum vero canticum quod ncmo nisi ipsi soli dicere poterant, Evangelium designatum esse censuerit ; perpendat sanctum Evangelium nop solum ab electis, verum et a reprobis saepe praedi­ cari, de quibus Dominum in Evaugelio dixisse cre­ dimus:
Multi dicent mihi in illa die, Domine, Domim,
nonne in
nomine tuo
prophetavimus,
et in
nomine tuo dæmonia
multa ejecimus, et in nomine tuo virtutes multas fecimus ? Et tunc confitebor illis: Amen
dieo
vobis, nescio vos. Discedite a me, omnes operarii ini-
quitatis (Matth.
VII, 22). De talibus etiam Paulus apostolus loquitur, dicens:
Sunt qui per contentio­ nem Christum
annuntiant,
non sincere, existimantes st.
pressuram
suscitare vinculis meis (Philip.
I, 17). Si quis autem seriem lectionis hujus ad præsentis lem­ poris virgines pertinere sanxerit, ad eos videlicet quoa amor Dei ad integritatis custodiam, adjunctis caeteris bonis operibus, quotidie impellit, sanum mihi in hoc videtur possidere sensum : sed animad­ vertere dcbet non posse huic sensui convenire, ut per canticum nuvum in hoc loco Evangelium intel­ ligat; sed potius gaudium spiritale, quod eis ex custo­
* Omnes edit.,
de cwteris sordibus;
omnes mss.,
de cwterit ordinibus.
dia virginitatis accrescit. Nullus igitur canticum no­ vum dicere potelL, nisi illi soli; quia gaudium virgl­ nitatis nullus habere prsevalet, nisi soli qui bane cæ­ teris bonis operibus exornatam quotidie Deo offerre consuescunt. Similiter et qui hanc sententiam eis aptare voluerit, qui cum virginitatis palma ad coe- JesUa regna jam conscendere meruerunt, a recto in. tellectu non discrepat: ced sciat non convenire huic sensui, ut per novum canticum, aliquod canticum quod voce, lingua, labiis componi potest, intelligat: sed potius virgiuitatis praemium, quod a Domino æternaliter percipere merentur. Hocque canticum nullus, nisi illi soli, dicere potest; quia virginitatis praemium nullus percipit, nisi qui hanc in saeculo positi, intemerata mente pro Christi amore servare
studuerint. De talibus propheta Esaias loquitur, di­ cens:
h
æ
c dicit Dominus eunuchis:
Qui custodierint
sabbata mea, et elegerint qua uolui, et tenuerint
fredus
meum, dabo eia
ill
domo mea, et in
muris
meis locum, et nomen melius a filiis et filiabus, nomen sempiternum dabo eis, quod non peribit (Esai.
LVI, 4
et seq.).
(Vers. 6.)
Et vidi allernm angelum
volantem
per medium coelum , habentem Evangelium
æteruum
;
ut
evangelizaret sodentibus super terram, et super omnem gentem, et tribum, et linguam, et populum, dicentem voce magna.
Iterum universa breviter comprehendit; nam sicut superius cum mala Antichristi narrare vellet, ab ad ventu Christi inchoavit, persecutiones­ que quas Ecclesia a diabolo passa est, prius narrans ad Antichristum pervenit: ita et hic diem judicii de-
scriberc cupiens, ab adventu Christi inchoat, atque sub specie trium angelorum a cuncta 555 breviter re­ p!icans,ad diem judicii pervenit. hie quippe angelus Christum et apostolus ejus, cæterosque Clni ii præ. dicatores significat. Qui Evangelium æternum ha­ buisse dicitur; quia doctrina Evangelii a Christo, apostolis, cæterisque praedicatoribus dala e;t, quam gentibus prædicarent. Quod Evangelium æternum esse dicitur, quia æternitatem praestat omnibus fa­ cientibus illud. Quod etiam super terram sedentibus prædicatum esse dieitur ; gentes namque quibus Evangelium pradicatuni est, nihil aliud quam terram quaerehant, totamque requiem suam in terra posue­ rant. Quid autem iste angelus praedicet, audiamus.
(Vers. 7.)
Timete Dominum,
et
dare illi honorem;
quia venit hora judicii ejus ; et adorate eum, qui fecit coelum et terram, mare et fontes aquarum.
Convenien­ ter timorem Domini primo posuit, et postea hono. rem; timor etenim Domini ad pœnitentiam impellit hominem : pænitentia vero ad bona opera agenda eum provocat. Honorem itaque Deo deferimus, cum bona opera agimus, sicut ipse Domitius dicit :
Vi­
deant
opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum, qui in cœlis est (Matth.
v, 16). Hora ,-ero judicii ex tunc incoepit, ex quo Evangelium prædicari coepit. Illi igitur acriter in die judicii judicabuntur, qui ver­ bum Evangelii audientes, illudque spernentes, fidem
Christi suscipere noluerunt. Similiter et illi qui sus­ ceperunt quidem fidem Christi, sed eam operibes implere noluerunt; coi enim plus committitur, plus ab eo exigetur. De illis autem qui verbum Dei non audierunt, Dominus dicit in Evangelio :
Qui non
cre­
dit, jam judicatus eat (Joan.
III, 18).
(Vers. 8.)
Et adorate eum, qui fecit cœlum et terram, et mare et fontes
aquarum, id esi, relinquite idola surda, muta, et cæca, et adorate eum qui cuncta fe­ cit ex njbilo.
Et
alius
angelus prosecutus eat, dicens.
Alius angelus doctores Ecclesiae, qui finitis perse­ cutionibus, Eeclesiam Dei gubernaverunt, designat. Cecidit,
cecidit
Babylon
magna.
Per Babylonem, sicut superius diximus, civitas diaboli designatur, quæ ex omnibus impiis constat. Ceciderat autem, quia omnis
cultura daemonum per fidem Christi deleta fuerat. Et bis cecidisse dicitur; quia ex parte persecutorum, et ex parte culturæ diabolicae ceciderat.
Qua
a
vino iræ IlLÆ
potavit
omnes gentes.
Vinum iras errores sunt gentilium, quibus Deum ad iracundiam provocave­ runt : sed cum Babylon nibil sit aliud quam omnes gentes, id est, omnes reprobi, quomodo omnes gen­ tes a vino irae suae putavit?Verum cum unus alterum docuit, ct ille tertium, et ter'ini quartum, et ita in omnes homines error diabolicus transiit, utique Ba­ bylon omnes gentes vino irae Dei potavit.
(Vers. 9, 10.)
Et angelus tertius secutus eat illot, dicens voce magna :
Si
quis adoraverit bestiam et ima­ ginem ejus, et acceperit characterem ejus in fronte sua,
aut in manu sua; et hic bibet de vino ir
æ
Dei, quod mixtum tat mero in calice
ipsius. Angelus terliux prae­ dicatores sunt, qui temporibus Antichristi futuri sunt; prædicabunt enim ut nullus Antichristum ado­ ret, neque ad cjus pessimam doctrinam aures cordis accommodet, neque opera ejus imitetur : quod si quis fecerit, perpetua pœna eum esse damnandum testabuntur. Per vinum iræ Dei damnatio ultima, quæ in die judicii impiis irrogabitur, designatur : merum autem purum dicimus. Per merum igitur justitia Dei designatur, per calicem vero judicium Dei accipere possumus. Vinum itaque mixtum est mcro in calice Dei; quia damnatio ultima, qua impii damnabuntur, mixta erit cum justitia in calice Dei, id est, in judi­ cio Dei ;quia justissimo Dei judicio perficietur. Bibent
igitur impii vinum irae Dei, cum illis dicetur :
Ite, maledicti,
in
ignem æternum, b qui præparatu,
eat
dia­ bolo, et angelis ejus (Matih.
xxv, 41).
(Vers. 11).
Et cruciabitur igne et
sulphure in
con­ spectu angelorum sanctorum, et in conspectu Agni : et
fumus
tormentorum eorum in s
æ
cula s
æ
culorum
ascen­
det.
lanis exurit, sulphur autem fetorem pessimum de se emiuit. Igne autem corporaliter cruciabuntur, qui ignem vitiorum in se exstinguere noluerunt: fe­ tore sulphuris torquebuntur, quibus dulcis fuit fe­ tor luxuriae. In conspectu angelorum sanctorum cruciabuntur, et in conspectu Agui, videlicet ut in eorum conspectu crucientur, in quorum conspectu
a ita mss. ; edit. vero,
cuntta cowprehendens.
b Omissum fuerat in edit.,
qui pr
æ
paratus est dia-
Molo,
et angetis ejus.
non timuerunt multa mala perpetrare.
,Nec habebunt requiem Jie ac
nocte,
qui adoraverunt bestiam et
ima­
ginem ejus, et si qui acceperint characterem nominis ejus.
Cur neque in die, neque in nocte reprobos ha- Lere dicit requiem, cum electi æternum diem posses­ sur! sint; reprobi vero perpetuam noctem ? Sed more bumano locutus est.
( Vers. 12, 43.)
Hæc eat patientia sanctorum, qui custodiunt mandata Dei, et fidem Jesu :
id est, talis est patientia sanctorum, et talem fructum affert, qualis in sequentibus demonstratur.
Et audini vocem de cœlo dicentem mihi : Scribe, beati mortui qui
in
Domino
moriuntur. Talis est igitur patientia sancto­ rum, qui custodiunt mandata Dei, ei fidem Jesu, ut sint beati in perpetuum. Sed quid est quod dicit :
Beati mortui,
qui in
Domino moriuntur?
Quis enim mortuus mori potest? Nullus procul dnbio mor­ tuus mori potest, nisi prius animam recipiat, ut iterum mori possit. Sed illi sunt beati, et illi in Do­ mino moriuntur, qui prius moriuntur saeculo, postea carne : qui prius veterem hominem, id est, omnes nequitias et spiritales et carnales In se exstinguunt, ut possint dicere cum Apostolo :
Mihi mundus cruci­ fixus est, et ego
mundo
(Galat.
VI, 16). Illi namque in Domitio moriuntur, de quihus Dominusdicitin Evan­ gelio :
Qui autem perseveraverit utque in finem, hic salvus erit (Matth.
XXIV, 13).
Amodo jam dicit spiritus, ut requiescant a laboribu. suis.
Amodo, id est, a tempore mortis suæ requies­ cent sancti a laboribus suis.
Opera enim illorum se-
quuntur illos. Quomodo
sequuntur? Nonne Cornelium opera sua præcesserant, cui ab angelo dictum est;
Orationes tuæ et eleemosyn
æ
luce commemorat
æ
sunt in conspectu Dei
(Act. x, 4)? Sed
sequi
pro comitari posuit: nam et exercitus qui regem comitatur, eum sequi dicitur; cum alii praecedant, alii sequan­ tur, alii ad dexteram, sive sinistram incedant. Opera igitur sanctorum sequuntur illos; quia merces ope­ rum illorum comitatur illos in perpetuum. Possumus et hoc de illis spiritaliter intelligere, qui temporibus Antichristi pro nomine Domini nostri Jesu Christi interficiendi sunt; beati quippe erunt illi, et in Do­ mino morientur, qui pro fide Domini nostri 556 Jesu Christi morientur. Nunc quia paenam illorum , qui in Antichristum credituri sunt, narravit, beati-
Ludinemque illorum, qui in fide Christi perseverave­ rint usque in finem, breviter comprehendit; conse­ quens est ut diem judicii describat, in quo hæc cuncta complebuntur.
(Vers. 14-19.)
Et vidi, et ecce nubem candidam, et super nubem sedentem
similem
Filio hominis, haben­
tem
in capite suo coronam auream, et
in
manu sua fal­ cem acutam. Et alter angelus exiit de tempto, clamans voce magna ad sedentem super nubem, dicent: Mitte falcem tuam, et mete; quia venit hora ut metatur, quo­ niam aruit
messia
terree. Et misit qui tedebat tuper nu­
bem, falcem tuam in terram, et
mettuit
terram. Et alius angelu. exivit de templo, quod eat in
cælo,
ha­ ben. et ipte falcem acutam. Et aliut angelu, exivit de altari, qui habebat potestatem supra ignem, etclamavit voce magna ad eum qui habebat falcem acutam,
di­
cena : Mitte falcem tuam acutam, et vindemia botros vinece terr
æ
, quoniam maturat sunt uvæ ejus. Et
misit
angelu.
a
falcem suam acutam in terram, et vindemia­ vit vineam terr
æ
et misit in lacum iræ Dei magnum.
Totam pene sententiam posui, ut undique circum- specta ejus anfractus apertius videantur. Uterque namque iste angelus Christum significat : similiter et duae falces unam significationem haben.; designant enim illum ignem, quo universus mundus delendus est; quia sicut primo tempore mundus per aquam
deletus est, iia et in fine temporum per ignem dele­ bitur. Sed quærendum nobis est , cur unus Christus per duos angelos, et una exterminatio per duas fal­ ces figuretur. Primus quippe angelus super nubem candidam sedisse, et coronam auream habuisse visus est : secundus vero neque coronam auream habuisse, neque super nubem candidam sedisse dicitur. Et pri­ mus messem terræ, secundus vero botros vineae ter­ rac praecidisse dictus est : sed primus quo loco mes­ sem terrae posuerit, non dicitur: secundus autem botros vineae terræ in lacum irae Dei magnum mi­ sisse dictus est. Videtur itaque mihi per messem terrae electos : per botros autem, ex quibus vinum oritur, quod mentes hominum alienat, reprobos esse designatos. Ista est messis. de Qua Dominus dicit in
Evangelio :
In tempore messis dicam messoribus : Col­ ligile
primum
zizania, et ligate ea in
fasciculos
ad comburendum : triticum vero recondite in horreis meis (Matth.
XIII, 30). Qui enim illic per triticum, ipsi in hoc loco per messem designantur. Et qui illic per zizania, ipsi in hoc loco per botros vineae terræ figu­ rantur : et quia Christus aliter apparebit justis, et aliter injustis, non inconvenienter per duos angelos figuratur. Justi namque in eadem claritate eum vi­ debunt, quomodo ab angelis et sanctis spiritibus in cœlesti beatitudine cernitur; impii autem in ea spe­ cie eum videbunt, qua ab hominibus in terra positus videbatur;
Tolletur quippe
impius,
ne videat gloriam Dei (Esai
xxvi). Blandus itaque justis, terribilis ap­ parebit injustis; unde et primus super nubem can-
didam sedisse, et coronam auream habuisse in ca­ pite describitur. Per nubem namque candidam corpus ejus immaculatum designatur : per coronam vero auream multitudo angelorum atque sanctorum, qui eum ad judicium venientem comitabuntur, exprimi­ tur. Similiter et una exterminatio per duas falces designatur; quia aliter exterminabuntur justi, aliter injusti: justorum exterminatio redemptio potius di­ cenda est, sicut Dominus dicit :
Respicite, et levate capita vestra; quoniam appropinquat redemptio vestra (Luc.
xxi, 28). Redemptio jure vocatur, eo quod a
* Edit. Gil., falcem
suam acutam super terTanl, e'
messuit
terram : uterque namque,
etc Rom. autem^
[atceni tuam dctitam III terram, et vindemiuvit vinearii terræ et misit in lacum iræ Dei
magnum. Uterque
namque,
etc. Lotum vero, ut in mss. habetur rejpo* suimus.
malis temporalibus liberet, et ad gaudia æterna per­ ducat. Impiorum autem exterminatio et hic gravis erit, et post mortem gravior; damnatio enim luctusque per­ petuus in eis permanebit. Justi de spe retributionis æternæ mortem laetam excipient: impii vero dedam­ nationeperpetua timidi, tristissima morte plectentur.
Alter angelus qui exivit de templo, et clamavit voce magna ad eum qui sedebat super nubem, di­ cens :
Mille falcem tuam, et mete;
electos qui in hac terra laborant designat, per templum autem unde exiisse visus est, Ecclesia designatur. Clamavit ergo ad eum qui sedebat super nubem, ut mitteret falcem suam in terram, et meteret; quia sancti viri videntes mundum in maligno positum, ejusque miserias hor­ rentes, deprecantur quotidie ut regnum Dei veniat,
in quo ab omnibus angustiis liberati, corpora propria ! recipient, et in aeternum cum Domino exsultabunt. Ariditas vero messis maturitatem ejus indicat; nam sicut messis crescit usque ad maturitatem, quando arida eflicitur : ita et numerus electorum usque ad finem mundi crescet, eorumque maturitas tunc per­ ficietur, cum eorum fuerit numerus completus. Si­ militer et quartus angelus qui exiit de altari, qui habebat potestatem super ignem, eamdem significa­ tionem babet, quam et secundus, qui de templo exiisse visus est; significat namque electos in hac vita laborantes. Altare autem Ecclesiam significat, sicut et templum : per ignem vero charitatem pos­ sumus intelligere, quam in cordibus sanctorum spi­ ritalibus fomentis Spiritus sanctus enutrit. Super
hunc ignem sancti habere potestatem ideo dicuntur, quia et ipsi possident charitatem, et possidentur ab ea. Iste ergo angelus clamavit ad tertium angelum secundam falcem gerentem, quem Christum signifi­ casse diximus, ut vindemiaret botros vineae terræ, per quos impii designantur; quia viri sancti videntes quotidie genus humanum a daemonibus decipi, vi­ dentes etiam impios florere, mundumque semper ad deteriora delabi, orant ut dies judicii veniat, in quo et nequitia dæmonum cum ipsis auctoribus pereat, et omnis praevaricatio cum ipsis praevaricatoribus accipiat finem, et adducatur justitia sempiterna, quæ nullo fine terminabitur. Vinea quippe mundum si­ gnificat, quae omnem impiorum multitudinem genuit at nutrivit: lacus vero, quem infernum vocamus,
ideo lacus irae Dei dicitur, quia vindicta iræ Dei in eo consummabitur.
(Vers. 20.)
Et calcatus eat lacus extra ciuitatem.
Per calcationemi demersionem impiorum in infernum possumus intelligere : per civitatem autem coelestis Hierusalem designatur: quæ ex omnibus electis con­ stat. Extra hanc ergo civitatem lacus calcabitur; quia a consortio justorum impii separabuntur, et in infernum detrudentur, sicut Dominus dicit in Evan­ gelio : a
Exibunt angeli , et
separabunt
malos de medio justorum, et mittent
illo.
in caminum
ignit.
Ibi erit fletus et stridor dentium (Matth.
VII, 14).
557
Et exiit tanguis de lacu usque ad frenos equo­
rum
per stadia mille sexcenla.
Per sanguinem poena impiorum dcsignatur : perspatium vero millesexcen­ torum stadiorum, quod sanguis de lacu exiens occu­ pavit, falsi christiani designantur : qui numerus quamvis a quaternario numero derivetur, circum­ quaque tamen b eumdem numerum servans spargi­ tur, finesque ejus minime transiliit. Similiteret falsi christiani fidem Christi, quae in quatuor libris Evan­ gelii consistit, in baptismate suscipiunt: sed arctam et angustam viam , quæ intra angustias quaternarii numeri concluditur, relinquentes, quæ ducit ad vi­ tam; per latam et spatiosam hujus saeculi viam, quae ducit ad mortem, incedunt (Matth. XIII, 5). Verum­ tamen a quaternario numero non recedunt, quia
quamvis opera christianitatis non habeant, nomen tamen christianitatis non amittunt. Sanguis ergo de lacu exivit, et mille sexcenta stadia occupavit; quia ea poenaquae daemones et omnes incredulos absorbe­ bit, etiam falsos christianos, qui fidem visi sunt ha­ buisse, sed opera fidei non habuerunt, illaqueabit: Per equos vero falsi pastores Ecclesiae designantur, qui officium regiminis non pro amore Dei, sed pro amore saeculi suscipiunt: per frenos quibus equi re­ guntur, eorum falsa doclrina designatur. Habent quidem falsi pastores doctrinam in ore, ne ab officio funditus alieni videantur : sed pharisaeorum exem­ plum sequentes, dicunt et non faciunt Et quia aliud non possunt docere, nisi quod Evangelium loquitur.
et in prædicatione sua annuntiant peccatoribus quae poenaspatientur, nisi corrigantur; usque ad equorum frenos sanguis pervenit, quia poenas quas peccatori­ bus minati suut, nisi corrigerentur, ipsi quia vitia sua deserere noluerunt, experientur.
CAPUT X V. — (Vers. I.)
Et vidi aliud tignum
in
cælo magnum et mirabile, angelo.
septem habente'
septem plagas novissimas; quoniam
in
illis consummata est ira Dei.
Sicut superius antequam ad narrationem septem angelorum tubis canentium veniret, eorum mentionem facere studuit; ita et hic antequam ad septem angelorum pbialas habentium narrationem veniat, eorum mentionem facit, ut indicet magna mysteria in eorum visione contineri. Sed de iis in sequentibus quod Dominus dederit, dicemus.
(Vers. 2, 3.)
Et vidi tamquam mare vitreum mixtum igni, et eoa qui vicerunt bestiam, et imaginem ejus, et numerum nominis ejut, stantes tuper mare vitreum, habentes citharas Dei, et cantantes canticum Moysi servi Dei, et canticum Agni dicentes.
Quid significet mare vitreum, superius in visione secunda diximus
(Ad cap
4) : sed illic tamquam crystallum esse dici­ tur, hic autem mixtum igne : et quia crystallus exi­ miae claritatis est, ignemque de se cum calorem solis acceperit, solet emittere, eamdem significationem habet illic crystallus, quam hic ignis; significant namque spiritalem intelligentiam, quae in divinis Scripturis invenitur. Mare igitur vitreum mixtum est
a Desiderabatur in edit.,
et mittent illos... et stridor
dentium.
b Omnes edit.,
eumdem numerum spargens tpargi­ tur;
omnes mss.,... servans
spargitur.
igni; quia divina Scriptura mixta est spiritalibus in­ tellectibus. Super mare itaque vitreum ii, qui bes­ tiam vicerunt, stare visi sunt; quia sancti Dei qui contra Antichristum pugnaturi sunt, in præceptis divinarum Scripturarum gressus figent, a nullaque impulsione ventorum a sua fide moveri poterunt. Per citharas vero quas habebant, mortificatio carnis designatur ; canticum autem Moysi, vetus Testa­ mentam : canticum Agni novum demonstrat. Canti . cum ergo Moysi et canticum Agni cantabant; quia et vetus et novum Testamentum sancti praedicabunt. Quod canticum quale sit, sudiamus.
(Vers. 14.)
Magna et mirabilia
opera
tua, Domine
Deus
omnipotens : just
æ
ei ver
æ
viæ tu
æ
, Rex s
æ
cu­ lorum, Quis
non timebit fe,
Domine, et magnificabit
uomen
tuum ?
Quia
tu
solus pius es; quoniam omnes gentes venient, et adorabunt in conspectu tuo, quoniam jadicia tua manifesta
sunt. Concordat hoc canticum cum veteri et novo Testamento; nam septem be­ nedictiones ibi inveniuntur, quae septem partibus, de quibus superius diximus
(Ad cap.
5
et
7), coap- Uri possunt. Prima quippe benedictio est:
Magna et
mirabilia
opera
tua,
Domine Deus omnipotens;
quae primo tempori convenire potest, in quo fae­ tum est coelurn ei terra, omnesque creaturae, quae valde sunt mirabilia. Seeunda est :
Just
æ
et
veræ
vi
æ
tuæ. nex s
æculorum
;
quæ congruit parti secun­ dae, in qua omnes creaturæ quat habebant spiritum vitæ, justissimo Dei judicio aquis diluvii deletæ sunt. Tertia est :
Quis non timebit te, Domine?
quæ
tertiae parti, iis vidclicct quibus- Lex dsta est, congruit, qui timore potius quam amore Legis man­ data exercebant. Quarta est:
Et magnificabit nomen luum;
quam prophetis convenire manifestum est, qui nomen Dei et prædicationibus et scriptis magni­ ficaverunt. Quinta est :
Quia tu solus pins es;
in quinta parte adventum Christi posuimus, in qua Do­ minus noster, qui solus pius est, et homo fieri pro salute generis humani, et pali et mori dignatns est. Sexta est:
Quoniam omnes gentes venient, et adora. bunt
in
conspectu tuo;
manifestum est post ascensio­ nem Domini omnes gentes ad fidem venisse Christi, quas in sexto loco posuimas. Septima est:
Quoniam judicia
tua
manifesta sunt;
quam ad diem judicii ptr­ tinere manifestum est, in quo judicia Dei justa et vera
esse manifestabuntur. A eujus judicii damnatione ! nos misericordia et pietas Dominii et redemptOris nostri Jesu Christi liberare b dignetur, qui cum Pa­ tre et Spiritu sancto vivit et regnat Deas per emnia saecula sæculorum, amen.
DE ViSIONB QUINTA.
Visio quinta, ad cajus sensus elucidandos, Domino juvante, pervenimus, ex maxima parte tisioni supe­ riori concordat, de cujus intelligentia usque modo
quod Domini gratia largiri dignata est, diximus
Ad cap.
8). Nain sicut illic septem angeli visi sunt, qui­ bus dam sunt septem tubæ; ita et hie septem angelis septem phialx datae fuisse memorantur : et sicut in canta tubae primi angeli grando magna terram per­ cussit; ita et in effuslone phialæ primi angell homi­ nes, qui per tertam saepe designantur, pessimis vul­ neribus percussi esse dicontur : 558 et quemad­ medum in cantu tubæ secuudi angeli tertia pars maris in sangninem Tersa est, similiter et in effusio­ ne phialæ secundi angeli totum marc in sanguincm versum fuisse c describitur. Eumdem sensum se­ quuntor et caeteri : sed qualiter isti cum superioribus (oneordent, in sequentibus dicemus. Eamdem ergo significationem habent isti, quam et illi; significant
quippe prædicatores, qui fuerunt ab initio, et erunt usque ad fmem. Sed ideo bis ponuntur, quia sicut superius demonstravimus, ca quae sub cantu tubæ primi angeli, secandi, tertii, atque quarti gesta fuisse visa suni, ad electos pertinent. Porro quæ sab cantu tubae quinti , sexti, atque septimi angeli facta fuisse referuntur, quibus et tria væ conjungun­ tur, in quibus persecutiones Ecclesiæ, quas ab hæ­ retieiset a paganis passa est, et ab Antichristo in fine mundi passura est, describuntur, cx una parte ad reprobos, ei altera ad electos pertinent; quia impii et malo quod piis ingerunt, pœnam perpetuam : justi vero ex malo quoJ perferunt, gloriam sempiternam sibi acquirunt. Omnia itaque quæ sub effusione phia­ larum septem angelorum describuntur, ad reprobos
pertinent; unde et primi tubis, quibus exercitus Del ad pugnam provocabatur, cecinisse diciirttur : se­ quentes antem phialas plenas iracandiae Det super impios effodisse referuntur.
(Vers. 5.)
Post h
æc
vidi, et ecce apertum est tem­
plum
tabernacnli testimonii in cœlo.
In Exodo scriptum est quod fecerit Moyses tabernaculum in deserto : postea vero a Salomone Jam populo in terra repro­ missionis degente, templum ædificatum est. Per desertum igitnr hoc sæculum : per tabernaculum quod de loco ad locum transfertur, præsens Ecclesia de­ signatur, quæ de deserto hujus sæculi quotidie ad coelestem beatitudinem transit, pergitque de vir­ tute in virtutem, ut videat Deum deorum in Sion
(Psal.
LXXXIII, 8). Unde etcortinx tabernaculi, quae diversis coloribus depictæ erant, pellibus tegcbantur et ciliciis; ut demonstrarent mortificationem carnis :itqne humilitatem custodiam esse virtutum. Quid antem per terram repromissionis, nisi cœlestis pa­ tria designatur, quam repromisit Deus diligentibus se! Et quid per templum, quod ex optimis fapidibus ædificatum fuit, figuratur, nisi coelestis Hierusalem, quæ ex vivis lapidibus quotidie ædificatur
(Jacob.
i, 12)? d Quod ergo dicit:
Apertum est templum taber­
a Edit.,
nuUaqueimpitltione vitioram;
mss....
ren­ lorum.
b Codex Gem.,
dignetur, cui est honor et gloria per
omnia, ete.
c Ita mss.;
edit. vere, describitur. Sed qualiter isti... dicemas, eumdem sentuth secuturi.
J Omnes edit., Quid igitur
dicit, apertirtn eat tem­
plum
Ecclesice : Templum,
etc. Sed mss. hiatum re­ sarciimt, ut in contwter.
naeuli;
tale est ac si dicatur : Apertum est templum , Ecclesiæ: templum vero Ecclesiæ quid est aliud; nisi cœlestis patria? In bec temple Psalmista habitare de­ siderabat, cum dicebat ;
Unam
petii
m Domino, hanc
requiram; ut
inhabitem
in
domo
DoMMim
omnibus dis­
bus vitæ meæ
(Psal.
XXVI, 4). Hoe itaque temptum per Christum apertum est, quia aditus regni cœlestis per eum omnibus fidelibus patefactus est.
(Vers. 6.) Et
exierunt septem angeli,
habent
os
sep­
tem plag
as
de
templo, vestiti
lapide
mund
e
et candid
o
, et
præcincti
circa pectora
zonis
aur,;,. Si per templum cœlestis patria, et per septem angelos prædicatores designantur, quomodo de templo exiisse dicuntur1 Numquid sancti de illa cœlesti patria ad prædicandum descendunt ? Sed sancti praedicatores quasi de cas-
lesti patria eMunt, cum ab illo mittuntur, qui eit gloria sanctorum, et a quo omnis doetriua eorum procedit. Qui septem plagas habuisse dicuntur : et superius septem plagae habuisse dicti sunt, eo quod in illis consummata ait ira Dei. Si septem plaga. ira­ cundiæ Dei habuerunt, quomodo Maneti facti fue­ rant? Sed habuerunt Maneti Dei plaga
s
septem iD po­ testatem, non in pœnam suam; Dominus namque dicit in Evangelio :
In regeneratione eum
sederit
Fi­ lius
hominia in
sede majestatis
suæ,
sedebitis et vos tuper sedes duodecim, judicantes duodecim tribus Israel ( Matth.
XIX, 28). Por septem autem plagas septem vitia principalia, ex quibus omnia mala oriuntur, designantur. Septem igitur plagas septem angeli ha­ buisse visi sunt ; quia prædicatores Maneti in d
ie
ju­
dica septem vilia principalia, id est, omnes opera- tores malorum ita in potestate habebunt, ut eoram judicio perpetua pœna plectantur. Consummata est vero in sanctis prædicatoribus ira Dei, id est, per illos; quia eorum judicio ira Dei perfi
cictur
. Po
ssa­
mus septem plagas aliter intelligere. Superim omne corp. impiorum in septem partes divisimus (Ad cap. 1) : septem ergo plagæ sunt peccata, quæ uni­ cuique Parti aptius conveniunt; aliter enim judica­ buntur ii, qui ante diluvium iterant, populumque Dei conjunctione feminarum deceperunt (Gen. VI, i) i aliter ii qui past diluvium idololatriam, dive
rsosque
errores invenerunt, per quæ genus humanum decep­ tum est: aliter M qui tub Lege fuerunt, et mendata Dei non custodierunt : aliter pseudoprop
hetæ
, qai
populum Dei deceperant: aliter impii Judaei, qui Dominum interfecerunt, et apo
ssoles
ejus persecuti sunt: aliter persecutores Ecclesiæ, qui fidem Christi exstinguere c
enati
sunt: aliter ministri Antichristi, qai Christum deserturi. et Antichristum sunt secu­ turi. Has itaque plagas Maneti Dei in potestate habe­ bunt; quia singuli eos qui suis temporibus fuerunt, eorumque mi
nota
contempserunt, suo judicio perpe* tua pœna damnabunt. Per lapidem vero mundum atque candilum, quo septem angeli ves
titi
fuisse visi sunt, Christus designat
or
, de quo dicit Apotlo­ lue :
Omnes qui in Christo
baptiza
ni
e
stis
, Christum in­
duistis (Galat.
III, i7). Per
zonas
autem aureas, qni­ bus circa pcetora præcincti narrantur, prædicatormn sapientia intimatur : quæ corda sanctorum intra sc ita concludit, ut extra ipsam per diversos errores ev
ugari
noM siiwt.
Ei
unum
e qua
tuor
animalibus
dedit septem angelis septem
phia
las
aur
eas
,
plenas iracundiæ Dei viventis
in
sæcula sæculorum.
Quatuor animalia quam vis qua­ tuor evange
lius
significent, tamen et simul et sigil­ taU. Christum significant : sed quia btevkas non permittit ut dicamus quemadmodum Hnumqaod iue Christum significet; per istud unum animal Christum intelligamus. Phialæ vero eorda sunt sanctorum, quæ propter sapientiam aorea reete vocantur. Unus ergo ex quatuor animalibus dedit septem angelis
septem phialas aureas, quia Christus corda sancto- MMM suorum sapientia replevit. Verum sf saplentia repleta sant, qu
emodo
iracundiæ Dei plena esse di-. cuntur? 559 Dominus in Evangelio dicit de implis Judæis t Si
non venissem,
et
locutus eis fuissem, perca­ tu...
non
haberent (Joan.
XV, 22). Numquid Judæiante * adventum Christi peceatum rron habebant? Erant itaque antea peceatores, sed peccatum incredulitatis, peccatum blasphemiæ, quo eum Beelzebub vocave­ rant, peccatum homicidii, quo cum crucifixerunt, et multa alla sceJera que ex advento ejns traxerunt, non habebant. In phiala autem Christi ? . in qua vita mundi continebatur, Judæi sui! cofpis exigentibus, mortem Invenerunt. Phlahe igitur septem angelorum
plenæ fuerunt iracundiæ Dei; quia quantum ad te­ probos pertinet, prædicatio sanctorum iram Dei in Se conti
nuit
; quia pro eo qurrd forum prædicationem comtempseront, iram De
fincurrerunt
.
(Vers. 8.)
Et impletum eat temptum fumo a majestate Dei, et de virtate
ejas. Diximus superius per templum coelestem patriam designari : fumns vero si Intra domum fuerit, oculos a for
is
perspicientlium obscu­ rat; ut non perfecte possim videre ea, quæ hi domo geruntur. Templum igitur cœlestis patriæ modo
fumo
est plenum; quia electi in haC vita positi, dum ocofos mentis suæ ad contemplanda cœlestia attollunt, obscurantur quadam calfgine, quam transme
are
non possunt : qnam obscurationem fomnm vocat. Hanc caliginem Paulus patiebatur, com dicebat :
Videmus
nunc per speculum tn ænigmate,
lune
autem facie ad faciem.
Et iterum :
Nunc autem cognosco ex parte, tunc vero cognoscam sicut et cognitus
sum (I
Cor.
xm, 12). Et notandum quia hanc hebetationem electi quamdiu in hac vita positi sint, patiuntur : cum autem ad illam coefestem beatitudinem tranrsicrint, ab ocu
lis
mentis eorum avelletur. Unde et sequitur:
Et nemo potetat introire in templum, donee consumma­
rentur
septem
plaga
septem angelornm.
Numquid in illa coelesti beatitudine quotidie justi non introcunt? Sed de ingressione corporum hoc dictum esse meet. ligamus; in illa qoippe Cœlesti beatitudine justi non ingre
dlutur
cam corporibus su
is
, usque dum sep­
* Codes Gem.,
qui tapienlia continevatur.
lem plagae septem angelorum compleantur. De sep­ tem plagis superius diximus : ultima vero plaga erit, cum Antichristus suis erroribus genus humanum in- ficiet. Finitis autem septem plagis, pro quibus exa- minandis dies judicii fiet, sancti corpora sua reci­ pient, atque in templo patriæ coelestis sine fine cum Domino habitabunt. De hac habitatione dicit Psa!- mista :
Beati gui habitant in domo tua,
Domine; in
sæcula sæculorum laudabunt te (Pial.
LXXXIII, 5).
CAPUT XVI.-(Vers. 1.) Et audivi
MMM magnam de templo, dicentem
angelis septem :
I te, et
effundite
septem
phialas iracundiæ
Dei in terram.
Vox de tem­ plo vox Domini est praecipientis praedicatoribus, ut verbum Dei non solum electis, sed etiam reprobis annuntient; quatenus habeant isti unde corrigantur,
et ilii unde deterius damnentur. erterram vero peccatores designantur. Praedicatores itaque phialas suas super terram effundunt, cum verbum Dei pecca­ toribus annuntiant.
(Vera. i.) Et abiit primus,
et effudit phialam suam in terram, et
factum eat vulnus
sævum ac
pessimum in hominibus, qui habebant
characterem
bestiæ, et ineis
qui adoraoerunt
imaginem ejus. Primus Angelus praedica­ tores qui ante Legem fuerunt, designat : sicut et iUe qui in praecedenti visione tuba primus cecinisse vi­ sus est (Ad cap. 8). Sed illi per tertiam partem terrae quae combusta est. electi designantur : hic autem per eos qui vulnus saevum ac pessimum passi sunt, re­ probi. Effudit igitur angelus phialam suam in terram : quia sancti viri qui aute Legem fuerunt, admonitionis
verba impiis impenderunt, ut eos corrigerent : sed vulnus sævum ac pessimum in eos factum est; quiaex prædicatione sanctorum deteriores effecti , man­ data Dei contempserunt; vulnus namque sævum ac pessimum est contemptus mandatorum Dei. Verum si vulnus saevum ac pessimum tantummodo ad repro­ bos pertinet, et illi tantummodo hoc passi sunt, qui characterem bestiae habuerunt, quaerendum nobis est quid sit character bestiæ. Quod si per characterem bestiae superbiam voluerimus intelligere, eo quod propter illam diabolus de caelo ceciderit, advertere debemus multos electos superbiæ vulnus tabuisse, sed medicamento humilitatis sanatos esse. Est autem aliud vitium pessimum, quod medicamentum poeni­ tentiæ a se semer eKludit; scimus enim diabolum
esse irrevocabilem, ut nullo modo ab iniquitatibus suis corrigi possit. Itaque qui irrevocabilis est , me­ dicamentum paenitentiae non requirit, sicut et d!abo- lus ab hoc medicamento alienus existit. Ergo qui per doctrinam sanctorum Patrum a sceleribus suis revo. cari non potuerunt, characterem diaboli habuerunt, qui incorrigibilis et impaenitens perseverat. Sed quia hoc vitio, nostro tempore, multi laborant, necesse est ut de magnitudine ejus aliqua dicamus; nam sunt nonnulli ita irrevocabiles, ut quamvis sciant pravam esse assertionem suam, nullo modo ab ea revocari possint, timentes vinci ab hominibus; et ne convin-
cantur, mendaciis et perjuriis atque flammantibus contentionibus falsitatem suam defendere conantur : dumque timent vinci ab hominibus, a diabolo vin­ cuntur. Caetera ergo vitia medicamento paenitentiae sanantur : istud autem solum est, quod a se hoc sa- lubre medicamentum eIcludit; ne scilicet per con- Cessionem et paenitentiam victi esse videantur. Et quia malum suum ut vicisse videantur, laudant, com- ptetur in illis illud propheticum :
Væ qui
dicitis
malum bonum, et bonum malum; ponentes tenebras lucem, et lucem tenebras
(h. v, 20)! Fertur avis quaedam esse, quæ serpentem vincit et comedit, sed post pau­ lulum veneno illius perimitur : similiter et isti gau- dent se vicisse proximos, sed talis victoria imerfec- trix est animarum ilIorum. Quicumque ero tales
sunt, characterem portant diaboli. Per imaginem vero bestiæ vitia possumus intelligere; a eo quod ipse sit auctor omnium malorum. Imaginem itaque bestiæ adorat, quicumque vitiis servit; nam et Paulus dicit quod venter Deus esset falsorum prædicatorum :
Quorum,
inquit,
Deus venter eat, et gloria in con­ fusione
ipsorum : qui
terrena sapiunt
(Philip. m, 19). Similiter et avaritiam servitutem vocavit idolorum
(Coloss.
III, 5).
560 (Vefs. 5.) Et
secundus effudit phialam suam
in
mare, et factus
eat sanguis
tamquam mortui, et
omnis anima vivens mortua
est
in mari. Iste angelus doctores Legis significat, sicut et ille qui in præcedenti visione secundus tuba cecinisse visus est
(Sup. ad cap.
8) :
sed ibi tertia pars maris in sanguinem versa fuisse dicitur, per quae electos designatos fuisse diximus : hic autem totum mare in sauguinem versum esse te­ gitur (Gen. IX, 5). Vindicta criminalium scelerum secundum Legem erat sanguinis effusio. Per mare igitur praevaricatores Legis designantur; quod in sanguinem versum est, qnia vindictam perpetuam pro contemptu mandatorum Dei receperunt. Omnis vero anima vivens mortua est in mari; quia multi ex iis qui in mari erant, id est, ex numero reprobo­ rum, qui per mare designantur, et qui ante percep­ tionem Legis vivi, id est, justi videbantur, accepta Lege, quod injusti fuerint, ex praevaricatione Legis comprobatum est. Sunt etiam modo mulli in Eccle­ sia , qui antequam ad honores ecclesiasticos, sive
sæeulares conscendant, sancti et justi videntur : ve­ rum acceptis honoribus, dum donum Dei in malum pervertunt, quod mortui et non vivi fuerint, omni­ bus patet.
(Vers. 4.) Et tertius
effudit phialam suam super
flu­ mina ,
et
super fontes aquarum,
et facta eat sanguis.
Iste angelus prophetas designat, per flumina vero fontesque aquarum duodecim tribus cum suis rami- liis designantur; nam et in praecedenti visione per tertium angelum tuba canentem prophetas diximus fuisse designatos. b Sed ibi tertia pars fluminum al- que fontium versa esse legitur in absynthium, per quam eos qui per doctrinam prophetarum amarilu-
id
eit, diabolus sit auctor;
mss., eo quod ipse lit a Edit., eo
quod
ipsa,
auctor.
b Omnes edit.,
Sed ibi para
fluminum: mss...
ter­
tia para fluminum.
dinem paenitentiae assumpserunt, atque per eam salvi esse meruerunt, diximus fuisse designatos : hic au­ tem in effusione phialæ tertii angeli numina et fontes in sanguinem conversa fuisse leguntur. Angelus igitur phialam suam super numina et fontes aquarum effu­ dit, quando prophetae sancti impio populo verbum Dei annuntiaverunt : sed illi ex prædicatione san­ ctorum multo deteriores effecti, non solum mandata Dei contempserunt, sed et ipsos verbi Dei ministros occiderunt. In sanguinem vero versi sunt; quia ipsi sibimetpsis mortem perpetuam intulerunt.
(Yers. 5, 6.)Et audivi a
angelum quartum dicentem:
Justus es,
gui
es,
et qui eras
sanctus , quia
hæc judi-
casti;
quia sanguinem
sanctorum
et prophetarum effu-
derunt,
et sanguinem eis dedisti
bibere ,
quod digni
sunt. Possumus per angelum quartum angelum illius populi intelligere, qui videns justo Dei judicio popu­ lum iniquum esse damnatum, laudat sententiam ju­ stissimam Dei omnipotentis. Et quia sanguinem sanctorum et prophetarum fuderunt, sanguinem biberunt; quia pro morte temporali, quam justis intulerunt, mortem perpetuam receperunt.
(Vers. 7.) b Et
audivi
eliam
altare
dicens : Domine
Deut omnipotens, vera e1 juata judicia tua.
Possumus per altare sanctos viros qui eo tempore fuerunt, in- teHigere; qui laudaverunt justum judicium Dei, eo quod impio populo justissimam damnationem intu" !erit, sicut legimus Danielem et tres pueros fecisse.
(Vers. 8, 9.)
Et quartus phialam
suam
elfudit in so. lem, et datum est illi œstu
c
afficere homine., et igni. Et
œstuaverunt homines œstu magno,
et blasphemaverunt
nomen
Det habentis potestatem super
has
plagas; neque egerunt
paenitentiam, ut
darent illi gloriam.
Quartus angelus Christum et apostolos ejus, cæterosque præ­ dicatores significat, ut quartum angelum in superiori visione significasse diximus : sed ibi per solem po­ pulus Judaeorum, per tertiam partem solis et lunae atqve stellarum fideles qui ei illo populo in Chri­ stum crediderunt, designantur. Quartus igitur angelus phialam suam in solem effudit; quia Christus et apo­ stoli ejus, quod impiiJudæi a Romanis delendi essent, apertis vocibus prædixerunt. Nam sicut quilibet ser­ vus accipit a Domino suo gladium, non unde ipse juguletur, sed unde reum jugulet: ita et Romani effusionem phialae, in qua ira Dei continebatur. non
ad hoc susceperunt, ut ipsi in ea perirent, sed ad vindicandum Christi sanguinem in Judaeos eft'unde- rent; unde et sequitur: Quia
datum eat illi
œstu
affi­ cere homines et
igni. Possumus per aestum obsidio- nem, per ignem autem famem et gladium, quibus Judæi pene omnes consumpti sunt, intelligere. Datum est ergo soli afGcere homines aestu et igni; quia Ro­ manis datum eat a Deo, ut impios Judaeos diversis calamitatibus afflictos, quosdam occiderent, quosdam
a sua terra evellerent.
Et
œstuaverunt hom magno. Quam magnus fuerit ille æstus, quo Romani Judæos arOixcruDL, qui vult scire, Josephum tegat, et inveniet nullam gentem in omnibus regnis terrarum atrocius periisse
(De bello
Judaico).
Et blasphemave­ runt nomen Dei habenli8 potestatem super has plagal.
Tam impia fuit gens Judaeorum, ut cum scirent se pro sceleribus suis inaudita mala perpeti, non solum a blasphemiis Christi non cessaverint, sed etiam multo deteriores blasphemias in suis afflictionibus contra Deum evomuerint. Unde et sequitur :
Neque egerunt
pœnitentiam,
ut darent illi gloriam;
darent namque Deo gloriam , si ex suis iniquitatibus poeni­ tentiam agentes in Christum credidissent, ejusque mandata custodisseuL
(Vers. 10, 11.)
Et
quintus effudit phialam suam su­
per aedem bestiæ, et factum est regnum ejus lenebro-
sum ;
et commanducaverunt
linguas suas
præ
dolore,
et blasphemaverunt Deum cœli præ doloribus et vulneribu.
suis;
et non egerunt
pœnitentiam
ex operibus suis.
Quintus angelus orthodoxos patres qui contra hae­ reticos dimicaverunt, significat, quemadmodum et illum diximus significasse, qui in superiori visione quintus tuba cecinit
(Sup- cap.
9). Et sicut illic per locustas haeretici designati sunt, ita et hic per se­ dem bestiae haeretici designantur : bestia autem diabolum signifiCIl. Jure igitur haeretici sedes be. stiæ dicuntur; quia in eorum cordibus diabolus in­ habitat. Quintus igitur angelus phialam suam super sedem bestiæ effudit; quia sancti viri errores hæ-
reHcorum detegentes, quæ poena illis instaret, ma­ nifestare studuerunt. Factum est vero 561 regnum ejus tenebrosum; quia illis quibus doctrina hæreti­ corum fulgida videbatur, per doctrinam sanctorum Pa. trum, quod misera et tenebrosa esset, demonstratum est.
Commanducaverunt linguas
suas
præ dolore:
quia singuli singulorum errores reprehendebant; d nam neque Arius Eunomium secutus, vel Sabellium, vel quemquam ilIorum; neque illi illum : sed unusquis­ que hæresim suam stabilire volens, caeterorum erro. res reprehendebat. Qui. eLiam Deum prae doloribus et vulneribus suis blasphemasse dicuntur; dolebant quippe haeretici, eo quod a catholicis viris semper convincerentur : vulnera vero eorum erant errores singulorum. Blasphemabant vero haeretici D
prae doloribus suis ; quia quanto amplius a catholicis viris superabantur. tanto ampliores blasphemias ad eos revincendos inveniebant : impellebant nihilo­ minus eos ad Deum blasphemandum proprii errores, quos profitebantur. Qui etiam sine paenitentia fuisse dicuntur; vii enim aliquem ex inventoribus hæresum invenies, qui poenitentiam egerit ex suis erroribus.
( Vers. i 2.)
Et sextus effudit
phialam
suam super
flumen
magnum Euphraten, et siccavit
aguam
ejus; ut
a Rom. edit., POllumu.
angelum angelum aquarum dicentem
: Justus
es, Domine...
Possumus per angelum aquarum, etc.
b Omnes edit., Et audivi vocem de altari dicentem: Etiam, Domine: omnes mss. ut in contextu.
Etiam, Domine mss.; edit. : omnes mss. autem Gill. pro ut
aflicere
in margine
c Ita posuit,
a(ftigere,
quod Rom. in textum sequitur, Scripturae admisit, ac praeterea totum, qui versiculum exsecavit.
d Nam
neque
Arilll...
error"
est.
reprellendat,
ex mss. omnibus restitutum
PATROL. XVII.
29
præpararetur via regibus ab ortu solis.
Sextus iste an­ gelus eamdem significationem habet, quam et ille qui sexta tuba cecinisse visus est; significat enim mar­ tyres sanctos: et qui designantur illic por equites, a quibus tertia pars hominum occisa fuisse descri­ bitur, ipsi et in hoc luco por flumen magnum Eti­ phraten, persecutores videlicet Ecclesiae Dei. Effudit ergoangelusphinlam suam super flumen Euphraten; quia quæ damnatio persecutoribus Ecclesiæ instaret ipsis persecutoribus sine aliqua trepidatione præ­ dixerunt. Per aquam vero i psa persecutio designJ tur: siccavit autem aquam ejus ; quia tamdiu in praedica­ tione verbi Dei sancti martyres perstiteruni, usquc­ dum omnis persecutio finem acciperet, quibusdam ex persecutoribus in infernum demersis, quibusdam
fidei christianæ semetipsos subjicientibus. Per reges mutlitudinem gentium, quæ ad fidem Christi con­ fluxit, possumus intelligere. Via itaque regibus siccata aqua præparata est; quia finitis persecutionibus, li­ bera facultas data cst omnibus gentibus ad fidem Christi veniedi. Sed quomodo ab ortu solis venisse dicuntur, id est, a Christo, qui per solem designatur; cum nOn a Christo, sed ad Christum, diabolum re­ linquentes, venerint? Nisi furte per solem diabolum inteliigamus , ut ab ipso ad Christum venerint : sed melius est ut per solem Christum intelligamus, pro­ pter illud propheticum :
l'obis autem timentibus no­ meti meum orielur sol justitiæ, 8 et sanitas in pennis ejus (Malac.
IV, 2). Ab orlu ergo solis, id est, a Christo veniunt, quia ipso inspirante ut impellente ad
eum veniunt; ipsius ost donum et velle et perlicerc, quæ bona sent, sicut ipse dixit:
Sine me
nihil
pote­ atis facere (Joan.
xv, 5). A Christo itaque veniunt quicumque ad Christum veniunt; quia ipse dat ut vc­ niant, et ipse suscipit venientes.
(Vers. t3, 14.)
Et
vidi
de ore draconis et de ore bestiæ, et de ore pseudoprophetæ exire tres spiritus im­ mundos in modum ranarum; sunt enim spiritus dæmo­ niorum facientes signa.
b Vocatione gentium descripta, qualiter ad fidem Christi venerint, mentionem facit Antichristi, qui prope finem mundi venturus cst. Spiritus vero tres immundi discipulos designant An­ tichristi, qui eum per universum orbem prædicaturi sunt : qui quamvis homines sint futuri, spiritus im­ mundi, et spiritus dæmoniorum vocantur; quia dæ-
mones in ipsis habitabunt, et per ora eorum loquen­ tur : quide ore Antichristi, cUc ore pseudopropliete ejus exiisse visi sunt; quia per eorum doctrinam filii diaboli efficientur : qui etiam de ore draccnis exiisse visi sunt; quia per os Antichristi diabolus loquetur. Ranis nihilominus, quæ sunt reptilia im­ munda, et in luto viventia, recte assimilantur: quia sirat ranæ in sordillis aquis immorantur, ita et disci­ puH Antichristi eos facile decipient, qui diversis vi­ tUs et sceleribus non timuerant sordidari. Nam et
ranarum vox rauca et turpis impiissimam corum prædicationem blasphemiis plenam designat.
Et pro­ cedent ad reges totius terræ congregare illos in
prælium
ad diem magnum omnipotens Dei.
Per regcs terræ uon solum reges, sed et populi designantur: cungrega­ bunt autem illos discipuli Antichristi in pralium ad diem magnum omnipotentis Dei, non quod c contra Deum pugnare audeant in die judicii, a quo tam ter­ ribiliter judicabuntur : sed congregabunt eos in pr e- lium ad persequendam Ecclesiam; m in die magno Dei omnipotentis perpetua pœna damnentur. Et quia finita persecutione Antichristi, Dominus ad judicium in proximo veniet, subdit:
(Vers. 15.)
Et ecce venio sicut fur.
Dies Domini, sie-
ut dicit Apostolus, sicut fur, ita in nocte veniet; <um enim dixerint : Pax et securitas, tunc repeuli­ nus eis superveniet interitus.
Beatus qui vigilat, et custodit vestimenta sua; ne nudus ambulet, et videant turpitudinem ejus
(I Thess. v, 2, 3). Impii qui in vo­ luptatibus suæ carnis veluti in quadam mollitie te­ ctuli requiescunt, et qui nolunt prievidcre mala quæ sequuntur, non inconvenienter dormire dicuntur. Quos Apostolus admonet dicens :
Surge, qui dormis, et ex­ surge a mortuis, et illuminabit te Christus (Eph.
v, 4). Justi vero qui mala quae sequuutur, praevidere stu­ denl, qui voluptates carnales in se exstinguunt, qui armis virtutum se muniunt; ut contra visibiles et in­ visibiles hostes indesinenter dimicare valeant, non incongrue vigilare dicuntur, ideoque beati sunt. Vestimenta autcm nostrarum animarum sunt opera
b ona : custodia vestium custodia est mandatorum Dei. Vestimenta ergo nostra custodimus, si ea quae pr.icepit Deus, operando implemus : uudus vero est, qui a bonis operibus alienus existit. Nudi impii am­ bulabunt, cum ad diem judicii a bouis operibus va­ cui deducentur; et ideo turpitudo illorum videbitur, quia et angelis et hominibus eorum scelera manife­ stabuntur.
(Vers. 16.)
Et congregabit eos
iti locum,
qui vocatur llebraice Armageddon.
Armageddon mons globosus, sive consurrectio in priora interpretatur : quæ utra­ que interpretatio diei judicii coaptari potest. Mons quippe globosus recte vocatur; eo quod globis nam­ marum universus mundus tunc deleatur . similiter et
consurrectio in priora recte dicitur; eo quod omnes homines in priorem statum rc-urgendo reparentur.
(Vers. 17. )
Et septimus effudit phialam suam in aerem..Per
septimum isium angelum 562 prædica­ tores sancti, qui temporibus Antichristi futuri sunt, designantur; sicut et illum significasse diximus, qui superius
(Ad cap.
9) septimus tuba cecinisse legitur . per aerem vero vani homines designantur. Angelus igitur phialam suam in aerem effudit; quia prædica­ tores sancti vanis et impiis hominibus quod perpetua poena sint damnandi, denuntiabunt.
Et exivit vox
a Ahcral ex edit.,
et
sanilas in
pennis ejus;
sed ha­ betur in cunctis mss.
b Mss. etiam omuibus debetur, quidquid ab his verMe, vocatione
gentium
usque ad
venturus ett,
te­ gitur.
c Edit.,
contra
Deum
audeant:
mss.
contra Deam pugnare
audauti.
magna de templo a
threno,
dicens.
Vox magna vox est praedicatorum sanctorum : per templum Ecelesia in. telligiLur. A templo ergo vox exiit, quia "b Ecclesia vox sanctæ prædicationis procedit: quæ etiam et a throno exiisse dicitur : quia Ecclesia Dei thronus est Dei, et in illa sedens requiescit. Quid autem hæc vox dicat, subdendo manifestat: Factum eat; id eet, fillis mundi instat, in quo omnia quae prædicta sunt a Do­ mino et a sanctis, complebuntur.
(Vers. 48.) Et facta sunt
fulgura et
voces
et tonitrua,
et
terr
æ motus
factus
eat magnus,
qualis
numquam fuit, M
quo
homines
fuerunt super
terram, a talis
terræ
motus, aie magnus. Per fulgura miracula quae per sanctos suos facturus est Deus, designantur; legimus namque in superioribus, Eliam et Enoch plurima
signa esse facturos : per voces prædicatio sancto­ rum : per tonitrua autem terror ignis æterni expri­ mitur : terræ motas vero motionem cordium ssepe designat. Movebuntur enim ;quldam do male ad bo­ num, sicut Judæi qui in Christum credituri sant : movebuntur alii de bouo ad malum, qui fidem Christi relicturi sunt, et errores Antichristi secuturi.
(Vers. 18.) Et facta est civitas magna
in tres
partes, et citri'tUe, gentium
ceciderunt.
Civitas magna civitas eat diaboli, id est, omnis multitudo reproborum : pcr tres paries in quibus divisa est ; Judaei qni in CHristum credere noluerunt, et pagani atque falsi christiani designantur. Quod autem dicit:
Et civitates
gentium
ceciderunt;
videtur mihi ad diem judicii per­ tinere. Civitates gentium tunc cadent, cum eo igne
qui faciem Domini" ad judicium venientis praecedet, omnes gentes delebuntur, sicut dicit Psalmista : Ignis ante ipsum præcedet,
et inflammabit
in
circuitu
inimicos ejus (Paal. XCVI, 3).
Et
Babylon
magna venit in memoriam
ante Deum date
ei
calicem
vini
indignationis
iræ
ejus.
Quomodo Вabylon in memoriam ante Deom venisse dicitur, ad cujus memoriam nihil accedere, nihil recedere po­ test : in eujus conspectu sicut praesentia, ita præter­ ita, et futura consistunt9 Sed memoriam pro tem- -pere posuit: Babylon igitur in memoriam ante Deum veniet, quando illud tempus veniet , in quo statuit judicare mundum, et reddere unicuique secundum opus ejus. Vinum vero indignationis irae Oei, poena perpetua est; quia peracto jUfticio. omnes impii cum
auctore iniquitatis diabolo damnabuntur.
1Vers. 20.) Et omnia
insula (ugit, et montes non
sunt inventi. Eamdem significationem habent montes et insulæ, quam civitates gentium , quæ paulo supe­ rius dicuntur cecidisse; per insulas namque gentes, per montes vero earum principes designantur: fugere autem dicuntur, cum ab igne in die judicii dele­ buntur.
(Vers. 21.) Et
grando
magna
aicut talentum descen-
dft
de
coelo tit
hoMines.
In Evangelio scriptum est quod quidam paterfamilias peregre proficiscens, de-
dit, uni servorum suorum quinque talenta alii duo. alii vero anum. Sed primus et secundus negotiando talenta, quae a domino acceperant, duplicarunt : ter- aius fodit in terram t et abscondit pecuniam domini sui
(Matth.
xxv, 15). Quæcumque ergo bona tempo- raHa aut quascumque artes a Domino accepimus, pro talentorum acceptione nobis reputabuntur: justi Igi­ tur qni per primum et secundum servum designan­ tur, talenta sua duplfeant; cum bona temporalia quæ a Domino accipiunt, in bonis operibus expendunt, atque ad bona agenda quoscumque possont, proeo- cant : impii vero qui per servum tertium designan­ tur, talenta sea in terra abscondunt; qnia ex bonis temporalibus quæ a Domino acceperunt, vitia potius quam virtutes enutriunt. Per grandinem, qnae ea quae
ex terra nascuntur, conterit et delet; vindicta omni. potentis Dei designatur, qua impios contetet, et in infernam demerget: qUID sicut talentum esse dicltur, quia unumquemque secundum talenti sui qualitatem. poniet ; et quanto amplius quis deliquit, tanto am­ pliora tormenta sustinere cogetur. Sed obscurum est valde quod scquitur :
Et blasphemaverunt homines
Deum
propter plagam grandinis; quoniam magna facta est
vehementer. Qois enim in illo tam b districto ju- stoque judicio blasphemare Deum audebit? Sed b)a- sphemare dienntur, qnia blasphemiæ reproborum , quas modo in corde tegunt, cunctis manifestabuntur.
CAPUT XVII.–(Vers. i.)
Et venit unus de septem
angelis, qui
habebant septem phialas
I
et locutus eat
mecum,
dicens.
Sicut superius sub cantu tubæ septi-
ml angeli diem judicii brevlter comprehendensad , ea quæ prætermiserat, ret; atque sanctam c c- clesiam sub specie mulieris, quæ amicta erat sole, et tuna sub pedibus ejus, describens, passiones qnas a diabolo pertulit, ct quas ab Antichristo in Iine mundi passura est, annectit; ita et hic sub effusione phialæ septimi angeli diem judicii summatim perstringens, ad ea quæ praetermisit revertitur, atque sub specie mulieris meretricis civitatem diaboff describens, quas paenas pro sceleribus suis passura siL, in se- queotibus manifestat. Angelus vero phialam habens, prædicatores sanctos designat : Joannes autcm typum tenet omnium fidelium ; unde et subditur :
(Vers. 11.)
Veni, ostendam tibi damnationem mere­
tricis
magnæ, qu
æ
sedel super
aquas multas,
cum qua
fornicati
sunt
reges
terræ ;
et inebriati sunt omnes,
ui
habitant terram de
vino
prostitutionis ejus.
Meretrix ista in aliquibns locis Romam specialiter, quae tunc Ecclesiam Dei persequebatur : in quibusdam vero generaliter civitatem diaboli , id est, omne reprobo­ rum corpus demonstrat. Angelus igitur Joanni os­ tendit damnationem meretricis magnae; quia prædi- calores sancti et verbis et scriptis fidelibus ostendunt, quas poenas impii pro sceleribus suis patiantur, ut eorum pœnis territi a peccatis abstilleaut. Quæ super aquas multas sedere dicitur; qnia ex multitudine
. It Talis terree motus,
lie llIagnm,
in Boiis edit. omit.. t.ebat.ur.
b Omnes edit.,
districto ju"orufII
judicio : omnes mss., districto justoque judicio
e It3 mss.; edit.
districto jNs'of[ue
uero, fudicio.
Ecrlesianr describens,
cæteris prætermissis.
gentium, quae per aquas designantur, civitas diaboli . construitur : cum qua reges terrae fornicati esse di­ cuntur; quia scelera Babylonis auxerunt potius, quam destruxerunt. 563
Et inebriati
sunt
omnel,
qui inhabitant
terram , de vino
prostitutionis ejus. Vi­ num prostitutionis diversi errores, diversa sunt sce­ lera impiae civitatis; nam sicut meretrix prostituitur omnibus secum fornicari volentibus, ut eorum im­ munditiis polluatur : ita et omnes impii subjiciuntur dæmonibus, cum eorum a pravis suggestionibus ob- temperantes, in omnibus sceleribus se dejiciunt, sicut propheta ad Hierusalem loquitur dicens : Et posuisti ut
terram corpus
tuum,
et
quasi viam
tranleuntibu. (Esai.
LI, 23). Terrae autem habitatores omnes re­ probos vocat: ebrietas vero malitia est Babylonis;
quia sicut ebriosus tamdiu impletur vino, usque dum a mente sua alienus efficiatur : ita et reprobi tamdiu omni malitia semetipsos reptent, usque dum a mente sua alieni effecti, timorem Dei, omnemque bonitatem a semetipsis abjiciant. sicut dicit beatus Job, quia bibunt sicut aquam iniquitatem (Job. XV, 16).
(Yers. 5.) E, abstulit me in
desertum
in spiritu :
et
vidi
mulierem sedentem super bestiam coccineam,
pie- nam
nominibu.
blasphemiæ,
habentem capita septem, et cornua decem.
Per desertum omnis impiorum mul­ titudo designatur; eo quod ipsi deseruerint Deum, et ideo derelicti sunt a Deo.ln deserto igitur mulier meretrix inventa est, quia ex multitudine iniquorum civitas diaboli constat. Bestia vero, sicut ipse in se­ quentibus exponit, diabolum significat : coccus au.
tero colorem sanguinis habet; et per sanguinem saepe mors designatur. Diabolus itaque sanguineus est, quia auctor est mortis et omnis perditionis. Quae bestia plena nominibus blasphemiae esse dicitur, eo quod ipse diabolus auctor sit omnium blasphemia­ rum. Quid sint autem capita septem et cornua de. cern, angelus in sequentibus exponit.
(Vers. 4.)
Et mulier erat circumdata purpura et coc-
dno, et inaurata
auro, et lupide pretioso, et nrargaritu,
habens
poculum aureum in
manu sua,
plenum abomina-
lionum, et
immunditiæ
fornicationis ejus. Purpura san­ guine tingitur, coccus vero sanguinis habet colorem, suntque vestimenta regalia, per quæ potestas sæcu­ laris designatur : b per sanguinem autem sæpe mors desinatur. Purpura igitur et coccus sanguinis spe-
ciem habent; quia potestas sæcularis mortifera est, et periculum sempiternum affert iis, qui eam amplius quam coelestem gloriam amplectuntur. Possumus etiam per vestimenta sanguinea opera impiorum in. telligere, pro quibus morte perpetua damnabuntur. Quodque sequitur: Et
inaurata auro;
per aurum sæpe sapientia designatur. Mulier igitur inaurata erat auro; quia sapientiam hujus saeculi possidebat, quae stul- tilia est apud Deum. Per gemmas vero et marga­ ritas eloquentia saecularis designatur : per poculum
aureum, quod manu tenuisse dicitur, philosophorum et poetarum doctrina designatur: quod plenam abo- minalionnm et immundiliæ fornicationis ejus dici­ tur: quia doctrina philosophorum et poetarum plena erat mendaciis, omnibusque erroribus ad dedpien- dum genus humanum compositis.
(Vers. 5.) Et in
(ronte ejus nomen scriptum, Mysterium,
Babylon
magna,
mater fornicationum
et
abominationum
terræ.
c Per frontem atque faciem homo dignoscitur; similiter et impii ex operibus suis inlelligunlur, sicut Salomon dicit :
Ex
studiis
suis intelligitur puer
(Pro". xx, 11). Per frontem itaque atqne faciem opera impiorum designantur; quia ex operibus suis intelliguntur civitatis.quod sint filii diaboli, ci- vesque impiæ
Vers. 6.
Et mulierem
vidi ebriam
de sanguine
san­
ctorum, et de sanguine
martyrum
Juu.
Numquid Ba­ bylon sanguinem sanctorum biberat? Sed ebria erat. id est. ab omni spirituali ralione aliena : ebria erat; quia uhio sanguinis sanctorum ita eam damnabilem fecerat, et a misericordia Dei alienam, ut non esset digna quatenus aliquo modo suæ saluti posset con- sutere.
Et
miratus
sum
cum
vidiuen. illam, admira­
tione
Ulagna.
Miran<ur fideles, cum vident reprobos tantum a timore Dei alienos, ut sine aliqua trepida­ tione et innocentibus plurima mala ingerant, et in omnibus flagitiis semetipsos demergant, scienles Deum nullum scelus impunitum relinquere; nisi prius paenitentia caeterisque medicaminibus, quibus peccata sanantur, fuerit deletum.
(Vers. 7.)
Et dixit milii angelus : Quare
mirari.?
Ego dicam
tibi
sacramentum mulieril, et bestiæ, quæ portat eam, quæ habet capita
septem,
et
cornua
decem.
Eam­ dem significationem habet bestia in hoc loco, quam et superius diximus draconem habuisse : significat namque diabolum. Quid sint autem capita septem, et cornua decem, ipse, ut diximus, in sequemibus exponit. Bestia
quam
vidisti,
fuit, et non eat, et ascen­
sura eat
de
abysso,
et in
interitum
ibit.
Bestia, id cat diabolus, tuit ante adventum Christi, possidens ge­ nus humanum; non est modo, id est, non possidet ge­ nus humanum sicut antea; quia per Christum ab electorum cordibus expulsus est : ascensura vero est de abysso ; qnia temporihus Antichristi solvetur satanas de carcere suo, et exibit et seducet omaes
entes, sicut sequentia lenius manifestant: et in interitum ibit; quia cum omnibus reprobis quos de­ ceperit, ct cum omnibus satellitibus suis aeterna pœna damnabitur.
(Vers. 8.)
Et mirabuntur inhabitantes terrane, quo­ rum
Mon
sunt scripta
nomina in
libro
vitæ a
constitutione
tJlundi,
videntes bestiam
quæ
fuerat, et non eat.
Inba- bilantes terram eos debemus intelligere, qui amato­ res terræ erunt magis quam Dei, quos Antichristus facile decipiet. Mirabuntur ergo reprobi, quorum
a ciunt; Edit., Rom., pravis
devinciunt suggestionibus sceleribus
: mss. vero, ut in contextu.ae
deji-
b
Per
sanguinem repositum autem sæpe
moradtsignatur,
e mss. .in locum suum eat.
c Aberat etiam ab edit.,
ciem....
desideratur.
intelligitur puer
; sed
frontem
in nullis scriptis Cod.
Per atque fa-
non sunt scripta nomina in libro vitae, id est, qui non sunt prædestinati ad vitam aeternam : videntes be­ stiam , id est, diabolum per Antichristum signa fa- cientem, et in Antichristo diabolum adorantes.
(Vers. 9.)
Et hic eat sensus, qui habet sapientiam :
id est, in hoc quod sequitur. magna obscuritas est, ct sensus ad ea intelligenda valde acuendus est. Et nes rogemus Dominum. ut hanc obscuritatem nobis aperiat.
{ Vers. 10.)
Septem capita septem montes
lunt, super
quos mulier sedet; et reges septem
sunt. Quin­
que
ceciderunt, unus est',
alius
nondum venit;
et cum venerit, oportet illum breve tempus manere.
Diximus superius per septem capita draconis illos reprobos esse designatos, per quos diabolus genus humanum
decepit, quos etiam in partes septem divisimus, sicut et caeteram multitudinem reprobornm. Et quia eamdem significationem 564 habet haec bestia de qua loquimur, quam et draconem diximus habuisse; designant namque diabolum : eamdem significatio­ nem habent etiam septem capita bestiae, quam et septem capita draconis diximus habuisse. Quae et montes dicuntur; quia altiores fuerunt illi in sce!e- ribus, qui caeteros deceperunt, quam illi qui ab eis decepti sunt, sicut in sequentibus de Babylone dicit: Quia
venerunt peccata ejus usque ad cæ/um
(Inf.
c.
1 8). Vocantur nihilominus et septem reges, co quod ea:- teris ad perditionem euntibus ducatum praebuerint. Super hos ergo montes meretrix sedere dicta est; quia ab iis civitas diaboli in omnibus erroribus
atque sceleribus informata est. Nam sicut apostoli fundamenta dicuntur Ecclesiæ, ita e diverso inven- tores errorum fundamenta sunt civitatis diaboli. Ex iis igitur capitibus, sive montibus, vel regibus, quin­ que ceciderunt, unus erat, alius nondum venerat. Primum caput diaboli ceciderat; quia illi qui ante diluvium fuerunt, per quos ii qui filii Dei voeaban- (Gen. VI, tur, decepti sunt, in cloacam inferni descenderant 2). Similiter et secundi qui post diluvium usque ad Legem fuerunt, in eadem perditionis fovea demersi tcnehanlur. Ceciderant et torti, qui populo Dii, quibus Lex data est, idola colere suadebant. Similiter et falsi prophetæ, qui in quarto loco po. nUlllur, jam ceciderant in interitum suæ perditionis, eo quod deceptores fuerint populo Dei. Iniqui vero
Judaei, qni Dominum interrecerunt, et apostolos ejus persecuti sunt, qui ill quinto ponuntur loco; eo tem­ pore quo hæc visio Joanni demonstrata eSI, jam a Romanis devastati fuerant. Quinque ergo capita besuae jam ceciderant, quae montes regesque nomi­ nantur; quia onmes præcedentes, et impii Judaei qui in quinto loco ponuntur, jam perditionis suae poenas luebant. Unus erat; quia pagani, ilii videti- cet qui Ecclesiam Dei persecuti sunt, qui et in sexto ioco ponuntur, tunc Ecclesiam Dei persequebantur; ob qt(am causam et iste Joannes ill Pathmos insula
relegatus tenebatur. Alius nondum venerat; quia ANtichristus qui in septimo foco ponitur, nondum venit : et cum venerit, oportet illum breve tempus manere; quia Dominus Jesus interliciet eum spiritu oris sui, At destruet illustratione adventus, sicut ipse dicit in Evangelio : Et nisi
Dominus breviasset dies illos,
id est, dies persecutionis Antichristi. noa
fieret salva omnia caro (Marc.
XIII, 20); per omnem carnem solos electos designans.
(Vers. 1i .)Et
bestia
quæ
crat,
et non
eat, et
ipsa
octava est, et de septem eat; et
in
interitum vadit.
Et bestia , id est, diabolus, qui ame adventum Christi dominabafur humano generi, et modo non tenet illud ita obnoxium, quemadmodum tunc faciebat, ipsa scilicet bestia octava est. Septem namque partes
sunt omnium reproborum, octava vero pars eorum est diabolus cum caeteris dæmonibus. De septem est, qnia de societate reproborum daemones existunt : et sicut fuerunt auctores perditionis eorum, ita erunt et socii tormeutorum. Unde et sequitur : Et in
inte­ ritum vaail.
Haec quae sequuntur, usque ad eum lo­ cum ubi Angelus de caelo descendisse visus est, ad destructionem Romani imperii proprie pertinent.
( Vers. ii. )
Et decem
cornua quæ vidisti,
decem reges
sunt,
qui regnum
nondum acceperunt;
sed
po­
testatem tamquam reyes una horn accipient
post
bestiam.
Quatuor bestiae Danieli in visione demonstratae sunt (Dan. VII, 3), per quas quatuor regna figurabantur: quarta autem besua, quae erat fortis atque terribilis,
perquam Romani designati sunt, decem cornua ha­ buisse describitur, per quae ea regna quae Romanum imperium destruxerunt, designata sunt, sicut san­ ctus Hieronymus quorumdam assertionem sequens exponit
(Comment. in cap.
VII
Daniel.).
Eamdem itaque significationem habent decem cornua in hoc loco, quam et illa habuisse dicuntur; significant quippe ea regna, per quae Romanum imperium destructum est. Partem namque Asiae per se primi- tus abstulerunt : postea vero Saraceni totam sube- gerunt : Vandali Africam sibi vindicaverunt, Gothi Hispaniam , Longobardi Italiam , Burgundiones Galliam, Franci Germaniam, Hunni Pannoniam : Alani autem et Suevi multa loca depopulati sunt, quae eorum subjacebant ditioni. Hæc ergo regna eo
tempore, quo visio ista Joanni demoustrata eSi, po­ testatem nondum acceperant : sed una hora iam- quam reges potestatem acceperunt; quia singularum istarum gentium potestas pauco tempore permansit. Post bestiam regnum acceperunt, quia destructo regno diaboli per Christum, a hæ gentes impiam potestatem acceperunt.
(Vers. 13, 14.) Ii unum
consilium habebunt ,
vir- tatem
suam et potestatem
bestiæ tradiderunt. Unum consilium habuerunt, id est, unam voluntatem in maio. Virtutem suam et potestatem bestiae tradide­ runt; quia eorum virtus atque potestas diabolica
a Edit.,
hæ gen'e.
habebunt, propriane id otuntatempotestatem
acceperunt.
Ii unum conailium
eat,
unam anam,
et potestatem beltiæ tradi-
in
malo. Et
viviutem
derunt.
Quia
eorum virlu"
etc.; mss. vero nobiseum faciunt.
fuit. Ii cum agno
pugnabunt, et
agnus
vincet illos.
Cum agno pugnaverunt, qui Ecclesiam Dei perie. cuti sunt, populumque Dei interfecerunt : Agnus autem vincet illos, quia seimus has gentes præpter paucas jugum fidei Christi jam suscepisse. Quoniam
Rex regam est, et
Dominus dominantium,
et qui cum illo sunt vocati, electi et
fideles. Qui sunt reges et dominantes, ipsi sunt electi ei fideles. Christus igi­ tur Rex regum est, et Uominus dominantium; quia ipse est Rex et Dominus omnium sanctorum : ct qui cum ilio sunt vocati, electi et fideles sunt, id est sancti, qui ad hoe vocati sunt, ut cum ilo in aeter­ num permaneant, electi et fideles jere vocantur. Vocantur enim et reprobi, sicut Dominus dicit :
Multi
sunt rotali,
pauci vero electi (Matth.
xx, 16).
Sed reprobi ad hoc vocantur, ut inexcusabiles sint : electi vero, ut cum ipso in æternum 8 perseve­ rent.
( Vers. 10. )
Et decem cornua , quæ vidisti in
bestia :
Iri odient fornicariam.
Fornicariam Romam vocat, quae pro defensione falsorum deorum, Deum creatorem suum persequebatur. Decem itaque cor­ nua odio habuerunt fornicariam, quando gentes quæ per decem cornua designata! sunt, ad destruendum Romanum imperium b arma sumpserunt.
Et
desola­
tam
illam
facient et nudam,
Desolatam illam fecerunt ct nudam, quando omnes gentes potestati ejus ade­ merunt.
Et carnes ejus manducaverunt.
Quia deliciæ carnem nutriunt , possumns per corne!! divitias omnium gentium intelligere. Carnes ejus manduca-
verunt, quando opes omnium 565 gentium, quae Romam deferebantur, acceperunt, et in suos usus redegerunt.
Et ipsam
igni
concremabunt.
Scimus plurimas civitates, vicos, ei castella, quæ Romano imperio subjacebant, ab his gentibus fuisse concre­ mata.
(Vers. 17.)
Deus enim dedit
in
corda eorum,
ut fa­ ciant
quod itli beneplacitum est ; ut dent regnum
suum
bettice , donec
consummentur
verba Dei.
Deus dedit in corda eorum, id est, permisit ut faciant quod illi beneplacitum est, et quod prædictum est a prophe­ tis ejus et apostolis, qui praedixerunt quod potestas Romani imperii ab eis gentibus esset destruenda. Regnum autem Buum besti:c dederunt, donec con­ summarentur verba Dei; quin secundum justissimi
Dei permissionem tamdiu suggestiones diaboli in sceleribus perpetrandis secuti sunt, quamdiu con­ summarentur verba Dei, id est, implerentur ca, quæ a Deo et sanctis ejus prædicta sunt.
(Vers. 15.)
Aquæ quas vidisti,
ubi
meretrix sedet, populi sunt et tribus et
linguæ. Per aquas omnes gen­ tes, quas sibi Romani subjecerant, designantur.
(Vers. 48.)
Et mulier quam
vidisti
ea! civitas magna, qute habel potestetem super cunctos reges
terræ. Hoc manifestum est; scimus enim Romanos eo tempore cunctis regibus terræ dominatos esse. Sed dicet
aliquis : Quomodo per mulierem meretricem Ro­ mani designantur, cum illis temporibus, quando hæ gentes diversas clades generi humano intulerunt, Romani christiani exstiterint ? Ad qnod nos respon­ demus, quia per mulierem meretricem non electi, qui cx eadem gente fuerunt, intelliguntur, quique mundi gloriam pro amore gloriæ cæle!-lis con­ tempserunt: sed reprobi, sivepagani, sive christiani fuerint. Illorum ergo pote:-las ab iis gentibus de­ structa est, qui impia dominatione genus humanum premehant.
CAPUT XVIII. — (Vers; 4.)
Post hæc vidi alium angelum descendentem de coelo, habentem potestatem
magnam
: et terra illuminata est a ytoria ejus.
Haec quae sequuntur, gencraliter ad impiam civitatem,
id est, ad omnes reprobos pertinent. Et ut plenius eversionem Babylonis demonstret, ad primam ejus ruinam, qua per Christum eversa est, revertitur. Angelus namque iste Christum significat, qui de cælo ad terram descendere dignatus est, ut homines ad coelestia sublevaret. Qui potestatem magnam ha­ here dicitur; quia eamdem potestatem habet quam et Pater; eo quod æqualis sit per omnia Patri.
Terra illuminata eat a gloria ejus;
quia per doctrinam fidei ejus genus humanum a tenebris ignorantiæ atqno incredulitatis est ereptum.
( Vers. i.)
Et clamavit
in
forti voce, dicens.
Vox Christi doctrina est Evangelii. Quit! autem hæc VOl. clamaverit, subdendo manifestat :
Cecidit, acidi, Babylon magna.
Dixisse Dei fecissc ese: dixit enim
c;cidisse Babylonem, quia ipse fecit utcaderet : quae bis cecidisse dicitur, quia cecidit primo, cum per doctrinam Evangelli maximam multitudinem elerto- rum amisit, qui ab ea pcr fidem Christi præcisi, ci­ ves sanctæ civitatis , id est, Ecclesiæ facti sunt : cadet secundo, cum in ultimo die morte perpetua , quæ in hoc libro mors secunda vocatur, punictur.
Et facta
eat
habitatio
dæmonum. Numquid ante adventum Christi dæmones in Babylone non hab!­ tnbant? Habitabant quidem, sed eorum habitatio ignorabatur : quando antem multitudo electorum ad fidem conversa est, Babylon habitatio dæmonio­ rum facta est; quia illi qui fidem Christi suscepe­ runt , quod habitatio dæntoniorum in Babylone semper fuerii, veraciter cognoverunt.
Et custodia
omnis
spiritus immundi, et custodia omnis vo/ucris immundæ et odibilis.
Qui sunt dæmones, ipsi sunt spiritus immundi, et volucres immundæ. Volueres quippc nominantur, eo quod per aerem istum more ventorum indesinenter discurrant : custodes vero Babyloniæ ideo vocantur : quia sicut angeli electos Dei custodiunt ; ne lam pessime peccent, ut pereant : ita et demones impios observant, ne aliquando ab iniquitatibus suis resipiscant, et salventur.
( Vers. 3.)
Quia de vino iræ ejus biberunt omnes gentes, et reges terræ cum illa fornicati sunt, et mer-
4 Rom. edit. hic posuerat:
Ft dfxit tnihi : Aqllæ quas
tidisti,
ubi meretrix sedet,
et alia qnic in mss. ct Gill. edit. habentur proxime ante vers. i3.
b Ila mss.; edit. autem :
arma sumpserunt. Et desq­ latam illam
jecerunt,
et nudam. Quando omnes
gent.
tes,
etc,
calorc. terræ de virtute deliciarum ejus divites facti
sunt. Quid sit Vinum iræ, et quid fornicatio regum cum Babylone amem superius breviter diximus. Per mercatores terræ amotores sæculi possumus intelligere, qui animas suas pro acquisitione hecu- niarum perditioni tradunt. De hujusmodi mercato- ribus Jesus filius Sirach loquitur, dicc"s :
Hic enim animam suam venalem habuit ;
quoniam in vita sua
projecit intima
sua
(Eccl.
XX, 10). Animam suam venalem habuit, qui eam pro acquisitione pecunia- rum dæmonibus tradere non timuit : delicias vero virtutem Babylonis vocat; quia sicut electi tota virtute laborant, ut divitias cælestes acquirant: ita et reprobi totis nisibus insistunt, ut divitias per- ituras sibi accumulent. De lalibu, dicit propheta :
Ut inique agerent, laboraverunt
(Jerem.
IX, 5).
(Yers. 4.) Et audivi
aliam
vocem
de cælo dicenlem.
Per caelum in hoc loco Ecclesia designatur : vox de cælo vox est prædicatorum de Ecclesia procedens. Sed quid dicit vox ista ?
Exite de illa, popule meus.
Dominus per prædicatores suos suadet electis, ut exeant a llabyloHe, DOn corpore, sed mente. Quem­ admodum autem a Babylone exire debeant, in se­ quentibus docet, dicens :
Et
ne
participes
silis de-
lictorum ejus ;
illi enim a Babylone convenienter exeunt, qui a malis operibus ejus se alienos reddunt, sicut Psalmista de semetipso loquitur dicens :
Non aedi in concilio vanitatis, et cum
iniqua
gerentibus non introivi
(Psal. xxv, 4).
. Et de plagis ejus non accipiatis.
Quid sunt plagae
Babylonis, nisi vitia quæ animas interficiunt? Pussu- mus ctiam per plagas Babylonis pænas, quae impiis præparatæ sunt, intelligere, ut sit sensus : Si a sce­ leribus Babylonis abslillueritis, a pænis quas in a'ternum patietur, alieni eritis.
(Yers. 5.) Quoniam
pervenerunt peccata eju4 usque ad
cælum,
et recordatus est Deus iniquitatum ejus.
Iniquitates Babylonis omnipotens Deus semper in- tuetur : sed cum vindictam a non exigit, videtur non videre quod videt. Per boc ergo quod dicit, illud designat tempus, in quo omnes impii perpetua pæna plectemur.
(Vers.
16.) Reddite illi, sicut
ipsa
reddidit vobis.
Præcipitur electis, ut reddint Babyloni, sicut illa ipsis reddidit, sive pro eo quod sancti Dei impio?
566 judicabunt, sicut dicit Dominus in Evangelio :
In regeneratipue
cum
sederit FIlius homiuis
in
sede majestatis suæ , sedebitis et
ros super
sedes duodecim, judicaules duodecim tribus Israel Matth.
XIX, 28) : sive pro eo quod ipsi membra sunt ejus, cui juJi- candi potestas a Patre tradita est. Reddent ilaquc justi impiis mala, quae ab eis passi sunt ; cnm Chri­ stus qui caput illorum eat, et cujus membra ipsi sunt, eos perpetua poena damnabit.
Et duplicate duplicia secundum opera ejul.
Dupliciter Babylon electos Dei persecuta est, quando corporibus et animabus
eorum multa mata ingessit. Dupliciter pænas ipsa recipiet ; quia eum animabos corpOra eruciabuntur : ipsaque duplicia duplieabullwr; quia pro pænis temporalibus atque brevibus, quibus justos afflixit, poenas æternas excipift.
III poculo quod
miscuit vo­
bis, miscete ei duplum.
Per poculum tribulationes quas ab iniquis sancti passi sunt, possumus intelli­ gere.
(Yers. 7.)
Quantum glorificavit se, et in deliciis fuit,
tantum
date illi tormentum
et
lucturn.
Quamum glo­ rificavit se, id est, in superbiam erexit, et omnibus vitiis se implicavit, tanto et ampliora tormenta exci- piet. Quia in
corde
suo dicit :
Sedeo
regina,
et vidua non
sum,
et luctum non videbo.
Reginam se Babylon
quodammodo vocat, cum se ill prosperis hujus mundi extollit. Viduam non se esse dicit; quia a bonis temporalibus, quibus conjuncta est, et ex quibus luxuriam suam enutrit, nou se posse disjungi confidit. Luctum non esse visuram dicit; quia impii, quamvis sciant se pro sceleribus suis esse punien­ dos, "ngUllt se non vidcre quod vident, memo- riamque mortis a mente sua rejiciunt, IIC tristis cogitatio lætitiam cordis eorum pel LUl'beL.
(Vers. 8.)
Ideo
in
una die venient plagæ
ejus, mors,
et luctus, et fame..
In die judicii mors perpetua alti veniet, quae in boc libro mors secunda vocatur. Luctus illi veniet, sicut Dominus dicit in Evangelio :
Ibi
erit
fletus, et stridor dentium (Matth.
VIII, 12). Fames illi veniet, id est, fames requiei ; desiderabunt enim a poenis requiescere, quas patientur, ad quaM
requiem nullo modo pervenient.
(Yers. 9, 10.)
Et
igni
comburetur ;
id est, igne aeterno.
Quoniam
fortis
est
Dominus, qui judicabitillam.
Et flebunt, et plangent
se
tuper
ilIam
reges terræ, pati cum illa fornicati
cunt,
et
in
deliciis vixerunt,
cum vi­
derint
furnum incendii
eju., longe
stantes
propter
ti­
morem tormentorum ejus,
dicentes :
Væ, væ
, civitas
illa Babylon,
civitas
illa fortis ;
quia ira Mna
hora
venit
judicium
tuum ! Quid sit fornicatio regum cum Bahy- lone superius diximus : sed mirum valde est quod longe stare dicantur, cum in eisdem pænis et ipsi sint demergendi, ill quibus et cæteri reprobi, qui per Babylonem designantur. Stabant igitur longe meate et voluntate, non corpore; horrentes scelera Sua,
pro quibus æternaliter cruciabantur. Stabunt longe per desiderium, aliud desiderantes, id est, requiem ; et aliud patientes, id est, tormenta æterna.
(Yers. 11.)
El
negotiatore.
terræ flebunt et luge­ bunt super illam;
b quoniam
mercedes eorum
nemo
emet amplius.
Quia superius pet mercatores terrae amatores sacculi diximus esse designatos, possumus in huc ioco per negotiatores eos accipere, qui bonuM quod facere videntur, vendunt. Sunt namque multi, quibus legum ,secularium scientia data est, qui eau- sas pauperum in judiciis portant : sed quia non pro am4re Dei, sed pro praemiorum acceptionibus hoR
s Edit. et ms.Reg.,
non exerit;
et edit. solæ,
Per hoc quod
nobis dicit aliam consentiunt.
vocem, illud
de:i9nat, 'ete. : mas. v ero
b Rom. Gill. hic et cedrm, et similia.alibi edit.,
quoniam merces eorum;
sed mss. acconstanter legunt,
mercedes, JUer.
faciunt, mercedem a Deo non recipiunt. In tantum , vero hæc miseria convaluit, ut vix invenias aliquem ex iis, qui locum habent apud principes, qui aliquod verbum ad proximi pauperis necessitatem sustentan- dam proferat sine praemii acceptione. Possumus et per negotiatores terrae, eos intelligere, qui ex bono quod faciunt, laudes ab hominibus rcquirunt. Pos­ sumus etiam et per eosdem, illos qui gradus eccle­ siasticos vendunt intelligere : quod divina Scriptura valde condemnat. Et quamvis multi ex episcopis ab hoc scelere videantur immunes; ministri tamen eo. rum in hoc sæpe polluuntur : sed ad magistros re- spicit, quidquid a discipulis delinquitur. Est et aliud scelus valde pessimum, quod ab iis qui archidiaconi appellantur, commiuitur; nam ab adulteris presby-
teris pretium accipiunt, et tacendo in malum con- : sentiunt, quod per auctoritatem quam ab episcopis acceperunt, emendare possent. Sunt etiam alii ex hujusmodi presbyteris, qui timentes sc damnari pro sceleribus suis, in servitiis archidiaconorum plus sunt assidui, quam caeteri : contra quos si quis ali­ quod verbum contrarium proferre voluerit, defen- duntur ab eis; et fingunt se nescire quod sciunt, con- demnanturque illa propbeUca sententia, quae dicit: Væ
gui dicitis malum
IHJnurn,
ea bonum
malum;
po­ nentes tenebras lucenl,
et lucem
tenebras (Esai.
v, 20)! Ad te ergo loquor, qui talis es : ecce animam sacer­ dotis diabolo vendidisti. Quis enim suasit presbytero ut fornicaretur, nisi diabolus? Qui ergo suasit ut fornicaretur, ipse suasit ut pretium tibi daret, quatenus
hocscelus sine timore perpetrare posset. Per ma. num ergo presbyteri pretium perditionis animae ip- sus tdiabolus dedit. Ecce pretium accepisti, et animam fratris, Christi sanguine redemptam, eidem diabolo a quo redempta est, tradidisti. In Lege scri­ ptum est quod si quis hominem qui frater ejus esset, vendidisset, morte moreretur
(Exod.
XXI, ł6): si ig;- tur reus est ille, qui hominem homini vendit; quanto magis tu reus existis qui hominem Christi sanguine redemptum non homin!, sed quod perniciosius est, diabolo vendidisti! Tales ergo negotiatores flebunt et lugebunt in inferno, quoniam mercedes eorum nemo emet amplius; amittent enim qnod tenere vi- debantar, et incident in malum, quod praevidere ne­ glexerunt.
(Vers. 12, 13, 14).
Mercedem
auri,
et argenti, et lapidis pretiosi, et margaritæ, et byssi, et
purpuræ,
et serici, et cocci, et
omne
lignum thynum,
et omnia vasa
eboris, et
omnia vasa
de lapide pretioso,
et æramento,
et ferro, et marmore, et
cinnamomo,
et odoramentorum,
et unguenti,
et thuris, et
vini,
et olei, et similæ, et tri- liei, et jumentorum, et
ovium,
et equorum, et rheda- rum, et mancipiorum, et
animarum horninum ;
et poma
tua
desideria
animæ
tuæ discesserunt
a
te, et
omnia pinguia
et præclara perierunt a te, et ampliu, illa non invenient mercatores horum.
In omnibus quae ename- rata sunt, avaritia Babylonis atque luxuria condem-
natur. Nam et in judicio Dominus non dicet repro­ bis: 567 Ite maledicti in ignem aeternum ; quia ho- micidæ fuistis, superbi, forllicatores, adulteri; sed dicet : Esurivi, et non
dedistis mihi manducare
: sitivi,
et non dedistis
mihi
bibere;
et caetera misericordiae opera, a quibus avaritia retrahit reprobos, ne mise­ ricordes sint erga pauperes. Avaritia quippe nutris est luxuriæ: nutrimenta autem luxuriæ in hoc loco descripta sunt, quibus ab avaritia nutritur. Et si di­ ligenter inspicere voluerimus, invenicmus omnia quæ in hoc loco ad avaritiam, sive luxuriam Babylonis demonstrandam enumerata sunt, ad quinque corporis sensus pertinere. Quinque enim sunt corporis sen­ sus, id est, visus, auditus, gustus, odoratus, et tactos, quos Deus hominibus et animalibus dedit;
animalibus ad vitam suam tantummodo tuendam, hominibus autem et ad vitam tuendam, et ut per eos ratio animam quæ illi commissa est, per viam recti­ tudinis posset ducere. Justi itaque qui per hos quin­ que corporis sensus secundum rationis rectitudinem incedere studuerunt, amicitiam sibi Dei omnipotentis acquisierunt: impii vero qui rationis bonum in ma­ lum pervertentes, hos corporis sensus luxuriae, et caeteris vitiis servire coegerunt, iram nihilominus justi judicis incurrerunt. Igitur si ea quae in sequen­ tibus scripta sunt, vocem scilicet citharœdorum et musicorum, et tibia canentium et tuba, cum iis can- jungere volueris; invenies omnes divitias Babylonis, quae hic descriplæ sunt, ad quinque corporis sensus,
ut supra diximus, pertinere. Aurum namque, et ar­ gentum, et lapides pretiosi, et margaritæ, ad visum : byssus, et purpura, et coccus, et cætera, ad tactum : cinnamomum, et odoramenta, et unguenta, et thus, ad odoratum : vinum, oleum, similæ, triticum, et caetera. ad gustum : vox citharœdorum, et musico­ rum, et tibia canentium, adauditum pertinent. Dam. natio ergo Babylonis, sicut hæc Scriptura demon. strat, maxime in divitiis consistit; eo qnod divitiae nutrimenta sint vitiorum, et ex quibus avaritia, quae modo regina mundi dici potest, luxuriam filiam suam ant.
(Vers. i5, i6, i7.) Qui divites
facti
sunt,
ab ea longe stabunt propter timorem tormentorum
ejus, flen-
tel et lugenlel, et
dicentes: Væ, væ, civitas
illa magna,
quæ amicta
erant bysso et purpura, et cocco, et inaura­
ta, auro,
et lapide pretioso, et margaritis;
quoniam
una hora destitut
æ
sunt
tantae divitiæ ! Quod divites Babylonis longe stare ditantur, secundum sensum superiorem, quem de regibus diximus, inteHigen- dum est.
(Verso 18, 19.) Etomnis
gubernator,
et omnes a qui in lacum navigant,
et nautæ
qui in mari
operantur, longe steterunt, et clamaverunt. videntes locum
incen -
dii ejus,
dicentes : Quæ similia civitati huic
magnæ? Et miserunt pulverem super capita sua, flentes et lugen- tel, et dicentea
; Væ, uae,
civitas illa
magna, in qua divites
ffacti
sunt omneM,
qui habent
naves in mari
de
d Omnes edit.,
qui a longe
navigant; codex Gem., qui in
locum
naoigant; Sag. etReg., qui
in lacun.,
etc.
pretiis
ejus;
qaoniam
una hora desolata
est!Possu­ mus per marc hoc sæculum : per gubernatores vero principes ixiquos intelligere : per cos autem qui de loco ad locum navigant, et per nautas qni ill mari operantur, eos qui diversa officia ad deprædationcs paupermn, et ad peccata sua quotidie augenda in mundo exercent. Isti ergo flebunt et lugebunt, vi­ dentes locum incendii Babylonis; ipsi namque erunt Babylon, et ipsi lugebunt et flebunt. Videbunt au­ tem incendia Rabytonis, quia sua incendia perferen- do videbunt, quae mente in sacculo positi, conspi- cerc neglexerunt, ut se corrigerent. Qui etiam cinerem super capita sua misisse dicuntur; nam saepe per caput mens, per cineres peccata desigoan- tur. Cinerem itaque super capita sua ponent; quia
memoria peccatorum a mentibus eorum numquam recedet.
(Vers. 20.)
Exsulta super eaM,
cœlum,
et sancti
apoltoli et
prophet
æ
; quia judicarit Deus judicium
vestrum
de illa.
Possumus per coelum angelos, per apostolos novi Testamenti patres, per prophetas an­ tem patres veteris Testamenti intelligere. Exsulta­ bunt igitur, cum destructa fuerit omnis caterva im­ piorum cum ipsis dæmonibus auctoribus iniquitatum. Exsultabunt eLiam, eo quod tunc finem acceptura sit omnis malitia. A et adducetur justitia sempi­ terna.
(Vers. 2i.)
Et sustulit
unus
angelus fortia lapidem quasi molarem magnum, et misit in maredicens ; Noc impetu
mittetur
Babylon magna, et ultra Hon invenie-
tur. Iste angelus Christum significat, qui furtis esse dicitur: qnia fortitudinem Christi quanta sit, hu­ mana mens comprehendere non potest: per lapidem vero molarem magnum omnis multitudo impiorum designatur:mare autem infernum designat. in quo omnes impii demergentur. Angelus igitur lapidem molarem in mare misit; quia Domious noster Jesus Christus in die judicii omnem impiorum mu!titudi- nem suo justo judicio in infernum demerget.
(Yers. 22, 23.)
Et
rox
citharædorum. et musico­
rum,
et tibia canentium et
tuba,
non audietur in te amplius.
Hoc superius commemoratum est.
Et omnia artifex,
ttomni.
ars non invenietur in te
ampliu.,
et
nox molæ Mon
audietur
in
te amplius, et lux lucernæ HOM lucebit in te ampliuI, et vox sponsi
et sponsæ
non
audietur in
'e
adhuc.
Quaerendum nobis est cur anes, et vocem molæ, et lumen lucernæ, et vocem sponsi et sponsæ inter scelera Babylonis computet; cum ista omnia sine culpa exerceri possint, et sine istis vita humana subsistere non possit. Spiritaliter ita­ que ista omnia intelligenda sunt. Possumus ergo per artes sapientiam hujus sæculi, quae stultitia est apud Deum (I
Cor.
III, 19), intelligere, quas ar. tifices maligni et filii Babylonis ad hoc discunt, ut in malitia Babylonis possint proflcere; sapientes enim sunt ut faciant mala, bene autem facere ne­ scierunt
(Jerem.
IV, 22). Mola vero quidquid sub se
acceperit, conterit et comminuit: possumus igitur per molam judices impios accipere. Vocem ergo mo- )a mittit, cum judices impii judicia injusta ad conle- rendos innocentes proferunt. Per lumen vero !ucer- nae, hujus sæculi gloria designatur : de hac lucerna dicit Scriptura :
Lucerna impiorum exstinguetur (Pror.
XXIV, 20). Lucerna quippe impiorum exstin- guilur, cum ab hac vita slIbtracli, gaudium tempo- rate amittunt, et aeternam tristitiam incurrunt. Pos­ sumus nihilominus per sponsum amatores sæculi, per sponsam vero terram intelligere; quia sicut amor sponsum et sponsam ligat, ut una caro effi­ ciantur : ita et amor sæculi amatores suos sic terræ conjungit, ut unum cum ea efficiantur, a qua, si fieri posset, in perpetuum segregari nollent. Tales
ergo 568 artifices in Babylone non audiemur am- p!ius; quia cum ca in perpetuum damnabuntur.
Quia mercatores tui erant principes terræ.
Habet Ee- clesia mercatores suos, babet et Babylon : merca­ tores Ecclesiæ thesauros suos in caelo recondunt, ubifures non effodiunt, necfurantur
(Matt.
VI, 49); mercatores vero Babylonis thesauros suos in terra recondunt, ubi fures effodiunt et furantur. Et in re-
neficiis
tuis
erraverunt
omnes gentes. Veneficia Ba­ bylonis sunt diversi errores, per quos genus huma­ num deceptum est.
(Vers. 24.)
Et
in
en
sanguis
prophetarum et
sanc­
torum inventus est, et omnium gui interfecti
sunt ill
terra.
Sanguis sanctorum in ea inventus est, id est, scelus interfectionis sanctorum. sicut Dominus dicit
impiis Judaeis sub intellectu omnium reproborum :
Veniet,
inquit,
super VOl omnia
sanguis justus, qui
ef-
fusus est
super terram (Matth.
XXIII, 55).
CAPUT XIX.- (Yers. i-8.)
Elaudivi quad vocem
magnam
tubarum multarum in cœlo dicentium: Al­ leluia,
salus,
et gloria, et
virtus
Deo nostro eat, quia
vera
et
juata
judicia ejus
sunt;
quia judicavit de meretrice magna, qu
æ
corrupit
'errant in prostitu-
tione
sua
et vindicavit sanguinern sanctorum
suorum
de
manu
ejus. Et
iterum dixerunt:
Alleluia; et fu­
mus
ejus ascendit
in sæcula
sæculorum
Et viginli quatuor
seniores ceciderunt
in
facies suas, et quatuor
animalia ,
et adoraverunt Deum
Medentem
super thro­
num dicentes : Amen,
alleluia. Et vox magna exiit
de throno,
dicens :
Laudem dicite
Deo
nostro, om-
nea sancti
ejus, et
qui
timetis eum,
pusilli et magni.
Et audivi
quasi vocem tubæ magnæ,
et quasi
vocem aquarum multarum,
et
quasi
vocem tonitruorum
ma­
gnorum,
dicentium:
Alleluia. quoniam regnavit Do­
minus
Deus noster omnipotens : gaudeamus, et exsul­
temus,
et
demus
gloriam
ei;
quia venerunt
nuptiæ Agni,
et uxor ejus præparavit se. Et datum
eat
ei ut operiat se byssino splendente
candido: byssinum
enim justificationes
sunt
sanctorum.
Totam sententiam posui, ut undique circum. specta ejus subtilitas facilius indagari possit. A sep­ tem namque vocibus quinquies alleluia decantat.
" Ita mss.; edit. e contrario, et
adducentur
;M(! ad qaudi4
sempiterna.
esse legitur : primo at secundo a voce tubarum multarum : tertio a viginti quatuor senioribus, et quatuor animalibus : 'parto a voce de tbrono exiit non jam alleluia, sed ejus interpretatio decantata est, id est: Laudem
dicite Deo
nostro omnes sancti ejus; alleluia quippe laudate Dominum sonat. Quinto vero a tribus vocibus semel decantata est, id est, a voce tubae magnæ, et a vece aquarum multarum, et a voce tonitruorum magnorum. Scriptura libri hujus sæpa demonstrat omnem electorum multitudinem in septem partes a esse dividendam, si ejus intelligen­ tia subtilius perscrutetur. Justi itaque qui ame die luvium fuerunt, ad primam partem : illi qui post diluvium usquequo Les data est, ad secundam per­ tinent, sicut sæpo jain demonstravimus; nullamque
aliam legem habuerunt, nisi naturalem, id est, ditcc- tioncm Dei et proximi. Scit enim unusqnisque se de­ bere timere, et super omniadiligcre eum, aquo crea­ tus est, eta quo ei vita et vitæ subsidia ministrantur : et nulli se debere i'acere, quod non vult ab alio pati- Hanc legem nullus qui sanae mentis est , igno­ rare permittitur. Per tubas igitur multas electi qui ante diluvium fuerunt, et qui poSt diluvium us. que ad illud tempus quo Lex data est, desiguan- tur. Vocem emiserunt, quia per prædicationis suæ doctrinam, quoscumque potuerunt, a suis erroribus revocaverunt: alleluia decantaverunt; quia secundum naturalis legis notitiam per bona Opera Deo placere studuerunt : secundo alleluia dixerunt, quia hi qui post diluvium fuerunt, secundum eamdem legem
viventes, creatori suo juste viventes adhæserunt. Sed quaerendum nobis eht, cur in pronuntiatione secunda alleluia fumus Babylonis in sæcula sæculo- runt ascendisse dicatur. Potest per fURtum fama de. signari. Scimus quia in secuRd" parta Moe et filii ejus primi ponuntur, quorum temporibus aquis diluvii humanum genas deletum est Poatea vero Sodoma et Gomorrha, et cæteræ civitates quB eis adhaere- bant, caelesti igne cODsumptæ sunt. Furnus ergo Ba­ bylonis in sæcula sæculorum ascendi), quia haec fama ab ore fidelium numquam recedet.
At vero pec viginti quatuor seniores, patres qui sub Lege fuerunt designantur. Quibus conjunguntur quatuor animalia, per quas novum Testamentum figu­ ratur ; quia ill veteri Testamento si spiritaliter in-
telligatur, novum continetur. Alleluia decantaverunt; quia mamdata legatia observantes, per bona opera Deo placere studuerunt. Per thronum putem prophe­ tae designantur, eo quod sedes Dei fuerint, et per eos suajudicia disposuerit. A
throno
vox exiit: quia a prophetis prœdicatio sancta processit. Laudem Deo decantaverunt; quia ei toto virtutc servire stu­ duerunt. THba vero magne Christum significat : val tubae prædicatio est Evangelii ; per vocem autem aquarum multarum multitudo gentium CHristum confitentium designatur : per vocem vero tonitruo­ rum magnorum electi qui in fine mundi nascituri
sunt, intelliguntur : et jure per lonilrua; quia tcr- rorem diei judicii annuntiabunt. Tres ergo voces se­ mel alleluia decantaverunt ; quia fidem sanctae Tri­ nitatis doctrinamque Evangelii, quæ a magna tuba, id est, a Christo processit, servaverunt, et serva- bunt usque in finem. Duae igitUr partes, id est, pri­ ma et secunda, ad legem quam naturalem esse dixi­ mus, pertinent : duae quæ sequuntur, id est, tertia et quarta, ad legem quæ per, Moysen data est : tres autem quae restant, id est, quinta et sexta, et septima, ad legem Evangelii ; ut indicent eos in fide sanctæ Trinitatis usque ad fiDem mundi permanere debere.
Quid autem istæ tres partes decantent, audiamus :
Alleluia, quoniam regnavit Dominus
Deus
noster ont-
nipotens ; id est, laudemus Dominum; eo quod de­ structo regno diaboli perditoris nostri, ipse in Bobii regnare dignatur, qui est Dominus et Salvator nos­ ter. Gaudeamus
et exsultemus, et demus
gloriam ei;
quia venerunt nuptiæ
Agni,
et
uxor
ejus præparavit se.
Ideo gandeamus, ideo exsultemus, eo quod misericor­ dia conditoris nostri Ecclesiam suam, quæ :sumus nos, ita sibi conjungere sit dignatus, ut sponsa con­ jungitur sponso suo ;569 quatenus simus cum ipso una caro, sicut dicit Scriptura :
Erunt duo in carne una
(
Gera.
II, 24;
Ephes.
v, 32) : quod apostolus de Christo et Ecclesia inntelligendum esse docuit. Uxor ejus praeparavit se, id est, Ecclesia quæ uxor Agni dicitur, variis virtutibus semetipsam or- navit.
Et datum est illi ut operiat lie byssimo splendenti
candido. Quid hyssus significet, ipse exponit : Bys­
sinum
enim
justificationes sunt sanctorum.
(Verso 9.) Et dixit mihi ;
Scribe, beati
gui ad
cœnam
nuptiarum Agni
vocati
sunt. Prandium clectorum nunc esi, quando in Ecclesia dapibus evangelicis pascun­ tur: cœna uero tunc erit , quando post resurrectio­ nem in cœlesti heatitudine æterna gloria perfruen- tar. Et quia prandium quod nunc agitur, et bonos et malus recipit, non omnes beati sunt, qui in eo viden­ tur recumbere : illi autem soli beati sunt, qui in illa coena, quæ post finem mundi futura eSI, recipientur.
(Vers. 10.)
Et
dixit mihi :
Hæc verba Dei, vera sunt. Et cecidi
ante
pedes ejus, ut adorarem eum. Et
dixit mihi: Vide
ne feceris ;
conserus tuus sum,
et
fratrum tuorum habentium
testimonium Jesu
: Deum
adora.
Redemptio sanguinis Christo hoc fidelibus contuli, ut tilii Dei, sociique angelorum efficerentur; ideoque pertimescit angelus adorari ah homille, dui saper ae adorabat hominem Deum: quapropter conservum se Joannis, cæterorumque fidelium vocal. Testimonium Jesu est spiritus prophetiæ; patres autem veteri. Testamenti, qui adventum Christi, passionem et re­ surrectionem ejus prædixerunt, spiritum prophetiæ habuisse certissimum est, uude et prophetæ vocan- tar. Quicumque ergo testimonium Christo perhibet, spiritum prophetiæ babet.
(Vers. 11.) Et vidi cælum apertum , et
ecce
equus
a Edit. et m,s. Reg., esse diviaam; edit. addunt: ai
c;M<
aublili'a,
vel ;nteWgenlia peracrutetur;
alii mss. melius, ut nos in textu.
albus, et qui
sedebat super
eunt
vocabatur fidelis
et ve­ rax. Nullo motio aestimare debemus quod boc capi- tutum ad adventum Christi pertineat, in quo ad ju­ dicium venturus est; sed potius ad electos, qui in fine mundi nascituri sunt; fine etenim mundi instante, veniet Dominus in sanctis suis, ut pugnet per ipsos contra Antichristum, et ministros ejus. Et qualis a canetis illis prædicabitur, talis et forma ejus ill huc loco describitur; nam per cœlum Ecclesia designa­ tur : per equum album homo, quem Filius Hei ai- iumpiiit, super quem et sedisse visus est. Qui etiam sidelis et verax vocari dicitur. Hæc duo nomina, id est fidelis ct verax, unum sensum habent in hoc loce. a Recte Filius Dei fidelis vocatur, de quo dicit Psalmia- ta:
Fidelis Dominu, in
omnibus verbis suis,
et
sanctus in
omnibus operibus
suis
(Pial.
CXLIV, 13). Veracem ve- ro seipsum in Evangelio vocat dicens :
Ego
sum. via,
et veritas, et
vita
(doan.
xiv, 6).Sequitur : Et cum justi­
tia judicat et
pugnat. Non armis Deus in die judicii con­ tra impios dimicaturus est. sed ejus justitia expugna- buntur et conterentur ; omnia enim peccata impio­ rum atque scelera in conspectu eorum adducet Domi­ nus, ut sciant se justissimo Dei judicio esse damnatos.
(Vers. 12.) Oculi ejus
sicut
flamma ignis, et in ca­
pite
auo diademata
multa.
Per oculos Domini b Spiri- ritus Dei designatur, sicut in tertia visione auctor hujus libri exponit :
l'abebat,
inquit. Agnus spiritus Dei, missi in omnem
oculos seNtem,
qui sunt septem terram. Et quia tlamma urit et illuminat, non illcou- venienter Spiritus sauctus flammeus esse dicitur; eo
quod corda fidelium et illuminet et incendat in amo­ rem Dei.
Et
in capite
ejus diademata
multa. Per dia­ demata multa multitudo sanctorum exprimitur. II...
bens nomen
scriptum,
quod nemo
norit, nisi ipse. Cum superius dicat quia vocabatur fidelis et verax, et paulo post quia vocabatur nomen ejus Verbum Dei; quid est quod dicit quod nemo scit nomen ejus, nisi ipse? Sciunt quidem sancti Dei nomen Christi, quod est Filius Dei. et nesciunt. Ex parte quippe sciunt, et ex parte nesciunt ; in omnibus enim creaturis quae gignunt et gignuntur, nullus filius coaEvus potest esse patri ; quia necesse est ut antecedat qui gene­ rat, et subscquatur qui generatur : sed non talis est natura Filii Dei; nam et quemadmodum Pater est sine initio, sic et Filius. Et quamvis hoc quomodo Geri
possit, considerare nou possimus ; ill veritate tamen credimus et confitemur Filium per omnia æqualem et coaevum esse Patri. De hac ejus generatione pro­ pheta loquitur dicens :
Generationem ejus
quis enar- rabit (EIa. LIII, 8)? .
(Yers. 13.)
Et
vestituserat "elte
aspersa
sanguine : et
vocabatur
nonuM
ejus Verbum Dei.
Possumus per ves­ tem corpus Christi: per sanguinem vero peccata nostra, pro quibus mortuus est ipse. sive ipsam mor­ tem quam pertulit pro nobis, intelligere. Sed quM peccata electorum suorum moriendo delevit, et ip-
sam mortem resurgendo calcavit, sicut dicit aposto­ lus Paulus : Christus resurgens a mortuis jam non mo­ ritur, mors illi ultra non dominabitur (RoM. m, 9); melius mihi videtur ut per vestem Christ! multitu­ dinem sauctorum intelligamus, qui sunt membra ejus : per gums autem sanguinis, quibus vestis as­ persa esse legitur, martyres designantur, qui pro amore Christi sanguinem fundere non dubitaverunt; ideoque vestem Chria'i, quae ex angelis et sanctis bominibus constat, in illa caelesti beatitudine suo splendore exornant.
(Veri. 14.)
Et
exercilus
qui
sunt in cœlo, sequeban­ tur tin ill equis
albis.
ł vestiti byssino
albo
mundo. Di- simus superius quia qualia Christus a sanctis in fine mundi prædicabitur, talis et Ggura ejus hoc in loco
describitur. Per cœlum ergo in hoc foco Ecclesia : per exercitus qui de caelo processisse Christum se­ quentes visi sunt, sancti 1ui in fine mundi nascituri, et contra Antichristum pugnaturi sum, intelligun­ tur : per equus autem corpora: iper sessores vero equorum animæ dedignentur. Albos igitur equos Ira- buisse visi sunt, quia se mundos et nitidos, in quan­ tum humana fragilitas permittit, exhibehunt in con­ spectu Dei. Quid sit vero byssinum, e superius expo. nit: Byssinum, inquit,
justificationes
sunt
lanctorum.
(Vers. 16.)
Et habebat
ire vestimento
et in (emore
suo scriptum :
Rex regum,
et
Dominus
dominantium. Pcr vestimentum, sicut superius diximus, sancti: pet femur autem ex quohumana origo procedere dicitur, homo quem Christus assumpsit, designatur. III ves-
timento itaque suo uod ipse sit Rex regum, scrip­ tum habebat: quia ill operibus 570 sanctorum agnos- citur hunc esse verum Deum, qui tales servos pos- iidet. Habet et ill femore suo scriptum quod ipse sit Rex regum et Dominus dom'nantium; quia in operibus quo in earne positus gessit, cognitum est hunc esse verum Dei Filium. Possumus etiam pet femur patres veteris Testamenti, ex quorum stirpe Christus origi­ nem duxit, intelligere: qui et ipsum præfigurave­ runt, et quod ipse futurus esset Rex regem et Do- minas dominantium, apertis vocibus prædixerunt.
(Vera. 15.)
Et de
ore
ejus
gladius
aculus exibut. Possumus per os Domini eosdem prædicatores, de quibus diximus, qui in fine mundi nascituri sunt, ac­ cipere, per quorum es loquetur Deus, sicut ipse di-
xit in Evangelio : Nou enim VOl estis qui
loquimini ,
sed Spiritus Patris vestri, qui loquitur, in vobis (Malth. I, ).Et ipse dicit per prophecam : separaveris pretiosuma vili, quasios meum eris
(Jerem.
XV, t9). Per gladium vero divinam Scripturam, ticut supe­ rius diximus, intelligere debemus, sicut dicit apo­ stolus Paulus :
lit
gladium spiritus ,quod eat verbum
Dei
(
Ephes.
VI, ł7). Qui acutus eMe dicitut; quia ad resecanda vitia, divina scripture acutissima eut. Ut in ipso percutiat
gentes.
Percutiet Christus gladio suo gentes, quando per doctrinam sanatorum suorum
. Ffli", Ihi in edit. desideratur.
. Edit. et 1111. Reg., Spiritus sanclus; cæteri ...... Spiritus
Dei,
e "a Mh.; edit. vero, superius expositum ett.
Buss,-
num
igitur justificationes,
etc.
hominum stultorum errores destruet.
Et ipse reget
eas in
virga ferrea : et tamquam
vas figuli
con fringen- lur.
Per virgam ferream Evangelium diximus fuisse designatum; reget ergo Christus gemes in virga fer­ rea, quando per doctrinam sanctorum et Judæos ad fidem suam convertet, et electos ab erroribus Anti­ christi defendet. Et tamquam vas
fictile
confringentur. Quamdiu quilibet in peccatis jacet, recte vas fictile vocatur : cum autem per paenitentiam et lacrymas ad bona opera agenda conversas fuerit, contringi- tur vas fictile, et ex vase fictili efficitur vas solidum et firmum, et ad ictus tentationum daemonum for. UssinHun.
Et ipse calcabit torcular
vini (uroris iræ
Dei
omnipotentis. Esaias cum de passione Domini lo- queretxr interposuit Dominum dicentem :
Torcular
calcavi solus ; et de gentibus
non
eat
vir
mecum (Esai.
LXIII, 3). Sed ibi per torcular crux Domini intelligi­ tur; hic vero non crux. sed locus pænarum, in quem impii retrudendi sunt, designatur. Eamdem quippe significationem habet torcular in hoc loco, quam et lacum superius diximus habuisse, in quem botri vi­ neæ terræ, per quos irnpii designantur demersi fuisse leguntur. Sed et ipsa calcatio torcularis eamdem si­ gnificationem babet, quam et illic calcationem lacus habuisse diximus; significat namque ultimam de­ mersionem impiorum in infernum. Quid vero sit vi­ num furoris irae Dei omnipotentis, superius diximus
(Ad cap.
14).
(Vers. i7.)
Et
vidi
alium angelum stantem
in
sole, et clamavit voce magna omnibus avibus,
quæ
volabant
per medium cœlum.
Iste angelus prædicatores qui in fine mundi futuri sunt, significat : qui etiam et per equites paulo superius designati sunt: per solem vero Christum intelligere debemus. Angelus igitur in sole stetit; quia praedicatores sancti in Christo ita solidabuntur, ut ab ejus fide nulla vi persecutio- num avelli possint. Per aves autem fideles omnes, qui, eo tempore futuri sunt, designantur : per cœ lum volabunt, qnia in terris positi, mente in coeles- libus habitabunt. Possumus nihilominus per coelum Ecclesiam intelligere. Per coetum sancti volant:quia duas alas habentes, id est, duo praecepta charitatis, circumquaque volant, quibusdam misericordiam im­ pendendo, quosdam ab iniquitatibus revocando.
(Vers. i8.)
Venite, congregamini ad
cænam mag-
nam
Dei omnipotentis,
ut manduceti.
carnea regum, et carnea tribunorum, et carnes fortium, et carnea equorum, et sedentium
in ipsis,
et
carnes
liberorum et sevorum, et purillorum et
magnorum. Qui designan­ tur per reges et principes, liberos et servos, cæte­ rosque, ipsi per equos, eorumque ascensores, principes scilicet terræ, ac populi qui eis suhjicien- tur. Caena vero Dei quid aliud est, nisi extermina­ tio impiorum? Carnes autem impiorum justi mandu- cabunt, cum vindictam ex malis quae eis intulerunt, excipient. Et quia justi videntes poenam impiorum,
in bonis operibus proficiunt , sicut dicit Psalmista :
Lætabitur
justus,
cum viderit
vindictam, manus suas
lavabit in sanguine
peccatoris (Psal. LVII, 11).
(Vers. ł9.)
Et vidi
bestiam,
et reges terræ, et exer
- citus corum congregatos ad jaciendum prœlium cum illo, qui sedebat in equo, et cum exercitu ejue.
Hic demonstrat non ad adventum Domini secundum ea, qn:e superius dicta sunt, pertinere : sed potius ad illud tempus, in quo pcr sanctos suos contra Anti­ christum præliaturus est , sicut jam diximus. Con- pregabuntur namque bestiæ et reges terrae, et exercitus corum, ut pugnent contra Christum et sanctos ejus ; quando Antichristus et innumerabilis multitudo gentium quæ ab eo decipientur, ad perse­ quendam Ecclesiam Dei exsurgent; ut nomen
Christi de mundo funditus exstinguant.
(Vers.20, 21.)
Et apprehensa eat bestia, et pseudo­ propheta, qui jecit signa coram ipsa, quibu. seduxit eos, qui
acceperunt
characterem
bestiæ, et gui
adora­ verunt
imaginem ejus : vivi missi sunt ii duo in sta­
gnum ignis ardentis sulphure, et caeteri
occisi sunt in
gladio sedentis auper equum, qui procedebat de ore
ipsius,
et omnes
oves
saturatæ
aunt
de carnibu,
eorum. Apprehendentur bestia et pseudopropheta ejus, quando illud implebimur, quod apostolus Paulus ait : Quem Dominus
Jesus
interficiet
spiritu oria
aui, et
destruet illustratione
adventu,
aui
(II
Theil.
II, 8). Si An­ tichristus spiritu oris Domini interficiendus est, quo­ modo ipse et pseudopropheta ejus in stagnum ignis vivi mittendi sunt? Est vita justorum, est et impiorum.
De vita justorum b dicit propheta, quia justus in
fide
ana vivet
(Habac.
II, d); de vidua vero mala dicit Paulus, quia vivens
mertua est
(II Tim. v, 6). Vitam namque impiorum justi non incongrue mortem vo- cant : similiter et impii vitam justorum mortem æstimant, sicut in judicio dicturi sunt : Hi
sunt quos aliquando
habuimus in derisum,
et
in simi­ litudinem improperii :
nos
insensati vitane
illorum æsti­
mabamus insaniam ,
et finem
illorum line
honore
(Sap. v, 4). Antichristus ergo et pseudopropheta ejus vivi missi sunt in stagnum ignis, id est, in mali­ tia sua vivi, in ea videlicet usque in finem vitae suæ per­ severantes. Quod autem dicit quia caeteri occi.i sunt in gladio sedentis super equum, interfectionem istam pro confusione posuit; nam 571 sancii, quorum
doctrina per gladium oris Domini designatur, inter- recto Antichristo, insultabunt infidelibus, eo quod ho­ minem impiissimum, atque omnibus hominibus dete- riorem Antichristum , immortalem, dcumque uisti- maverint, quem constabit pessima morte peremptum: at illi confundentur et tabescem in iniquitatibus suis. Omnes ergo aves saturatæ sunt de carnibus eorum ; quia subverso Antichristo, omnes electi inenarrabili- ter gaudebunt et exsultabunt, eo quod a tam pessimo hoste misericordia divina eos liberaverit, omnesque qui eos persequebantur, velut fumus evanuerint.
° Omnes edit., hominum
infidelium;
omnes MSS. , Aon!!i"Mtn
stultorum.
edit. ė cO!ltl'al'io ,
dicit pro-
h Sic omnes mss. ; at
pheta,
quia
justus in
fide vivit;
de
vita
vero mala dicit
Paulus, quia vidua male vivens mortua est.
CAPUT. -(Vers. 1.) tvidi
angelum descenden-
tem
de cœlo, habentem clavem
abyssi,
et catenam mag­
nam ill
manu sua.
Damnationem diaboli narrare vo­ lens, ad adventum Christi rClertitur. Tres namque sunt damnationes diaboli : damnatusest primo, quan­ do de caelesti bcatitudine propter iniquitatem suam est dejectus:secunda damnatio ejus fuit, de qua auc- tur libri hujus loqui modo incipit; quando per mor- lem Christi genus humanum de potestate ejus erep­ tum eSl, et ipse, sicut præsens scriptura demonstrat, in abyssum est a religatus : tertia damnatio ejus erit, quando in infernum cum omnibus impiis in aeternum cruciandus demergetur. Angelus itaque iste Chris­ tum significat: descensio ejus de coelo est incarnatio ejus. Clavem abyssi, id est Į inferni , ipse possidet;
quia ab ingressu ejus quos vult, retrahit; etquos vult, : in ejus damnationem cadere juste permittit. Per catenam vero magnam ejus potestas designatur.
(Yers. 2.)
Et apprehendit
draconem,
serpentem
an­ tiquum, gui vocatur
diabolus et satanas, et religavit eum per annos mille.
Apprehendit Christus serpentem antiquum, id est, diabolum, quando per mortem suam ejus destruxit imperium : per annos autem mille omne tempus ab adventu Christi usque ad fl­ nem mundi debemus accipere. Religavit ergo Ghris- tus diabolum non vinculis corporeis, sed vinculis potestatis suae immensae ; quia eum a cordibus elec­ torum suorum expellens, ab eorum deceptione di- vim sua virtute exclusum tenet.
(Vers. 3.Et misit eum
in abyssum, et clausit, et
signarit
super eum ; ut non seducat ampliu. gentes, do-
(
nec
consumnrentur
mille
anni : post
hæc oportet
illum solvi
modico tempore.
Alligationem diaboli tribus mo­ dis possumus intelligere; possumus namque hoc sim. pliciter intelligere, ut virtute Dei omnipotentis in abysso religatus teneatur IIsque ad tempus præfini­ tum : possumus etiam per abyssum corda impiorum intelligere, uta cordibus electorum exclusus, intra angustias cordium reproborum constrictus et alliga- tus teneatur : possumus et hoc tertio modo intelli­ gere. Diabolus nibil aliud desiderat, quam deceptio­ nem hominum : et dum per custodiam Dei omnipo­ tentis, qui electos suos custodire et defendere non desistit, ab eorum deceptione arcetur, quasi qui bus- dam vinculis ejus impiissima voluntas religata tene-
tur. Per gentes vero quas seducere uon permittitur, solos electos debemus intelligere : tempus modicum, quo post mille annos solvendus esse dicitur, tempus Antichristi est; tunc enim peccatis bominum racien- tibus, dabitur potestas diabolo tota virtute contra genus humanum dimicandi.
(Yers. 4.)
Et
vidi
sedes : et sederunt super eas,
et ju­ dicium
datum eae Wis.
Quia superius narravit , quo or­ dine misericordia divina quotidie electos suos ab im- manissimo hoste diabolo liberet, consequens est tit gloria ad quam eorum animae quotidie perducuntur, describatur; per sedes namque coelestis patria, per
sedentes vero super eas sanctorum animæ designan­ tur: quod autcm judicium datum sit sanctis, quorum animae in coelesti beatitudine requiescullt; in hoc ad­ vertere possumus, cum all eorum sepulcra dæmo­ nia ab obsessis corporibus expelli , perjuria sæpe de- tegi , atque multa miracula fieri videmus. Et animas
interfectorum propter verbum Dei, et
testimonium
Juu: et qui
non
adoraverunt
bestiam et imaginem
ejus, nec acceperunt characterem ejus
in
frontibus aut
in nlanibu. suis,
vixerunt et
regnaverunt
cum Chriato mille
annis. Per animas interfectorum propter verbum Dei, et testimonium Jesu martyres , qui diversis temporibus interfecti sunt, possumus accipere: per eas vero quae non adoraverunt bestiam et imaginem ejus, eos qui ab Anticbristo interficiendi sunt, puto esse inlelli.
gendos. Isti ergo
vixerunt et regnaverunt cum Christo mille
annis; quia quamvis corpore sint interfecti, secundum animam tamen vivunt cum Cbristo in cœ- lesti beatitudine. Sed quærendum nobis est quomodo electi qui instante fine mundi nascituri sunt, cum Christo mille annis regnare dicantur; cum tempus mille annorum non ad futurum tempus, quod sine finc est, sed ad præsens potius pertineat. quod in fine mundi consummabitur, et in quo tides Evange- Iii per universum orbem florens , electos quotidie ad vitam aeternam percipiendam dirigit. Quod ita sol- vendum puto. Tempus ab ascensione Christi usque ad finem mundi, quod per mille annos designatur, omnibus electis deputatum est, ut in eo sine corpo­ ribus gloria coelesti cum Domino perfruantur: et sci-
mus quia omnes electi membra Christi sunt, et ex multis membris unum corpus efficitur; et si gloria­ tur unum membrum, congaudent omnia membra. Gaudium igitur præcedentium sanctorum, illorum nihilominus erit, qui in fine mundi nascituri sunt. quia unum corpus efficientur cum eis, et in aliis pos- sidcbuIIL, quod ipsis deerit.
(Vers. 5.)
Cæteri vero
non
vixerunt, donec consum­ mentur mille
anni. Cæteri autem, id est, reprobi, non vixerunt; quia post mortem non all vitam ducuntur, quæ in coelestibus sanctorum animabus datur : sed in infernum demerguntur, quae in boc libro b mors prima vocatur.
(Vers.6.) Hæc est
resurrectio
prima.
Beatus
qui lia-
bet partem
in
resurrectione
rima in iia
secunda
mora
nou habet
potestatem. Quaerendum nobis est, quae sit resurrectio prima; nam primam resurrectionem non diceret, nisi esset et secunda: nec secundam mortem, nisi esset et prima. Resurgimus itaque primo per baptismum a morte animæ: sed quia dicit beatos esse eos, qui habent partem in resurrectione prima, non milii de baptismo hoc dictum vidctUr; eo quod non omnes beati sint, qui per baptismum a morte animae resurgere videntur; eo quod nonnulli S72 post bap­ tismum ipsi sibi peccando mortem attrahunt , men­ tiendo quae in eo promiserunt, atque in suis malis per- scverando. Sunt etiam nonnulli qui post perpe'ra-
d Pro duae
reliqatu.
qnidam facite in commutantur.codices scribunt
relegatu.;
sed hae voces mss.
b Rom. edit. et Reg. ms., mors secunda vocatur....
Beatus et sanctus,
qui habet, etc.
tionem seelerulD, quibus sibi mortem intulerant, ad Vitam per paenitentiam et lacrymas, cæteraque bona opera redeunt, de quibus Apostolus loquitur dicens : Surge, qui
dorHril,
et exsurge a mortuis, et
illuminabit
te Christus (Ephes. v, 14). 8ed nec istam primam re­ surrectionem dicere possumus; eo qnod primo pet baptismum, secundo per paenitentiam et lacrymas animae nostre ad vitam revocentur. Necesse est ergo at investigemus, quam vocet resurrectionem primam.
Quatuor sunt vitae fidelium : prima mala, secunda bona et mala, tertiae vero et quartæ nullum malum adhærere potest. PriMa cst Mte baptismum, quæ tota mata est : secunda post baptismum, quæ et Lo- na et mala dici poteat; nullus enim fidelium tempus vitae præsentis sine aliquibus peccatis transire potest, sicut iste Joannes loquitur dicens : SI dixerimus
qnia peccatum MOM habemus,
nospetipsos
seducimus, et veritas
in nobis
non
eat
(i Joan. t , 8). Tertia est, quæ tota bona est , et ad quam series hujus lectionis pertinet, quae I pensione Christi usque ad fiDem mun- tii extenditur, in qua sancti sine corporibus com Do­ mino vita aeterna per
fruuntur
: quam etiam primam resurrectionem vocat; eum dicit : Hæc
eat
resurrec­
tio
prima. Tempus itaque a passione Christi usque ad finem mundi resurrectio prima vocatur. Quarta vita sanctorum erit post receptionem corporum , quæ nullo IMe terminabitur. Igitur qnia vita praesens in comparatione vitæ cœlestis mors recte dici potest , sancti prima resUrrectione tunc resurgunt, cum ab hac misera iila subtracti , in cœłesti beatitudine cum
DominO eollocantur.
. Et sicut esi haec prima resurrectio sanctorum, ita est et prima mors implorom; quando præsentem vi­ tam deserunt, et III pœnis demerguntur : secunda vero mors ułtima damnatio erit, sicat in sequentibus exponit. Beati ergo erant, qui habent partem in re­ surrectione prima, et in iis secunda mora non habet potestatem; quia iMi tantummodo beati sunt et crunt, qui aMe fidem mundi in consortio sanctorum ascribi merebuntur. Multos enhn, fine mundi instante, ignis purgatorius purgando cremabit, sed ante judicium absoluti in sanctorum collegio recipientur : atque in iis secunda mors , id est, damnatio ultima non ba­ bebit potestatem; quia jam non cum hædis in sinis. tris, sed cum ovibus in dextris ponentur.
Sederunt
sacerdotes Domini et
Chrilti,
et regllavetun, cum Chris­
to mille annis
(Matth.
xt., 33). Nomine Sacerdotum omnes electos comprehendit; omnes namque electi, sacerdotes vocantur, alve qnod sint membra summi sacerdotis, aive quod ipsi semetipsos offerre Deo per bona opera non desistant.
(Vers. 7.) Et cuM consummati
fuerint mille
anni,
solvetur
satanas
de
carcere suo,
et
exibit,
et seducet
gentes, quæ sunt
super qualuor angulos terræ Cog et Magog.
Quod hic carcer, superius abyssus vocatur. Sed interim quæstio oritur; superius quippe quo. rumdam opinionem sequens, dixi per abyssum corda
impiorum posse designarl, in quibos diabulus a cor. dibus fidełium expulsus, religatus teneatur : si ergo per abyssum corda reproborum designantur, quo­ modo de abysso, id est, de cordibus reproborum exire dieltur, quos numquam derelinquet? numquid repro- bes derelicturus est, et invasurus electos? Nullo modo. Alligationem ergo diaboli cecundum litteram intelligendam pUto, ut in aliquo abyssi loco virtute divina rełigatus teneatur. vel certe in inferno usque ad dIem absolutionis suae.
Seducet
autem
gentes
, quae sunt
super quatuor angulol
terræ; quia universas gen­ tes quæ infra quatuor plagas mundi continentur, An- tichristl impiissima doctrina perlustrabit : nullasque alias gentes seducet, nisi quae spiritaliter Gog et Ma­ gog vocantur; Gog namque interpretatur tectum,
a Magog de tecto. Per Gog igitur, qui interpretatur tectum, ii designantur, qui malitiam suam ill corde tegentes, justi ab hominibus videbuntur, cum futuri sint mente reprobi : Magog vero, qui cordis interpretatur de tecto, eos designat, qui de tecto sui b in apertas miserias prorumpentes, omnibus se impios esse demonstrabunt. Tales itaque diabolus per Anti­ christum facite decipiet.
(Vers. 8.) Et congregabit
eOI
in prælium, quorum
numerus
est sicut
arena
maris. In praelium eos euugrc- gabit; quia ad Eeclesiam Dei persequendam eos ar- mabit.
Et ascenderunt super latitudinem terræ, et cir- cumdederunt castra sanctorum, et
civitatem
dilectam.
Diximus superius discipulus Antichristi laudatores fore vitiorum, et
omnia
quæ ad deleclationes carnales
pertinent, docere. Super latitudinem ergo terræ as. cenderunt; quia vastas hujus saeculi vias ingredientur, quæ ducunt ad mortem. Castra vero sanctorum et civi­ tas dilecta, unam significationem habet : significant quippe Ecclesiam. Castra igitur sanctorum circumda- bunt; quia Ecclesiam Dei tola virtute persequentur, tit nomen Christi de mundo funditus exstinguant.
(Vers. 9.)
Et
exivit ignis
de cœlo a
Deo,
et devora-
uit eoa. Ignis de caelo extet; quia veniente Domino ad judlrinm, ignis ante ipsum præcedet, qui non solum omnem catervam impiorum, sed et ipsum mundum consumet, sicut in nonagesimo sexto psalmo David loquitur dicens: Ignis
ante
ipsum
præcedet, et
inflam­ mabit in
circuitu
inimicos
ejus (Psal.
XCVI, 3). Re-
probi namque quamvis cum ełectis conversentur, in circuitu sunt; quia sicut hostes civitatem aliquam im- pugnant, ut capiant eam : ita et Ecclesia a reprobis impugnatur. Sed et in psalmo quadragesimo nono idem David loquitur dicens : Ignis in
conspectu
ejus
exardescet, et in circuitu eju, tempestas valida
(Psal. XLIX, 5). Quidam hunc versum ita exponunt, quod post succensionem elementorum pluvia descendet, quae combustionis cineres abłuat : sed
tatis
expositio absurdissima mihi videtur; scimus enim pluviam a mari atque a terra sive per nebulam , sive per exsic- cationem solis exsurgere. Et slcut aqua levia quæque a fundo ad superiora
ełevat
; ita et acr aquam aut ill
a Magog de lecto, in edit. omissum erat.
b Ita mss. ac Gil. in corpore: idem vero Gill. in margine, et Rom. edit. in corpore, in apertas malitias.
nebulam conversam, aut per ardorem solis in tenuis- simum furnum, et pene invisibilem redactam, usque ad ea loca ubi consummatio ejus est, elevat : ibique conglobata, primo in densam nebulam, quam nubes vocamus, convertitur : deinde, vento agitante, mi- nutissimæ guttæ simul mixtæ, atque sua permixtione grav6s effectæ , ad terras decidunt, pluviamque fa­ ciunt. 573 Ecce terra , ecce aer, ecce mare , cæte­ raque elementa igne consumentur : unde ergo pluvia exsurget, maxime cum secundam Apostolum
(RoM.
VIII, 2i), tunc creatura liberetur a servitute corrujJ- tionis in libertatem gloriæ filiorum Dei ? Numquid Deus qui oninia ex nihilo creavit, nou poterit mun- dare creaturam suam siDe adjutorio pluviae ; præser­ tim cum ipse mundus in meliorem statum, atque
multo pulchriorem reparetur post ignem? Alii quid sunt aliud cineres, nisi terra munda? Nam quascum­ que sordes ignis absumpserit , in cineres mundos convertit. Numquid nou poterit Deus mundes cineres . in meliorem statum emn alterar terre reparare, ut necessaria non sit ei ablutionis pluvia?
Dicamus aliter : Omnium sordium ablutiones. aut terra ebibit, aut in flumina decurrunt, et cum flu- minibus in mare. Et quomodo terra, postquam ab igne examinata ruerit, sordessuas ebibet, ut iLerum sordescat ? aut quomodo in flumina decurret, et cum numinibus in mare; cum mare jam non sit ł sicut sequentia hujus libri videntur fateri? Quod si mare in meliorem statum reparabitur, sicut cœlum terraque, a terrae sordibus quomodo inquinabitur? Quod si quis
dixerit a ame innovationem hanc passurum esse inquinationem, atque in permutatione ejus ad nihi­ lum esse redigendas ; non poterit Deus sicut in aqua, ita et in terra easdem sordes ad nihilum redi. gere, ut non sit necesse ut in marc defluant? Per tempestatem igitur validam ultimum interitum im, piorum possumus intelligere, quem Sapientia per Salomonem in ultimo examine impiis se illaturam esse testatur dicens :
Ego quoque in interitu vestro ri- debo, et subsannabo, cum vobis quod limebali. , adve­
nerit; cum irruerit
repentina calamitas, et interitus quasi tempestas ingruerit
(Proll. I, 26).
Et
diabolus qui seducebat eos,
missus tat in
stagnum
ignis
et sulphuris, ubi eat bestia et plelldoprophela.
Eloe tunc implebitur, quando Dominus dicet:
Ite, male-
dicti, ill igñem æternum
, b qui prœparatus est
diabolo et angelis ejus (Matth.
xxv, 41 ).
(Vers. fO.) Ef
cruciabantur die ac nocte in sœcula sœculorum.
A quo cruCiatu misericordia redemptoris nostH nos liberare dignetur, qui cum Patre et Spi­ ritu sancto vivit et regnat in sæcula sæculorum, amen.
DE ViSIONE SEXTA.
Domini nostri Jesu Christi misericordia largiente, ad senam visionem pervenimus, quae brevior est cæteris; eo quod in ea generalis resurrectio, dam-
natio impiorum, glorificatio Justorum tantummodo breviter describatur. Et recte in sexto loco resur­ rectio ultima ponitur; qUia senarius numerus per­ fectus est, et quidquid sanctis promlssum est, in resurrectione perficietur.
(Vers. 11.) Et nidi thronum
magnum et candidum, et sedentem super eum.
thronus iste Dei non auro et gemnis ornabitur, sed hominibus justis; iste est nam­ que thronus, de quo Psalmista dicit : Thronus tuus,
Deus,
in sæculum
sæculi;
virga
æquitatis
virga regni
tui (Pial.
XLIV, 7). Thronus igitur Dei est omnis multitudo angelorum atque sanctorum. A cujus
coM- spectu fugit terra eit cœlum, et locus MOM cat inventus
eis. Quemadmodum a conSpectu sedentis super thronum cœlum et terra fugiat, Psalmista ostendit,
sicut superius jam diximus, qui dicit:
Ignis
iit conspectu
ejus
exardescet
(Pial.
XLIX, 5 ); et iterum : Ignis ante ipsum
præcedet
(Pial. XCVI, 3 ). Fugiet au­ tem terra ct coelum, id est, species terræ eicæli ; quia per ignem a sua specie commutabuntur, ut possint in aliam reformari multo meliorem et pul- ehriorem. Quod vero dicit: Locus non
est invehtu. eis;
non ideo dicit, ut locum pristinum amittant,sed speciem.
(Vers. 13.)
Et vidi mortuos magnos et pusillos
I
stantes
in
conspectu throni.
Per mortuos magnos ct pusillos soli reprobi designantur, qui in die resur­ rectionis mortui astabunt in conspectu Dei, ea vide­ licet morte quam primam esse diximus , post pau!u- tum in mortem secundam dejiciendi : per mortuos
vero magnos eos designari puto, qui aut majores fuerunt in sceleribus , aut altiores in sæculi dignha- tibus: per pusillos autem ii designantur, qui eis subjeci! fuerunt, vel certe ii qui minus peccave­ runt. Et
libri aperti sunt : et alius liber apertus eat
, qui esi vitæ. Libri inulti ad reprObos : unus qui est vitæ, ad electos pertinet. Reprobi multos libros habent, quia in multis erroribus sunt devoluti; nam pagani multos deos coluerunt, et in multis erro­ ribus semetipsos dejecerunt: similiter et haeretici multa dogmata prava , et Deo odibilia invenerunt: falsi etHam christiani in multis sceleribus quotidie involvuntur. Multos ergo libros reprobi possident , qnia multis modis Deum ofJendulu; electi vero unum
librum habent; quia unum Deum colunt, unam 0- dem catholicam confileotur, uno vinculo charitatis connectuntur. Sed quærendum nobis est, gui sint libri isti: numquid ex aliqua materia visibili, aut invisibili, nent libri, in quibus singulorum facta de- scribantur? Libri igitur multi sunt facta reproborum : libri multi aperientur, cum scelera reproborum om­ nibus manifestabuntur. per librum autem vitae prae­ destinationem Dei omnipotentispossumus intelligere. in hoc libro nomina discipulorum esse conscripta Dominus in Evangelio manifestat, cum dicit: Garc-
dete,
gaia nomina
vestra scripta
20). De hoe libro apostolus Paulus sunt in
cœlis
( loquitur dicens:
Luc,
x,
" Nonnulli commode.mss.,
ante invocationem
haneminius ,
h Edit. praetermiterant, gui
præparalIU eu ;iabii'o et angelis ei"'.
Quos
autem
præscivit, hos et pra'destinarit: et quoa prædestinavit, hos et vocavit : et quos vocavit, illos et glorificavit (Rom.
vIt, 30).
(Vers. 13.)
Et judicati
sunt mortui secundum ea ,
quæ scripta erant
in libris, secundum
opera
ipsorum. a
Judicati
sunt mortui
secundum
eft
quæ acripta erant
, in libris; quia secundum errores proprios, et juxta qualitatem scelerum suorum singuli judicabuntur; aliter enim judicabuntur hæretici, aliter pagani, aliter falsi christiani: sed unusquisque ipsorum quanto deterior fuerit in proprio errore , tanto et acrius judicabitur.
Et dedit
mare
mortuos
suos,
et mora'et
infernus
de­
derunt
mortuos, gui
in ipsis
erant : et judicatum eat de
lingulis
secundum opera eorum.
Nunc ad ea quae præ-
termiserat, revertitur; prius quippe resurrectio ge. neralis fiet, et postea judicium exercebitur. Quod ita esse Dominus ill Evangelio manifestat, dicens discipulis :
In regeneratione cum sederit
Filius hominis
in sede majestatis
suæ,
sedebitis et
vos super
sedes duo de­
cim, 5'74 judicantes duodecim tribua
Israel
(
Matth.
XIX, 28). Primo regenerationem posuit, b id est, re­ surrectionem ; postea ad judicandos populos eos ses- suros esse dixit. Et in Evangelio hujus Joannis Do­ minus loquitur dicens :
Venit hora quando
omnes , qui ill monumenli. sunt,
audient vocem Filii
Dei:
et procedent qui bona fecerunt,
in
resurrectionem
vitæ; qui
vero mala
egerunt ,in resurrectionem judicii ( Joan. v, 29). Ad imperium igitur Domini de monumentis suis procedent mortui ; quia corpora omnium mortuorum
per receptionem animarum vivificata, de sepulcris suis exient. Qui vero mala fecerunt, in resurrec­ tionem judicii procedent; quia ad hoc resurgent, ut in corporibus in quibus animae peccaverunt, in ipsis et judicentur; ut quos habuerunt sotios in ini­ quitatibus, habeant participes in tormentis. Præsens quoque lectio quod ante judicium futura sit resur- recHo, ostendit; cum post redditionem mortuorum, quos mare, mortem et infernum reddidisse dicit, impios esse judicandos narrat. Sed et fides catbolica quam frequenter decantamus, hoc demonstrat ; cum dicit de Domino: Ad cujus adventum omnes homines resurgere habent cum corporibus suis, et reddituri sunt de factis propriis rationem (Athan.
Symb.).
Verum quærendum nobis est, quid significent
mors, mare, et infernus. Scimus quippe aquas ad ablutionem peccatorum nostrorum esse consecratas, sicut dicit Dominus in Evangelio : Nisi quis
renatus
fuerit
ex
aqua
et
Spiritu sancto,
non potest introire in regnum Dei (Joan.
III, 5). Mare itaque ad resurrec­ tionem electorum : mors vero, atque infernus c ad reproborum pertinent. Mare ergo ill hoc loco baptis­ mum designat. Quasi igitur mare mortuos suos red- deL, cum electi qui in ea munditia quam in baptis­ mate perceperunt, in ea etiam et resurgent, nullam
maculam peccati habentes. Mare mortuos suos red­ det, quia sacri baptismatis ablutio, et sancti Spiritus gratia, electos omnes tempore resurrectionis in conspectu Creatoris sui mundos et immaculatos ex­ hibebit. Per mortem autem corpora impiorum, quae in terrae sinibus mortua detinentur: per internum vero eorum animas, eo quod in inferni claustris de- tineanlur, intelligere possumus. Infernus itaque mor­ tuos suos dabit; quia animas prima morte devoratas, quas detinet, ad recipienda propria corpora remittet. Mors etiam mortuos suos dabit; quia corpora qu:c in pulverem redegerat, lit virtute divina per anima­ rum susceptionem vivificentur, exhibebit.
(Vers. 14, 15.) Et mora et infernus missi sunt In
stagnum
ignis... et omnis gui
non est
in
libro vim scrip­
tus, missus est in
camillum
inis. Mors et infernus missi sunt in stagnum ignis, id eSI, animae cum cor- portbus. Possumus et per mortem dæmones, eo quod ipsi auctores fuerint mortis, intelligere. Mors et ill- fernus ill stagnum mittentur; quia dæmonescum cae­ teris impiis in infernutn demergentur.
CAPUT XXI.— (Vers. I.) Et uidi
cœlum novum, et terram novam; primum
enim
cœlum, et
prima
terra
abiit,
et mare jam non eat.
Coetum et terra, et cætera e!c- menta, quae modo videmus, ab igne consumentur, non ut penitus deleantur, sed ut ill meliorem statum, sicut superius jam diximus , per ignem reparemur, sicut Psalmista indicat dicens : Ipai
peribunt, tu au­ tem permanebis: et
omneM ut vestimentum
velerascent,
et velut amictum
mutabis eoa,
et
mutabuntur
(Psal.
CI, 27). Quod dicit :
Primum cœlum, et prima terra
abiit, speciem ejusdem caeli ac terrae transituram esse demonstrat ; species euim eorum, non essentia transibit, cum in meliorem statum commutabuntur. Quod vero infert :
Ec
mare jam
non
est, possumus se­ cundum litteram intelligere, ut mare penitus delea­ tur. Aliter: mare jam non erit; quia propriam ngu- ram amittet, sicut cœlum et terra, ut in pulchrio­ rem formam reparetur. Sed spiritaliter hoc intelli­ gendum puto; quidquid enim de innovatione caeli ct terræ dictum est, et historialiter intelligendum est, sicut superius diximus, et spiritaliter. Possumus itaque per coelum animas sanctorum, per terram cor­ pora intelligere. Caelum novum fiet, cum animae
sanctorum per receptionem corporum in hominis naturam atque formam restituentur. Terra nova efficietur, cum corpora sanctorum quæ antea erant mortalia atque corruptibilia, immortalia et ill- corruptibilia reddentur. Saepe vero per mare impii designamur, dicente Esaia propheta:
Impii
quad
mare
fervens,
quod quielcere non potest
, et
redundant
fluctus
ejus
in
conculcationem
et lutum ( Esai. LVII, 20 ). Mare igitur jam non erit; quia omnis multitudo impiorum cum deceptoribus suis dæmonibus in in-
a J udica,i .unl secundum ea , quæ
.cripta erant in libri., in edit. non herabatur, sed sic iteratur in mss.
L Omiserant edit., id eat ,resurrectionem.
c Eadem edit.,
ad reproborum
de;ectionem
dejectionem;
mss. vero, si Reg. excipias, non referre licet ad agnoscunt : sed vocem mortuorum
reaterrectio-
nent.
fernum detrusa, præsentem mundi faciem a sua in- quinata habitatione mundam præstabunt.
(Vers. 3.)
Et
civitatem
sanctam Hierusalem vidi descendentem de cælo a
Deo,
paratam sicut
sponsam
ornatam
viro suo. Civitas Hierusalem Ecclesia est ex omnibus justis constructa: de caelo descendet; quia Domino ad judicium veniente , cum illo omnis mut- titudo sanctorum veniet, sicut dicit Esaias propheta : Dominus
ad judicium veniet cum senibus
populi sui, et
principibus ejus
(
Esai.
III, 14). Et sapientissimus Salomon in Proverbiis: Nobilis in
portis vir
ejus,
quando sederit cunt senatoribus terræ (Prov.
XXXI, 23). Quæ sicut sponsa parata et ornata esse dicitur ; quia sicut sponsa diversis monilibus et ornamentis semet­ ipsam exornat, ut sponso suo placeat:ita et Ec-
clesia diversis virtutibus decoratur, ut Creatori suo, qui cst sponsus ejus , placere valeat.
(Vers. 3.)
Et
audivi
vocem magnam de throno dicen­
tem :
Ecce tabernaculum Dei cum hominibus, et habita­
bit
cum eia ; et
ipsi
populus ejus
erunt,
et
ipse
Dominus
cum eia
erit eorum
Deus.Scimus per civitatem Hie­ rusalem et tabernaculum Domini Ecclesiam saepe esse designatam. Civitas ergo in hoc loco et taber­ naculum Ecclesia vocatur; eo quod in illa habitet Deus, sicut ipse :dicit per prophetam :
Inhabitabo in
illis,
et
inambulabo,
et ero illorum Deus, et
ipsi
erunt
mihi
populus (Levit.
XXVI, 12).
(Yers. 4.)
Et absterget Deus amnem
lacrymam ab oculis
eorum.
Animæ omnium hominum immortales creatæ sunt, sicut Dominus dicit in Evangelio: No-
lite timere eos, gui occidunt corpus, animam autem
non possunt
occidere (Matth.
x, 28). Quamvis enim moriantur peccato. aut ea morte quam primam et secundam diximus; tamen non ita moriuntur, ut penitus non sint : sed earum mate esse mors voca­ tur. Duo quoque tempora iis constituit Deus, præ­ sentis vitæ, quod cito finitur : et futurae, quod finiri non potest; unumque fletui et mœrori, alterum gau­ dio atque lætitiæ deputavit. 575 Verbi gratia, si quis vellet in hoc tempore, quod brevissimum est, pro peccatis suis Gere et fugere, et affligendo semet­ ipsum carnalia desideria exstinguere; in alio tem­ pore quod istud sequitur, quodque infinitum est, gauderet et exsultaret in æternum : si quis autem hoc elegerit, ut in præsenti tempore gaudeat, et
desideria carnis suae perHciat; in futuro lugebit, et tristabitur in sempiternum. De iis duobus tempori­ bus videtur mihi Salomonem dixisse :
Tempus flendi, et tempus ridenti (Ecc/.
III, 2 ). Tempus Dendi elec­ torum nunc est: tempus ridendi tunc erit, quando illud implebitur, quod Dominus dicit in Evangelio :
Beati qui lugent
nunc I quoniam
ipsi consolabuntur
(Maula. V, 5). Peccatoribus vero dicit:
Væ vobis qui ridetis
nunc, quia
plorabitis et flebitis
(
Luc.
VI, 25 ) ! Absterget ergo Deus omnem lacrymam ab oculis sanctorum ; quia post resurrectionem nihil
triste
sanctis accidere poterit, unde lacrymae oriri possim.
Et
mors
ultra
non erit. Primus homo immortalis factus est: peccando autem et immortalitatem amisit, et mortem mundo intulit. Postresurrectionem autem mors non erit ; quia et ipse princeps mortis diabolus cum omnibus satellitibus suis in infernum perpetuo reclusus tenebitur, et immortalitas quam primus homo peccando amisit, justis reddetur: et pos- sibilitas peccandi, quæ mortem mundo intulit, ab eis auferetur.
Neque
luctus. Cum superius dicat quod absterget Deus omnem lacrymam ab oculis sanctorum, quid necesse fuit in hoc loco luctum pone­ re ? Sed inter effusionem lacrymarum et luctum ali­ qua distantia est; nam tristitia saepe lacrymas educit, " sæpegaudium, sæpe desiderium, saepe lætitia; luc­ tus vero semper ex magno maerore nascitur; luctus
namque est fletus dierum multorum. Lugebat Paulus eos, qui peccaverunt, et non egerunt pænitentiam. Et Salomon loquitur dicens:
Luctus mortui septem diebus,
luctus
autem
fatui omnibus
diebus
vitæ
ejus (Ecdi.
XXII, 13). Ecclesia nunc in luctu est, eo quod per deceptiones dæmonum quotidie maximam partem ex suis amittat: in illa autem vita luctus non erit, quia per deceptiones dæmonum nullum ex suis amit­ tere poterit.
Neque clamor.
In Genesi scriptum est quod dixerit Deus ad Abraham : Clamor
Sodomorum et Gomorrhae
venit ad
me (Gen.
XVIII, 20). Esaias vero propheta quid sit clamor Sodomorum, exponit, cum loquitur de Israel:
Peccatum
suum quasi
Sodoma prædicaverunt, nec
absconderunt (Esai. III, 9). Prædi­ catio igitur peccati clamor vocatur. Possumus etiam
clamorem aliter intelligere; Psalmista namque dicit: Ad Dominum
cum tribularer,
clamavi,
et exaudiuitme
(Psal. CXIX, ł.) Et Moyses inangustia positus clama­ bat ad Dominum. Ubi ergo neque peccatum, quod prædicetur, neque tribulatio erit ulla, clamor ullus necessarius non erit. Neque
dolor erit.
Est dolor cor­ poris, est et mentis. Istique dolores ita sunt connexi, ut unus sine altero essenon possit ; dolor quippe cor­ poris affigit mentem; similiter et dolor mentis cor­ pus excruciat. In illa igitur vita dolor non erit, ubi neque corpori, neque animae ulla adversitas acciderc poterit. Quæ
prima abierunt.
Prima ista abierunt, quia cum saeculo transierunt; electi enim qui prae­ sentem vitam, sicut superius jam diximus. in dolo­ ribus et afflictionibus deputaverunt, post tinem præ-
sentis vitæ gaudium sempiternum invenerunt.
(Vers. 5, 6.)
Et dixit qui sedebat
in
throno : Ecce nova jacio
omnia. De innovatione creaturarum superius aliqua diximus.
Et dixit mihi : Scribe quia hæc verba fidelissima sunt, et vera.
Sedet hoc superiusdictum est.
Et dixit
mihi:
Ego sum
Alpha
et Omega.
Quid sit Alpha
et Omega
subdendo manifestat, cum dicit:
Initium et
finis.
Ego
sitienti dabo
de fonte aquæ
vivæ gratis. Per fontem aquae vivae saepe Scriptura sancta designatur, sicut Dominus dicit in Evangelio: Qui
credit in me,
sicut
Scriptura dicit, flumina de uentre ejus fluent agua
vivæ
(Joan.
VII, 58). Sed ut ordinem servemus, per
a Ita mss. : edit. autem,
sæpe gaudium, sæpe
tcetitiam. Non bene.
PATROL. XVII.
30
fontem aquae vivæ gloriam caelestis patriae debemus intelligere : qui fons ab ipso Domino procedens, mentes omnium justorum sua inenarrabili dulcedine satiare non desistit. Verum quomodo gloria ista gra- lis justis datur, pro cujus acceptione multa adversa perferunt, multas lacrymas fundunt, innumeras pre- ces offerunt, multas eleemosynas largiuntur: et cæte­ ris bonis operibus semetipsos exercent ? Sed gratis vitam æternam percipiunt; quia prelium vitae aeter­ nae, quod sunt bona opera, ab ipso accipiunt, qui dixit:
Sine me nihil potestis
facere
(Joan,
IV, 5). Ipse quippe . dat 1rotium, ipse et pro pretio vitam ,eter- nam largitur.
(Vers. 7, 8). Qui
vicerit, possidebit hæc, et ero illi Deus,
et ipse
erit
mihi filius. Qui vicerit diabolum,
omniaque vitia superans, in bonis operibus perseve­ raverit, possidcbit haec, id est, ea quæ superius dicta sunt; videlicet ut bibat ipse de fonte vitae aeternae, quod est gloria perpetua.
Timidis
autem, et incredulis, et exsecratis, et homi- cidis, et fornicatoribus, et veneficis, et idololatris,
b
et
omnibus
mendacibus : pars illorum
erit in
stagnum
ignis
ardentis sulphure, quod
est mors
secunda.
Cum timor valde necessarius sit bominibus, cur timorem inter octo vitia valde pessima primum posuit ? Sed sunt ti­ mores boni, sunt et mali. Est timor valde optimus, de quo dicit Psalmista
: Timor Domini
sanctus,
penna-
nens in
sæculum sæculi (Psat.
XVIII, 10); est et timor mortis valde necessarius, timorque ignis æterni: ti. mor etiam bonorum hominum, quando amantur ab
iis, a quibus timentur : sunt et alii timores, qui ali­ quando juvant, aliquando nocent; sicut est timor malorum hominum. timor judicum, timor domino- rum: sunt alii timores valde pessimi, de quibus hie dictum esse reor; sunt namque nonnulli, qui timore peenarum sæpe in Ictibus compunguntur: sed quia timent asperitatem viæ illius, quæ ducit ad vitam, vitia deserere, rigoremque vitæ bonæ apprehenderc trepidant: sunt etiam mulli, quibus dedit Deus sci- enliam legum temporałium, qni in judiciis positi, dum videntquosdam a potentioribus injustc opprimi, plus timentes iras bominum, quam iram Dei, cos quos per doctrinam quam acceperunt, juvare poterat, et a periculo liberare, tacendo in damnum magnum sinunt devenire: sunt alii qui non solum non eos ju.
vanl, sed propter timorem bominum sententiam damnationis in eos proferunt : est et timor quem ava. ritia parit, aliique timores valde inutiles, de quibus longum est dicere.
Incredulos autem non eos tantummodo vocat, qui non credunt, sicut sunt Judæi atque pagani; sed et cos, qui non credunt resurrectionem. Sunt etiam alii multi qui christiani vocantur, qui non credunt 576 Dei justitiæ ; pro eo enim quod vitia diligunt, et de­ sideria carnis suæ perficere volunt, non credunt cnm- minationes divinarum Scripturarum, ut putent se pro
iis esse damnandos; nam libidinosi dicunt. nullo modo pro usu concumbendi quemquam esse peritu- rum : sed et ebriosi dicunt nullo modo se pro nimia vini potatione esse, puniendos: similiter et avari, lu- xuriosi, atque superbi defendunt vitia sua.
Exsecratos autem eos esse puto, qui exsecrantur mandata divinarum Scripturarum, . correctionesque hominum bonorum. Possumus et per exsecratos ess intelligere, qui in tantum sunt illvercculldi, ut nox pudeat eos quædam exsecrabilia in conspectu omnium perpetrare: qui non solum a justis, verum etiam a quibusdam injustis sæpe exsecrantur.
Homicidas autem vocat non solum interfectores quorumdam hominum, sed et eos qui odium portant in cordibus suis, sicut iste Joannes loquitur dicens:
Omnis qui odit fratrem
suum,
homicida est
(1 Joan. 3, 15).
Sequitur fornicatio. Fornicationum genera multa sunt; quibuscumque enim modis, excepta legitima uxore, desiderium libidinis expletur, fornicatio voca­ tur. De fornicationis malo Paulus apostolus loquitur dicens :
Qui amem fornicatur,
in corpus suum
peccat
(1 Cor. VI, i8). In corpus suum peccat; quia integri­ tatem ejus violat atque corrumpit; cum humores ejus innoxios vi extrahit, atque effundit. Est etfornicatio cogitationis, de qua Dominus loquitur dicens: Qui
viderit mulierem ad concupiscendum
cam,jam mæcha- tua est eam in
corde
suo
(Matth.
v, 28). Propheta quoque Hierusalem foruicatricem vocavit, eo quod Deum derclinquens idola coluerit
(Ezec.
xv!, i5 et
seq.). Similiter et nos suggestionibus dæmonum ob- temperando, cum nosmetipsos eis subjicimus, for- nicatores non inconvenienter vocamur.
Venetici autem sunt, qui curpora hominum veneno illficiulIl, ut cos exstinguant. Sunt et alii multo dete­ riores venefici, ii videlicet, qui seminant inter fratres discordias;illi enim corpora interficiunt, isli ani­ mas: et multo deterior est mors animæ, quam cor­ poris.
Idololatræ vero sunt non sotum ii, qui Idola colunt ; sed et omnes avari, hoc demonstrante apostolo Paulo, qui avaritiam idolorum servitutem vocat (Co.
loss.
III, 5).
Sed valde terribile est, quod sequitur: Et omnibv,
mendacibUl;
deinde subjungit :Para
illorum'rit
hi
stagno ignis
ardentis sulphure,
quod
est mors secunda;
et Psamista dicit ad Dominum :
Perdes omnes qui
loquuntur
mendacium (Psal.
v, 7); et ill alio loco:
Omnia homo mùendax
(Psal. CXV, 11). Si igitur omnis homo mendax, et si perdet Deus omnes qui loquun­ tur mendacium, et si omnes mendaces partem habe­ bunt in perditione cum cæteris impiis, de quibus hactenus locati sumus; quis salvus esse poterit! Scimus namque nullum hominem hanc vitam posse transire, ut aliquando non mentiatur; nisi fuerit infans, qui fari non potest. Sed non de omnibus
a Edit. Gill. in contextu, datRom. pretium,
et
in
dat sinepretio;
in auo
pretio;
mss. vero marg. autem, et nobis suffragantur. contextu,
pretium et
b Rom. edit. loco moverat,
et omnibus mendacibus... quod est m.r, secunda.
mendaciis hoc dictum esse intelligere debemus, si­ cut nec illud de omnibus peccatoribus, quod in psalmo trigesimo sexto canitur:
Quia peccatores peribunt (Psal.
XXXVI, 20): et in psalmo centesimo quadragesimo quarto:
Custodit
Dominus omnes
diligentes se, et om­ nes peccatores disperdet (PI.
CXLIV, 20). Si peccatores peri bunt, et omnes peccatores disperdet, et omnes sumus peccatores secundum dictum istius Joannis: Si
dixerimus quia peccatum non habemus, nosipsos seduci-
mUI, et
veritas
in
nobis
non
est
(I Joan. I, 8): ergo omnes peribimus. Sed non hoc de omnibus peccato­ ribus dictum esse intelligere debemus, sed de illis tantummodo qni in gravibus peccatis semetipsos praecipitantes, nolunt agere poenitentiam de iniqui­ tatibus Buis. Similiter et hic non de omnibus menda-
cibus dictum esse intelligere debemus; sunt enim mendacia quae inter Ievia peccata deputantur, a qui­ bus nullum puto hominem ex toto posse abstinere: sunt et gravia, quæ mergunt hominem in damnatio. nem mortis.
Sed quia his temporibus multi sunt qni sine aliqua reverentia Dei omnipotentis pene assidue mentiun­ tur, placuit nobis ut de hoc vitio aliqua dicamus. Ve­ rum prius de !evibus mendaciis dicamus, postea de gravioribus. Sæpe æstimatione mentimur, æstimantes nos videre, quod non videmus : aut audire, quod non audimus: aut scire, quod non scimus. Sæpe namque cum a longe quosdam prospicimus; fallit nos aspec- tns noster, et dicimus esse, qui non sunt. Sæpe etiam et obscuris temporibus cum procul lapides aut arbusta
conspicimus, ipsa obscuritate fallimur, et dicimus to- mines esse, aut bestias. Sæpe oblivione fallimur, cum obliviscimur quae fecimus et vidimus,auL locuti ruimus, et dicimus nos fecisse quod non fecimus, aut n"n f2- cisse quod fecimus; aut audisse quod non audivimus, aut non audisse quod audivimus; aut vidisse quod non vidimus, aut non vidisse quod vidimus; aut dixis­ se, quod non diximus, aut non dixisse, quod diximus. Saepe etcum audimus, quod desideramus, dicimus ve­ rum esse, quod audimus; et sæpe contingit qnod fal­ sum sit: et cum audivimus, quod nolumus, d;cimus falsum esse; quamvis verum sit. Saepe etiam joco mentimur, ut risum audientibus excitemus. Sæpe vero ex nimia credulitate mentimur; nam cum andivimus quosdam homines, quos veraccs existimamus, aliqua
narrantes verisimilia, credentes quod audimus, cum ea aliis referimus, dicimus vera esse, quamvis sint falsa ; et frequenter cum juramento affirmamus.
Sunt et multi, qni gesta patrum quæ in divinis Scripturis aut legerunt, aut audierunt, ex parte obti- viscenles; cum ea allis narrare coeperint, aut quæ­ dam mendacia intermiscent, aut ex multis narratio­ nibus unam facere conantur: et sicut qui stannum auro vet argento admiscet, inutilem materiam facit; ita et isti cum ex multis narrationibus unam facere satagunt, mentiendo inutilem reddunt; melius est enim silere, quam gesta sanctorum mendaciter pro-
ferre. Sunt etiam multi divinis litteris eruditi qui Judaeis ultra quam oportet credentes, quasdam eo. rum fabulas vanissimas suscipiunt, et suis traditioni­ bus interserunt. Scimus enim quoniam Judaei omnia quae de Christo in veteri Testamento inveniuntur, in pravos sensus pervertere nituntur; ut gloriam nominis Christi apud quoscumque possunt, eastin. guant: et non solum prophetias de Christo evertunt, sed et in cæteris locis multas vanissimas a et absur- dissimas fabulas interponunt. Miror ergo cur inimi­ cis Christi, omnisque religionis nostrae creditur; aut ab eis aliqua suscipinntur, nisi tantummodo ea quæ ab antiquis Patribus probata esse 577 dignoscuntur. 'psi quippe patrem habent diabolum, qui in veritate non stelit, quia mendax est ipse, et pater ejus ; et
quoscumque diabolus possidet, mendaces facit (Joan. VIII, 44).
Sæpe et timore mentimur; nam cum timemus, ne a potentioribus aliquae molestiae nobis ingeran- tur, aliquando mendacia excogitamus, per quae libe­ remur. Sed et viatores quaedam mendacia invenire solent, ut a latronibus liberentur. Similiter et servi, et pueri aliqua mendacia interpolare solent, IIC va- pu!ent. Sunt etiam multi, qui in extraneis locis po. siti, egestatis aut alicujus necessitatis causa men­ tiuntur; ut victum, aut aliqua corporis necessaria sibi acquirant. Sæpe et nos amore atque ira menti­ mur, laudantes eos quos diligimus ultra modum, et vituperantes eos quibus irati sumus , plus quam oportet : sed ista graviora mihi videntur, quamsu-
periora. Sunt alia mendacia superioribus similia quae longum est prosequi; in talia namque mendacia non solum injusti, sed et justi sæpe dilabuntur. Et propter hoc videtur mihi Psalmistam dixisse : Om­ nia homo
mendax (Psa/.
CXV, 11.
Est et aliud genus mendacii, quod absque culpa videretur, nisi Scriptura diceret, quia omoe menda­ cium a malo est : ex quo aliqua in divinis Scriptu­ ris invenientur (1 Joan. II, 21). b In Genesi namque scriptum est quod præceperit Pharao obstetricibus Hebræorum, ut masculos interticerent, et feminas reservarent
(Exod.
J, 16) : sed illæ timentes Deum, conservabant mares. Pro qua re, cnm a Pharaone in- creparentur, dixerunt quod omnes Hebrææ mulie. res obstetricandi haberent scientiam, illisque nes.
cientibus, parerent. Nonne melius fuit mentiendo pueros reservare, quam vera dicendo tot homicidia perpetrare? In Josue quoque scriptum est quod mi­ serit duos exploratores ad explorandam Jericho (Jo­
sue
II, 2
et seq.).
At illi ingressi sunt domum cujus. dam meretricis nomina Rahab, quæ abscondit eos in interioribus domus suæ, venientibusque persecu­ toribus corum dixit quod cum porta clauderetur, in tcnebris aufugissent. Atque pro hoc mendacio a per­ secutoribus eos liberans , ipsa cum tota cognatione sua a mortis periculo liberata est. Et pro hoc facto a beato Paulo apostolo in epistola ad Hebraeos lau-
8 Edit., et obscur-iasiutaa (abulas; mss.,
et absurdis-
lima.
(abulal.
b Edit. Gill. in marg. cum ac Rom. in
In
corp.,
Gene,;.In Exo­ do
; Gill. vero in corp. mss.,
datur; ait euim :
Fide
Rahab
meretrix
non
periit cum
cœteris incredulis,
excipien. exploratores cum pace (Hebr.
xi, 3i). In Regum etiam volumine scriptum est quod David fugiens Absalon filium suum, miserit Hierusalem duos exploratores ad explorandos actus ejusdem filii sui (II
Reg.
xv, 32 et seq.). Quod cum audisset Absalon, misit qui eos caperet : at illi fu- gientes, ingressi sunt domum cujusdam viri, cujus uxor abscondit eos in puteo, quem habebat in ves- tibuto, posito desuper operimento. Venientibus vero persecutoribus corum, eosque requirentibus, illa respondit : Transierunt gustata
paululum
aqua (II Reg. XVII , 20). Verum igitur dicendo eos potuisset perdere, quos mentiendo servavit. Talium itaque mendaciorum maculæ a charitate ex qua procedunt,
delentur; quia charitas
operit multitudinem peccato­
rum (I
Petr.
IV, 8).
Nune de gravioribus mendaciis dicamus; sunt namque infidelitatis mendacia, sunt et blasphemiæ, sunt et alia quae ex odio procedunt, alia quæ mvidia generat, alia quæ avaritia, alia quæ vana gloria ; ha­ bent nihilominus caetera vitia mendacia sibi conve­ nientia. Infideles quippe Judaei atque ethnici habent plurima mendacia ; nam excepto quod Christum ne­ gant venissc in carne, habent multos errores, quihus pereunt. Sunt et mendacia blasphemiarum, , decepti quibus iidem Judaei atque pagani, nec non et hære­ tici Deum et Ecclesiam ejus, omniaquc divina mys- tcria multis modis blasphemant. Sunt etiam menda­ cia , quae ex odio procedunt ; nam nonnulli pro
co quod odium in cordibus contra proximos gestant, falsa crimina eis innectunt : et quos non possunt gladio interficere, falsis criminationibus in damnum magnum, saepe etiam et in mortem praecipitant. Sunt et alia mendacia, quæ parit invidia ; invidiosi quippe cum vident aliquos aut dignitatibus sæculi, aut sa­ pientia", aut aliquibus artibus praepollere, eos desp!- cere et subsannare non cessant, seque ipsos illis præferre; ut ipsi clariores apud eos qui eorum men­ daciis credunt, videantur, quam illi quos despiciunt. Sunt et derisionis mendacia, quæ proprie ad invidos pertinent; derident namque semper invidi facta me- Jiorum, et quibus coæquari non possunt, eorum ac­ tus suis mendaciis obnubilare quærunt. Sunt enim multi,qui eos uos odio habent aut quibus invident,
fingentes se esse amicos, suis callidis suasionibus ad quædam flagitia perpetranda pertrahunt : quos cum in aliquod scelus veluti in foveam præcipitave- rint, contra eos versi atrocius quam caeteri persequun­ tur; et qui videbantur amici, quod fuerint pessimi inimici comprobantur. Habet et avaritia mendacia sua. Quam multi quippe sunt, qui propter aliorum substantiam tollendam multas fallacias et diversas machinationes componunt; ut aliis aufcrant unde avaritiae suae baratro, quod insatiabile est, aiiquan- tulum satisfaciant! Sunt etiam multi, qui pro prae­ miorum acceptionibus falsi testes contra proximos
suos efficiuntur, et eos mentiendo, aut in servitium praecipitant, aut hæreditatem sive substantiam aurc- runt, 4 sæpe vero et mortem inferunt.
Sunt alia mendacia, quae gignunt vanam gloriam; sunt enim multi vanæ gloriæ amatores, qui ut ma- sui et egregii ab hominibus habeantur, dicunt se magna quaedam fecisse, quae non fecerunt, aut posse quod non possunt, aut possidere quod non possi. dent, aut sapere quod non sapiunt; III ad celsiludi- nem, ad quam conscendere nequeunt, 'sua menda­ cia eos elevent. Et quia hoc vitium apud quosdam pro nihilo habetur, etiam in monasteriis scimus quosdam hoc vitio esse maculatos. Multi quippe sunt, qui postquam sæculum reliquisse videntur, ut magnos et inclytos se apud simplices quosque, et eos
qui in monasteriis educati fuerunt, constituant; di. cunt se possessores fuisse magnarum divitiarum, jactant se fuisse præliatores, venatores, et multa alia de se mentiuntur; ut magni apud eos, quos suis men­ daciis decipere possunt, habeantur. Ad te ergo lo­ quor, qui talis es : Ecce qui in sæculo positus vix simplicem cibum, qui tibi tuisque omnibus sufficeret, per totum annum elaborare poteras, in monasterio positus, possessor thesaurorum, praediorum magna- rumque divitiarum efficeris : et qui vix unam vulpe- cułam capere poteras , monachus eOectus, venator potentissimus factus es : et qui quosdam ex infimis vicinis tuis formidabas, in monasterio positus, prae- liatorem fortissimum te fccisti. Ecce hoc non fuit sacculum reliquisse, sed acquisisse. Dicis te hominem
interfecisse, 578 et homicidii reatum super te im- posuisti. Lingua mendax fecit, quod manus non prae- valuit. Et vis ut probem quod te mentiendo reum bo- micidii feceris9 Saul, sicut in libro Regum legimus (II Reg. XXXI. 4), timore Philistinorum manu propria semetipsum interfecit; venit quidam homo ad sanc- toro David, etdixit quod ipse Saulem, qui eum perse- quebalur, interfecisset : sed ille spiritu prophetia: mentitum esse eum intelligens, veluti homicidam punire jussit, reatumque homicidii super illum impo- nens, dixit :
Sanguis
tuus
super caput tuum ;
os
enim
tuum
loculum es!
adversum
te, dicem : Ego interfeci christum
Domini (II Reg. I, i6). Scimus autem di­ vites saeculi ad conversionem venientes, graviter
peccare, si se de divitiis ac potentia sua jactare cœ- perint : et si ille reus est, qui verum dicit, quanto magis tu, qui pene per omnia mentiris!
Sunt eliam alii, qui prope indesinenter mentiun­ tur, et vix aliquid loqui possunt sine mendacii ad- mixtione. Qui ad omnia semper quae audiunt, quae­ dam mendacia confingunt : et dicunt se vidisse, quae non viderunt; et audisse, quæ non audierunt; et fecisse, quae non fecerunt. Cumque a veracibus de- prehensi fuerint, dicunt non posse quemquam bene vera loqui, qui non possit bene mentiri. 0 stulte, quam vana est assertio tua ! Ecce Cbristus multa bene et veraciter locutus est, qui numquam potuit
" Sæpe ner8 et mortem inferunt ,r emss. restituitur.
mentiri, cujus vestigia te sequi magis oportuisset, ill quantum virtus suppeteret. Similiter apostoli , et caeteri praedicatores mutla docuerunt et scripserunt sine permixtione mendacii. Et Scriptura dicit quia omne mendacium a malo est (I Joan. n, 22) : si mendacium malum est, quomodo malum bene potest proferri? 0 infelix, a quam vicina est tibi ira Dei omnipotentis, quem assidue sine cauca offendere non trepidas! Nam caetera vitia quamquam Domino contraria sint, videntur tamen aliquid corpori con­ ferre. Avaritia quippe quamvis sit per omnia Deo odibilis, videtur tamen aliquid corpori conferre; quia divitias congregat, ex quibus desideria rjus ex- pteat. Similiter et libido videtur aliquid corpori con- terre; quia in perfectione ejus voluptas carnis ex-
slinguitur. Et ebrietas quamvis Deum offendat, gulæ desidcria perficit. Similiter et caetera vitia ad carnis desideria perficienda assumuntur. Sunt etiam quae­ dam mendacia, quae corpori aliquid videntur adji. cere, sicut sunt avaritiæ, de quibus superius dixi­ mus. Tu autem nihil corpori acquiris, et Deum sine intermissione offendere non meluis. Ecce mendacium tuum leve esset, si tarde accidisset : verum ex jugi continuatione gravissimum atque importabile effici­ tur. Nam sicut lutum levius est, quam plumbum; sed ex multiplicatione sua gravius et periculosius fit, ita ut in eo sæpe pecora demergantur : sic et quædam levia peccata ex congerie sua graviora qui­ busdam, quae gravia existimantur, efficiuntur. Et scito quia sicut ipse dixit :
Deus
veritas
est
(1
Joan.
v, 6); nihil plus contrarium potest esse veritati , quam mendacium.
Harum ergo pars erit
in
stagno
ignis
ardentis sul­ phure, quod est mors secunda.
Quid sit mors seeun­ da, ill hoc loco manifeste demonstrat. A supradic- tis igitur vitiis ne in mortem sccundarn incidamus, misericordia Rcdemptoris nostri nos liberare digne­ tur, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in sæcula sæculorum, amen.
DE VISIONE SEPTIMA.
Septima visio ad quam, Domino donante, perve­ nimus, tota ad illud tempus quod post resurrectio­ nem futurum est (Sup.
c.
i5), pertinet. Et ordo pos­ cebat, ut generali resurrectione descripta, gloriam
sanctorum, quam post resurrectionem sine fine pos- sidebunl, describeret; quae sub figura civitatis Hie­ rusalem in hac visione describitur.
(V ers. 9.)
Et venit unus de sptem angelis, gui ha­ bebant phialas, et locutus est
mecum
dicens
: Veni,
et ostendam tibi sponsam uxorem Agni.
Superius in quinta visione Joannes dicit septem angelos habentes sep­ tem phialas sibi fuisse demonstratos, et in sequen­ tibus unum ex illis civitatem diaboli damnationem­ que ejus sub specie mulieris meretricis sibi osten- disse : similiter et hie unum ex iisdem septem an-
elis dicit sibi civitatem Dei sub figura Hierusalem demonstrasse. Eamdem ergo signiGcationem habent singuli isti, quam illi septem; significant namque prædicatores, qui fuerunt, et erunt usque in finem: Joannes vero typum tenet cæterorum fidelium. An­ gelus igitur Joanni se demonstraturum civitatem Dei repromittit; quia praedicatores sancti caeteris fidelibus quanta sit beatitudo justorum, in quantum possunt, student demonstrare, ut eos ad vitam aeter­ nam percipiendam accendant. Quam etiam sponsam uxorem Agni vocat. Quod sponsa Agni Ecclesia jure vocetur, Joannes Baptista demonstrat dicens : Qui
habet
Iponsam,
sponaua eat (Joan.
in, 29). Quod au­ tem et uxor dicatur, Scriptura demonstrat dicens :
Propter hoc relinquet homo patrem et matrem
suam,
et adhœrebit uxori
suœ,
et erunt duo
in
carne
una (Gen. II, 24). Quasi ergo Patrem suum Filius Dei dereliquit, cum de illa coelesti beatitudine ad terras descendens, hominem assumpsit, quem pro sponsa sua, quae est Ecclesia, daret : matrem dereliquit, quia affectum matris abjiciens, corpus quod ex ca assumpsit, pro Ecclesia sua tradidit; quam sibi ita univit, ut ipse sit caput, et ipsa corpus.-
(Vers. 10.) E,
sustulit
me in
montem
magnum
et allum.
Mons iste Christus est. De hoc monte Pro­ pheta loquitur dicens :
E! erit
in novissimis
diebus prœparatus
mons
domus Domini
super
verticem mon­
tium (Esai. II, 2). Montes super quorum verticem mons domus Domini præparatus esse dicitur, Patres veteris Testamenti designant. b Super horum ergo
verticem mons domus Domini praeparatus esse dici­ tur; quia et ab ipsis praedictus est, et in carne "e- niens, eos mira attitudine est transgressus. Super hunc igitur montem domus Domini , id est Ecclesia, aedificata est; quia super Christum fundata est, sicut Paulus apostolus loquitur dicens :
Fundamentum enim aliud nemo potest ponere, prœter id quod
pOM-
tum est, quod eat Christus Jesus
(I Cor. III, 11).
(Vers. 11.)
Et ostendit
mihi
civitatem sactam Hierusalem descendentem de
cœlo a
Deo
I
habentem claritatem Dei.
Notandum quia Ezechielis ultima vi­ sio cum hac Joannis visione concordat in aliquibns locis; ideo placuit ut de illa huic operi pauca inse- ramus. Dicit namque
(Ezech.
xL, 3
et
seq.) montem sibi fuisse 579 demonstraturo, super quem erat ci-
vitas, et in ea templum : verum civitatem tantum­ modo commemorans , de templi structura multa est locutus. Eamdem ergo significationem habet illic temptum, quam et hic civitas; significant enim Ec­ clesiam : sed per templum illud præsentis temporis Ecclesia, per civitatem autem Hierusalem Ecclesia quidem, sed qualis post flnem mundi futura est, de­ signatur. Sed dicit aliquis : Quomodo descriptio ista Hierusalem, id est, Ecclesiae ad futurum tempus per- linet, cum praesentis temporis ejus forma in bac vi­ deatur visione describi ? Ad quod nos respundemus
a Edit. et quidam mss., quam
pana eat;
melius Gem., quam
horum vicir:a
est.
z Supcr
ergo.... eat
transgrėssus, e cod. Gem. restituitur, cum in aliis et cunctis edit. non habeatur.
quia Ecclesia, quamdiu in bac vita consistit, agnosci perfecte non potest, sed quasi sub quodam velamine absconsa tenetur ; cum ignoretur quis sit reprobus, aut quis electus, aut ad quem (inem actus suos unusquisque perducat: in illa autem vita eius for­ ma omnibus patebit, tunc enim liquido omnibus ap­ parebit. quis fuerit murus, qui portae, qui funda­ menta, qui lapides structuræ, qui lapides pretiosi. Sed quærendum nobis est quomodo de caelo descen­ dere dicatur, cum ad coelestem habitationem quoti­ die conscendat, in qua sine fine permansura credi­ tur. Sanctorum actus atque merita quamdiu mente pertracLamus, semper augentur in cordibus nostris ; et quanto plus ea consideramus, tanto amplius eo. rum magnificentia nobis elevatur : at cunt oculos
mentis nostræ ad magnitudinem Dei omnipotentis considerandam attollimus , magnitudo sanctorum magnitudini Dei comparata, valde nobis humiliatur. Ascendunt igitur nobis sancti, cum eorum actus et merita consideramus : descendunt vero, cum ad considerandam Dei omnipotentiam oculos mentis nostræ attollimus. Dicitur quoque claritatem Dei habuisse. Habebat profecto claritatem Dei, non suam. Sæpe etenim sol in aqua fulgens, suam clari­ tatem aquae largitur ; ita ut aqua oculos intuentium reverberet, sicuti et sol: quemadmodum igitur aqua claritatem solis habel, sed non a se ipsa, sed a sole: ita et sancti hahent claritatem Dei, sed nou a se ip­ sis; sed a Deo, a quo illuminantur.
Lumen ejus simile lapidi
pretioso, a
tamquam lapidis
jaspidis, simile crystallo. Ecce I res lapides posu it, quo- tum lumini lumen Ecclesiæ assimilavit: unum sine nomine. duos vero nominatim exprimens, Possumus itaque per lapidem pretiosum Patrem, per jaspidem Filium, per crystallum Spiritum sanctum intelligere. Primus sine nomine est ; qnia Pater a se ipso est: secundus et tertius nominAtim exprimuntur; quia Filius a Patre est ł Spiritus vero sancius ab utroque procedit. Possumus etiam per lapidem pretiosum spem, per jaspidem fidem, per crystallum vero cha- ritalem intelligere. Sed potest aliquis dicere quia in illa vita necessariae non erunt fides et spes. Quod enim
videt
quia,
guid sperat
(Rom. VIII. 24 )? Ad quod respondemus quia sicut vestis, quae ex aliqua mater ria tingitur, posttinctionem materia abjecta colorem
pulcherrimum in se retinet; ita et in illa vita fide, spe, humilitate, abstinentia, cæterisque virtutibus absque charitate finem accipientibus, splendor quem ex operatione illarum sancti acquisierunt, in eis sine fine permanebit.
(Vers. 12.) Et
habebat
murum magnum
et
altum. Iste est murus, de quo: dicit, prophet a : Urba
fortitudinis
nostræ Sion, Salvator ponetur in ea murUI, et ante-
murale
(Esai. XXVI, 1). Per hunc igitur murum CUrI- stus cum omnibus membris suis designatur; ita ut per illum fundamentum, per reliquam vero structuram ejus membra figurentur.
Habentem portas duodecim.
In Ezechiele (Ezech. XLVI, i
et leq.)
scriptum est quod temptum, quod ei demonstratum est, tres por. tas habuerit, orientalem v ide)icet, australem, et aquilonarem. Praecipitque Deus ut porta orientalis clausa semper maneret, Principe tantummodo per eam intrante et exeunte. Per portam orientalem bcata et gloriosa virgo Maria figuratur, quae clausa ante ingressum Principis, id est, Christi, semper exsH- tit: et post egressum ejus clausa ill aevum perman­ sit. Porta autem australis vetus Testamentum, porta vero aquilonaris novum designat. Ili vero qui ab au- strati parle venire dicuntur, Judaeos : qui autem ab aquilonari. gentes designant. Judæi itaque qui eogni- tionem Dei habebant , et quibus Lex data fuerat a parte solis, id est, ab australi parte, in qua sol am-
plius fervet; non inconvenienter ad Ecclesiam ve. nire dicuntur. Per portam australem ingrediebantur, quia cognoscentes in veteri Testamento multipliciter Christum esse prophetatum, diversisque modis prae- figuratum, eos ad fidem Christi suscipiendam suæ scripturae pertrahebant. Gentiles vero idololatriam deserentes, illique abrenuntiantes, qui dixit:
Sedebo
in monte
Testamenti
in
laterlbu, aquilonis
: ascend-
dam super altitudinem
nubium, similis ero Astissimo (Esai XIV, 13); nan incongrue ab aquilonari parte venire dicuntur. Per portam aquilonarem ingredie­ bantur ; quia doctrinam Evangelii audientes, virtu­ tes etiam quae per Christum et ministros eius factae cunt admirantes, ad fidem Christi suscipiendam cur- rebant. Praeceptum est etiam, ut per iter quo quis-
que intraverat, non regrederetur, sed e regione ejus egrederetur; videlicet ut qui ingrediebatur per portam meridianam, egrederetur per portam septen- trionalem : et qui ingrediebatur per portam septen- trionalem, egrederetur per portam mcridianam. Ju­ daei quos intelligentia veteris Testamenti ad fidem Christi suscipiendam perducebat, non debebant re­ verti ea parte, qua vencraut, scilicet ut observatio­ nes legales carnaliter implerent : sed egredi potius per portam aquilonarem, ad Evangelii videlicet doc­ trinam meditandam et perscrutandam se transferre; ut discerent spiritaliter implere, quod antea carna­ liter facere satagebant. Gentiles vero qui per portam aquilonarem ingrediebantur, id est, qui per doclri­ nam Evangelii filii Ecclesiae efficiebantur, nun de.
bebant reverti ea parte, qua venerant; videlicet ut ad errores philosophorum perscrutandos regrede- rentur : sed potius post susceptionem fidei atque doctrinae evangelicæ ad portam meridianam, id est, ad doctrinam veteris Testamenti perscrutandam se transferre; ut cum invenirent in eo Christum multis modis esse prædictum. roboraretur in eis fides Christi. Per portas autem dnodecim, quas Hierusalem babere dicitur, duodecim apostoli, eorumque doctrina de­ signatur.
b
Et in portis angelos nidi duodecim.
Angeli duode­ cim caeteros praedicatores, 580 videlicet apostolo-
A Ita mss.; edit. vero,
et tamquam Ecclesiæ
lapidi lumen assimilavit. jaspidis,
aEque crystalli.... quorum
b Mss.,
angulo. angelo:
vidi, vidi
duodecim,
anguli
duodecim,
etc.; sed metius edit. etc,
rum sequaces, designant. Qui in portis fuisse dicun­ tur; quia fidem apostolorum inconcussam tenentes , eorumque doctrinam sequentes, quoscumque potue­ runt, ad fidem Christi trahere studuerulIL.
El
nomina
scripta duodecim tribuum filiorum Israel.
Per nomina duodecim tribuum patres veteris Testamenti possu­ mus accipere, qui a fide sanctae Trinitatis non devia. verunt : possumus etiam et per eadem nomina vetus Testamentum intelligere. Numina duodecim tribuum in
portis
scripta erauL; quia doctrina apostolorum cæterorumque prædicatorum plena est exemplis ve­ teris Testamenti.
(Vers. 13.)
Ab oriente portæ
tres,
et ab aquilone portæ tres, el ab
austro
portæ
tres :
et ab occasu portæ tres.
Quatuor plagas mundi posuit, ut indicet pene
omnes gentes, quae inter quatuor plagas mundi con­ tinentur, ad Ecclesiam convenisse. Contra unam­ quamque vero plagam ternas portas se vidisse dixit, id est, simul duodecim; ut indicet nullum intra Ec- cłesiam ingredi posse, nisi per confessionem sanctæ Trinitatis. Et quia doctrina apostolorum nihil est aliud nisi Evangelium, ei ipsum Evangelium in quatuor libros dividitur, et uniuscujusque libri doctrina in Ode sanctae Trinitatis consistit; recto haec civitas quatuor latera babere dicitur, et per singula, ternas portas : quae simul junctae, fiunt duodecim.
( Vers. 14.)
Et
murus
civitatis habens (IIndamerzta duodecim, et ill ipsis scripta duodecim nomina aposto­ lorum et
Aglli. Quid significent duodecim fundamenta, ipse exposuit , cum subjunxit quod ill eis scripta es-
sent nomina duodecim apostolorum et Agni. Repre- hensus sum a quodam, cur Petrum fundamentum Ecclesiae dixerim ; in eo loco ubi Dominus dicit : Tu
ea Petrus, et super hanc petram œdificabo Ecclesiam
meam
(llatlh.
xvi, i8). Si Petrus fundamentum est Ecctesiæ, sicut etcæteri apostoli, quemadmodum præsens lectio aperte demonstrat; ergo super ipsum ædificaLa est, sicut et super cæteros : si vero super Petrum Ecclesia aediGcata non est, ergo nec super caeteros; a falsa est ergo hujus Joannis praesens as- serlio, quia dicit duodecim apostolos duodecim fun­ damenta esse Ecclesiæ. Nec repellit nos a nostro in­ tellectu illud, quod Apostolus dicit :
Fundamentum
enim
aliud nemo potest ponere præter id, quod positum est, quod est Christus J
esus (I
Cor.
III, H 1 ).Non enim
aliud fundamentum est Petrus, et aliud Christus Je­ sus; quia Penus memhrum est Christi Jesu, sicut ipse dixit discipulis suis :
Vos
in
me, et
ego in
vobis (Joan.
XIV, 20). Christus namque fundamentum est omnium apostolorum suorum, similiter et ipsi fun. damenta sunt eorum, qui per eos crediderunt. Unum est igitur fundamentum, id est Christus, a quo con­ tinentur omnia fundamenta , super quem etiam tola compages Ecclesiae constructa est. De hoc funda- mento Paulus loquitur dicens : Si quis
autem
œdifi-
cal supra
fundamentum
hoc, aurum, argentum, lapides
pretiosos, ligna, fenum, stipulam; uniuscujusque opus quale
sit, ignis
probabit
(I
Cor.
III, 12). Sex hic posuit species, ires speciosas, et tres viles. Sæpe per au­ rum sapientia designatur. Aurum supra fundamen­ tum Christi aedificat , qui sapicntiam qua vitia conte. rat, et virtutes nutriat, in corde suo recondit, imi. tans Psalmistam, qui dixit:
In corde meo abacondi eloquia
tua,
ut non peccem tibi
(PIal. CXVIII, 11). Per argentum vero sermo praedicationis exprimitur : de quo idem Psalmista dicit :
Eloquia Domini eloquia casta, argentum igne
examinatum (Psal. xi, 7).Ar­ gentum supra fundamentum Christi aedificat, qui bo­ num quod didicit, alios docet ; ut eos ad bona opera agenda pertrahat : pcr lapides antem pretiosos bona opera designantur. Lapides pretiosos supra funda-
mentum Christi aedificat quibonum quod docet. opcribus implet. Sunt quidam qui verba exhortatio- nis, quibus cæteros perfecte instruant, non habent : sed cum se per bona opera exercent, lapides pretio­ sos super fundamentum Christi ædificant. Similiter et qui parva sciunt, et ea alios docent, argentum utique super Christum ædificant ; si tamen operibus implent ea, quæ docent. Multi euim intellectum quem acceperunt, alios docendo, super Christum aedificant : sed per mala opera destruunt in se, qnod aedificaverunt. Per ligna vero, fenum, atque stipu­ lam, peccata minima designantur. Sed alius intellec­ tus est, qui nos ab hoc sensu excludit; non enim super Christum peccata, sed virtutum opera ædifi- cantuf. Et quando peccamus, ab ædificatione quæ fit
super Christum, recedimus : et quanto gravius pec­ camus, tanto longius separamur. Sed cum per poeni­ tentiam ad bona opera agenda, recurrimus,ad ædifi-cationem,quæ fit super Christum revertimur.Pos­ sumus ergo per ligna terrena opera intelligere, dum quis terreno operi insistit, ut habeat unde vivat; ne forte necessitate compulsus, furari cogatur. Nam Apostolus præcipit, ut cum silentio operantes, unus. quisque suum p1nem manducet; b et iterum : Qui
non vult operari,
inquit. non
manducet
(I Thess. III, i2). Per fenum vero amorem terrenum possumus acci­ pere. cum quis pro affectu camis uxorem, filios, fra- tresque diligit. Sed et hoc ipsum Apostolus præcipit, ut viri uxores, uxores viros. filii parcmes, parentes filios suos diligant
(Ephes.
v, 25, 28). Per stipulam
autem,eos ipsos possumus illlelligere, qui pro co quod cos libido exagitat, et se continere non pos­ sunt, uxores accipiunt Sed et hoc Apostolus praecipit dicens :
Propter fornicationem
autem
unusquisque
suam
uxorem habeat, et unaquæque suum virum habeat
(Tit. II, 4). Et quia tales conversationes sine crebris offensionibus esse non possunt, dicit per ignem tales esse salvandos, id est, per ignem purgatorium. Et hoc fiet, si a gravibus peccatis se abstinuerint, et per elcemosynarum largitionem hoc promeruerint , ut post mortem per ignem purgatorium salvari pos-
A Edit.,
Vera est ergo duodecim
Joannis
præsens
asser- tio,quia duodecim fundamenta Ecclesiæ
esse
dixit : optime vero mss. ut in textu.
b
Et
iterum: Qui
non vult
restituitur
operari
, inquit, non man­
ducet,
ex mss. in textum
restituitur;
non secus ac quod habetur infra, et unaquæque virum suum habeat.
sint. Sicut enim aurum quod ex aliis permixtioni- ' bus sordidum efficitur, per ignem purgatur: ita et isti a sordibus quas ex mundanis actibus contraxe­ runt, per ignem mundantur, ut digni fiant electorum numero sociari.
E (Vers. ! 5.)
Et gui
loquebatur
mecum, habebat
arun­
dinem auream,
ut
metiretur
civitatem,
et portas
ejus,
et murum.
Angelus qui loquebatur cum Joanne, in hoc loco Christum significat, qui modo regit omnes gentes in virga ferrea, sicut superius jam dictum est: in futuro autem civitatem Dei, quæ ex omnibus gen­ tibus constabit, arundine aurea metietur. Diximus superius per virgam ferream disciplinam Evangelii esse designatam : ferrum vero grave est et durissi. mum. De duritia autem 581 virgae ferreae dicit Do-
minus in Evangelio :
Arcta et angusta ria
est,
quœ ducit ad vitam
(
Matth,
VII , 14). Sed hanc duritiam amor Dei, et spes coelestis patriae suavem et levem facit, sicut ipse iterum dicit: lugum
enim meum
suave est,
et onus meum leve (Hatth.
XI, 30). Virga itaque ferrea in arundinem levem, suavem, atque auream commutabitur; quia sancti pro angustiis, quas pro Christo pertulerunt, suavitatem et gloriam perpe­ tuam recipient. Metietur vero civitatem, et portas ejus, et murum; quando secundum qualitatem ope­ rum unicuique mercedem restituet. Sed quaerendum nobis est. cum civitatem mensus fuisse dicatur, cur portas et murum adjunxerit, cum civitatis nomine haec omnia comprehendantur. Verum sicut praeterita et futura docent, per portas apostoli , per civitatem
apostolici viri , per muros vero caetera multitudo fie delium designatur. Sed haec sequentia plenius mani­ festant.
(Vers. i6.) Sequitur :
Et
civitas in
quadro posita est, et longitudo ejus tanta est, quanta et latitudo.
Per quadraturam civitatis a perfectio sanctorum desig­ natur; quadratum quippe lapidem in quamcumque partem verteris, rectus stabit. Et si quadratum la­ pidem, aut aliud quid quod quadrari potest, dili­ genter inspexeris, perfectionem Ecclesiae in eo esse depictam deprehendere poteris; habet namque sex facies, octo cornua, crepidines duodecim. Sex fa­ cies perfectionem demonstrant bonorum operum; quia senarius numerus perfectus est. Habet octo cornua , ex quibus quatuor coetum, quatuor terram
respiciunt. Quatuor igitur cornua designant Evange- lia, quae duplicantur; quia dilectionem Dei et pro­ ximi specialiter commendant. Quatuor coelum res­ piciunt, ut indicent Deum super omnia esse ditigen- dum : quatuor terram respiciunt, ut indicent proai- mos tamquam nosmetipsos esse diligendos. Duode­ cim vero crepidines fidem demonstrant duodecim apostolorum. A singulis autem cornibus tres crepi­ dines prodeunt, ut indicent a doctrina Christi, quae est Evangelium, quae etiam in quatuor libros divi­ ditur, fidem sanctae Trinitatis in apostolos transisse,
ut per illos ad omnes gentes migraret. Hoc totum de quadrato lapide ideo diximus, ut demonstraremus per quadraturam civitatis perfectionem Ecclesiæ esse designatam. Et quia haec civitas quadraturam æqualem habet, longitudo cjus tanta essc dicitur, quanta et latitudo ; per longitudinem namque æter­ na gloria, per latitudinem autem charitas designatur. Longitudo igitur hujus civitatis tanta est, quanta et latitudo; quia quantum unusquisque fidelis in hac vita positus major fucrit in charitate, tanto majorcm gloriam in caelesti beatitudine possidebit : et quanto minor fuerit charitas, tanto minor erit et gloria.
Et mensas est ciuitatem per stadia duodecim millia : longintudo
et latitudo
et altitudo ejus
æqualia sunt. Eamdem significationem habent stadia duodecim,
quam et portæ duodecim habent ; significant namque apostolos. Sed superius longimdincm et latitudinem hanc civitatem æqualem habere dicitur : hic vero dicitur quod longitudo, latitudo et altitudo ejus æqualia sunt. Possumus ergo in Loc loco per tria haec quae posuit, fidem, spem, et charitatem intellit- gere; ita ut per longitudinem fidem, per latitudinem charitatem, per altitudinem vero spem intelligamus. Sed quomodo æqualia esse possunt cum Apostolus di­ cat:
Nunc autem manent fides,
spes, charitas,
tria
hœc:
major autem horum eat charita.
(I
Cor.
aur, 13)? Nam quawis charitas major sit omnibus virtutibus, eo quod ipsa manet in aeternum; secundum tamen quemdam modum iis tribus virtutibus aequalitas as­ cribi potest. Dicit quippe Apostolus quia fides per
charitatem operatur, et fides sine operibus mortua est
(Jacot.
II, 2). Si mortua est, ille cui mortua est, nihil est: et si fides per charitatem operatur, et illi mortua est, qui charitatis opera non habet, ergo fides tanta est, quanta sunt ct opera cLaritatis. Similiter spes tanta est, quanta fides et charitas; quia quanta sunt opera fidei, quae est charitas, tanta est et spes gloriæ : ill quantum namque unusquisque fidelis per charitatis opera se dilatare prævaluerit, in tan­ tum sibi gloriam patriæ caelestis accrescere non dubitet.
(Vers. ł7.)
Et
mensus
eat
muros
ejus per circuitum centum quadraginta quatuor cubitorum mensura homi­ nis, quœ eat angeli.
Hoc si superiora attendamus. secundum litteram stare non potest; superius nani-
que dicit quia mensus est civitatem per stadia duo­ decim; hic autem muros civitatis centum quadra. ginta quatuor cubitorum dicit esse mensuratos; multo enim b majus est spatium stadiorum duode­ cim, quam spatium centum quadraginta quatuor cu­ bitorum; ideoque per majus spatium eos, qui ma­ joris meriti sunt, intelligere possumus. Diximus superius per duodecim stadia duodecim apostolos esse designatos : martyres ergo et confessores , et caeteri perfecti viri, qui apostolorum doctrinam per omnia sunt secuti, et eorum actus imitati, in eorum
" Omnes edit.,
pefectio designatur...., aut aliud Habet nantque sex latera... aed latera quidquid quadrari erjectioneri:,
etc.; mss. auLell1
potest...
nubis cod. gruunt.
b Eaedem edit., majoris
,,,eriti majus est spatium per quod eoa, qui 8U1I1,
etc.; msa. amem, Ut in contextu. .-.
ambitu metientur; quia eamdem gloriam posside­ bunt, quam et illi. Per muros vero , qui ex mino­ ribus lapidibus fiunt, cætera multitudo fidelium de. signatur : qui minorem ambitum tenebunt, quam illi de quibus superius diximus; quia qui minoris erunt meriti, minora percipient et præmia. Quorum mensura in duodenario numero consistit; quia fidem apostolicam intemeratam servaverunt; duo­ decies namque duodecim fiunt centum quadraginta quatuor. Quod autem dicit civitatem a et muros mensura hominis, quae est angeli, fuisse mensura­ tos, demonstrat angelum in similitudinem hominis sibi apparuisse. Possumus hoc aliter intelligere. Mensuram hominis dicit esse mensuram angeli, et ea mensura civitatem et muros dicit esse mensura-
tos; quia sancti viri aequalitatem habebunt cum an­ getis, et corum mensura mensurabuntur; quia quam et illi, sicut Dumi-eam­ dem gloriam possidebunt, nus dicit in Evangelio : In
resurrectione neque
nu-
bent, neque uxores ducent ; sed
erunt
sicut angeli Dei
in cœlo
(Malth. lapide
xx!!, 30).
(Vers. i8.) Et erat
structura
muri
ejus auro
mundo similis
vitroex
jaspide;
ipsa vero
civitas.
mundo.
Sed et hic aliquam distantiam inter muros et civitatem fecit. Muros dixit ex lapide jaspide esse constructos, ipsam vero civitatem auro mundo ct vitro mundo dixit esse similem; per viriditatem namque jaspidis tides designatur : per jaspidem ergo 582 simplices quique et imperfecti viri non incon- vementer designantur; quifide salvantur, sicut di-
Cit propheta:Justus autem in fide sua vivet (Habac.II, 4). Sancti autem et perfecti viri, qui per civitatem de­ signantur, auro mundo) non inconvenienter nssimi. !antur; eo quod et sapientia fuerint repleti, quae per aurum saepe figuratur, et diversis tribulationi­ bus probati,. sicut aurum quod per ignem purgatur. Per vitrum vero mundum, quod clarius est omnibus metallis, angeli designantur, quos nulla macula pec- 'cati umquam sordidare potuit.
(Vers, i9.) Fundamenla muri
civitatis
omni
lapide pretioso ornata.
Superius diximus per duodecim fundamenta duodecim apostolos esse designatos : per lapides autem pretiosos omnes justi designantur. Duodecim ergo fundamenta duodecim lapidibus or- nabuntur quia in illa beatitudine apostoli et cæ-
teri praedicatores pro ornamento babebunt eos, qui per eos crediderunt, quoniam pro illis omnibus mercedem recipient.
Fundamentum
primum
jaspis.
b Jaspis viridis ac pressi coloris est: significat autem fideles sæculares, qui a vitiis abstinentes, quamvis eorum viriditas, id est fides, ei mandi actibus aliquantulum obfuscetur; eleemosynis tamen et caeteris misericordiae operibus peccata sua redimere non cessant. Nec abs re est quod tales in primo loco ponantur: apostoli namque,
sicut saepe jam inculcatum est, timentes iis qui ex gentibus primo crediderant, austeriora Domini præ­ cepta committere; ne forte duritia præceptorum territi, non auderent ad suscipiendam Christi fidem accedere, scripserunt eis :
Placuit Spiritui sancto
et nobis nihil
imponere
vobis
oneris
, nisi ut
abstineati, VOl tantummodo a (orllicatiolle, et ab escis quœ idolis
immolantur,
et a lulfocato, et sanguine (Act.
xv, 28). Et in alio loco Petrus conversationem gentium nar­ rans, dicit Judæis :
Et gui
novit
corda Deus , telti-
monium
perhibuit,
dan.
illis
Spiritum sanctum sicut
et nobill, fide purificans corda eorum (Ibid.,
8
et seq.).
c Quicumque ergo istos imitantur, in figura lapidii jaspidis continentur.
Secundus sapphirus. Sapphirus caerulei coloris
est, sicut hyacinthus : sed guttas babet intermixtas ejusdem coloris, sed nigrioris. Videntur etiam mihi per hunc lapidem sæculares quidam viri designari, cœlestia quidem desiderantes. sed in sacculi actibus adhuc occupati, ex qua occupatione quasdam macu. las contrahere videntur. Qui pro eo quod omnibus curis cœlestia anteponunt, caeli habere colorem di­ cuntur : qui in secundo numero ideo ponuntur; quia Deum super omnia, et proximos sicut scipsos stu­ dent diligere.
Tertius chalcedonius.
Chalcedonius rubeum ha­ bet colorem, sed tamen obscurum. nisi cavando at- tenuetur : ipsa vero concavitas pulcherrimum colo­ rem et gratissimum ei confert. Significat amem et
iste saeculares quosdam viros, qui quantæ sanctitatis ante persecutionis tempus fuerint, homines latuit : sed a persecutoribus suis diversis tribulationibus attenuati, quantus splendor sanctitatis in eis latuc- rit, cunctis patuit : qui non inconvenienter in tertio loco ponuntur; eo quod in confessione sanctæ Tri­ nitatis perdurantes, ad martyrii palmam pervenire meruerint.
Quartus
smaragdus.
Eximiae pulchritudinis atque viriditatis est, in tautum ut ea quae circa se sunt, sua viriditate illficiat. Significat autem prædicatores san- etos, qui et fide virides, et virtutibus praeclari , splendorem suas fidei praedicanda circumquaque sparserunt: qui ideo in quarto loco ponuntur, eo quod doctrinam Evangelii, quae in quatuor libros
dividitur, per multa loca disseminaverunt.
(Vers. 20.) Quintus
lardollix.
Sardonix candidus est, in rubeum colorem parumper declinans : signi­ ficat autem simplicesquosque et innocentes viros, qui propter vitae puritatem per lapidem candidum desig­ nantur.Qui pro eo quod vigilando,jejunando,abstinen­ do, ac diversis modis corpora sua affligendo,martyria sibi imponunt, quasi colorem rubeum habere vi­ dentur : qui non inconvenienter in quinto loco po­ nuntur; per quinarium enim numerum saepe quin-
" Gill., Romani
et M!Mro<
mensura hominia eat,
vet M<M<Mf<Mt
laornini.
dicit ""gelol
(lCisae homfni. mensura'o..
esae, vel
mensuracor- rcxeront, et muros sed mss. mensura melius locum restituunt. ftomini', etc.;
b Ita mss.; edit. autem, Ja'pi,
vero
viridia,
ac
'pilli
colorill eat.
e Omnes edit.,
Deun:
imitaWur; omnes mss.,
i,to,
imitantur.
que sensus corporis a designantur. Beatus quoque , Gregorius dicit, quia per quinque corporis sensus exteriorum scientia designatur : ei quia isti exle- riorum scientiam quam perceperunt, aliis imper- tire studuerunt, recte in ædificio civitatis sanetae quintum locum obtinent.
Sextus sardiuJ.
Sardius fulvi coloris est, qui prQ eo quod in rubicundum colorem aliquantulum de­ clinare videLUr, parumper obscuratur. Per fulvum itaque colorem, qui aureo colori appropinquat, tribulationes quas sancti ab hostibus pertulerunt, designantur : rubeus vero color martyrium designat. Per sardium igitur sacnti et perfecti viri designall- tur, qui post experientiam omnium virtutum, post diversas persecutiones, post immania tormenta quae
ab inimicis pertulerunt, ad martyrii palmam per­ venire meruerunt: qui non incongrue in senario numero, qui perfectus est, ponuntur; quia et vir­ tutibus perfecti exstiterunt, et ipsam perfectionem martyrio ornaverunt.
Septimus
chrysolithus.
Chrysolithus totus aureus est, et saepe per aurum sapientia dcsignalUr. Per chrysolithum ergo sapientes in Ecclesia viri desig­ nantur, qui propter fulgorem sapientiae aurei apud homines recte dici possunt : qui congruenter in septimo loco ponuntur; co quod septem donis Spi­ ritus sancti repleti, multos verbis et exemplis ab iniquitate averterint.
Octavus beryllus.
Beryllus eximiae claritatis est, cæruleum colorem habens admixtum ; significat
autem puræ vitæ homines, et a sæculi actibus per omnia alienos : qui ne claritatem vitæ suae aliquo modo maclIlarenl, etiam a consortio coeterorum bo- milium sequestrari voluerunt : quorum claritas in cæruleum colorem vertebatur; quia caelo semper intenti , angelicam vitam inter homines duxisse comprobantur : qui non inconvenienter ill octavo loco ponuntur; b bis namque quaterni fiunt octo. Quaternarium itaque numernm isti impleverunt; qnia Evangelii praeceptum secuti sunt, quod dicit:
Vade, vende
omnia quœ
habea, et da pauperibu., et habebis thesaurum
in cœlo,
et
veni,
sequere
me
(lfatth.
XIX, 21). Quaternarium numerum duplicaverunt; quia ad 583 idem perfectionis culmen multos alios sccum conscendere suaserunt.
Nonus topazius. Topazius aerei aureique coloris esse dicitur. jubar suum circumquaque spargens. Saepe per aurum probati viri, qni igne tribulationis probantur, designantur v ipsæque tribulationes di­ versae sunt; aliquando namque sancti viri diversis tenationibus quas a dæmonibus patiuntur, proban­ tur : aliquando per tribulationes, que eis a malis hominibus ingeruntur; aliquando per afflictiones, quas ipsi sibi ingerunt : aliquando flagellis Dei etiam
probantur; et per activae vitæ exercitia. Videntur itaque milii per lapidem topazium ii designari, c qui prius per activæ vitæ opera probantur; et postea transeunt ad contemplativam. me enim cont- petenti gradu ad contemplativam vitam conscendit, qui prius per activæ vitæ exercitia probatus fuerit; nant qui subito ad contemplativae vitae celsitudinem sine exercitiis activæ vitæ transit, facile labitur. Quod autem hic lapis radios suos circumq"aque spargere dicitur, significat illos viros, qui per eum designantur, et ad activae vitae opera prædicando multos pertraxisse, et ad contemplativæ vitae celsi­ tudinem multos etiam secum duxisse: qui non in­ congrue in nono loco ponuntur; ter enim terat fiunt novem. Sancti ergo viri qui propter amorem
sanctae Trinitatis in activæ vitæ bonis operibus prius affligentes semetipsos, suis exhortationibus quoscumque potuerunt, ad suam imitationem per- traxerunt; et iterum ad contemplandam ejusdem sanctae Trinitatis divinitatem conscendentes, multos secum perduxerunt, non inconvenienter in nono loco ponuntur ; eo quod talentum quod a Domino perceperunt, non solum duplicaverunt, sed et tri- plicaverunl.
Decimus clirysoprasus.
Chrysoprasus lapis viridis aureique coloris esse perhibetur : qui pro eo quod in dccimo loco ponitur, possumus per eum quosdam doctores Ecclesiae intelligere, qui et verbis in cor­ poribus positi multos docuerunt, et multo plures suis scriptis erudierunt d et erudiunt quotidie, ut
fuerunt Hieronymus, Augustinus, Gregorius et multi alii; qui etiam et lumina Ecclesiæ recte dici possum: qui per viridem et aureum colorem de­ signantur; eo quod viriditate fidei fuerint firmi, et sapientia, ut aurum fulgidi. Per dcnarium vero numerum vetus Testamentum, propter decem vide­ licet præcepta Legis, possumus intelligere. Et quia vetus Testamentum sine doctrina novi Testamenti nullus intelligere potest, eo quod spiritalis intelligen­ tia in veteri Testamento nihil sit aliud, qnam novum Testamentum; noN inconvenienter in decimo loco ponuntur, eo quod scientiam veteris Testamenti ac novl plenissimam habuerint. Possumus et dena­ rium numerum aliter inLelliiere; denarius quippe numerus dividit et ordinat, et perficit omnes nume-
ros: ita et isti diviserunt quodammodo Scripturas, cum eas exponendo per sententias et libros parti- ti sunt: ordinaverunt eas, cum carum obscuritates aperuerunt; et quae inordinata videbantur, quam rectum ordinem habuerit, manifestaverunt: per fecerunt autem, cum ea quæ deesse videbantur, suppleverunt.
Undecimus hyacinthus.
Hyacinthus cujus species hyacinthino eolori nomen imposuit, pretiosissimus
a Eædern edit., designalllur. in Quia
igitur per
quin­ que sensus resliLuti"nem
corporis;
coxsennunt.contra vero cnnoi mss. nos- tran
b Bis namque
quaterni fiunt
octo, ex mss. rei"- tuimr.
c Mss. etiam omnibus debetur hæc restitutio : in edit. cnim legebatur,
qui per aClivæ
vitæ
opera ad cOlltemplativam
vitam conscendunt,
qui prius per
activœ, etc.
d ha mss.; ediL. vero, et erudiurat. Qai etiam et lu­ mina
Ecclesiæ....
eo
(ulgidi quod viriditate
fidei,firmitate et aapientia, tel aurum tuerunt.
est, cœli sereni colorem habens, sicut sapphirus sed ille maculas habet, istius pulchritudo nullis ma-: cutis deturpatur. Significat autem sanctos viros ab omnibus sordibus peccatorum alienos, terram cor­ poribus, coelum mentibus semper inhabitantes ; de qualibus fuit Apostolus, qui dicebat:
Nostra
autem
conversatio ill cœlis est
(
Philip.
III, 20 ). Qui non inconvenienter in undecimo loco ponuntur; per decem namque scientia divinarum Scripturarum, sicut superius diximus, jam designatur: unus vero q4i decem sequitur, ut undecim fiant, ad unius Dei contemplationem pertinet. Isti ergo sancti a decimum numerum compleverunt; quia scientia divinarum Scripturarum repleti, multos suis prædicationibus ad vitam æternam perduxerunt: unum numerum
compleverUnl; quia in contemplatione Dei omni­ potentis assidui fuerunt: nec instantia praedicationis a contemplatione, nec assidua contemplatio a prae­ dicatione eos retraxit; similitudinem gestantes ange- torum, qui et angelicum officium semper implent, et a contemplatione Dei omnipotentis numquam alieni existunt. De talibus ridetur mibi propbeta dixisse: Labia
sacerdotis
custodiunt scientiam,
et legem rėquirunt ex
ore
ejus ;
quia
angelu,
Domini exercituumest (
Malac.
II, :7). De talibus fuit Joannes Baptista,de quo Dominus dicebat:
Hic est de
guo
scriptum eat ; Ecce ego mitto angelum meum
ante
faciem
tuam qui præparabit viam tuam
ante te (LlAc.
VII,27).
Duodecimus amethystus.
Saepe per duodenarium
numerum apostoli designantur: amethystus vero purpureus est ; et scimus quia purpura ornamentum est regale. Per amethystum igitur apostoli, eorum­ que similes designantur, qui ornamentum fuerunt . Dei; quia eum per universum mundum prædica­ verunt. Ornamentum Dei fuit Petrus, de quo scrip­ tum est quod clarificaverit Deum morte sua {
Joan-
XXI, i9 ): similiter et caeteri apostoli ornamentum Dci fuerunt; quia eum prædicando. miracula faciendo, pro nomine ejus moriendo, clarificaverunt.
(Vers. 21. )
Et duodecim portœ duodecim margaritœ per
singulas :
et singulœ portœ erant ex singulis margo-
ritis. Hoc secundum litteram stare non potest. Si singulæ portae erant ex singulis marlaritis, quo­ modo per unamquamque duodecim margaritae fuisse
dicuntur. Sed spiritaliter intelligendum est, duo­ decim namque margaritæ sunt, ex quibuş singulæ portae esse dicuntur, id est, centum quadraginta qqatuor, per quas apostolorum successores doctores Ecclesiae designantur, qui fidem doctrinamque apos­ tolorum sunt secuti, et actus imitati : qui propter vitæ munditiam et sanctitatem praecipuam per can­ dorem margaritarum signifieantur. Et
plateœ civitali.
aurum
mUlldum,
tamquam citrum
perlucidum.
Su- - penus per aurum mundum et vitrum mundum per- lectos viros et sanctos angelos diximus significatoS :
sed hic per plateam civitatis mentes fidelium : per aurum vero mundum , et vitrum perlucidum mun­ ditia mentium hominum designatur. atque ange­ lorum; quia sicut ad mentes angelorum nulla umquam vana 584 cogitatio accedere potuit, quæ eos macularet; ita et sanctis post resurrectionem nulla umquam inutilis cogitatio adveniet. quæ eorum mentes commaculet.
(Vers. 22.j Et
templum non
vidi in ea; Dominus enim
omnipotens templum illius. tit, et AgnuI.
rer templum , in quo hostiae et sacrficia offerebantur, praesens Ecclesia designatur, in qua non carnalia. sed spiritalia sacrificia quotidie Deo offeruntur. Nam sicut illic secundum qualitatem peccatorum exerce- batur ritus sacrificiorum ; ita etin Ecclesia secundum
modum culparum debent esse sacrificia pœnitentiæ, sacrificia orationum, fletuum, cordis compunctio- num. De talibus sacrificiis Propheta loquitur dicens : Sacrificium
Deo
spirtus
contribulatus (Psal.
L, 19); et iterum :
Tunc acceptabis
sacrificium justitiœ
(Ibid.
2 1). Si est sacrificium justitiae, b est et patientiae, est et abstinentis, est et humilitatis caeterarumque vir­ tutum. Haec sunt sacrificia, quæ odorem suavissi- mum præbent Domino, non carnes pecudum , quae in al tari cremabantur. Joannes ergo templum in sancta civitate se non vidisse dixit; quia haec omnia quae dilimus, in illa beatitudine necessaria non erunt :
Absterget
enim Deus
omnem lacrymam ab
oculis sane- torum,
et
mors
ultra non erit, neque luctus, neque clamor, neque dolor erit
ultra, quœ
prima abierunt
(Sup.
v. 4). Dominus vero templum illius erit et Agnus; quia in illo erunt sancti, et in illo habita­ bunt, sicut ipse dixit discipulis suis : Sicut ego in
Patre, et VOl
in
me, et ego in vobis (Joan.
XI, 2U).
(Vers 23.) Et ciuitas non
eget sole, neque
luna, ut
luceant
in
ea; nam claritas Dei illuminabit eam,
et lu­
cerna ejus eat
Agnus. Pcr solem novum Testamentum, per lunam vetus designatur. Aisque istis duobus lumi- naribus Ecclesia per viam rectitudinis in tenebris hujus sæculi sine crebris offensionibus incedere nou potest : in illa autem beatitudine, ubi nullæ tenc- bræ erunt, nulla offensio, nihil incorrectum quod corrigi possit, lux novi ac veteris Testamenti ne­ cessaria non erit; illius enim lumine sancti sine
fine perfruentur , qui auctor est lucis, qui illumi- nac omnem hominem venientem in
hunc mundum (Joan.
I, 9).
(Yers. 24.) Et ambulabunt
gentes per tamen ejus, et reges terrœ afferent gloriam
suam et honorem ill illam. Per gentes omnes electi detignantur. Sed quomodo ambulabunt ? Ambulabunt mente , non corpore : non mutando locum, sed considerando omnipotentiam, divinitatem atque majestatem. Per lumen Ecclesiæ ambulabunt; quia ut hoc iter per- Heere possint, illo lumine illuminabuntur. quod cunctae Ecclesiæ omnipotens Deus daturus est :
a Omnes edit., undertarium Melius, numerum ; cum de unitate onf)()M mss.,infra
decir(lum
numerum. dicatur.
L Eaedem
,alien,;w.
edit., est
et sapientiœ
i mss. e con'rario.
eat
et
per reges autem terrae apostoli et caeteri prædica­ t ores designantur : gloriam vero et honorem præ­ dicatorum eos vocat, qui per eos crediderunt, sicut apostolus Paulus dicit discipulis suis; (nam gloria nostra vos estis in Domino (II
Cor.
11, U). Afferent ergo gloriam suam et honorem in illam; cum cos qui per cos crediderunt, Domino repraesentabunt.
(Vers. 25.) Et
portæ ejus noM claudentur per diem; nox enim Mon erit illic.
Superius per duodecim por­ tas, quae ex duodecim margaritis fuisse dicuntur, apostolos fuisse diximus designatos : sed hic ubi sine numero ponuntur, aliam significationem ha­ bent; significant namqne corda fiJelium, fideles namque in hac vita positi noctem patiuntur, id est, dæmones et impios bomines. Portas autem in
nocte claudunt, cum contra omnia tentamenta dæ­ monum aditus mentium suarum obstruunt, eaque a se repellunt. Claudunt etiam portas in nocte, cum contra malitiam pravorum hominum corda sua mu­ niunt; ut non audiant linguam detrahentem, non reddant malum pro malo, vel maledictum pro ma- !edicto, ut secundum prophetam :
Excutiant
manus suas ab
omni munere, et obturent
aures suas, ne au­
diant
sanguinem;
et claudant ocutos
suos,
tre
videant malum
(Eccl.
XXXIII, 16). Porro in illa beatitudine, ubi nullus daemon, nullus reprobus esse poterit, qui mala suadeat, qui per noctem designantur, porta- rum , id est, mensium observatio necessaria non erit; nam et secundum litteram erit iLi dies perpe- tuus, nulla nocte succedente.
(Yers. 26.) Et
afferent gloriam
gemium,
et hono­ rem in illarn.
Superius reges terræ, id est, prædira- tores sanctos, gloriam suam in civitatem sanctam detulisse dicit : per quam gloriam gentes, quæ per eos crediderunt, diximus fuisse designatas. Si ergo gloria prædicatorum gentes sunt, gloria gentium quae est ? Nisi forte secundum 'Salomonem hoc dic­ tum intelligamus, qui dicit :
Gloria
senum
filii filio­
rum: et
gloria
filiorum a
patres
eorum (Prov. XVII, 6). Gloria namque senum, id cst, apostolorum, filii sunt filiorum , hi est, gentes quae per ipsos, et per filios, id est, discipulos eorum crediderunt: gloria vero filiorum erunt patres eorum ; quia gaudebunt gentes, eo quod tanti meriti tant:eque excellentiæ patres habeant, cum corum gloriae participes esse
meruerint. Quod autem dicit
afferent,
possumus ad angelos referre; qui in die judicii sanctos Dei ad percipienda praemia repromissa deducent, sicut Do­ minus dicit in Evangelio :
Mittet
Filius
liominis angelo.
suos,
et congregabunt
electo.
ejus a quatuor ventis cæli, et a
summitate
cælorum (Matth.
XXIV, 31).
(Vers. 27.)
Nec intrabit
in
eam aliquid coinquima- tum, et farien. abominationem
et
mendacium,
nisi gui
scripti
sunt
in libro
Vitæ Agni. Inquinatos vocal cos, qui se diversis sceleribus inquinaverunt : abomina­ tionem autem faciunt, qui matum operantur; nihil
enim abominatur Deus, nisi malitiam, sicut in libro Sapientiæ scriptum est :
Misereris
omniunl,
Domine, et nihil corum
odisti,
quæ (ecisli (Sap.
XI, 25). Quaeri autem potest cur mendacium fieri dicatur. Quod autem facimus, jam non est mendacium, quia quod factum est, non potest non esse factum, ut sit men­ dacium. Sed factum pro locutione posuit; pecca­ tum quippe mendacii loquendo facimus, non ope­ rando. Possumus etiam per mendacium omne peccatum intelligere ; scimus enim quia Deus veri­ tas est, peccatum vero deceptio est animarum. Quidquid ergo contrarium est veritati, atque ad deceptionem animarum pertinet, quamvis videatur verum, mendacium recte dici potest. In illa itaque sancta civitate non intrabit aliquid coinquillatum,
et faciens 585 abominationem et mendacium; quia in dic judicii
exibunt angeli, a separabunt malos de medio justorum, et mittent eos
in caminum ignis
ardentia (Matth,
XIII, 4U). Nam et illis qui oleum cLaritatis in vasis suis non habuerint, claudetur janua regni cœlestis; diceturque illis a Domino: Amen
dico vobis, nescio vos Matth.
xxv, 12).
CAPUT XX!!. — (Vers. i.)
Et ostendit
mihi flu­ vium
aquæ
vitæ,
splendidum tamquam crystallum, procedentem de sede Dei et
Agni,
in medio plateæ ejus.
Ezechieli in ultima visione torrens demonstratus est, qui de templo exibat, et decurrebat in mare, de quo ita loquitur :
Et
duxit me, inquit,
angelus mille
cubitos,
et transduxit me per aquam usque ad talos. Et duxit me mille cubital, et transduxit me per
aquam
usque ad genua. Et duxit rue
mille
cubitol, et trallS- duxit
me
per
aquam
usque ari renes. Et duxit me mille cubitos, torrentemque non
potui
transvadere; quia intumuerant
aquæ
torrentis, gui transvadari non potest (Ezech.
XLVII, 3
et seq.).
Per torrentem Scrip- . turam divinam intelligere debemus, quæ de templo, id est, de Ecclesia egreditur, ab ore scilicet præ­ dicatorum : angelus vero Dominum significat : pro­ pheta autem typum tenet corum qui divinas Scrip­ turas ad hoc discere volunt, ut ipsi in eis proficiant, et alios pur earum scientiam instruant : milleuarius vero numerus perfectionem alicujus rei sæpe de­ monstrat. Et prima transductio ad historiae intetli- genliam, secunda ad llIoralem, tertia pertinet ad spiritalem.
b Angelus igitur prophetam mille cubitos ducit, cum Dominus alicui fideli suo de3iderium largitur intelligendi Scripturas : transducit eum usque ad talos, cum ei historiæ intellectum tribuit ; quisquis enim moralem ct spiritalem intelligentiam in divinis Scripturis investigare desiderat, necesse est ut historiæ intelligentiam prius possideat : secundo angelus prophetam mille cubitos ducit, cum Domi­ nus fidelem suum ad moralem intelligentiam perci­ piendam accendit : per aquam usque ad genua eum transducit, cum moralis scientiæ sensus ei mani-
a Omnes edit., patres eorum. Gloria vero filiorum; sed lacunam agregie supplent omnes mss.
b In edit. hæc verba, angelus igitur transducit... intelligendi Scripturas, supra ponebatur post voces Dominum significat; sed in mss. hoc loco aptius collocatur.
festat. a Tertio angelus. prophetam mille cubitos ducit, cum Dominus post moralem intelligentiam fidelem suum ad spiritualis intelligentiae sensus enucleandos per desiderium evehit. Per aquam usque ad renes eum transducit, cum spiritualis scientiæ sensus ei aperit. Quarto prophetam ange­ lus mille cubitos ducit, cum post intelligentiam Scripturarum fidelem suum Dominus ad contem­ planda divina et coelestia sacramenta elevate Tor­ rentemque non potuit transvadare; quia profundi- tatem divinorum caelestiumque mysteriorum nullus, sicut est, perscrutari potest :
Ex
parte enim
cog- noscimus, et ex parle
prophetamus, sicut dicit Aposto­ lus :
Cum autem uenerit quod perfectum eat
, evacrca. bitur
quod ex parte
eat (I Cor. III, 9); et Herum :
Videmus nunc
per speculum
in ænigmate,
tune
autem
facie ad faciem (Ibid.,
10). Hunc torrentem idem Paulus transmeare se non posse considerans dice- baL : 0 altitudo
divitiarum sapientiæ et
scientiæ
Dei,
quam
incomprehensibilia sunt judicia ejus, et investi- gabiles
viae ejus ! Quia enim
cognovit
sensum
Domini, aret quis
consiliarius
ejus
fuit,
aut quia prior dedit illi, et retribuetur ei? Quoniam ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt
omnia : ipsi
gloria in
sæcula
sæcelorum, amen (Rom.
xi, 33
et seq.).
Et propheta Esaias :
Oculus non t'idit, Deus absque te, quæ
præparasti
exspectantibus te (hai.
LXIV, 4). Ecce angelus pro­ phetam usque ad locum praefinitum duxit, et non eum transduxit; quia omnipotens Deus suos sanc­ tos usque ad contemplanda secreta et arcana mys-
teria suae divinitatis perducit : sed nequaquam eos transducit; quia fragilitas humana perfecte non No- test comprehendere illa inscrutabilia et divina mls- teha. Et sicut qui regios cibos odoratus est, et eorum dulcedinem pra'gustavit; amplius eos desi- - deraL, quam ille qui nec eos vidit, nec odoratus est, nec qualis esset eorum dulcedo gustando sensit : ita et sancti , qui per contemplationis gratiam dul­ cedinem patriae caelestis saepe degustant, multo am­ plius in ejus amore quotidie exardescunt, quam illi qui propter dulcedinem sacculi dulcedinem non sen­ tiunt vitae æternæ.
Dicit idem propheta in sequentibus vidisse se ligna in utraque ripa torrentis, quorum fructus erant in cibum, et folia ad medicinam. Duae ripae
duo Testamenta significant : inter has duas ripas magnus torrens Scripturarum, qui a sanctis Patribus editus est, decurrit : per ligna vero doctores Eccle­ siae designantur, qui in utrisque ripis, id est, in doctrina veteris ac novi Testamenti plantati esse dicuntur ; unde aquas veræ scientiae trahentes, et fructus gignunt, et folia : per fructus namque opera bona, per folia autem verba praedicationis desi- gnan'ur. Fructus in cibum, et folia ad medicinam proficiunt; quia unusquisque doctor languenti animae medicinam verborum salutiferam tunc ministrat, cum eam prius exemplis bonorum operum paverit.
Eccc Ezechiel torrentem de templo exiisse se vi­ disse dixit: Joannes autem uon torrentem, sed flu- vinm a sede Dei et Agni procedentem sibi ostensum fuisse dicit
(Ezech.
XLVII, 5). Torrens ex nimio ar­ dore solis solet siccari, fluvius .vero nullo ardore exsiccatur : non inconvenienter ergo per torrentem divina Scriptura exprimitur, quae veniente sole, id est, Domino ad judicium, siccabitur ; quia post re­ surrectionem divina Scriptura necessaria non erit. Porro per fluvium, qui nullo ardore solis exsiccatur, gloria ganctorum perpetua intelligitur : qui a sede Dei et Agnl procedere dicitur; quia ab illo fluvius gloriæ sanctorum procedet, a quo, illis in carne po­ sitis, processit rivus omnium bonorum.
Qui fluvius splendidus tamquam crystallus esse
dicitur : verum quia bujus lapidis in hoc libro sæpe fit mentio, placuit ut de natura et significatione ejus pauca dicamus. Hic lapis clarior est omnibus lapidibus : nascitur autem in frigidissimis locis, a quibus frigus numquam recedit. Quia ex inferiori parte saxo aliquantulum molliori inhæret, radicem in eo parumper defigens, sursumque crescens eri- gitur, sex angulos habens, in summitatc vero acui­ tur; eumdem tamen ordinem sex angulorum usque ad summitatem servans. Significat autem unum­ quemque perfectum virum : lapis vero, fui inhæret, Christum designat : claritas crystalli puritatem mentium 586 sanctorum : sex anguli perfectionem demonstrant operum bonorum. Ordinem sex ansu- torum usque ad summitatem ducit ; quia sancti hoc
student, ut perfectionem bonorum operum usque ad finem vitae perducant : in superioribus vero summi­ tate acuitur; quia omni3 intentio sanctorum ad ilium tendit, qui unus est, et in quo etiam ipsi unum fiunt.
Fluvius ergo iste, qui gloriam sanctorum designat, splendorem crystalli habere dicitur; quia unicuique fidelium secundum qualitatem operum suorum re- (nlget, sicut dicit Apostolus:
Stella enim ab stella differ, in claritate,
sic
et resurrectio mortuorum
(I
Cor.
xv, 41). Qui de sede Dei et Agni procedere dicitur; quia ab ipso procedet omnis gloria sanctorum, qui auctor est omnium bonorum: qui etiam in medio plateæ civitatis decurrere dicitur; quia corda sancto­ rum perpetua suavitatis dulcedine laetificabit.
Et ex utraque parte
fluminis lignum vitæ
Ezech.
XLVII, 7 ). Ezechieli in utraque ripa torrentis p!u- rima ligna demonstrata sunt, de quibus superius locuti sumus : hic autern vitæ lignum utramque partem fluminis occupasse dicit. Sed illic per multa ligna multi prædicatores: hic autem per unum vitae lignum unus Christus designatur, qui est vita cuncto­ rum fidelium: per utramque vero partem fluminis possumus angetoa et homines intelligere. Utramque igitur partem fluminis lignum vitae obtinebit: quia et angelos et homines sanctos Christus aequaliter possidebit.
Afferens fructus duodecim.
Fructus duo-
a Quidquid a vocibus,
Tertio elevat
intercedit,
angelus
prophetam nibus restituitur. usque ad
sacramenta
e mss. om-
decim apostoli suut, omnesque qui eorum doctrinam sunt secuti : fructus duodecim lignum vitæ afYerel; quia in illa beatitudine Christus omnem multitudinem fidelium collocabit.
Per
menses singulos
reddens
fructum
suum.
Menses singuli tempora sunt ab initio mundi usque ad finem ejus, de quibus frequenter diximus. Per menses ergo singulos reddet fructum suum ; quia omnes electos qui singulis temporibus fuerunt, et erunt usque ad finem, in illa beatitudine Patri repræsentabit.
Et (olia ligni ad sanitatem gen­
tium. Folia ligni verba sunt Evangelii, quae sanitatem multis gentibus præstiterunt. Et est sensus : Omnes gentes quae per doctrinam
Evangelii:a
languoribus animarum salvae factæ sunt, in coelesti beatitudine constituet.
( Verso 3. ) Et omne
maledictum'non erit ampliuI.
Cum dicit,
omne maledictum
demonstrat plurimas esse maledictiones. Maledictionem mortis primus homo incurrit, quando peccavit, et ab illo in omnes homines pertransivit ( (Gen. III, i7 ). Et de Christo Paulus dicit quod factus sit maledictum pro nobis (Rom. v, ii ) ; quia mortem, quae est maledictio primi hominis, pro nostra salute suscepit (
Galat.
III, 13). Sed et Cain pro reatu homicidii maledictus est a Deo ( Gen. IV, 11 ). Et contemptoribus Legis dicit Moyses:
Maledictus gui non permanserit a
ill
ser- mOllibus libri
hujus
(Deut.
XXVII, 26 ). Similiter et nos cum graviter peccamus, ipsi nosmetipsos pes­ sima maledictione damnamus. Omne igitur male­ dictum non erit amplius; quia peccatum non crit,
nec aliquid quod occasionem praebeat peccandi. Ma­ ledictio quoque primi hominis in resurrectione dele­ bitur, cum immortalitas omnibus electis fuerit at­ tributa. Et
sedes Dei, et
Agni
in illa erunt
( I
Cor.
xv, 53). Si modo sunt sancti Dei in hac viia positi sedes Dei, quanto magis tunc, cum corruptibile hoc induerit incorruptionem, et mortale hoc induerit immortalitatem?
Et servi ejua servient illi.
Quae est ista servitus, qua servi Dei servient Deo? Amando videlicet eum, et sine fine eum laudando.
( Vers. 4. ) E1 videbunt
jacient ejus, et nomen eju. in (rontibu. eorum.
Quanta sit gloria et suavitas quae sanctis ministrabitur, utens humana comprehendere non potest, sicut dicit apostolus Paulus : Quod
oculus
non vidit,
nec
auris audivit,
nec
in cor hominis
ascen-
dit,
quæ
præparavit Deus
diligentibus se (I Cor. II, 9). Sed omnem dulcedinem atque suavitatem illud trans- cendet, quod videbunt Deum facie ad faciem. Nomen vero Dei est Filius Dei : nomen itaque erit in fron­ tibus sanctorum ; quia ipsa claritas atque species demonstrabit eos esse filios Dei.
( Vers. 5. )
Et
nox ultra noM
erit.
Dicit in alio loco Joannes :
Deus lux est, et lenebræ
ire
eo non
sunt
ullæ
(IJoan. 1,5). Quas ergo tenebras pati poterunt,a quibus Deus assidue videbitur? Quod si de dæmon ibus et impiis intelligere volucrimus hoc dictum, nox non erit :
quia daemones cum omnibus impiis in cloaca inferni in perpetuum tenebuntur reclusi. Et
non egebunt lumine lucernæ, neque lumine solia.
Diximus superius per lumen lunae ac lumen solis vetus ac novum Tes- lamentum esse designatum : eamdem itaque signifi­ cationem babel lucerna in hoc loco, quam superius diximus lunam habuisse. De lumine autem solis ac lunae, id est, veteris ac novi Testamenti, superius aliqua diximus. noc igitur lumine non egebunt sancti. Quoniam
Dominus Deu!
illuminabit
illos, et
regnabunt in
sæcula sæculorum.
Hucusque visio sep- tina. Quae sequuntur, ad admonitionem pertinent ipsius Joannis caUerorumque fiddium.
(Vers. 6.)
Et
dixit
mihi ; Hæc verba fidelissima et tera
sunt. Hoc his ideo repetit ut nullus consideraus
obscuritates dictionum, et ea quae secundum litteram irrationabilia videntur, incredulus existat; fuerunt enim quidam, qui non intelligentes divina mysteria, quæ in hoc libro continentur, a catalogo divinarum Scripturarum eum amputare voluerunt. Et Dominus
Deus spirituum prophetarum
misit
angelum
suum
ostendere
servis suis, quæ
oportet
fieri cito; id est, Dominus Deu3 qni spiritum prophetiæ dedit omnibus sanctis prophetis, ipse misit angelum suum, id eit, ipsum qui hoc loquebatur, qvi et Joanni ostendit omnia mysteria, quæ in hoc libro continentur,
oatell- defe
servia suis
quæ oporlet fieri
cito. Cum hæc Scrip­ tura non tantum ad futurum tempus, eed etiam ad præteritum pertineat, cur ad demonstranda ea tantummodo, quae oportebat Geri citu, a Deo se
dicit esse missum? Quia nimirum præterita facile dignoscuntur: futura autem et incognita hominibus non nisi per revelationem Spiritus sancti, aut per angelorum ministerium intelligere possumus. Aliter quidquid ignoramus, iuturum nobis est ; quia fuLu- rum est ut ad cor nostrum veniat, quod nescimus ; illud videlicet, quod Deus pracdestinavit ut sciremus; non enim scientia mali nobis praedestinata est, sed ex originali peccato descendit.
587 (Vers. 7.) Et
ecce
venio
velociter.
Huc in persona loquitur Christi, significans eum ad judi­ cium cito esse venturum.
Beatus qui custodit verba prophetiæ libri hujus.
Ille servat verba prophetiæ, id est, mandata Dei, qui ea operando implet, et in meditatione eorum assiduus est, implens illud Psal-
mographi dictum :
Sed in lege Domini voluntas ejus, et
in
lege ejus meditabitur die ac nocte (P,.
I, 2).
(Vers. 8, 9.)
Et ego
Joannes qui
audivi
et vidi
hæc, et postquam audissem et
vidissem,
cecidi
ut
adorarem ante pedes angeli,
gui mihi
hæc oatentUbaJ, et dixit
mihi :
Vide ne jeceris,
conservas
tuus sum u (ralrum tuorum
prophetaruM,
et eorum gui servant verba libri hujus. Deum adora.
b Cur angelus a Joanne adorari noluerit, beatus Gregorius sufficienter exposuit : quæ­ rendum vero nobis est, cur repetiit quod antea ei pro­ hibitum fuerat. Sed xi diligenter scripturam.libri hujus
a Omnes edit., in omnibus iis; omnes mss., in sermonibus
libri
hujus.
b Ita mss.; edit. vero : Cur ängelus Domini a Joanne
adorari
noluerit, superius in
expositione quintæ Visionis sufficienter exposuimus. Mera impostura.
inspexerimus, non in vanum esse factum intuebimur; nam cum ei demonstrasset angelus Christum in sua sede sedentem, quatuorque animalia, et viginti qua­ tuor seniores, nequaquam dicitur angelum adorare voluisse. Similiter cum ei demonstrasset qualiter ab Agno septem sigilla reserata sunt, et ea quae sub cantu tubarum septem angelorum gesta sunt, nec non etea quae suh effusione phialarum septem angelorum gesta fuisse legunlur,nequaquam dicitur quod angelum ado­ rare voluerit. Ubi vero ventum est ad eum locum, in quo ei ab angelo demonstratum est, qualiter sponsa Christi, id est Ecelesia, Christo conjuncta est, in eo videlicet loco, ubi scriptum est :
Gaudeamu. et exsul­
temus, * et
demus gloriam ei
; quia
venerunt nuptiæ
Agni,
ei uxor
ejus præpararit ae :
et datum eat
ei, ut
operiat se
byssino splendente candido.
Byssinum enim, inquit,
justificationes
sunt
sanctorum ;
continuo an­ gelum adorare voluit. Simili modo et in sequenti­ bus, cum ei demonstrata esset dejectio Antichristi, alligatio diaboli in abyssum, gloria resurrectionis, nullo modo angelum adorare voluit : cum autem in fine hujus visionis demonstratum esset ei qualiter Ecclesia post resurrectionis gloriam Christo in æter­ num cum illo regnatura sociabitur, continuo ange­ lum adorare voluit ; conjungitur namque Ecclesia quotidie Christo per fidem, caeteraque bona oper, , quae per byssum designantur. Conjungetur vero ei post resurrectionem multo excelsius atque nobilius, non'jam per partes, sicut modo; sed tola simul in aeternum cum illo mansura, et sine fine regnatura.
Igitur Joannes his angelum adorare voluit ; quia hi- I nas conjunctiones Ecclesiae cum Christo ei demon- stravit.
(Vers. 10.)
Et dixit
mihi:
Ne
signaveris
verba pro­ phetiæ libri
hujus; tempus enim
prope est.
Signata est Scriptura illis , a quibus non intelligitur. Præci­ pitur igitur Joanni ne signet verba prophetiæ libri hujus, id est, ne tacendo obscuritates ejus abscon- dat, sed exponendo potius omnibus eam scire vo­ lentibus manifestet; eo quod dies judicii, qui in boc libro diversis modis describitur, prope sit, et ne­ cesse habeamus ut periculum, quod imminet, corde videamus, ne sicut fur incautos occupet et perdat. Sed cur Joannes secundum præceptum angelicum obscuritates fibri hujus exponendo et describendo
manifestare noluit; præsertim cum propter easdem obscuritates quidam in errorem et hæresim decide- rint, dicentes Christum post resurrectionem per mille annorum spatium cum omnibus sanctis in munda carnaliter esse regnaturum. Verum quod non fecit scribendo, credimus eum fecisse prædicando.
(V ers. 11.)
Qui nocet, noceat adhuc : et
qui in sor­
dibus est
, b
sordescat
adhuc : et
sanctus sanctificetur
adhuc.
Qui dicit : Qui nocet,
noceat adhuc
: et qui in
sordibus
est,
sordelcat adhuc;
non praecipiendo, sed comminando dixit. Solent quippe homines hoc ge­ nere locutionis terrere quosdam sibi subjectos. sicut magistri qui solent dicere pueris vacantibus :
Nolite legere,
nolite
legere
: illi vero intelligentes commina­ tionem esse hoc, non prohibitionem, statim incipiunt legere. Hoc cHam modo domini servos otio lorpen- tes terrere solent, ut opus sibi injunctum c citius expleant.
(Vers. 12.)
Ecce
venio
cito, et mercea mea
mecum
est reddere
unicuique
secundum opera sua.
Sæculi ho­ mines mercedes, quas sibi servientibus debent red­ dere aut in sacculis, aut in horreis, aut in quibusdam terræ locis habent : Christus autem præmia servo-
rum suorum secum semper habet ; ab ipso enim procedit modo omnis bonitas sanctorum, ab ipso et in futurum procedet omnis gloria eorum.
(Yers. 13, 14.)
Ego
sum A
et
sI, primus et
novissi­ mus, principium et
finis.
Beati gui
lavant
stolas
suas, III ait potestas
illis in tigno vitæ, et per
portas
intrent in civitatem.
Possumus per stolas in hoc loco animas nostras intelligere, et quia assidoe peccamus. ne­ cesse est ut stolas, id eSI, animas nostras, orando, vigilando, jejunando, eleemosynas largiendo assidue lavemus. Per lignum vim possumus sapientiam in- teHigere, dicente Salomone :
Lignum vitæ eat
iis, qni
apprehenderint eam ; et qui tenuerit eam, beatus
(Prov.
III, 18). Potestatem ill ligno vitæ, id est, in sapientia habent sancti; quia quicumque sapientiam possidet,
potens cst ad omnia "ilia exstirpanda, ad tentationes daemonum devincendas, et ad omnia bona opera peragenda, sicut dicit Salomon :
Melior
eat
patiens
viro forti,
et gui
dominatur
animo
auo
expugnatore
urbium (Prov. XVI, 32). Tales ergo per portas intrant in civitatem, per illam videlicet portam, quæ dicit in Evangelio :
Ego
sum ostium ;
per
me si
quis introie­
rit,
salvabitur ; et ingredietur, et egredietur, et pascua inveniet (Joan.
x , 9). Possumus hoe et ad futurum tempus referre; per lignum namque vitæ Cbristus dcsignatur, ut saepe jam diximus. Sicut enim ex uno stipite ligai multi rami prodeullt; ita et ex uno Chri­ sto multitudo sanctorum. Quicumque ergo lavacris spiritalibus, id est,d bonis operibus animas suas abluere non cessant, potestatem habebunt in lino
vitæ; quia ejus membra effecti per illum magna poterunt : nam sicut ex uno stipite arboris omnis virtus ramorum procedit ; ita et ex uno Christo om­ nis potestas sanctorum. Per portam antem 588 ci­ vitatis possumus accipere misericordiam ei ctemen- tiam Dei. Haec est porta, quae justis aperietur, et injustis claudtlur; quia justos intra aulam paradisi misericordia divina recipiet : e a qua misericordia
a Edit., et
demus
gloriam
ei, et cætera ;
continuo angelum ; mss. autem, ut nos in textu.
b Eædem edit., sordescat adhuc. Non præcipiendo; cætera ex mss. restituta sunt.
c Rom. edit. sola, sitius expleant. Et
qui adhuc.
justus est, justificetur
adhuc : et sanctus sanctificetur
adhuc.
Ecce enio, etc.
d Edit. Gill.,
bonis operibus
abluere ; Rom.,... se
abluere ;
mss.,... animas suas
abluere. Infra
vero utraque edit., aperietur, quia justos ; mss. e contra­ rio,
aperietur , et
injustis claudetur, etc.
e Edit. Gill.,
recipiet. Sequitur : Ego Jesus ;
edit. Rom., recipiet. Sequitur :
Eoris canes... et facit men-
dacium.
Ego Jesus.
Verum tantam
lacunam
omnium
impii alieni existent. Ab hac porta fatuae virgines repellentur, quae oleum charitatis in vasis suis non habebunt
(Matth.
xxv, i2).
(Vers. 95.) Unde et sequitur : Foris
canes,
et ve­
nefici, et impudici, et homicidœ, et
idolis servientes, et omnis qui
amat
et facit mendacium. Per canes fal­ sos prædicatores possumus intelligere, de quibus dicit apostolus Paulus : Videte canes,
videte malos operarius, videte concilionem (Philip.
III, 2); et pro­ pheta :
Canes
muti
non valentes latrare
(Isai. LVI, 10); et iterum : Canes impudentissimi nescierunt saturita-
tem,
ipsi pastores ignoraverunt intelligentiam
(Ibid.,
11). De cæleris viLiis, quae hic continentur, superius diximus. Omnes ergo qui liis vitiis fueriut sordidati, ab illa beatitudine repellentur, et aeterna paena dam-
lIabunlur.
(Vers. 16.)
Ego
Jesus misi
angelum meum
testifi-
cari
vobis
hæc in Ecclesi;,.
Ego sum
radix et genua Dacid, stella splendida, et matutilla.
David radix est ulliversæ stirpis suæ; quia sicut ex una radice multi rami oriuntur, ita et ex uno David magna progenies cst exorta. Cum ergo David fuerit radia Christi, eo quod de stirpe ejus Christus fuerit exortus; quomodo Christus radicem se dicit esse David? Christus igi­ tur et radix et filius est David. Radix est David; quia ab ipso David est creatus, sicut et caeteri homi­ nes : filius est David ; quia ex ejus progenie proces­ sit secundum carnem. Qui eliam stellam matutinam se vocat. Stella matutina, quam luciferum vocamus, recte Christus dicitur; quia sicut illa mane orieDs
splendorem suum per universum mundum spargit, ita et Christus veniens in mundum, universam mundi faciem illuminavit : qui non incongruenter lucifer vocatur; quia veniens in mundum, lucem secum de­ tulit, qua tenebras hujus mundi exstinxit. De hoc lucifero Job loquitur dicens : Qui
producit tuciferum in tempore auo (Job,
XXXVIII, 52). Lucifernm ill tem­ pore suo Deus Pater produxit, quando Filium suum tempore constituto ad redimendum genus humanum direxit.
(Yers. ł7.) a
Et
sponsus et sponsa dicunt :
Veni.
Sponsus et sponsa , id est, Christus et Ecclesia om. nes homines per Scripturas et per praedicatores ad percipienda præmia sempiterna quotidie invitant :
Et
qui
audit, dicat : Veni.
Audiunt autem non solum
illi qui divinas Scripturas intelligunt, sed et illi qui ea bona sciunt, per quae salvari possunt. Multi sunt vero qui audiunt, id est, qui divina mandata didtce- runt : sed non veniunt, quia ea opere implere ne- gtigunt. Qui igitur audit, nscesse est ut veniat : et qui jam caepit venire ad Deum per viam operum bonorum, necesse babet ut et alios secum admo- nendo pertrahat.
Et qui
sitit,
veniat;
id est, qui sitit vitam aeternam , ad eam per viam bonorum operum venire se debere cognoscat : Qui vult,
accipiat aquam
vitæ
gratis.
Hoc superius
(Ad cap.
12) expositum est.
(Yers. i8, 19.)
Contestor
omni
audienti t'erba pro­ phetiæ libri hujus
; Ii
quia apposuerit ad hæc, apponat
Deus super
ilium plagas scriptas
in libro
isto; et Ii quis diminuerit de t'erbis libri prophetiæ hujus, aufe- rat Deus partem eju. de libro vitæ, et de civitate san­ cta, et de
his
qum scripta sunt in libro
illo. Cum su­ perius praecipiat angelus Joanni, dicens :
Ne
signa­
veris verba prophetiæ libri hujus ;
quid est quod idem Joannes in hoc loco maledictione terribili damnat eos, qui ad scripturam libri hujus aliqua addiderint ; maxime cum in hoc libro multa inveniantur, quae secundum litteram inutilia et vana esse videbuntur; nisi eis spiritalis intelligentia adhibeatur, per quae
intelligantur? Verum non de expositoribus, sed de hæreticis hoc dictum esse intelligere debemus; ex- posi)or namque nihil addit aut minuit : sed aut obscu­ ritates historiæ exponendo manifestat, aut moralem, aut spiritalem intelligentiam demonstrat. Hæreticos ergo maledicit , qui in Scripturis divinis ad conlir- mandam hæresim suam quædam falsa apponebant , et quædam detrahebant, quæ eorum haeresi videoon- tur esse contraria.
(Vers. 20.)
Dicit qui
testimonium
perhibet istorum : Etiam venio cito
, amen. Veni, Domine b
Jeau.
Chri­ stus dicit :
Yenio cito
, Joannes petit :
Veni, Domine Jesu;
et nos adventum Christi multis modis postu- lare debemus. Postulamus namque adventum ejus in oratione Dominica , quotidie dicentes :
Adveniat
renunt tuum (M
atth.
VI 10), id est temus uod post resurrectionem futurum est, in quo omnes san­ cti cum Christo sine fine regnabunt. In peccatis ja­ cemus; necesse habemus ut pœnitendo , plorando, orando, abstinendo, eleemosynas largiendo, adventum ejus deprecemur ; ut ad nos misericordiam suam impendendo rcdeat, a quibus malis nostris irritatus discesserat. In tenebris ignorantiæ positi sumus ; deprecandus est Dominus, ut veniat, et lumine sa­ pientiae suae corda nostra illuminet. Ab invisibilibus hostibus impugnamur; rogandus est Dommus, ut veniat, et ab eis invisibili potentia nos defendat. Visibiles hostes patimur, implorandus est Dominus; ut veniens, patientiam et tolerantiam nobis in ad­ versis tribuat; ut non vincamur a malo, sed vinca-
mus in bono malum. Sunt alii hostes interiores, et multo deteriores, a quibus indesinenter debellamur, avaritia videlicet, gula , libido, invidia, ira, odium, superbia, vana gloria, tumor mentis, despectio proxi­ morum, blasphemiae, et alii mulli, quos longum est ponere. Isti sunt itaque hostes pessimi, qui ex nobis prodeunt, et nobiscum morantur, et jugiter nos de­ bellant. Habent autem et innumerabilia jacula ma­ larum cogitationum , quibus assidue nos vulnerant. Si ergo interiores hostes deessent; c exteriores ho-
mss. reparat Et id auctoritas.
4 Gill. in textu : spon<M< spiritus; Rom.
et sponaa,
Etest, Christus; in margine,
vet
dicun ; Veni, id eat,
Christua,
etc.vero ,
apiritu8 et Ipoma
Sed omnes mss. nobiscum faciunt.
b Edit.
Jesu
Christe. Dicit:
Venio
cilo; mcliu5 , mss. ut in contextu.
c Eaedem edit.
exteriores hostea nullo n<odo
, nisi ,
stes nihil nobis nocere possent; isti sunt enim proditores civitatis nostræ, et exteriores hostes nullo modo, nisi per istos, civitatem cordis nostri possunt capere. Rogemus igitur Dominum lit veniat, et istos immanissimos hostes ill nobis funditus A ex­ stinguat, quia nisi exstinguantur, nos salvi esse non possumus.
(Verll. 21.) Gratia
Domini nostri Jesu
Christi ait cuna omnibus vobis.
Amen.
Sit et 589 nobiscum gratia Domini Jesu Christi, et det nubis arma virtu­ tum, quibus muniti, ipso dnce atque signifero, et ab interioribus hostibus , et ab exterioribus dcfen- damur ; ut vitæ alternae participes esse mereamur : qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in saecula sæculorum. Amen.
AUCTORIS ADMONITIO.
s Quisquis nomen auctoris scire desideras, liue- ras expositionum in capitibus septem Visionum pri- mas attende. Numerus quatuor vocalium quae de- sunt, si Graecas posueris ł est LXXXI. Ecce quanta potui brevitate hunc librum conscripsi. Obsecro au. tem te , cui dedit Deus scientiam litterarum, et in cujus manibus hic liber ad legendum devenerit; ut non propter foetidam ac rusticissimam elocutionem sermonrs hujns libri abjicias : sed imitare potius illum, qui gemmam in sterquilinio repertam tamdiu aqua nitida abluit, usqne dum ad splendorem pri­ stinum perveniret; ita et tu aqua sapienliæ tuae ablue imperitiae meae sordes, tuisque pulchris et
compositis verbis sermones hujus libri necessarios adorna , quatenus non jam a superbis lectoribus utilitas libri causa rusticitatis abjiciatur. Scio enim quod haec mea impolita dictatio a multis scientia litterarum tumidis despuetur atque subsannabitur. Indignabuntur etiam contra me, cur eRo idiota , et nihil sdeus, præsumpserim super tantae obscuritatis librum volumen Expositionis cudere. Quibus respon­ deo quia sicut terrae sterili amplius proficit aspersio stercoris, quam alicujus metalli preliusi; ita et in- doctis bominibus plus proficit divina Scriptura me- diocriter prolata , quam si philosophico aut poetico
sermone proferatur : sciantque Dominum nostrum Jesum Christum sacramenta doctrinae sur non primo philosoph is, sed piscatoribus 590 tradidisse, ut per piscatores veniret ad philosophos. Etenim ille qui dedit asinae sensatos sermones ad corrigexdam pro­ phetæ insipientiam (Num. XXII, 33, ipse mihi in- digno et omnium hominum vilissimo intelligentiam libri hujus ex parte dOmare dignatus est. Ego antem tractans apud me illud Salmonis :
Sapientia abscon­ dita, et
thesaurus invisus, quæ
utilitas in
utrisque
(Eccli-
xx, 32) ? Simulque considerans grave mihi pericu­ lum imminere, si parvissimum thesaurum , quem mihi omuipotens Deus largiri dignatus est, tacendo absconderem : considerans etiam non me esse ido- neum ad docenda ea quæ intelligebam, eo quod
nullus inveniretur, qui more discipuli, dignarctur verba insipientiæ meæ audire; definivi apud me, ut hanc parvam scientiam, quam mihi divina mise­ ricordia contulit, qualicumque stylo prosequerer; ne talentum Domini mei abscondens, cum illo servo damnarer , qui abiens
(odit in
terram,
et abscondit
pecuniam
domini
sui
(Matth.
XXV , 18). Et quia ido- neus non sum ad duplicandam pecuniam Dumini mei, trado eam nummulariis; ut ipse veniens, reci. piat quod suum est cum usura. Tc autem, cui loqui coepi, nummularium voco; quia sicut nummularius pecuniam incompositam suis superscriptionibus ad- ornat, ut apta sit ad lucra peragenda : ita et tu hanc pecuniam Domini,quam tibi committo, potens es tua sapientia, tuisque compositis verbis adornare;
ut apta Gat ad lucra Domini nostri Jesu Christi pcr- ficienda : scitoque te mercedem optimam ab ipso esse recepturum, si hic liber, ut puto, Ecclesiæ Dei necessarius , per industriam tuam atque doctri­ nam sordes dictionum amiserit, tuisque verbis de- centibus exornatus , utilior ad ædificationem legen- tinm, sive audientium fuerit effectus. Noc tamen non permitto, ut sensus hujus libri in alios sensus permutentur; nisi forte, quod absit, aliquid in co quod contrarium sit vcrilati, inveniatur : quod fun­ ditus esse delendum decerno, vel certe in melius commutandum.
per
istos civitatem, etc.;; mss. vero,
exteriores hostes.
nihil nobis nocere, etc.
a Ita mss. Edit. autem,
exstinguat, et illis exatin-
ctis, perducere dignetur ad gaudia vitæ perpetuæ. Sequitur : Gratia D mini, ect.
b Isthæc auctoris admonitio prætermissa est in superioribus editionibus : at eam e cunctis manu- scriptis, excepto Gemeticensi, cui folium unum avul- sum fuit, repræsentamus. Videsis quæ de eadem præmisimus in Admonitione nostra ad istum il- brum.
