(CLXXIX] MISSÆ SANCTI ZENONIS E VETUSTIS MSS. SACRAMENTORUM LIBRIS YERONENSIS ECCLESIÆ.
MISSA I.
Oratio — (i) Sancti Zenonis Sacerdotis et confes­ soris tui, Domine , veneranda hodiernæ festivitatis illuminati congratulantes lætamur ; concede propi­ tius dignis ejus precibus exoratus, ut spiriialis ali­ moniae jocunditate refecti, salutis, quam docuit, imi­ tando viam sectemur. Per Dominum.
Alia oratio (i). — Deus qui nos Sancti Zenonis Sacerdotis et Confessoris tui annua beatae confessio­ nis solennitate lætificas, praesta quæsumus, ut callida hostis incursione, tua freti virtute, devicta , per­ venire ad gaudia ipso intercedente mereamur æterna. Per.
Secreta. — Oblatis tibi muneribus, quæsumus, Deus pater omnipotens, propitialus intende, et inter­
cedente B. Zenone Sacerdote atque Confessore tuo et ab occulta insidiatoris impulsione fragilitatem nostram tueantur illæsam, ct Angelicis devote mani­ bus suscepta sacratis ante conspectum gloriosae et tremendae majestatis tuæ in odorem suavitatis ala­ criter deferantur. Per.
Præfatio. — Vere dignum. Qui B. Zenonem tui sancti nominis copiosa amoris dulcedine uberius sa­ tiatum, ad contemplandam Deitatis tuæ desideratam perducere dignatus es claritatem : quem ita misera- tionis tuæ invicta pielaiis clementia inter mundanas validius reddidit pompas illæsum, ut Dee blanda pro­ speritatis magnitudine tumeret, nec adversitatum un­ dosa procellosæ falsitatis [CLXXX] incursione flectere­ tur: in fide enim stabilis, in charitate longanimis, in
castimoniac puritatis vivacitate decorus, et in virtutum miraculis exstitit famosissimus operator salutis , nec non etiam in commissa sibi dominicae dignitatis ex-
sequenda doctrina, cotidiana populos erodiendo refi­ ciebat divini sermonis alimonia vitae, et quod fideli­ ter cœlestis prædicabat miles sequendum decorus, hoc opere adimplere indesinenter mirahilis dispensa­ tor curabat devotus. Ideoque te, Domine omnipotens, rerum omnium auctor, bonorum supplices exoramus, ut cujus pretiosæ mortis celeberrimum hodiernæ ies. tivitatis recolimus diem, sacratissimis ejus precibus nobis exoratus concedas, ut et a peccatorum nostro­ ruin nexibus absoluti , et ab hostium callida impu­ gnationis ferocitate defensi, cælorum mereamur, te ducente, pervenire ad regna. Per Christum.
Ad communionem. — Sumptis, Domine, sacrosanctæ redemptionis mysteriis deprecamnr, ut (3) et saluta­ ris hujus remedii plenitudine roborati, et (4) S. Sa­
cerdotis et confessoris tui Zenonis saluberrimis beatæ intercessionis præsidiis suffulti, ad plenae festivitatis gaudia pervenire mereamur aeterna. Per.
Alia. — Custodi nos quæsumus, Domine, Sanctorum tuorum natalitia frequentantes, et ad salutifera man­ datorum tuorum exsequenda praecepta nostras sem­ per excita voluntates. Per.
MISSA II.
Oratio (1). — Deus, qui es tuorum Antistitum po­ tentissimus illustrator, tribue , quæsumus, ut beatis­ simi Sacerdotis et Confessoris tui Zenonis magnifi­ cis exemplis informati , saeculi istius caliginem sine periculo transeamus. Per.
Secreta. — Oremus omnipotens Deus: culparum nostrarum apud te veniam beati Zenonis impetret
grata precatio. Per.
[CLXXXI] Postcom. — Concede, quæsumus, omnipo­ tens Deus, ut qui venerendam gloriosi Confessoris tui
MISSA I. — (I) Hac oratione mnnachi monasterii S. Zcnwiis in cursu seu officio utebamur eo die, quo festuni depositionis celebrabatur, ut ex duobus libris mss. ritualibus cjusdern monasterii discimus.
(3) Ecclesia Verollensis hac oratione singulis S. Zenonis festis, in officiis usa apparet ex ms. Ca­ mtulari, et alio monialium S. Marijc de Campo Marlio.
(3) To et desideratur in mss. Missali Zen.
(4) In aliis mss. sic : Et S. Zellollia saluberrimæ btaice intercessionii præsidio fulti.
MISSA II. – (1) Hac oratio non solum a monachis Zenonianis in Cursu diei festi TranslallonisS. Zenonis adhibebatur, ut patet ex ipsorum libris ritualibu., mas., sed etiam a Benedictini cujusdam monasterii Ticinen- sis in festo vi id Dccemb! is, ut constat ex ms. Bre? viario pergamenoxv Sieculi, ubi in secundis vesperis Conceplionis B. M. V. haec leguntur : Et fit conune. moratio de SS. Zenone et Syro. In S. Zenonis Epi­ scopi et Confessori, oratio. Deus, qui esy etc. Ex ms, Capitulari apparet, hanc orationem paucis iinmutatis ab ecclesia Veronensi adhibitam fuisse ad preces sive suifragia Sanctorum in cOnlIDCluoratione 5. Ze­ nonis.
Zenonis translationem annuis frequentamus excubiis, digne ipsius conversationem sectando , gaudiorum ejus mereamur esse participes. Per.
MISSA III.
Oratio. — Venerabilem diem B. (1) Gonfessoris tui Zenonis devotione sancta hodie celehranles, te, Domine, (i) conservatorem omnium fideliter depre­ cemur, ut pius nostris precibus (3) clemens ac pro­ pitius aspiras, sicut et (4) illi misericordiam largia­ rise Per.
Secreta. — Deus qui (5) fulgentibus margaritis clarum lumen (6) inferis mundo, (7) qui beato (8) Pontificato Zenonis ætemam in coelis coronam (9) præparasti, (10) et nobis quoque famulis luis adstantibus ante conspectum majestatis tuae (11) ad-
esse digneris. Per.
[CLXXXII] (12) Ad Complendum. — Deus, qui (13) tali Ecclesiae fecisti Pontificem, (14) ut talem nostris tem­ poribus constituisti Sacerdotem, qui purissimam et immaculatam (15) hostiam possit offerre. (16) Per.
MISSA IV.
Oratio. — Omnipotens sempiterne Deus, qui es Sanctorum tuorum splendor mirabilis, quique ho­ dierna die beatum Confessorem tuum Zenonem bea titudinis æternæ gloria sublimasii, concede propi­ tius, ut cujus festa veneramur in terris , intercessio­ , nis auxilio apud tuam misericordiam muniamur In coelis. Per.
Secreta. — Oblatis tibi, etc., ut in Secreta primæ
Missæ.
Ad Communionem. — Sancti Zenonis Sacerdotis tui, etc., ut in prima oratione primæ Missæ ; hoc solo discrimine in postremis verbis : salutis viam quam do­ cuit, imitando, veniam consequamur. Per.
MISSA V.
Oratio. — (1) Propitiare quæsumus, Deus, famulis tuis per Sancti Zenonis Confessoris lui atque Ponti­ ficis, (2) qui in præsenti requicscit ecclesia, merita gloriosa, et ejus pia intercessione ab omnibus prote­ gamur adversis. Per.
[CLXXXIII] Secreta. — Suscipiat clementia tua, omni­ potens Deus, de manibus nostris munus oblatum, et per hujus Sancti Zenonis Confessoris tui atque Pontificis orationes ab omnibus nos nbsolvc peccatis.
Postcommunio. — Divina libantes mysteria, Do­ mine, quæ pro hujus sancti Zenonis Conlessoris tui atque Pontificis venerandae tuæ obtulimus majestati ; præsta, quæsumus, ut per ea veniam meseamur pec­ catorum, et coelestis gratiae donis rcficiamur.
ALIA (1) COMMUNIA
AD MISSAS S. ZENONIS PERTINENTIA EX MS. VERONENSI MONASTERII S. xENONIS.
Introitus. — Saluit ei Dominus testamentum pacis, et principem fecit cum, ut sit illi sacerdotii dignitas in æternum. Psalmus. Misericordias Domini in æter­ num cantabo. ℣ . Gloria.
(2) Lectio libri Snpienliæ. — Ecce sacerdos magnus usque ad illa verba in odorcm suavitatis, quæ brevitati consulentes duximus prætermittenda. ℟. Ecce sacer­ dos magnus, qui in diebus suis placuit Deo. i . Non est inventus similis illi, qui conservarit legem Excelsi. Alleluia. f Ecce, confessor Geno pastor Domini, in­
tercede pro devoto populo Dei.
(3) Secundum Lucam. — In illo tempore dixit Jesus discipulis suis. Nemo lucernam accendit, etc., usque ad ea verba et sicut lucerna fulgoris illuminabit te.
MISSA III. — (1) Hæc missa in mss. Vatic et Veronensi erroribus srateL: in editione Romana Sacralnental.ii S. Gregorii aliquibus locis emendata legitur. sed multo correctius in Ms. Missali monasterii S. Zeno­ nis, et haec oratio parier correctior habetur in duo­ bus nliis mss. ejusdem monasterii, cum ea festo die ordinationis S. Zenonis a Inouachis ejusdem cænobii in cursu adbibiia fuerit. In inss. iiaque Zenonianis heic legitur : Beati Pontificis et Confessoris..
(2) In inss. Zennnianis bOlloru'JI omnium auctorem fideliter dl'precanlur : in editione Ronmn3 pariter
correctum est deprecamur.
(3) Vox clemens suppleta est e ms, Vaiic. et edit. Bom.
(4) Ul illius precibus exoratus misericordiam tuam heic et in sempiternum nobis largiaris , in mss. Zeno­ uianis.
(5) In Missali Zenoniano : Dens, qui velut (ulgeu­ lib....
(6) Ibid. : lumen sacerdotum infers mundo. In ed. Rom. quoque infers.
(7) Quique beato Pontifici Zenolli, in Miss:,li Zeuo­ ninnn.
(8) Pontificatui, in edit. Rom. in ms. Veronensi autem Ponti!ical",
(9) Giorice contulisti, in ms. Zen.
(to) Coniunctio et desideratur in eodem ms.
( 11.) M aje"aJi. tvasgratiec tuæ lumen perfrui concede. Per. sic in Missali Zenoniano.
(12) In ms. Ver. Ad Com. in ms. Zenoniano Post Com.
(13) Deus, qui talem Ecclesia? 'ure, in Mi sali Zeno­ n in no.
(14) Edit. Rom. vitaiem: Missale Zcuonianum et talem, optime.
( t 5, Missale Zenonianum : Qui purissimam et imma­ culatam libi hostiam posset.
(16) Idem Missale b:ec prætereat addit : Fac nos ej,udenl Pontificis et sacerdotis patrociniis adjuvari Per.
MISSA V. — (1) Hæc missa post tresnlias legiLurin lan-
dato Missali Zenoniano, ex alio autem Ins. ejttwelll momisterii primam orationem saliem patet ailhibiiam fuisse in Missa ei cursu die festo S. Lupicini episcopi Veronensis, cujus corpus eadem in basilica requie­ scit. Ila3C pariter oratio in niss. Capitulari hahetur ante Commune Confessorum hac rubrica : Sancti • Zenonis vel alterius Oratio. Propitiare. etc.
(2) Haec Clausula deest. in ins. Capitulari, cum sit propria basilica. S. Zenonis, in qua sacrum S. Zeno­ nis corpus re4luiescil.
ALIA COMM. —(1) Vidcadmonitionem pracedentem num. 5.
(2) In Missali capiLuli Veronensis sub Onein III saeculi exarato, in quo Episiolje et E,"angelia suis locis scripta sunt, in missa S. Zenonis legitur lecrio eX Epistola B. Pauli apostoli ad Hebrwos : Fratres omnis Pontifex usque ad ea tu es sacerdos in ceternum secundum ordinem M elchiaedech.
(3) In eodem Mi.ssali , quod unicam niissam
(LXXXIV] (4) Tempore Paschali Domini. Secundum Joannem. — In illo lempore dixit Jesus discipulis suis, Ego sum vitis vera, etc. usque ad verba et gau­ dium vestrum impleatur.
Offertorium. — Veritas mea et misericordia mea cum ipso et in nomine meo cxahabilur cornu ejus.
Communio. — Domine, quinque talenta tradidisti mihi: ecce alia quinque superlucratus sum. Euge, serve bone et fidelis, quia in pauca fuisti fidelis, supra multa te constituam, intra in gaudium Domini tui.
MISSA VI.
(Ex Missalibus Ambrosianis mss. et editis.)
In Festo S. Zenonis episcopi VII Decembris (1).
Super populum. — Omnipotens sempiterne Dens, qui beatum Zenonem Confessorem tuum pontificati­ bus infulis decorasti, fac nos, quaesumus, ejus exem­ plo et magnifice interventa, munidi gloriam meate despicere, et coelum semper ambire. Per Domi­ num. (2)
Super Sindonem. — Deus, qui praesentem diem beati Zenonis Pontificis tui gloriosa (5) exitu fecisti solemnem, praesta ipsius nos apud te continuis adju­ vari suffragiis, et magnificis (4) intercessionibus con­ foveri. Per Dominum.
[CLXXIV] Super oblata. — Adsit Ecclesiæ ture, Deus, præclara B. Zenonis intercessio, quæ et munera nos­ tra oculis tuæ majestatis acceptabilia faciat, et te no­ bis placabilem reddat. Per Dominum.
Præfatio. — Æterne Deus, Beati Pontificis et Con­ fessoris tui Zenonis (5) merita recolentes, quem tua gratuita benignitate in pontificatus officio et fidei munere sublimare dignatus es, ut et immensis virtu­ tibus coruscaret, et sancte humilitatis propositum non desereret. Nam et Gallieni Principis filiam a po­ testate dæmonis eripuit, et multorum languores po­ tenti virtute curavit. Præsentit etiam Athesis fluvius, quod tanti valeat Præsulis virtus, dum suum ultra morem excedens litis, templi sacrati non ausus est ingredi aditus. Digne igitur in tuo nomine ipsius præ­ conia non tacemus ; digne ipsius miracula festivis laudibus conclamamus : digne cum .ipso tibi, Do-
mine, bonorum omnium largitori gratiarum vota per­ solvimus. Per Christum Dominum.
Postcommunio. — Beati Pontificis et Confesso­ ris tui Zenonis, quaesumus, Domine, a malis omnibus gloriosa nos semper merita tueantur, in cujus solem­ nitate percipimus tua Sancta lætantes. Per Dominum.
