EPISTOLA II,
MARCELLINI PAPÆ AD ORIENTALES EPISCOPOS.
Ut laico clericum non liceat accusare.
I. De contentionibus inter Christianos ortis ad Ecclesiam deferendis, et ab ecclesiasticis jure terminaudis.
II. Quod major a minori judicari non debeat, nec episcopi ullum præjudicium inferre pontifici a quo consecrari probantur.
III. Quod clericus absque permissu episcopi sui neminem ad judicium saeculare trahere præsumat, nec laico quem­ libet clericum accusare liceat.
IV. Quod injustum judicium metu regis, vel jussu, a judi­ cibus factum non valeat: et quod staluta infidelium de­ lebuntur.
Dilectissimis fratribus universis episcopis, per orien­ tales provincias constitutis, Marcellinus episcopus.
Quid tam dulce sollicito quam quod mihi de vobis innotescunt illa quæ cupio? Quid (I) tam rcligiosis conveniens institutis, quam ut inter se sacerdotes
pacem, quam necesse est aliis pro officio annun­ tiare, conservent? Plena (fateor) gratulatione sus. cepi, quod votiva mihi de charitate (quæ inter vos cst) ecclesiarum et pace, in litteris indicastis sponte mihi quidquid hortari poteram, quidquid monere, delatum est. Confirmet hoc Deus, quod est operatus in nobis (Psal. LXVII) ; et quæ præcepit pro anima­ rum salute facienda, hæc ipse qui præcepit, pro ea, qua nos redemit, pietate faciat. Et his tam bonis nuntiis, nos (2) quoque religiosam sanctorum vi­ cem reddimus nuntiorum. Quidquid cum orientalibus, quos ad Ecclesias corpus unitatemque revocatos, dudum Dei nostri ope litteris significavimus destinatis, de- DUO, cum aptum fuerit, repetitis vobiscum partici­ pamus indiciis, mox pro nostro edicto (3) ab orienta­ libus missa legatio est: certa speravit, certa consuluit.
Sed facimus de his, quæ fuerunt dicenda, compendia ipsi potius ad instruendam notitiam vestram, quae nobis sunt responsa, dirigentes, ne quid sibi sub spatio prolixiore terrarum, aut opinio vindicet, aut error assumat, cum ad rerum fidem, ipsam teneri sufficiat veritatem. Quid autem ad continentiam nostrarum pertinet litterarum, oportuit quidem de­ sideria plenius expedire. Quapropter (4) scitote,
(1) Hormisdse ep. LXV, quae vel unica omnes pseudo- Isidori merces evertii proscribitque eruditorum virorum judicio.
(2) Religiosorum vicem reddentes nuntiorum, quidquid.
(3) Hinc videas fraudem mali artificis sole meridiano ciarius emicarc.
(4) Hie initiulu capluul soiitai Mercatoris cautiones,
vos a persecutione fratrum, et ab omni litigio absti­ nere debere, dicente Scriptura : Servum Dei non oportet litigare (II Tim. n); nec quemquam nocere, sed omnes persecutores Ecclesiæ, servorumque ejus vestris redargutionibus corrigere, testante Apostolo: Argue, obsecra, increpa ( II Tim. IV).
I.
Quaecumque ergo contentiones inter Christianos ortæ fuerint, ad Ecclesiam deferantur, et ab eccle­ siasticis viris terminentur.
II.
Major autem non potest a minore judicari, nec episcopi pontifici, a quo consecrari probantur, præ­ judicium inferre ullum possunt. Quod si pra sump­ tum fuisse cognoscitur, viribus carere non dubium
est, nec posse inter ecclesiastica ullo modo statuta censeri.
III.
Clericus vero cujuslibet ordinis, absque pontificis sui permissu, nullum præsumat ad sæculare judi­ cium attrahere. Nec laico quemlibet clericum liceat accusare. Detractiones tamen et accusationes atque persecutiones inter Christianos oppido vitandæ sunt: quia licel pauci simus in comparatione aliorum, si tamen unanimes fuerimus, facilius adversariis re­ sistemus. Sanctus etenim protomarlyr Stephanus la­ pidabatur, sed Jesus suscipiebat plagas. Ideo uni­ cuique providendum est, ne aliquem injuste judicet aut puriiat. Et Dominus in Evangelio ait: Nolite judi­
care, ut non judicemini : quo enim judicio judicave­ ritis, judicabimini (Matth. VII). Unde et doctor gen­ tium loquitur, dicens : Hoc igitur dico, et testificor in Domino, ut jam non ambuletis, sicut gentes ambulant in vanitate sensus sui, tenebris obscuratum habentes intellectum, alienati a vita Dei per ignorantiam, quæ est in illis propter cæcitatem cordis ipsorum, qui de­ sperantes, semetipsos tradiderunt impudicitiæ, in ope­ rationem immunditiæ, omnisque avaritice : vos autem non ita didicistis Christum, si tamen illum audistis, et in ipso edocti eatis, sicut est veritas in Jesu, deponere vos secundum pristinam conversationem veterem homi­ nem, qui corrumpitur secundum desideria erroris. Renovamini autem spiritu mentis vestræ, et induite novum hominem, qui secundum Deum creatus est in justitia et sanctitate veritatis. Propter quod deponen-
tes mendacium, loquimini veritatem unusquisque cum proximo suo, quoniam sumus invicem membra. Jrasci­ mini, et nolite peccare. Sol non occidat super iracun­ diam vestram. Nolite locum dare diabolo. Qui furaba­ tur, jam non furetur. Magis autem laboret operando manibus suis quod bonum est, ut habeat unde tribuat necessitatem patienti. Omnis sermo malus ex ore vestro non procedat; sed si quis bonus est ad ædificationem opportunitatis, ut det gratiam audientibus. Et nolite contristare Spiritum sanctum Dei, in quo signati estis in diem redemptionis. Omnis amaritudo et ira, et indignatio, et clamor, et blasphemia tollatur a vobis cum omni malitia. Estote autem invicem benigni et misericordes, donantes invicem, sicut et Deus in
Christo donavit vobis. Estote ergo imitatores Dei, sicut filii charissimi, et ambulate in dilectione, sic­ ut et Christus dilexit nos, et tradidit semetipsum pro nobis oblationem et hostiam Deo in odorem suavitatis, Fornicatio autem, et omnis immunditia, aut avaritia nec nominetur in vobis, sicut decet sanctos, aut turpi­ tudo, aut stultiloquium, aut scurrilitas quæ ad rem non pertinet, sed magis gratiarum actio. Hoc enim scitote intelligentes, quod omnis fornicator, aut im­ mundus, aut avarus, quod est idolorum servitus, non habet hæreditatem in regno Christi et Dei. Nemo vos seducat inanibus verbis. Propter hæc enim venit ira Dei in filios diffidentiæ. Nolite ergo effici par­ ticipes eorum. Eratis enim aliquando tenebræ, nunc autem lux in Domino. Ut filii lucis ambulate (fru-
ctus enim lucis est in omni bonitate et justitia et veri­ tate) probantes quid sit beneplacitum Deo. Et nolite communicare operibus infructuosis tenebrarum, magis autem redarguite. Quæ enim in occulto fiunt ab ipsis, turpe est et dicere. Omnia autem quæ arguuntur, a lumine manifestantur. Omne enim, quod manifesta­ tur, lumen est. Propter quod dicit : Surge qui dormis, et exurge a mortuis, et illuminabit te Christus. Videte itaque, fratres, quomodo caute ambuletis, non quasi in­ sipientes, sed ut sapientes, redimentes tempus quoniam dies mali sunt. Propterea Molite fieri imprudentes, sed intelligentes quæ sit voluntas Dei. Et nolite inebriari vino, in quo eat luxuria, sed impleamini Spiritu sancto, loquentes vobismetipsis in psalmis, et hymnis, et canti­ cis spiritualibus, cantantes et psallentes in cordibus ves­
tris Domino, gratias agenles semper pro omnibus, in nomine Domini nostri Jesu Christi, Deo et Patri. Sub­ jecti invicem in timore Christi. Omne enim quod irre-
prehensible est, catholica defendit Ecclesia (Can. IX. Nicænus citatus in conc. VI. Rom. sub Symmacho). Non licet ergo imperatori, vel cuiquam pietatem cus­ todienti, aliquid contra mandata divina præsumere: nec quidquam quod evangelicis propheticisque et apostolicis regulis obviat, agere.
IV.
Injustum enim judicium et definitio injusta, regis metu vel jussu a judicibus ordinata, non valeat : nec quidquam, quod contra evangelicae, vel propheticæ, aut apostolicae doctrinae constitutionem, successo­ remve eorum, sive sanctorum Patrum, actum fuerit, stabit. Et quod ab infidelibus aut hæreticis factum fuerit, omnino cassabitur (Hactenus conc. VI I sub Symm.). Vos autem state in fide, viriliter agile et omnia
vestra cum charitate fiant. Hujus rei gratia, ut ait Apostolus (I Cor. XVI; Ephes. V), feeto genua mea ad Patrem Domini nostri Jesu Christi, ex quo omnis pater­ nitas in cretis et in terra nominatur, ut det vobis secun­ dum divitias gloriæ suæ virtutem, corroborari per Spi­ tUUm ejus, in interiore homine habitare Christum per fidem in cordibus vestris, in charitate radicati et fun­ dati, ut possitis comprehendere cum omnibus sanctis, quæ sit latitudo, longitudo, et profundum (sublimi- tas), scire etiam supereminentem scientiæ charitatem Christi, ut impleamini in omnem plenitudinem Dni. Ei autem qui potens est omnia facere superabundanter, quam petimus aut intelligimus, secundum virtutem, quæ operatur in nobis, ipsi gloria in Ecclesia, et in Christo Jesu, in omnibus generationibus sæculi sæculo­
rum. Amen. Data quinto Idus Septembris, Diocle­ tiano septimo, et Maximiano sexto viris 'clarissimis (anno 299) consulibus.
