EPISTOLA CONSTANTINI AD MELCHIADEM
EXEMPLUM EPISTOLÆ.
CONSTANTINI IMPERATORIS, QUA EPISCOPORUM CONCILIUM ROMÆ FIERI JUBET PRO UNITATE ET CONCORDIA ECCLESIARUM.
Constantinus Augustus Miltiadi episcopo urbis Romæ et Marco (1).
4. Quoniam hujusmodi plures libelli a viro claris­ limo Anulino, Africae proconsule, ad me sunt missi,
in quibus continetur Caecilianum, Carthaginensis ur.
(1) Quisnam sit ille Marcus, inter eruditos minime constat. Baronius, ad annum 3łã , n. 53, græcum Euseltii textum depr:,valurn essc conjectat, et xxl
Μάρϰω̗
pro tepapxii, hoc est, Romano hierarchæ, ir­ repsisse arbitratur. Sed si hoc vocabulo usus esset Constantinus, antca epi"copi voce abstinuisset. Nec magis placet altera Perronii conjectura. qua
ϰαιρὸ̀ν
aaxoov, hoe est, longam vitam, prærp.rendunf censet. Ista enim precatio non in litterarum fronte præmitti, sed ad calceln subjici solet, ubi reipsa a Constanlino ponitur. Valesius existimat hic notari pre.byterum Ecclesice Romanæ, qtiem una cum Jliltiade huic synodo interesse voluit Cou<<on<!MM< , eum videlicet Marcum, qui post Silvestrum papam episcopaltim urbis Romce gessit. Alii, licet Baronii Perroniique ronjecluras non probent, ultro tamen iis in nomine Marci mendum esse largiuntur. Certe Optatus, cinn omnium qui Ro­ mano in concilio consederunt nomina commeinoret, nullius tamen Marci meminit. Ncc facile quis sibi per­ suaserit eum cui uni nominaliln cum Melchiade Constantini de habendo concilio epistola inscripta fuerit, huic concilio non interfiiisse, aut si inter-
bis episcopum, a quibusdam collegis suis per Africam constitutis, multis de rebus insimulari; ac mihi per­ molestum videtur, in iis provinciis, quas divina pro­ videntia meae devotioni mera liberalitate tradidit, et in quibus maxima est populi multitudo, plebem quasi in duas partes divisam ad deteriora deflectere, et episcopos inter se dissentire : Placuit mihi, ut ipse Caecilianus cum decem episcopis qui accusare illum videntur, ac decem aliis , quos ipse ad causam suam necessarios esse judicaverit, Romam naviget; ut ibi coram vobis, necnon Reticio, Materno et Marino (1) collegis vestris, quos hujus rei causa Romam prope­ rare præcepi, possit audiri, quemadmodum sanctis­ simae legi convenire optime nostis. Porro ut de om­ nibus his plenissimam valeatis habere notitiam ,
exempla libellorum (2) ad me ab Anulino missorum litteris meis subjecta, ad supradictos collegas vestros transmisi. Quibus lectis perpendet gravitas vestra, quonam modo prædicta controversia accuratissime dijudicanda sit, et ex præscripto justitiæ terminanda. Siquidem nec vestram sedulitatem latet tantam a me reverentiam sanctissimae Ecclesiae catholicæ exhi­ beri, ut nullum omnino schisma vel discidiutn ullo in loco a vobis relinqui velim. Divinitas summi Dei multis annis vos servet, cbarissime.
