CENSURA ALTERIUS HYMNI HILARIO PERPERAM TRIBUTI.
In ms. alias Cardin. Sirleti, tum Altempensis biblio- thecae, nunc Cardinalis Ottoboni, hunc hymnum sequi- tur alter prolixior, qui serotinus existimari possit in su- periore ad Abram epistola memoratus. Certe in seroti- num tempus apprime convenit. Ab astris enim exordium ducit, estque generalis quaedam confessio animi, qui lasciviae, superbiae, invidiae, discordiae, inanis gloriae, gulaeac gestientis laelitiae vitiis se impetitum ingemiscens, una Dei misericordia Christique meritis fretus veniam precatur. Praeterea Arianae haeresis tempora in hoc sa- pit, quod fidelem animum professus, Arium ac Sabel- lium nominatim detestatur, nec ullum his addit haere- ticum, nisi, forte ad complendos versus, Simonem ma- gum. Tamen dictio non videtur Hilario digna. Ubique versuum mensura syllabarum potius quam pedum nu- mero terminatur. Et cum sermo deberet esse feminini ge- neris, si a filia canendus esset hic hymnus, ubique est masculini. Ex initio et fine judicet lector, quid de hymno reliquo sentiendum sit
.
INITIUM.
Ad coeli clara non sum dignus sidera
Levare meos infelices oculos
Gravi depressos peccatorum pondere :
(
e
) Parce redemptis.
Bonum neglexi facere quod debui,
Probrosa gessi sine fine crimina,
Scelus patravi nullo clausum termino :
Subveni, Christe.
(
a
) Editi,
parvus oritur
.
(
b
) Ita ms. Germ. ubi Ottob., duo Colb. et alius sancti Petri de Cultura, amota gratia nostra paves- cunt corpora : male In Vulgatis
autem, ad nutum gratiae nostra patescunt corpora
. Tum in alio ms. German. subjicitur : Tuaque sancta dextera, Tuere nos per saecula. Post bujus vitae terminum,
Vitam perennem tribue, ac deinde subsequitur :
Tuoque plena spiritu
, pro quibus in vulgatis :
Tu quoque pleno spiritu
.
FINIS.
Hymnum fideli modulando gutture,
Arium sperno, latrantem Sabellium :
Assensi numquam grunnienti Simoni
Aure susurra.
Zeloque Christi sum zelatus nomine :
Sancta nam mater lacte, me catholico
Tempus per omne Ecclesia nutrivit
Ubere sacro.
(
c
) Germanensis codex,
nihil adrepentis perfidi oc- cultis pateat fraudibus
.
(
d
) Excusi,
nitamur legibus
: reni tentibus mss.
(
e
) Melius hic conveniret
Subveni, Christe
; et post, Parce redemptis.
