C. S. APOLLINARIS SIDONII CARMINA. i
287 CARMEN PRiMUM.
PRÆFATIO 0 IN PANEGYRICUM DICTUM ANTHEMIO AUGUSTO BIS CONSULI.
Cum juvenem super astra Jovem natura locaret,
Susciperetque novus regna vetusta deus, Certavere suum venerari numina numen, Disparibusque modis par ceeinere sophos. Mars clangente tuba patris praeconia dixit, Laudavitque sono fulmina fulmineo. Areas, et arcitenens fidibus strepuere sonoris, Doctior hic citharae pulsibus, ille lyrae. Castalidumque cliorus vario modulamine plausit, Carminibus, cannis, pollice, voce, pede.
288 Sed post cœlicolas etiam mediocria fertur Cantica semideum sustinuisse deus. Tunc faunis Dryades, Satyrisque Mimallones aptae, Fuderunt lapidum rustica turba melos. Alta cicuticines liquerunt Mænala Panes, Poslque chelyn placuit fistula rauca Jovi.
Hos inter Chiron ad plectra sonantia saltans, Flexit inepta sui membra facetus equi: Semivir audiri meruit, meruitque placere, Quamvis hinnitum dum canit ille darel. Ergo sacrum dives et pauper lingua litabat, Summaque tunc voti victima cantus erat. Sic nos, o Caesar, nostri spes maxima sæcli, Post magnos proceres parvula thura damus,
Audacter docto b coram Victore canentes, Aut Phœbi, aut vestro qui solet ore loqui. Qui licet aeterna sit vobis quaestor in aula, Æternum nobis ille magister erit. Ergo colat variae te, princeps, hostia linguae : Nam nova templa tibi pectora nostra facis.
CARMEN II.
PANEGYRICUS QUEM ROMÆ SIDONIUS DIXIT ANTHEMIO AUGUSTO BIS CONSULI.
Auspicio et numero fasces, Auguste, secundos Erige, et effulgens trabealis mole metalli Annum pande novum, consul vetus, ac sine fastu Scribere bis fastis : quanquamdiademate crinem 289 Fastigatus eas, humerosque ex more priorum Includat Sarrana chlamys, te icta togarum
Purpura plus capiat: quia res est semper ab aevo Rara, frequens consul. Tuque, o cui laurea Jane Annua debetur, religa torpore soluto Quavis fronde comas, subita nec luce pavescas
. 104 a ,Panegyricorum SitJonii præposterus est ordo. Kecta series erat, ut primo loco appareret panegyricus Avii, tum deinde Majoriani, postremo AIILhemii, qui Majoriano post Severum successit, ovqp, ut Theophanes in Chronico sciibii,
Χριστια­ νιϰώτατος
xcci
εὐσεῶς
rriv
βασιλείαν ἰθύνων
. Vir chri­ stianissimus, et qui cuMi pielale imperium rexit. Ex quo Damascii vanjlaleln redarguas, qui iu vita IsitJori yEgyplii Amhemiuin tinxit illapiulu, atquce>Xr,y6?fova, et qui occulta de renovando idolorum cultu consilia inente agllarct. Qurc autcm occasio et causa Sidonio _......_...,._.... fuerit panegyrici Anthemiani, docuit nos epist. 9 lib. I. Ex ea enim Romoc dictum constat caleullis Januariis, cum Anthemius Aug. imperium nupiT ' adeptus, consulatum alterum (priorcm quippe adhuc privatus Conslantinopoli egerat) solemni principum more auspicaretur, anno Chrisli 468. Quare ab hac iteratorum fascium gratulalione laudationis ducit exordium.
b Alii, doctore, ut vulgati. Sed cum iu plerisque victore legeretur, non dubitavi quin id ejus nomen esset, qui sacri palatii qUa.'stor (I':. Anlhemio,
Principis, aut rerum credas clemenla moveri. Nil natura novat : sol hic quoque venit ab ortu. Hic est, o proceres, a penit quem Romula virtus, Et quem vester amor : cui se ceu victa procellis, Atque carens rectore ratis, respublica fractam Intulit, ut digno melius flectenda magistro, Ne tempestates, b ne te, pirata, timereL. Te prece ruricola expetiit, te fœdere junctus Assensu, te castra tubis, te curia plausu, Te punctis scripsere tribus, collegaque misit Te nobis, regnumque tibi; suffragia tot sunt, Quanta legit mundus : fateor, trepidavimus omnes, Ne vellet collega pius permittere voto Publica vola tuo; credet ventura propago, In nos ut possint, princeps, sic cuncta licere,
De te non totum licuit tibi. Facta priorum Exsuperas, Auguste Leo; nam regna superstat Qui regnare jubet; melius respublica vestra Nunc erit una magis, quæ sic est facta duorum.
Salve sceptrorum columen, regina Orientis, c Orbis Roma tui, rerum mihi principe misso, tam non d Eoo solum veueranda quiriti Imperii sedes; sed plus pretiosa. quod exstas
Imperii genitrix. Rhodopem quae portat et Hemum, 290 Thracum terra tua est, heroum fertilis ora. Excipit hic natos glacies, et matris ab alvo Artus infantum molles nix civica durat. Pectore vix alitur quisquam, sed ab ubere tractus, Plus potat per vulnus equum : sic lacte relicto, Virtutem gens tota bibit; crevere parumper, Mox pugnam ludunt jaculis; hos suggerit illis Nutrix plaga jocos; pueri venatibus apti, Lustra feris vacuant; rapto dilata juventus Jura colit gladii; consummatamque senectam Non ferro finire pudet: tali ordine vitae Cives Martis agunt. At tu circumflua ponto Europæ atque Asiæ, commissam carpis utrinque Temperiem; nam Bistonios Aquilonis hiatus Proxima e 1 Cachidici sensim tuba temperat Euri.
Inlerea te Susa tremunt, ac supplice cultu Flectit Achæmenius lunatum Persa tiaram. Indus odorifero crinem madefactus amomo, In tua lucra feris exarmat guttur alumnis, Ut pandum dependat ebur : sic trunca reportat Bosphoreis elephas inglorius ora tributis. Porrigis ingentem spatiosis moenibus urbem,
" Lcgationisqua Romani, mortuo Severo, principem a Leone postularunt, meminit Evagrius lib. II, cap. i6:
cuyx)rjTou sen:ttus legaLionem vocat. Dela- tiun autem a Leone imperium Anthemio testantur
omnes, et Leo ipse In novella De boms vacantibus: uLi et lilium 105 suum ea causa, quod purpurae auctor illi fuisset, nominat AnLhemiuDI. Hinc illa utriusque principis concordia, quam toto poemate praedicat: cujusque index aureus nummus, in quo Leo ei Anthemius consertis inter se manibus, ct Pacis numen ascriptum.
b De Genserico Vandalorum rege, quem piratam, prædonem, latronem appellare solet.
c Constantinus cum urbem a se eondilam omnibus ornamentis Koimc aequasset, quod reliquum erat, l,.ta lege adjecit, ut Constantiuopolis nova Roma diceretur, ut narrat Socrates lib. i llist., cap. i2. % Certant exinde scriptores in utriusque Roma: com­ paralione. Gregorius Nazianzenus in carmine de Vita sua, adeo aequales lacit, ut situ tantum ac loco discrepare dicat. Julianus vero Augustus in encomio Constautii novam veteri longe postponit.
Πόλιντε
,
Q lIæc vetus et vera JeCLio, nec aliam patitur sensus aut structura orationis. Nam si Quirini legas, quod viro docto placuit, sententia corrumpitur, et TO Eoo
ἀσυνάρτητον
manet. Eoos ergo Quirites vocat cives Constantinopolitanos. Sequitur ,enim, si Con­ stantinopolis nova est Roma, ut incoke Quirite. dicantur.
• Byzantiis Eurus spirat 0 proxima (;alchedone. Calchidicum ergo dixit pro Calchedonio, ut Pauli nUl Natali xi: Et quo Calchidicis Euphemia martyr in oris
Signat virgineo saeralom sanguine Jillus.
Nam Calchedone passam esse S. Euphemiarn nemo nescit.Sic Apollonium Stoicum philosophum, Marci et Lucii Caesarum magistrum, alii Calcbedonium appcU lant, ut CapiLoliutls in Marco, et Euiropius lib. VIII, alii Calchidicum, ut Eusebii interpretes Hieronymus in Chronico, et Cassiodurus in Fastis. Et Capitolinus idem in Antonino Pio Apollonium Calchide accituin ait, quod alii dicerent Calcbedone. Aliud est Calchi.. dicus a Calchide Euboe.e; aliud Calcliidicus a Cal... chide seu Calchedone Bithyniae. Quam quidem Chal­ cedonem hodie scribunt omnes, et Græci
Χαλϰηδόνα
, quo etiam modo scribendam censuit SlephanuJ; in voce
Καρχηδών
. Sed qui antiqua monumenta tractant, aliam in omnibus scripturam observant. Quarta denique ipsa synodus æculoenica in vetustissimis exemplaribus non Chalcedonensis, sed Calcbedonen­ sis nuncupatur. Et quod iidem præcipue facit, nun­ quam aliier veteres nummi. Vidimus sane complu-
res, 106 tum Caesarianos, tum antiquiores alios : atque III his unum, in quo parte adversa caput est Apollinis, cujus templum in ea urbe fuisse testis est in Pseudomante Lucienus, in aversa tripus cum in. scriptione KAAXAAONION, quæ ipsa eadem est in omnibus aliis. Calchedonensium vero plurimi visun­ tur, quorum alii Mercurium habent impressum, :ilii Lyram, alii
Χορεύοντας
, alii alia. ;
I Sic legendum, non Chalcidici, hic monet Sir­ mondus. At Heribertus Rosweydus in notis ad S. Paulinum, pag. 860. < Receptam, inquit, scri­ ptionem tuentur omnes scriptores antiqui, et diserte Stephanus in
Καρχηδώνν
. Nec movere multum debent vetusta exemplaria, cum certo constet pleraque noinina quae h adjunctum habent, diversimode scribi, et h saepe transponi. Sic invenias etiam in vetustis­ simis exemplaribus Cllarlayo pro Carl"ago; item Phyton pro Pyll.on; sic et Cherintus oro Cer;nlluu; itidem Cheruci pro Ceruchi. A nummis quoque nullum certum argumentum hic sumi potest, cum et in iis variatum sit. In Thesauro rei antiquariae Huberti Goltzii, in rumino Sabinae Tranquillinae habes
ΧΑΑΚΗΔΩΝΙΩΝ
; in alio nummo
ΧΑΑΚΕΔΩΝΩΝ
; in nummo Anniie Faustinae KAAKHAQNIIN. In Graicia ejusdem Goltzii exstat in duobus numismatilJul XAAKEAQNilN. » Vide llarduini Nummos antiquo, pag. 235. — BAUNIUS Sirlnond. editur, praefat. ad tom. I, § i!.
A.
Quam tamen angustam populus facit : 6 ilur in æquor , Molibus, ei veteres tellus nova contrahit undas. Namque Dicarcheae translatus pulvis arenæ Intratis solidatur aquis, durataque massa Sustinet advectos peregrino in gurgite campos. Sic te diSpositam, spectantemque undique portus, Vallatam pelago, terrarum commoda cingunt. Fortunata satis, Romæ partita lriumphos. 291 Et jam non querimur, valeat divisio regni : Concordant lancis paries, dum pondera nostra Suscipis, æquasti. b Tali tu civis ab urbe c Procopio genitore micas : cui prisca propago Augustis venit a proavis, quem dicere digno Non datur eloquio, nec si modo surgat Averno Qui cantu flexit scopuloS, digitisque canoris
Compulit auritas ad plectrum currere silvas, Cum starent Hebri latices, cursuque ligato Fluminis attoniti carmen magiiS unda sitiret. d Huic quondam jnveni reparatio credita pacis
Assyriæ : stupuit primis se Parthus in annis Consilium non ferre senis: conterritus haesit Quisque sedet sub rege Satraps ; ita vinxerat omnes Legati genius; tremuerunt Medica rura, Quæque draconigenæ portas non clauserat h' sti, Tum demum Babylon nimis est sibi visa patere. Partibus at postquam statuit nova formula fœdus, e Procopio dictante Magis; juratur ab illis f Ignis et unda deus ; nec non rata pacta futura, Hic divos testatur avos. Chaldæus in extis Pontifficum de more senex arcana peregit Murmura ; gemmantem paleram rex ipse retentans, Fidit thuricremis carchesia cernuus aris. g Suscipit hinc reducem duplicati culmen honoris, Patricius, nec non peditumque equitumque magis er,
Præficitur castris, ubi Tanri claustra cocrcens, Æthiopasque vagos belli terrore relegans, Gurgite pacato famulum spectaret Orontem. II. Huic socer Anthemius præfectus, consul et idem,
8 De amplitudine ac frequentia urbis Constanlino­ polilanre, ejusque ædificiis mari impositis, Z simus lib. II. Historiæ. Sidonius moles i las pulverc Puteo­ lano congestas fuisse signilicat, qucm ad stnicturas quæ in aqua fiebant, transfepri solitum doccl Vitruvius lib. v, cap. t'tt e regionibus quie sunt a Cumis con­ tinuatae ad promonloriuln Minervæ. E'I autem pulvis Puteolanus similis arenæ. Ideo apuov appellat Stra­ bo, et juncta voce
ἀμμοϰονίαν
. Noster arenam Dicar­ chæaJn, id est Puteolanam. Putcoloruin enim vetns nomen, Plinio teste, Dicæarchia,
Διϰαιαρχεία
, quod poetis esi Dicarchia, Dic,'rcbis Pc lonio.
b Conslanlinopolitanum domu fuisse Anthemium
docemur etiain ex lihello nepi
ϰτισμάτων
KIl. de ædi­ fit-iis Constantinopolitanis : in quo legimus AnU.,,­ mium, ædes suas Constantinopoli, tUtn inde discede­ rei, consecrasse in iisque templum, gerncomiorn et lavacrtim condidisse. Sic enim babet : ra
᾽Αν
εμίου
,
o Patrijc laudibus patris avique materiii latides subjungit. P..Ler fuii Procopiul, regio sanguine oriundus, a P1-ocol1io niinirum Cilife, cui dc purpura et imperio cum Valente eontentio : quem Juhani Augusti propinquum cognatumque Constaniii fuisse, auctor est Marcellinus libro xxvi. At Jdalius noUor Procopii fratrem, non lilium appellat Anthelnium : De Constantinopoli, inquit, a Leone Augru,o A,ll"emitt. frater Proeopii cum II arcellino, altisque comiitbut viris electis, et e.rn ingenti multitndine exercitus, copiosi ad liaham Deo ordinante directus ascendit.
d A Procopio Anthemii patre pacem cum Persis renovatam ait: eumden., inox magislfuna tnilitum per Orientem creatum, nlque patricium. Pacis de. scriptio tota est e Claudiano i in Stiliconem. Idem enim argumentum. Pacis foedus cum Persis sanxerat Slilico, sanxit et Procopius. N 1m pax per illa telR­ pora bis facta cum Persis. Priinum a Theodus'o magno cum Artaverxe, sive aliin rex fuit, liicho­ incre et Ciearcbo consulibus, anno Christi 584. Le. "taLionis Persicau qua pacein a Theodosio postu'arunt, meminere l)acalus iii paneKyrico, Socral es In. v, et Marcellinus cOlues consulibus suprascriptis, et illi-i. Appendix ad Victorem : Cum Persis quoque pel;,". pacem peffigit. Illa est (lualU Stilico legatus compo­ suit, 107 eleganterque et copiose describit Clau. dianus. Iterum a Theodosio Iniuore cum Varal'31t8 rege, post acre ac multiplex belluin, icta est Hono­ rio XIII Theodosio x coss., anno 4tO, ut adnotant idem Socrateset Marcellinus. De hac loqui Sidoniu18 nulla est controversia, cum Theophancs et Cedrenus Procopio auctore factam confirment.
c Vulgati hactenus, Procopio dictante : magis jura­ lnr, etc., nullo sensu. Locum interpunctione corre­ ximus, nomine Magis reddito. Claudianus de pace Stiliconis: . Thuris odorati cumulis, eL messe Sabæa - Pacem conciliant arae, riiuque juvencos Chaldaeo stravere Magi : rex 'I se micantem Inclinat dextra psteram, secretaque Beli Et vaga testamur volventem sidera Milhram. Magi enin Persarum erant ihcologi ci sacerdotes,
divinarum rerum periti et administri : quod vocem ipsain sonare docet Porphyrius nepi. anoxts TWV
Μάγος
. In penultimo versu Claudiani lJer, restitui, pro belli. lielum enim intelligit, qucm ut deum munici­ pem colebant Chaldæi, ul observant Minucius Fclix in Octavio, et Sulpicius Severus Hisloria; II,
i Hos enim pro diis hahnisse Persas compertum cst. Herodotus Tlialia : nipvKi Oeov
νομίζουσιν
shvi TO -r.;jp. Idem ctinm c< dcin liliro de aqua testatur, ut I Strabo lib. xv. Diogenes Laertius In , proonmio oj e:is sui. Sed pr.tcipua ignis veneratio. Chrysf)s oinus
Hnie sacra illorum
πυρεια
; et apud bocr;item et tva­ grium in castri* Isdigerdæ etChosr<>.T regum o-ESaorov nijo. Nam ignem in sacris roculis perpetua n i ircum­ ferebant. Religionisoriginem ethnici scriptorc; Persae
:iscribunt : nostri Nembrolo Cliam nepoti, ut Manus Victor lib. 111 in Genesim.
g Procopius post foedus Persicum magister utrius­ que Inililiæ, ac patricins factus est a TheodosiO: quod testal..r Thcodosii ipsius lex S6 cod. Thcod. de Erogatione ann()n:c nnlitaris, cum inscrrptione Pro. copio magis'ro militum per Orientem, Viclore consule data, hoc est biennio post pacem. Magistri militum in Orientali imperioper dioeceses a Theodosio magno divisi tres fuere per Orientem, per Thracias. per Illyricum. Dioeceseos Orienlis caput Antiochia ad Orontem , litnos tero, ut Marcellinus Hb. xfv docet, a Tauri montis jugo ripisque Euphraiisad Nilnm us. qjie porrigehaiur. Quare Æthiopum quoque fines attiiigeb.it. 108 Ita nec brevius, nec aptius a Sido­ nio COlup,'chendi potuit tota administratio magistti militum per Orientem.
h Maiernus Anthemii Aug. avus fuit Anthemius,
292 Judiciis Populos atque annum nomine rexit. j Purpureos fortuna viros cum murice semper Prosequitur, solum hoc tantum mutatur in illis, Ut regnet qui consul erat; sed omittimus omnes. Jam tu ad plectra veni, tritus cui casside crinis Ad diadema venit; rutilum cui Cæsaris ostrum Deposito thorace datur, sceptroque replenda Mucrone est vacuata manus; cunabula vestra Imperii fulsere notis. et præscia tellus Aurea converso promisit sæcula fetu. Te nascente, ferunt, exorto flumina melle Dulcatis cunctata vadis, oleique liquores Isse per attouitas bacca pendente trapetas. Protulit undantem segetem sine semine campus : Et sine se natis invidit pampinus uvis.
Hibernae rubuere rose, spretoque rigore Lilia permixtis insultavere pruinis. Tale puerperium quotiens Lucina resolvit, Mos elementorum cedit, regnique futuri Fit rerum novitate fides ; venisse beatos Sic loquitur natura dcos; cuuctantis Iuli Lambebant teneros incendia blanda capillos. Astyages Cyro pellendus 1 forte nepoti, Inguinis expavit diffusum vite racemum. Præbuit intrepido mammas lupa feta Quirino. Julius in lucem venit, n dum laurea flagrat. Magnus Alexander, nec non Augustus, habentur Concepti serpente deo; Phœbumque, Jovemque Divisere sibi : namque horum quæsiit unus Cinyphia sub Syrtc patrem: b maculis genitricis
293 Alter Phœbigenam sese gaudebat haberi, Pœonii jactans Epidauria signa draconis. Multos cinxerunt aquilæ, subitumque per orbem Lusit venturas famulatrix penna coronas. Ast hunc, egregii proceres, ad sceptra vocari Jati tum nosse datum est, laribus cum forte paternis Protulit excisus jam non sua germina palmes. Imperii ver illud crat; sub imagine frondis, Dexlra per arentem florebant omnia virgam.
At postquam primos infans exegerat annos, Reptabat super arma patris: quanquam arcta terebat Lamina cervicem, gemina complexus ab ulna, Livida laxatis intrabat ad oscula crislis. Ludus erat puero raptas ex hoste sagittas festina tractare manu, captosque per arcus
Flexa reluctantes in cornua trudere nervos.
Nunc tremulum tenero jaculum torquere lacerto, Inque frementis equi dorsum cum pondere conti Indutas chalybum saltu transferre catenas, Inventas agitare feras et fronde latentes Quaerere, deprensas modo claudere cassibus arctis, Nunc torto penetrare veru; tum saepe fragore Laudari comitum, frendens cum bellua ferrum Ferrei, et intratos exirent arma per armos. Conde Pelethronios, alacer puer et venator Æacida, titulos : quanquam subjecta magistri Terga premens, et ob hoc securus lustra pererrans Tu potius regereris cquo ; non principe nostro ' Spicula direxit melius Pythona superstans Paean, cum vacua turbatus pene pharetra, 294 Figeret innumeris numerosa volumina telis.
Nec minus haec inter veteres audire sophistas. Mileto quod crete Thales vadimonia culpas, Lindie quod Cleobule canis, modus optimus esto, Ex Ephyra totum meditaris quod Periander, Attice quodve Solon finem bene respicis avi, Priennæe Bia, quod plus tibi turba malorum est, Noscere quod tempus, Lesbo sate Pittace, suades, Quod se nosse omnes vis ex Lacedae none Chilon. Praeterea didicit varias nova dogmata sectas, Quidquid laudavit Scythicis Anacharsis in arvis, Quidquid legifero profecit Sparta Lycurgo, Quidquid Erichtheis c Cynicorum turba volutat Gymnasiis, imitata tuos Epicure sodalcs : Quidquid nil verum statuens Academia duplex Personat, arroso quidquid sapit ungue Cleanthes,
Quidquid Pythagoras, Democritus, Heraclitusque Deflevit, risit, tacuit; quodcunque Platonis Ingenium, quod in arce fuit, docet ordine terno. Quæ vel Aristoteles partitus membra loquendi, Argumenlosis dat retia syllogismis. Quidquid Anaximenes, Euclides, Archita, Zenon, Arcesilas, Chrysippus, Anaxagorasque dederunt, Socraticusque animus post f'tum in Phædone vivus Despiciens vastas tenuato in crure catenas, Cum tremeret mors ipsa rcum, ferretque venenum Pallida securo lictoris dextra magistro. Praeterea quidquid Latiaribus indere libris Prisca ætas studuit, totum percurrere suetus : Mantua quas acies, pelagique pericula lush, 295 Smyrneas imitata tubas: quamcunque loquendi
Arpinas dat consul opem; sine nne locutus
præTeetns et consul sub Arcadio : is nimirum, qui i post mortem Arcadii t'qlam imperii molem pro Theo­ ] dosio adhuc impuhere suis humcris susLinnil. Mivac
fSocrati, multis ei eximiis laudibus ornatus a Chry­ sostomi ) cp';st. łł 7. Consul itum cum Stilicone gessit anno 405. Pnsefecturain per annos 13 continuavit.
a. De hoc ItrotJigio in Juii Caesaris ortu, qui practer Sidonium scribat, haud facile reperias. Neque tamen id"irco fidem minuam. QuaIn IllulL.. cnian apud S do. mum sunt que alibi hodie non leguntur!
b Haec verba divelli a superioribus debent, ut cum sequenlibus cohæreant, et ad Augusium referantur, non ad Alexandrum. De Olynipiade enim AlexandrA
matre nemo scribit in corpore ejus relictam fuisse maculam a serpelHe ex quo conceperat. De ALtia Augusti matre scripserat Asclepiades MendesiDJ, ex quo narrat Tranquillus cap. 95.
c Si utriusque soctoe originem spectes, anLiq,tior Epicuro Autislbeues Cynicorum parem; si dogmata, Iunge dissimillima, præcipue circa flriem bonorum. Quoinodo ergo Cynici Epicureos sectati?Docei Augu­ stinus i9 deCiviiale, fuisse qui cum voluptatem cum Epicureis summuin bonum praedicarent; Cyuici ta­ men, quod eonnu h ibiiu ei consuetudine uterentur, appellari solerent. De bis loqui videtur Sidoni <s, de quibus et Origenes lib. xv in Exodum.
1 Veram scripturam esse SORTE, ait BarLhius Ad­ i1'er" pig 874, signilicari quippe oiaculuin cujus me­ minit lIerutlotus.- BAUNUS Sirmond. editor praefat ad lorn. I, § II.'
Fahro progenitus, spreto cui patre polita Eloquiis plus lingua fuit; vel quidquid in aevum Mittunt Enganeis Patavina volumina chartis : Qua Crispus brevitate placet, quo pondere Varro, Quo genio Plautus, quo fulmine Quintilianus, Qua pompa Tacitus, nunquam sine laude loquendus.
His hunc formatum studiis, natalibus ortum; Moribus imbutum, a princeps, cui mundus ab Euro Ad Zephirum tunc sceptra dabat, cui nubilis atque Unica purpureos dcbebat nata nepotes, Elegit generum ; sed non ut deside luxu Fortuna soceri contentus, et otia captans Nil sibi deberet: b comitis sed jure recepto Danubii ripas, et tractum limitis ampli Circuit, hortatur, disponit, discutit, armat. Sic sub patre Pius moderatus castra parentis,
Sic Marcus vivente Pio, post jura daturi, Innumerabilibus legionibus imperabant. Hinc reduci datur omnis honor, et e utrique magister Militiæ, consulque micat: conjuncta potestas Patricii, celeriquc gradu privata cucurrit Culmina conscenditque senum puer ipse curulem, Sedit et emerito juvenis veteranus in auro. a Jamque parens divos; sed vobis nulla cupido
imperii: longam diademata passa repulsara Insignem legere virum, quem deinde legemem Spernere non posses; soli tibi contulit uni Hoc fortuna decus, quanquam te posceret ordo, 296 Ut lectus princeps mage, quam videare relictus. Post socerum Augustum regnas; sed non tibi venit Purpura per thalamos, et conjunx regia regno Laus potius quam causa fuit; nam juris habenis Non generum legit respublica, sed generosum. Fallor, bis gemino nisi cardine rem probat orbis. Ambit te Zephyrus, rectorem destinat Eurus, Ad Boream pugnas, et formidaris ad Austrum.
Ante tamen quam te socium collega crearet, Perstrinxisse libet, quos Illyris ora triumpbos Viderit, excisam quae se e Valameris ab armis Forte ducis nostri vitio deserta gemebat.
Haud aliter, cæsus quondam cum Caepio robur Dedidit Ausonium, subita cogente ruina. Electura ducem post guttura fracta Jugurthæ, Ultum Arpinatem Calpurnia fœdera lixam Opposuit rabido respublica territa Cimbro. IIic primum ut vestras aquilas provincia vidit, Desiit hostiles confestim horrere dracones. llicet edomiti bello, prædaque carentes,
a Marcianus Augustus. Is enim filiam Anthemio desponderat. Evagrius lib. II, rn Mapxtavo? 6 npw>jv
omnes, cum de AnLbenui creatione agunt, Marciani generum dicunt. Sidonius Euphentinm infra vocat, eamque unicam patri filiam Juisse docet, quod alii scriptores non produnt.-
b Antbeminln ait comitiv;c insignibus ornatum fuisse, cum ad tuendum Danubii limitem missus est.
Quod quidem non est iu lelligendulll de comitiva Uricntis, cui nihil est cum Danubii tractu cOllunune. Sed qualis erat comilum rei militaris, qui cum primi ordinis fomiliva militaribus copiis praefici a principe solebant, et provinciarum ducibus aequabantur. Tlicodosius junior cod. de Comitibus rei militaris : Eoa, inquit, qui sub comitivw primi ordinis dignitate peeuliariter ad quamlibet provinciam vel provincia de­ ftudendat milile credito auctoritale nostri numinis de­ stina,,'ur, 109 ducibut adæquamus. Erat is quasi gradus ad militum magisteriuln, ad quam postea pro. vehebanlur. Marcellinus lib. xxv! : Equitius IlLyri­ ciano prceyoniiur exercitui, nondum magister, sed eo­ mea; et post alia : Valentinianus Equitio aucto ma­ gi.,erii dignitate repedare ad lllyricum destinabat. Quomodo et Constantium, lionifacium, Aetium, prius comites, deinde magistros fuisse Icgimus; et Anthe­ mius noster post hanc expeditionen continuo utrius­ que nliliti:e magister crcatus est.
n 'Apyatxw? dictum, pro utriusque. Nam vetustis-
simi, teste Prisciano, omnem gcnilivunl in ius desi­ nentem i etiain littera terminabant. Caecilius comi­ cus : Nulli alii rei, nisi amicitia? eorum causa. Afra. nius in Suscepta: Adeo ul te snl;os capel'ella,; tolifamilicv. Poterat eL utræque dici, antiqua etiam consuetudine, quam secutus est Foriunatus ad Bodegisiluin : de boni'ale tua lis est regionis utræque.
d Sic , optiraa exemplaria. Ne,: dubitandum quin ita sci iptum sita Sidonio. Nam vulgata editio, paris divos, ridicula est et nulli rei. Divos parens Marcia­ nus post mortem dicitur, ut divos Julius, et divos . Augustnus in nummis, et divos Trajanus in hoc an­ tiquae inscrjpLiollis fragmento, quod paucis abhinc annis erutum est in agro Iticinensi. DIVOS TUAJANUS, AUGUSTUS CONCESSA TUSCILI NOMINATI HEREDIJATE REIPUB. RICINENSI BALNEUM ET PLATIAS ......... Sic infra de Marciano eodem, patrio vestiri murice natam Gaudeat Euphemiam sidus divale parentis. Jam, inquit, defuncto sine mascula prole Marciano,
imperium tibi ob conjugem ejus filiam debebatur. Sed tu regnandi minime cupidus, Lconem tibi præ.. ferri passus es, quo ipse postea non generis, sed virtutis praerogativa, in regni societatem vocarere. Hactenus ergo gesta superslite Marcinno. Quae se. quuntur, ad Leonis tempora pertinent, ut duplex bellum Anthemii, Cothicum et Hunnicum.
a Belli Gothici auctor fuit Valamer Ostrogothorum rex, is qui cum Tlieodemire et Vindemire fratribus Attilam bello Gallico secutus. post ejus interilum se­ des in Pannonia cum annuis muneribus obtinuit a Marciano. Quae cum lentius deinde praeslarentur a Leone, IlIyricum pene tOlum, ut Jornandes in Geti­ cis narrat, populando vastavit. Ideo populalores a Sidonio vocantur, 110 repressiqne Anlbemii viribus dicuntur. Coactus tamen inlperalor consueta munera largiri, pacis obside Theodemiri filio Theoderico, qui Italiae postea rex fuit, a Gothis dato, sub annum, ut ex Theoderici aetate quam JOfuandes notat, con.
JICIO, 4UZ.
e "Non quod dracones inter Komana signa non fue­ rint, sed quod corum proprium ac princeps aquila Nam, ut primum signum, Vegetio Kenato teste, to­ tius legion is aquila, sic dracones singularum cohor­ tium. Atque ut in castris aquilifer, qui aquilam por­ labat, sic draconarii, qui dracones. Thenaistius ora­ tione 6 : O0 xpvaov, a8T0?, oSpaxovrcc Xitttwv
ύϕασμάτων
; et Prudentius de militibus qui Christiani fiebanL : Caesarisvexilla linquunt, eligunt signum crucis, Proque ventosis draconum quae gerebant palliis, Proferunt insigne lignum quod draconem subdidit. Sidonius ipse in panegyrico Majoriani • ...., jam lextilis anguis Discurrit per utramque acienl, Romanam et V anda liearn.
Mox ipsi tua præda jacent : sed omillimus istos Ut populatores : a belli magis acta revolvo. Quod bellum non parva manus, nec carcere fracto Ad gradiaturam tu Spartace vincte parasti : Sed Scylhicx vaga turba plagæ, feritatis abundans, Dira, rapax, vehemens, ipsis quoque gentibus illic Barbara barbaricis, cujns dux Hormidac atque Civis erat, queis tale solum est, murique, genusque.
b Albus Hyperboreis Tanais qua vallibus actus, Riphæa de caute cadit, jacet axe sub ursae 297 Gens animis membrisque minax : ita vultibus [ipsis lnfantum suus horror inest; consurgit in arctum Massa rotunda caput; geminis sub fronte cavernis Visus adest oculis absentibus ; acta cerebri
In cameram vix ad refugos lux pervenit orbes, Non tamen et clausos : nam fornice non spalioso, Magna vident spatia, et majoris luminis usum Perspicua in puteis compensant puncta profundis. Tum ne per malas excrescat fistula duplex, Obtundit teneras circumdata fascia nares, Ut galeis cedant. Sic propter praelia natos Maternus deformat amor, quia tensa genarum Non interjecto fit latior area naso. Cætera pars est pulchra viris; stant pectora vasta, Insignes humeri, succincta subilibus alvus. Forma quidem pediti media est, procera sed exstat, Si cernas equites, sic longi saepe putantur, Si sedeant. Vix matre carens ut constitit infans, Mox praebet dorsum sonipes; cognata reare
Membra viris, ita semper equo ceu fixus adhaeret Rector. c Cornipedum tergo gens altera fertur, Hæc habitat; teretes arcus, et spicula cordi; Terribiles certaeque manus, jaculisque ferendæ
Mortis fixa fides, et non peccante sub ictu, Edoctus peccare furor. Gens ista repente Erumpens, solidumque rotis transvecta per Istrum Venerat, et sectas inciderat orbita lymphas. Hanc tu directus d per Dacica rura vagantem Contrahis, aggrederis, superas, includis; et ut te Metato spatio caslrorum Serdica vidit, 298 Obsidione premis; quae te sic tempore multo In vallo positum stupuit, quod miles in agros Nec licitis, nec furtivis excursibus ibat. Cui deesset cum saepe Ceres, semperque Lyaeus, Disciplina tamen non defuit; inde propinquo Hoste magis timuere ducem; sic denique factum est, Ut e socius tum forte tuus, mox proditor, illis Frustra terga daret, commissæ tempore pugnæ :
Qui jam cum fugeret, flexo pede cornua nudans, Tu stabas acie solus, te sparsa fugaci Expetiit ductore manus, te Marte pedestri Sudantem repetebat eques ; tua signa secutus Non se desertum sensit certamine miles.
I nunc, et veteris profer præconia Tulli Ælas cana palrum, quod pulchro hortamine mendax Occuluit refugi nutantia fœdera Metti. Nil simile est, fallique tuum tibi non placet hostem. Tunc vicit miles, dum se putat esse juvandum: Hic vicit, postquam se comperit esse relictum. Dux fugit, insequeris ; renovat certamina, vincis; Clauditur, expugnas; elabitur, obruis; atque Sarmaticæ paci pretium sua funera ponis. Paretur, jussum subiit jam transfuga lethum,
Atque peregrino cecidit tua victima ferro. Ecce iterum, si forte placet, conflige vetustas Hannibal ille ferox ad pœnam forte pelitus, Et si non habuit jus vitæ, fine supremo
A Hunnici belli, quod Anthemio duce adversus Hormidacem ad Serdicam in Dacia gestum est, me­ moria omnis apud alios auctores interiit. Falluntur enim qui cum CaroloSigonio bellun1 hoc esse putant, . in quo Arnegislus magister miliUm cum Altila pugnans in Dacia Ripense occisus est, ut Marcelliuus Comes et Jornandes narrant. Quis non videt de bello hic agi in quo dux hostium Hormidac, non Attila; magister milium Anthemius, non Arnegislus? Dis­ crepant etiam tempora. Nam Arnegislus Theodosio vivente occubuit, Callepio et Ardabure consulibus ; Anthemius vero Leone, ut dictum est, regnante hæc gessit.
b Comparanda haec Hunnorum prosopographia cum iis quae de illius gentis origine, forma, moribus- .
que scribunt Marcellinus lib. xxx, Zosimus lib. IV, et omnium accuratissime Jornandes ex Prisco rhe­ tore, Theodosii ad Attitan) legato. Pleraque enim sunt Sidonii verbis simillima.
c Pessime antea vulgati. Sed de hujus loci emen­ datione jam monui ad epigramma 94 Ennodii. Aliae, inquit, gentes equis subinde uti solent, haec in illis habitat. Adeo enim in equis assidui erant Hunni, ut pedites nunquam cernerentur. Zosimus supra :
Ἐπὶ
Equis prope affixi funguntur muneribus consuetis. In ipsis quivis in hac natione pernox et perdius enzit et vendi', cibumque sumit et polum : et inclinatus cervici angustce jumenti in altum soporem ad usque varietatem effunditur sOIJZniOTuln.
d Belli aream in Dacia fuisse ostendit III adSer- dicam urbem, quam a barbaris occupatam obsidione cinxit Anthemius. Serdicam Eusebius in Chronico, Ilineraria, et synodi Nicsenae subscriptiones, Daciae urbem cum Sidonio faciunt : Socrates et Hermias Sozomcni, ubi de synodo Serdicensi agunt, lllyrici. Ptolemaeus Thraciac, quo etiam spectat et vetus in­ scriptio, in qua Diogenes miles natione Thrax, civi­ tate Serdica. Quae quidem vcra sunt omnia , quia Dacia magni lllyrici pars fuit, ut dicetur ad panegy.. ricum Majoriani : unde et Serdicam Theodorcius
μητρόπολιν
vocat
Δαϰίας
ev '
Ιλλυριοϊς
. Daciie rursum attributa fuit ora Thraciae, qua Serdica olim conti­ nebatur. Duplex enim fuit Dacia provincia. Vetus Trajani, trans Istrum; altera Aureliani, quam priore omissa revocatis cis Istrum militibus, in utriusquo .
Mcesiae et Thraciae linibus constiluit: quæ sola dein­ ceps appellata est Dacia. Sed hanc porro in duas di­ visam ex imperii Notitia liquet: Ripensem, quae pet præsidem regebatur; et Mediterraneam, in qua Ser­ dica, quæ per consularem. l)aulinus de obitu Nicetae. Et Gelae currunt, eL uterque Dacus, Qui colit terrae medio vel ille Divitis multo hove peileatus Accola ripce.
° De transfuga socio AnLhemii, qui ad Hunnos in ipsa pugna defccit, in tanta illius aetatis scriptorum paucitate nihil habemus. Ex Sidonio constat ab ipsis barbaris ex pacis foedcre coesum fuisse. Ideo enim cum Hannibale confert, qui Romanis a Prusia rcge dedendus erat, nisi veueno supplicium antovcriis.ci.
PATROL. LVIII
21
Certe habuit mortis; quem cæcus carcer et uncus, j Et quem spectabat fracturus guttura lictor, Hausit Bebrycio constantior hospite virus. 299 Nam te qui fugit, mandata morte peremptus, Non tam victoris periit quam judicis ore.
a Nunc ades, o Pæan, lauro cui gryphas obuncos Docta lupata ligant, quoties per frondea lora Flectis penniferos hederis bicoloribus armos ; Iluc converte chelyn; non est modo dicere tempus Python' exstinctum, nec bis septena sonare Vulnera Tantalidum, quorum tibi funera servat Can us, et æterno vivunt in carmine mortes. Vos quoque, Castalides, paucis quo nurnine nobis Venerit Anthemius, gcmi i cum foedere regni, Pandite : pax icrum misit, qui bella gubernet.
Auxerat Augustus b naturæ lege Severus Divorum numerum; quem mox Oenotria casum Vidit ut aerei de rupibus Apennini, Pergit cærulei vitreas ad Tibridis ædes, Non galea conclusa genas, nec sutilis illi Circulus impactis loricam texuit hamis, Sed nudata caput; pro crinc racemifer exit Plurima per frontem constringens oppida {almes, Perque humeros teretes, rutilantes perque lacertos Pendula gemmiferæ mordebant suppara bullx. Segnior incedit gellio, venerandaque membra Viticomam retinens baculi vice flectit ad nlmum: Sed tamen ubertas sequitur ; quacunque propinquat, Incessu fecundaL iter, comitataque gressum Læta per impressas rorat vindemia plantas.
Hicet ingreditur Tiberini gurgitis antrum. Currebat fluvius residens, et arundinis altæ Concolor in viridi fluitabat silva capillo. 300 Dat sonilum mento unda cadens, licet hispida [setis Suppositis multum sedaret barba fragorem. Pectore ructabat latices, lapsuque citato, Sulcabat madidam jam torrens alveus alvum, Terrelur veniente dea, manibusque remissis Re nus et urna cadunt : veniæ tum verba paranti llla prior : Venio viduatam praesule nostro Per te si placeat lacrymis inflectere Romam, Expetat aurorae p ertes, fastuque remoto Huc unum præstet, jam plus dignetur amari. Instrue quas quærat vires, orbique jacenti
Quo poscat dic orbe caput : quemcunque creavit c Axe meo natum, confestim fregit in illo, Imperii fortuna rotas : a hinc Vandalus hostis Urget, et in nostrum numerosa classe quotannis Militat excidium ; conversoque ordine faii Torrida Caucaseos infert mihi Dyrsa furores. Praeterea e invictus Ricimer, quem publica fata Respiciunt, proprio solus vix Marte repellit Piratam per rura vagum, ql:i praelia venus, Victorem fugitivus agit: quis sufferat hostem Qui pacem pugnamque negat? nam fœdera nul!a Cum Hicimere jacit : quem cur nimis oderit, audi. Incertum crep3t ille patrem, cum serva sit illi Certa parens : nunc ut regis sit filius, effert Matris adulterium ; tum livet quod Ricimerem
a Pars altera panegyrici, quae imperii auspicia I continet, quam poetico genio pertractat. Fingit enim, mortuo Severo, Italiam, cum principe careret, ad Tiberis fontes venisse, ac rogasse uti Romsc persua­ deat, ut ad Auroram pergat, principemque ab ea pe­ lat; Auroram vero Anthemium Romae precibus con­ cessisse. liaque horum omnium personas et congres- 8US poetico more describit.
b Libius Severus (sic enim vocant veteres nummi) post caedem Majoriani, Ricimeris opera imperium tenuit ex A. D. XIII calend. Decemb. 461; deinde quarto post anno ejusdem, ut fama erat, Ricimeris dolo exstinctus est XVIII calend. Septemb. Cassiotlorus: HermineJ"ico el Basilisco coss. His consulibus, ut dici­ tur, Ricimeris fraude Severus R01næ in palalio veneno peremptus est. Alii sua morte functum tradunt, ut Paulus diaconus lib. vi. Quod Sidonius quoque in lel­ ligi voluit, cum naturne lege mortuuin ait: sive quod ita ccederet,sive ut Ricimerem Anthemii generum ab ea nota vindicarel. Incidimus in brevem indiculum,7 i......
jusumani temporibus scriptum, in quo principes omnes ab Augusto quot annis regnarint, ubi et quo genere Ietlii perierint, paucis explicatur. 112 De Severo aulem sic habet: Severus Romæ imperavit an­ nis 4, ibique religiose vivens eJ,ce,s;'.
c Duplex causa cur principem ab Oriente posci velit. Una quod brevi atqie inauspicato regno usi sint indigenae omnes, qui superioribus annis regna­ rant, Maximus, Avitus, Majorianus et Severus. Altera, quod Uicimel', qui post Severi obitum per inlerregninn rempublicam moderabatur, Genserico solus resistere non possit. Quare maturandum ut illinc imperator renuntietur, qui diu et feliciter regnet 'Vandalosqne coerceat.
a Gensericus ex quo Carlhalinem cepit. sed post .sees.llm præcipue Valentiniani, utriusque imperii
provincias assiduis incursionihus populari non desiit tanta sui fiducia, ut interrogante aliquando nauclero, ecquo vela dari juberet, respondisse feratur, Que Deus impulerit. Ex quo lliIniruln patet, cur pirata t'agus Sidonio dicatur, et lioslis repentinus Theodo­ rico regi apud S.)na'orerll I Variar. 4, et repentinus ejus in cursu. et fortuita deprædatio, clIneti, liltorib*. formidanda, Novellae V:-alentiniani, quæ cst to inter Theodosianas. Quia igitur praeter morem est, ut ab Africa irruant Scythæ, hoc est Vandali et Alani, quos alibi Caucasigenas vocit, hinc est quod ait, Conversoque ordine fati Torrida Caucaseos inferi mihi Byrsa furores. Et carmine 23 eadem antithesi, Gensericum dixit Africanae letluris Tanaiti uin rebellem.
e Quod Ricimerem laudat Sidonius, Anlhemii Qui generum illum asciverat graiicc imputandum est. Alioqui parum causae habuit eur hominem amaret, a quo Avitum s cerum purpura exuium meminerat. Erat is rt:1lricius et magister militum : vir, ut Jor­ nandes scribit, egregius et in re bellica tum prope singularis, sed qui nimia potentia barbaro ingenio abusus est. Nam non solum Avitora imperio dejecit, sed Majortanum occidil, et Severam, si vera fttit fama, clam sustulit. Anthemium quoque SGCerRm ipsum bello adortus, Roma capta, necavit: nonditm scilicet a principum sanguine destiturus, nisi quadra­ gesimo ipse postsoceri r1eceln die interiisset. Mixtum illi genus, sed regium utrinque, patre Suevo, mairo Gl)tha, V.illi.e regis alia, eoque nobilior quam Gt n- sericus, qui Gundegisclo quidem rege, Med ..llre serva spurias natos e'l. b
In regnum duo regna vocant: nam patre Suevus, A genitrice Gethes; simul et reminiscilur illud, Quod Tartessiacis a avus hujus Vallia terris Vandalicas turmas, et iuncti Martis Alanos 301 Stravit, et occiduam texere cadavera Calpen. Quid veteres narrare fugas, quid damna priorum? b Agrigentini recolit dispendia campi. Inde furit, quod se docuit satis iste nepotem Illius esse viri, quo viso Vandale semper Terga dabas: nam non Siculi illustrior arvis Tu Marcellc redis, per quem lellure marique Nostra Syracusios presserunt arma penates : Nec tu c cui currum Curti superare, Metelle, Contigit, ostentans nobis clephanla frequentem, Grex niger albentes tegeret cum mole jugales,
Auctoremque suum celaret pompa triumphi. d Noricus Ustrogothum quod continet, iste timetur : Gallia quod Rheni Martem ligat, iste pavori est. Quod e consanguineo me Vandalus hostis Alano Diripuit radente, suis hic ultus ab armis. Sed tamen unus homo est, nec tanta pericula solus Tollere, sed differre potest : modo principe nobis Est opus armato, veterum qui more parentum, Non mandet, sed bella gerat; quem signa moventem Terra vel unda tremant, ut tandem jure recepto, Romula desuelas moderentur classica classes.
Audiit illa pater, simul annuil; itur in Urbem Conlinuo ; videt ipse deam, summissus adorat, Pectus et exertam tetigerunt cornua mammam. Mandatas fert inde preces, quas diva secuta
Apparat ire viam : laxatos torva capillos Slringit, et inclusae latuerunt casside turres. Infula laurus erat : bullis hostilibus asper Applicat a læva surgentem balteus ensem. 302 Inseritur clypeo victrix manus; illius orbem Martigenæ, lupa, Tibris, amor, Mars, llia, complent.
Fibula mordaci refugas a pectore vestes Dente capit; micat hasta minax, quercusque tropaeis Curva tremit, placidoque deam sub fasee fatigat. i Perpetuo stat planta solo, sed fascia primos Sistitur ad digitos, retinacula bina cothurnis Mittit in adversum vincto de fornice pollex, - Quae stringant crepidas, et concurrentibus ansis Vinclorum, pandas texant per crura catenas. Ergo sicut erat liquidam transvecta per æthram, Nascentis petiit tepidos Hyperionis ortus.
Est locus oceani, longinquis proximus Indis, Axe sub Eoo,. Nabathæum tensus in Eurum, Ver ubi continuum est, inlerpellata nec ullis Frigoribus pallescit humus; sed flore perenni Picla peregrinos ignorant arva rigores.
Halant rura rosis, indescriptosque per agros Fragrat odor : violam , cytisum, serpylla, ligustrum, Lilia, narcissos, casiam, colocasia, callhas, Costum, malobatrum, myrrhas, opobalsama, thura, Parturiunt campi, nec non pulsante senecta, Hinc rediviva petit vicinus cinnama phoenix. Hic domus Aurorae rutilo crustante metallo, Baccarum praefert læves asprata lapillos. Diripiunt diversa oculos, et ab arte magistra, Hoc vincit quodcunque vides; sed conditur omnis Sub domina praesente decor, nimioque rubore Gemmarum varios perdit, quia possidet, ignes. Fuudebat coma pcxa crocos, flexoque lacerto 303 Lutea depressus comebat tempora pecteu. Fundebant oculi radios, color igneus illis,
Non tamen ardor erat : quamvis de nocte recussa Excepti soleant sudorem fingere rores. Pectora bis cingunt zonæ, parvisque papillis - Invidiam facit ipse sinus : pars extima pepli Perfert puniceas ad crura rubentia rugas. Sic regina sedet solio; sceptri vice g dextram
a Vallicc regis de Vandalis Alanisque ad Tartessum ut Calpen victorise ab Idatio et lsidoro repctendai sunt. Narrati cnim Vallialn sub annum Christi 4i8 Vandalos Silingos in Bsetica delevisse; Alanos vero sic attrivisse, ut cum Vandalis qui 113 in Gallaecia Gunderico regi parebant, unum postea in regnum coaluerint. Nec dubium quin de his bellis loquatur Sidonius.
b Cladis Siculæ, qua Gensericus ipse a Ricimere in Agrigentino littore profligatus, illum Valliae Van­ dalorum quondam victoris ncpotemesSe sensit, A vito Ut reor imperante. Missum enim ab Avito adversus
Vandalos cum exercitu Riciluerenl auctor est Priscus in excerptis legationum. Cæsam etiam Ricinleris co­ mitis circunlventionc Vandalorum nluhiLudinem, quae Carthagine cum oO navibus solverat, inter Aviti res gestas adnotat Idatius.
c Quidam, Curiunl curru : quod eamdem habetsen­ tentiam. Primus elephantos de Pyrrho triumphans duxerat Curius Dentatus anno U. C. ..27 t sed paucol:, quatuor duntaxat, ut doccl Eutropius. At L. Metel­ lus in triumpho nuem de victis in Sicilia Poenis egit anno U. C. 503, centum duxit et viginti, Livio au­ ctore, ut est in Epilonle 19, ct Seneca de Breviiate vitae cap. i i. Idem, inquit, narrabat Metellum viciis in Sic lia "æll;s triumphantem unum omnium Roma­ norum ante currum tuo et 20 captivos elep"alltos dll- xisie. Vicit crgo Curii currum Metellus; nec Curii modo, sed aliuruljJ, quttquol postea triumpharunt.
d Barbarorum terror est Ricimer. Quod enim Os. trogothi per Noricos in Italiam, Franci, aliaeque gen­ tes Germanicæ per Rhenum in Gallias non irrumpunt, ejus rnetu continentur.
e Alanos unam in gentem cum Vandalis iniHispa­ nia coaluisse janl dictum est. Quare un;' in Africain trajecerunt: quod notat Possidius in Vita S. Augu­ stini; et Gensericus, ac posteri, Vandalorum simul Alanorumque reges appellati : ut apud Victorem Vitensem, in praecepto Hunerici ad episcopos ortho­ doxos, cujus haec est inscriptio : Rex Hunericus Van­ dalorum et Alauorum universis episcopis hOulOUS;alli.;
itemque in edicto quod legitur -lib. ill. Inde ergo vi­ dere est, cur consangoineos et juncti Martis Alanos cum Vandalis, Romanæque direptionis socios dicat.
f Solea. Genus id cothurnorum describit quod in antiquis statuis videre est : in quo, ut Gellii verbis utar, plantarum calces tantum infime teguntur, cav tera nuda, et terelibus habenis vincta sunt. Solum ergo pro solea posuit, ut Plautus, Martialis, aliique. Fornicem vero, pro parte devexa, et cavo pedis op­ posita, quam lib. VIII, epist. ii , cameram dixit, fasceata pariter calceamenta describens, in quibus vincuLorum concurrentibus ansulis, reflexa ad crus per cameram catena surgit. Sunt tamen codices qui non forll;ce, sed fomite legant.
«114 Aurorae facem sceptri vice tribuit : quod ex vetere consuetudine ductum est. Nam cum factr pingeUitur : unde lupnuSiofopo* quoque appellata.
Lampadis hasta replet : nox adstat proxima divæ, Jam refngos conversa pedes, ac ponc tribunal Promit lux summum vix intellecta cacumen. Hinc Romam liquido venientem tramite cernens, Exsiluit propere, et blandis prior orsa loquelis.
Quid, caput o mundi, dixit, mea regna revisis : Quidve jubes? Paulum illa silens, atque aspera miscens Mitibus, h;cc coepit : Venio ( desiste moveri, Nec multum trepida) non ut mihi pressus Araxcs Imposito sub ponte fluat, nec ut ordine prisco Indicus Ausonia potetur casside Ganges; Aut ut tigriferi pharetrata per arva Niphalis Depopulelur ovans Artaxata Caspia consul. a Non Pori modo regna precor, nec ut hisce lacerlis Frangat Hydaspeas aries impactus Erythras.
b
Non in Bactra feror, nec committentia pugnas Arsacias non quæro domus, nec tessera castris In Ctesiphonta datur : totum hunc tibi cessimus axem, Et nec sic mereor nostram ut luearc senectam? Omne quod Euphratem Tigrimque interjacet, olim Sqla tenes : res empta mihi cst de sanguine Crassi: 304 Ad Carras pretium scripsi, ncc inulta remansi, Aut periit sic emptus ager ; si fallo, probasti b Ventidio mactate Sapor; nec sufficit istud : Armenias Pontumque dedi, quo Marte petitum, Dicat Sylla tibi; forsan non creditur uni : Consule Luculłum. Taceo jam Cycladas omnes. Acquisita mco servit tibi Creta Metello. Transcripsi Cilicas : hos Magnus fuderat olim. Adjeci Syriæ, quos nunc moderaris, Isauros :
Hos quoque sub nostris domuit Servilius armis. Concessi Ætolos veteres, Achcloiaque arva, Transfudi Attalicum ma!e credula testamentum. Epirum reLines; tu scis qui debeat illam Pyrrhus; in Illyricum specto te mittere jura , Ac Macelum terras : ct habes tu, Paule, nepotes. Ægypti frumenta dedi; mihi vicerat olim Leucadiis Agrippa fretis. Judæa tenetur
. Sub ditione tua, tanquam tu miseris illuc Insignem cum patre Titum. Tibi Cypria merces Fertur : pugnaces ego pauper laudo Catones, Dorica te tellus, et Achaica jura tremiscunt, Tendis et in bimarem felicia regna Corinthum : Dic : Byzantinus quis rem tibi Mummius egit? c Sed si forte placet veteres sopire querelas, Anthemium concede mihi; sit partibus istis Augustus, longumque Leo; mea jura gubernet Quem petii; patria vestiri murice natam Gaudeat Euphemiam sidus divale parentis. Adjice præterea privatum ad publica foedus. Sit socer Augustus genero Ricimere beatus; 305 Nobilitate micant: est vobis regia virgo, Regius ille mihi; si concors annuis istud,
Mox Libyam sperare dabis: circumspice tædas Antiquas, par nulla tibi sic copula praesto est. Proferat hic veterum thalamos discriminc partos Græcia, ni pudor est : reparatis Pisa quadrigis Suscitet Œnomaum, natæ quem fraude cadentem Ccrea destituit resolutis axibus obex. Procedat Colchis prius agnita virgo marito Crimine, quam sexu ; spectet de carcere circi Pallentes Atalanta procos, et poma decori Hippomenis jam non pro solo colligat auro. Dejanira tuas Acheloiis gymnade pinguis Illustret tædas, et ab Hercule pressus anhelo Lassatum foveat rivis rivalibus hostem. Quantumvis repetam veteris connubia sæcli, Transceudunt hic heroas, heroidas illa.
Hos thalamos, Ricimer, virtus tibi pronuba poscit Atque Diunæam dat Martia laurca myrtum. Ergo age: trade virum non otia pigra foventem, Deliciisquc gravcm; sed d quem modo nauticus uril Æstus, Abydenique sinus, et Sestias ora Hellespontiacis circumclamata procellis : Quas pelagi fauces non sic tenuisse vel illum Crediderim, cui ruptus Athos, cui remige Medo
eoque habitu passim cernitur in antiquis monumen­ lis. Ovidius v Fastorum : Postera cum roseam pulsis H)'pcrionis astris In matutinis laml'ada tollel equis. Et Sidonius ipse carmine 9 lndos dixit Aurone face civica perustes.
Ii Sic legenduin censui, non l)!larii, ut in vulgatis.
Regnum Pori ultra Hydaspem erat : in cujus ripa, ot Curlius lib. VIII narrat, victus est, prohibere trans­ itu frustra conatus Alexandrum. Verum Erythras Jonicas, Bopoticas, iElolicas legimus : lIydas.pæas, hoc est Indicas, nusquam. Erythraeos enim Bacchi triumphos Martialis, Erythraeas gemmas et smarag- - dos Claudianus et alia alii, non ab urbe aliqua, sed ab Erythrico mari, quod Indiam alluit, nuncuparunt. At. Sidonius urbis nomen esse existimavit, easque Jlytlaspæas, sagiuireras, tcpidas Erythras appellare r.oleL, ut a caeteris distinguat.
h Ita libri omnes. Atqui Parthorum regi quem oc­ sidit entitlius, non Sapori, sed Pacoro nomen fuit. Sed Sapor Sidoniodici potuit quivis rex Parthorum, ut Al'saccs. Ita cnim in Pancgyrico A viti legitur in npliluis mss., Parlhicua ultro restituit mea signa Sa­ por, cum restituerit Phraatcs. Pacorus Orodis filius illo ipso die quo ante annos 15 Crassum ad Carras per Surenam occiderat, a Ventidio ipse caesus est. Quare Grassianam cædem Pacori cæde pensatam ait Florus lib. iv, 9.
c Pro tot, inquit, Romani juris provinciis, quas imperio l:onstantinopolitano transcripsi, principem mihi Anthemium concede : Euphemiim filianl . cjus uxorcni Augustam videat divus Marcianus : addc et Ricimeris nuplias cum filia Anthemii. Quae omnia ex
aliis Sidonii locis nota, præter nomen Euphemiae , quod huic uni loco debemus. De hac tamen llub. Goltzius antiqui nuinmi profert inscriptionem, in qua Fl. Marciana Augusta vociialur; quod si verum est, FI. Euphemiam Marcianam appellatam oportuit. Cæterum ex Anthemio et. Euphemia nati sunt, practer incerti nominis filiam quae Hicinlci'i nupsit, tres filii, Marcianus , Romulus et Procopius, de quibus multa Thcodorus Lector in Collectaneis, Malchus Sophisla in Byzan:iacis, ct Candidus Isanrus lib. II llisloriæ.
d Significat Anthemium, quo tempore ad imperium accitus est, Hellesponticæ classi 115 præfuisse, quam in ejus freti portubus habere solebant iinpera­ tores Orientis. Erant cnim et classes aliæ toto illa mari ad varios usus dispersæ, ut Carpathia. Seleu­ ceni, Alexandrina, quarum mentio in legibus A II... gustis.. m
Turgida silvosam currebant vela per Alpem. Nec Lucullanis si hæc freta cincta carinis, Segnis ad insignem sedit cum Cyzicon hostis; Qui cogente lame, cognata cadavera mandens, Vixit morte sua. Sed quid mea vola retardo? 306 Trade magis. Tum pauca refert Titonia conjux: Dur, age, sancta parens, quanquam mihi maximus [usus Invicti summique ducis, dum mitior exstes, Et non disjunctas mclius moderemur habenas. Nam si forte placet veterum meminisse laborum, Et qui pro patria vestri pugnaret Iuli , Ut nil plus dicam, prior hinc ego Memnona misi.
Finierant: geminas junxit concordia partes, Electo tandem potitur quod principe Roma.
* Nunc aliquos volo simili vel amore, vetustas Tc legisse crepa, nunquam non invidia summis Emeritisquc viris. Brenni contra arma, Camillum Profer ab cxsilio : Cincinnatoque securcs Expulso Cæsone refer, flentemque parentem A rastris ad rostra roga, miseroque tumultu Pelle prius quos victa petas; si rupcrit Alpes Poenus, ad afflictos condemnatosque recurre. Improbus ut rubeat Barchina clade Melaurus, Multatus tibi consul agat: qui millia fundens Hasdrubalis, rutilum sibi cum fabricaverit ensem, Concretum gerat ipse caput; longe altera nostri Gratia judicii est: scit se non læsus amari.
At mea jam nimii propellunt carbasa flatus. Siste, Camœna, modos tenues, portumque petenti
Jam placido sedeat mihi carminis anchora fundo. Attamen, o princeps, b quæ nunc tibi classis et arma Tractentur, quam magna geras, quam tempore parvo,
Si mea vola Deus produxerit, ordine recto, c Aut genero bis mox, aut te ter consule dicam. Nam modo d nos jam festa vocant, et ad Ulpia poscunt 307 Te fora, donabis quos libertate Quirilcs, Quorum gaudentes exceptant verbera malæ, Perge, pater patriæ. felix, atque omine fausto Captivos vincture novos, absolve vetustos.
CARMEN III.
PANEGYRiCI e EDITIO AD PETRUM.
Quid faceret lætas segetes, quod tempus amandum Messibus, et gregibus, vitibus, atque apibus, Ad Maecenatis quondam sunt edita nomen : Hinc, Maro, post audes arma virumque loqui. At mihi Petrus erit Mæcenas temporis hujus, Nam famæ pelagus sidere curro suo.
Si probat, emittit: si damnat, carmina celat, Nec nos rhonchisono rhinocerote notat. I liber, hic nostrum tutatur, crede, pudorem. Hoc censore etiam displIcuisse placet. I I
CARMEN IV. \
' PRÆFATIO PANEGYRICI DICTI f MAJORIANO AUG.
Tityrus ut quondam patulæ sub tegmine fagi Volveret inflatos murmura per calamos, Praestitit afflicto jus vitae Caesar et agri, Nec stetit ad tenuem celsior ira reum : Sed rus concessum dum largo in principe laudat, Coelum pro terris rustica musa dedit. 308 Nec fuit inferius Phoebeia dona referre : Fecerat hic dominum, fecit et illc deum:
Et tibi, Flacce, acies Bruti Cassique secuto, Carminis est auctor, qui fuit et veniae. Sic mihi diverso nuper sub Marte cadenti,
" Hoc nomine Anthemium opponit et pracferi ali­ quotRomanis ducibus antiquis, quod nulla prius, ut illi, laesus injuria ad imperium evectus sit. Nam I.,. Cincinnalus in moerorc ob Cxsonis filii exsilium ver­ sabatur, quando ad dictaturam bellumique contra Æquos gerendum vocatus esi. M. Camillus Ardeas exsulabat ipse, cum adversus Brennum diclator 11 creatus est. M. Livius Salinator (is enim est qui con­ sul II Hasdrubalem Poenorum ducem ad Mctaurum vicit et interfecit) ex priore consulatu rcus publico judicio damnatus nluhatusque fuerat. Quæ singula exponit Livius lib. III, 5 et 27.
b Adversus Vandalos : ut auxilio esset Basilisco, quem Leo cum amplissima classe in Africam miserat contra Gensericum. Quin Anthemiurn hoc maxime consilio imperatorem designatum, destinatumque no­ mam, auctor est Procopius in Vandalicis lib. I, ubi de hac Basilisci expeditione multa. De Anthemianæ vero successu Idatius noster his verbis : Expeditio ad
Africam adversus Vandalos ordinata metabularum cOni­ mutatione et navigationis impOJ"lunitate revocatur.
c Alterum consulatum optat Ricimeri, qui priorem jam gesserat anno ł59. tertium Anthemio, qui secun­ dum tunc inibat.
d Solemnia publicæ manumissionis, quas a consuli­ bus magistratum ineuntibus celebrabantur : quam propterea solemnitatem consulatus appellat Honorius imp. I. 13 cod. Theod. de Infirmandis iis quæ sub ty­ rannis gesta sunt; et Cassiodorus in formula consu­ latus inter alia consulum n1unia recenset, solvere 'amulos jugo servili. Ut igitur Anthemium hoc loco Sidonius, sic Julianum Libanius, Mamertinum Mar­ cellinus, Honorium atque Eutropium Claudianus, Heraclianum Honorius lege citata, initio consulatus servos manumisissc testantur. Marcellinus Jib. xxn : Mamertino consule calendis J anuariis ludos edente, mannmittendi< ex ",ore inductis per admissionum pro. ximum. Claudianus in Eutropium i : Libertatemque daturus, Quam nondum meruit, scandit sublime tribunal.
e Carmen hoc male hactenus Anthemii panegyrico adnectebatur, quasi ad illum pertineret; cum perti­ neat ad panegyricum Majoriani, cujus magistro epi­ slolarum Petro ejus editionem nuncupat. Quare illi præmittitur, sicut carmen ad Priscum Valerianuln in antiquis libris pr.rponitur panegyrico Avili, cujus cst editio. Pancgyricus Anthemii editionis epigrammate caret, sicut omnes Claudiani.
116 r Avito Aug. post aliquot mensium interre­ gnum successit Majorianus, anno Christi 457. Pro-
ximo dchinc anno consulatum de more gessit, Alpi­ busque aspera hicmc cum ingenti exercitu superatis, Lugdunum venit, qualJ1 urbem paulo ante in potesta­ nem suam receperat. Adventantem Sidonius hoc pa­ negyrico excepit, cum veniam ab eo, ut est in prae­ ratione, hostilis societatis jam impetrasset. Hoc igitur est discrimen hujus panegyrici et reliquorum, quod alii duo calendis Januariis ad celebranda consulatus auspicia dicti: hic vero alia , occasione, et sub anni finem; cum adhuc tamen consul esset Majorianus. ut excusari nequeat Carolus Sigonius, qui biennio post dictum scripsit ad annum 460. Nam clare Sido.. Dius : Imperium, ait, jam consul habet.
Jussisti placido victor ut essem animo, Serviat ergo tibi servati lingua poetae, Atque meae vitne laus tua sit pretium. Non ego mordaci fodiam modo dente Maronem, Nec civem carpam, terra Sabella, tuum. Res minor ingenio nobis, sed Cæsare major : Vincant eloquio, dummodo nos domino.
CARMEN v.
PANEGYRICUS JULIO VALERIO MAJORIANO AUGUSTO DICTUS.
Concipe praeteritos, respublica, mente triumphos : Imperium jam consul habet, quem purpura non plus Quam lorica operit, cujus diademata frontem Non luxu sed lege tegunt, meritisque laborum Post palmam palmata venit: decora omnia regni
Accumulant fasces, et a princeps consule crescit. Personat ergo tuum coelo, rure, urbibus, undis, Exsultans Europa sophos, quod rector haberis, Victor qui fueras : fateor, trepidaverat orbis, Dum non vis vicisse tibi, nimioque pndore Quod regnum mereare doles, tristique repulsa 309 Non moderanda subis, quæ defendenda putasti.
b Sederat exserto bellatrix pectore Roma Cristatum turrita caput, cui pone capaci Casside prolapsus perfundit terga capillus. Lætitiam censura manet, terrorque pudore Crescit, et invita superat virtute venustas. Ostricolor pepli textus, quem fibula torto Mordax dente vorat : tunc quidquid mamma refundit Tegminis, hoc patulo concludit gemma recessu.
Hmc fulcit rutilus spatioso circite laevum Umbo latus : videas hic crasso fusa metallo Antra Rheae, fetamque lupam, quam fauce retecta Blandiri quoque terror erat, quanquam illa vorare
Martigenas et picta timet; pars proxima Tibrim Exprimit; hic scabri fusus sub pumice tophi, Proflabat madidum per guttura glauca soporem. Pectus palla tegit, quam neverat Ilia conjux, Liquenti quæ juncia toro vult murmura lymphis Tollere, et undosi somnum servare mariti. Ista micant clypeo; cuspis trabe surgit eburna, Ebria cæde virum : propter Berlona tropæum Exstruit, et quercum captivo pondere curvat. Consurgit solium saxis, quæ cæsa ruhenti Æthiopum de monte cadunt, ubi sole propinquo Nativa exustas afflavit purpura rupes. Jungitur hic Sinnas, Numadum lapis additur isthic Antiquum mentitus ebur : post caute Laconum Marmoris herbosi radians interviret ordo.
Ergo ut se mediam solio dedit, advolat omnis Terra simul; tum quæque suos provincia fructus 310 Exposuit: fert Indus ebur, Chaldæus amomum Assyrius gemmas, Scr vellera, thura Sabæus, Atthis mel, Phoenix palmas, Lacedaemon olivum, c Arcas equos, Epirns equas, pecuaria Gallus, Arma Chalybs, frumenta Libys, Campanus Iacchum. Aurum Lydus, Arabs guttam, Panchaia myrrham, Pontus castorea, blattam Tyrus, æra Corinthus. Sardinia argentum, naves llispania defer!, d Fulminis et lapidem ; scopulos jaculabile fulgur Fucal, et accensam silicem fecunda maritat Ira deum : quoties coelum se commovet illic, Plus ibi terra valet. c Subito flens Africa nigras Procubuit lacerata genas, et cernua frontem
Jam male fecundas in vertice fregit aristas. Et sic orsa loqui est : Venio pars tertia mundi, Infelix felice uno, famula satus olim Hic praedo, et dominis exstinctis, barbara dudum
* In panegyrico A viti: Emerita trabeis diademata crescunt. Imperatores enim, cum caeteras dignitates infra se ducerent, consulatus tamen inrulas non soluni fortu­ nae sure con?ruerc, sed nomini quoque Augusto, ut Valentinianus in Novella ad Sporatium loquitur, dern<; addere existimarunt. Ideo hunc solum ex omnibus assumebant. Claudianus in Eutropium i : Hunc accipit unum -:A.ula magistratnm : vobis patribusque recurrit Hic alternus honos.
Claudianus idem in Stiliconem 2 :
Titulumne levem parvique decoris Credimus, Augusti quo se decorare fatentur?
b Romæ prosopographia, elegans imprimis, 117 et quae Claudianae in consulatu Olybrii et Probillit ad cujns exemplum efficta videtur, parum debeat. Porro panegyrici hujus partes præcipuæ sunt dua', qua: um alteram fere occupat Africae oratio Romam exorantis, ut Majorianus adversus Gensericum ultor veniat: alteram poeta ipse suapte ex persona lo­ quens. In illa Majoriani laudes ex iis ducit quae irn­ perium antecesserunt; in hac reliqua per>equitur ad adventum usque Lugdunensem.
c Vulgati, Argos; sed veterum librorum consensut Sidonium Area, scripsisse persuadet. Alioqui Jandan. tur etiam equi Argolici, ut Arcadici. Strabo lib. VIII:
lititoGorov dicitur,
ϊππιος
'Apyoc Euripidi, aptum equit Argos Horatio.
d Cerauniam gemmam. Claudianus in laude Serenae. Pyreneique sub antris ' Ignea fulmineis legere ceraunia Nymphae.
I Solinus PolyhisLoris cap. 36, et Isidorus Originum
16, non in Pyrenei jugis, scd in Lusitania legi tra. dunt. Duo cnim faciunt genera cerauniorum : ununi quod Carmania mittit, cl'ysla 11 q simile, qued sp '('ndel tamen cæruleo, et sub dio positum splendorenl rapit siderum; alterum e Lusitanis Hispaniæ liuoribufi, cui color est prope rubentis. Alludit Ruricius lib. I', epist. iiCerauniae: Ut possis, inquit, secundum nomen tuum cum illa beatorum turba vera splendere ceraunia, et vocabuli tui auctor existere. Nomen inde, quod alibi quam in locis xsoauvw, id est fulmine, tactis, non inveniatur.
e African icon el oratio, quae non parum etiam liabet e Claudiani Gildoniacis. Ibi queritur illa sc a Gildonc oppressam; hie a Genscrico, qui Vandalis in Africa imperans, barbara, ut ait, sceptra tenebat; nobilibus honoratisque , quod Prosper et Victor observant, praecipue inl'estus. Romam etiam triennio ante haec captam snisopibus spolirrat.
Sceptra tenet tellure mea, penitusque fugata Nobilitate furens, quod non est, non amat hospes. 0 Latii sopite vigor tua moenia ridet Insidiis cessisse suis : non concutis hastam? Non pro me vel capta doles? tua nempe putantur Surgere fata malis, et celsior esse ruina. Sed melius, quo terror abit : jam vincere restat Si pugnas, ut victa soles. a Porsenna superbum Tarquinium impingens, complevit milite Thusco Janiculum quondam; sed dum perrumperc portas Obsidione parat, totam te pertulit uno Coclitis in clypco; presserunt niillia solum Multa virum, pendente via ; nec ponte soluto 311 Cum caderet, cecidit. Rex idem denique morte Admonitus scribae didicit sibi bella moveri, . Non solum cum bella forent; mox pare petita,
In regnum rediit, non tam feriente fugatus, Quam flagrante viro : steterat nam c< rde gelato Scævola, et apposito dextram damnaverat igni, Plus felix peccante manu, cum forte satelles ,PlUeret, constante rco, tormentaquecapti Is fugeret, qui torlor ei at. Brennum tremnisti Post melior : quodcunque tuum est, quodcunque vo- [ caris Jam solus Tarpcius erat ; sed reppulit unus Tum quoque tot am aciem, Senones dum garrulus anser Nuntiat, et vigilat vestrum sine milite fanum. Me quoque (da veniam, quod bellum gessimus olim) Post Trebiam Cannasque domas: Romamque tecta Hannibal ante InCUS, quam nostra Scipio vidit.
Quid merui? fatis cogor tibi bella movere, Cum volo, cum nolo : trepidus te territat hostis, Sed tutus claudente freto, velut hispidus alta Sus prope tesqua jacet, claususque cacuminat albis Os nigrum telis gravidum, circumlatrat ingens Turba canum, si forte velit concurrere campo : Ille per objectos vepres tumet atque superbit, Vi tenuis, fortisque loco, dum proximus Eia Venator de colle sonet: vox nota magistri Lassatam reparat rabiem : tum vulnera cæcus Fastidit sentire furor. Quid prælia differs ?
Quid mare formidas, pro cujus sæpe triumpbis Et cœlum pugnare solet? Quid quod tibi princeps Est nunc eximius, quem praescia sæcula clamant 312 Venturum excidio Libyae, qui tertius ex me Accipiet nomen ? debent hoc fala labori, Majoriane, tuo : quem cur conscendere classem, Ac portus inlrare meos, urbemque subire, Si jubeas, cupiam, paucis ex ordine fabor.
Fertur Pannoniæ qua b Martia pollet Acincus, Illyricum rexisse solum cum tractibus Istri Hujus avus ; nam Theudosius quo tempore Sirmi Augustum sumpsit nomen, per utramque magistrum Militiam, ad partes regni venturus eoas, Majorianum habuit. Latiis sunt condita fastis Facta ducis : quoties Scytbicis illata colonis Classica presserunt Hypanim, Peucemque rig
Monte salutatis irrisit lixa pruinis? Hunc socerum pater hujus habet, vir clarus, et nino Culmine militiae semper contentus, ut unum Casibus in dubiis junctus sequeretur amicum. Non semel oblatis tentavit fascibus illum Aetio rapere aula suo; sed perstitit ille Major honoratis : coepit pretiosior esse, Sic pretio non capta fides; erat ille quod olim Quæstor consulibus, tractabat publica jure Æra suo, tantumque modum servabat, ut illum Narraret rumor jam rebus parcere nati. Senserat hoc sed forte c ducis jam livida conjux ; Augeri famam pucri, suffusaque bili, Coxerat internum per barbara corda venenum.
Ilicet explorat cœlum, totamque voutis Percurrit mathesim numeris, interrogat umbras, Fulmina rimatur, fibras videt, undique gaudens 313 Secretum rapuisse Deo : sic torva Pelasgum Colchis in aplustri steterat trepidante marito : Absyrtum sparsura patri, 1 facturaque cæsi Germani plus morte nefas, dum funere pugnat, Et fratrem sibi tcla facit : vel cum obruit ignem Taurorum, plus ipsa calens, texitque trementem Frigida flamma virum, quem defendente veneno Inter flagrantes perhibent alsisse juvencos.
a Quod Porsennæ, Brenno, Hannibali quondam ac­ cidit, ut a Romanis post maximas clades terroresque profligarellLur t idein nunc Genserico eventurum spondel, siMajorianus in eum arma conv('l'laL : quasi in fatis sit illum, quod ait, venturum excidio Libyæ,
terliuniijue ex ea post Scipiones cognomen relaturum.
b Urbs est Pannoniae II, in qua et Sirmiuin provin­ piac caput. Acincus eadem, non Acinthus scribitur etiam apud Marcellinum, et in Itinerariis, atque in , Notitia, in qua ei Acincenses milites sub magisiro equituin per Galli"s. Jam hoc quoque certum est, lllyrici nomen psterioribus saeculis imperii, 118 non unius in Hadriatici maris ora provinciae finibus, ut olim, clausum fuisse; sed ad plurimas circumqua­ que provincias pertinuisse : quod magnum IIlyricunl est Ausonio epigrammate i. Festi Ruii aevo 17 pro­ vincias complectebatur; post etiam i9, quarum aliae post imperii divisionem quae in Notitia describitur, hoc est post Arcatlii eL Honorii tempora, lllyricoOc­ cidentali attrihutai sunt, ut Noricum, Pannoniic, Dalmatia : aliæ Orientali, ut Moesia superior, Dacia, Macedonia, E; irus et aHæ, quas in eadem Notitia vidcre est. Non male ergo Sidonius Pannoniam in I Illyrico locat. Sed Majoriani magistri militum pote-
Stas extra IIlyrici etiam fines porrigebatur. Hypanis etenim fluvius Seythiæ, et Pence insula Istri ostiis in Moesia inferiore adjacens, ad Thracise dioeceseos pro­ vincias periinent, non ad Illyricianas. Nondum vide­ licet masistri militum a Theodosio divisa fuerat po­ testas : qui primus, Zosimo teste, lib. iv hanc ita distinxit, ut alius in Illyrico, alius in Thracia mili­ tum magister esset, cum unus antea omnibus prae­ esset.
c Aetii uxor. Nec temere conficta, quae de illius in Majorianum juvenem odio dicuntur, quasi timeret ne is praeterito lilio principatum consequeretur. Re­ vera enim Gaudentio filio imperium parabat Aetius.
I Barthius Advers:, pag. ł 626, sic scribi vult : Germatii plus morie (neras!) nam alioqui absonum dictu esse, plus ncfas facere pro majus scelus perpe. trare. — Rainius Sirmond. editor, præfat. ad tom. I, § 11,
Ergo animi dudum impatiens, postquam audiit isti Imperium et longum statui, laniata lacerlos Ingreditur qua strata viri, vocemque furentem . His rupit. Secure jaces oblite tuorum, 0 pigcr, et mundo princeps ( sic saecula poscunt) Mnjorianus erit; clamant hoc sidera signis, Hoc homines votis : isti quid sidera quaero, Falum aliud cui fecit amor? nil fortius illo. Et puer est cupidus nunquam, sed parcus habendi. Pauper adhuc jam spargit ores, ingentia suadet Consilia, et sequitur ; totum quod cogitat, altum est. Urget quod sperat : ludum si forte retexam, Consumpsit, quidquid jaculis fecisse putaris, Istius una dies : tribus hunc tremuere sagitis a Anguis, cervus, aper ; b non sic libravit in hostem
Spicula, qui nato serpentis corpore cincto, Plus timuit, dum succurrit, dum jaclibus iisdem Interitum vitamque daret, stabilemque teneret Corde tremente manum, totamque exiret in artem Spe propiore mctus, dans inler membra duorum Unius mortem : libeat decernere cæstu, Cessit Eryx Siculus, simili nec floruit arte 314 Sparta, Therapnaea pugilem cum gymnade pin- [guem c Stratus Bebryciis Amycus suspexit arenis. Qui vigor in pedibus? frustra sibi natus Ophelte Sicaniam tribuit palmam, plantasque superbas Haud ita per siccam Nemeen d citus extulit Areas, Cujus in Ætolo e volitantem pulvere matrem Horruit Hippomenes, multo qui cespite circi.
Contemptu praemissus erat, cum carceris antro Emicuit pernix populo trepidante virago, Nil toto tactura gradu, cum pallidus illc Respiceret medium post se decrescere campum, Et longas ad signa vias , flatuque propinquo Pressus in hostili jam curreret anxius umbra,
Donec ad anfractum metæ jam jamque relictus Concita ter sparso fregit vestigia pomo. Qui videt hanc equitem, Ledæurn spernit alumnum, Ac juvenem Sthenebœa tuum, cui terga vetustas Pennati largitur equi, Lyciamque Chimæram Quem superasse refert, vulnus cum sustulit unum Tres animas : vitam tum si tibi fata dedissent, Majoriane ferox, vetuisses Castora frenos, Pollucem cæstus, Alconem spicula nosse, Bellerophontæis insultaturus opimis. Si clypeum capiat, vincit Telamone creatum, Qui puppes inter Graias, contra Hectoris ignem, Ipsam etiam infidi classem defendit Ulyxis. Missile si quanto jaculetur pondere quaeris, Segnius insertae trepidans pro fasce Camillae
Excussit telum Metabus, nec turbine tanto Stridula Pelidæper Troilon exiit ornus : 315 Nec s:c heroum tardantem busta Creontem Atticus Ægides rupit Marathonide quercu : Nec sic intortum violatae Phoebados ultrix In Danaos fulmen jecit, cum Græcia Trojæ Noctem habuit, similemque facem, fixusque Capharci, Cautibus inter aquas flammam ructabat Oileus. Parva loquor: quid quod quoties tibi bella gerun- [tur, Discipulus non miles adesl? et fingit alumnum, Æmulus econtra spectat? quod viceris odit, Et quos vincis amat : totus dormitat ad istum Magnus Alexander, patris quem gloria torsit. Quid faciam infelix ? nato quæ regna parabo, Exclusa sceptris Geticis, respublica si me
Praeterit, et f parvus super hoc Gaudentius hujus Calcatur fatis? istum jam Gallia laudat, Quodque per Europam est: rigidis hunc abluit undis, Rhenus, Arar, Rhodanus, Mosa, Matrona, Sequana, [g Lcdus,
' Ilaic iterum commemorat carmine 13, exstal­ que de eadem rc vetus disticlunn lib. IV epigram­ malum, quod Pithæus Sidonii ipsius esse conjc­ ctabat : .
Cervus, aper, coluber, non cursu, dente vcneno Vitarunt ictus, Majoriane, tuos.
b Alcon hic Cretensis : de quo et Phalcro filio Ma. nilius v Astronomicon, et Valerius Flaccus Argonan.
licon I. Nec nnnus eleganter Graecus poeta Anlholo­ giae lib. vi, H.'
c Contrario sensu vulgati, stratum Amycum. Amy­ cus enim isest qui pugilis Therapn:ei, seu Lacedæ­ monii Pollucis vires suspexit, cum ab eo prostratus esset, qui caeteros vincere solebat.
d Parthenopaeus Atalantae, de qua mox, filius ex hli­ lanione. Arcada Parthenopmum vocat etiam Stat-ius, cursuque in Nemea silva victorem facit libro vi The­ baidos; et 119 Apollodorus lib. III belli Thebani duces enumerans,
Παρθενοπαι̃οςΜ
<<)xviovo; '
Αρϰάς
: Parthenopœus Milanionis filius, ..4rcas. De quo iterum pOSt alia,
έγέννησε δέ
gx
Μείλανίωνος'Λταλάντη Παρθε
­ voruio,r , og iizi e'h6cx,
έστρατεύσατο
. Genuit ex Mila.. nione Atalanta Parthenopœum, qui Thebanam cxpedi­ tioneUl secutus est.
a Alalanlam. Antea Martem legebatur, nullo sensu. liaque certa est et necessaria, licet unius tantum et alterius, nec optimorum codicum, emendatio. Filii occasione matrem commemorat, ut ct Statius eodem loco : Nota parens cursu : quis Ma?nali;c Atalantæ
Nesciat egregium decus, ct vestigia cunctis Indeprehensa procis?
i Filiorum Aetii, quorum quidem memoria exstat, aller de avi materni nomine Carpilio appellatus est. Aetii namque uxor incerti nominis, filia fuit Carpi­ tonis ex comitc domesticorum, ut auctor est apud Gregorium Turon. Frigeridns. Sidonius Gothicam illi rcgiique sanguinis stirpem fuisse signifucat ; alio­ qui exclusam se a sceplris Geticis non quereretur. Alter Gaudentius , de quo hic sermo, avo item sed paterno cognominis. Actio enim pater fuit Gaudcn­ tius, comes et magister equitum, quem Prosper in Galliis a militibus occisum notat. Ilunnicae Icgationis qua functus est Carpilio filius, testis esl Priscus in cxcerplis legationum, et Senator i Variar., 4. Gau.. dentium vero hunc Urbe capta'in Africam cum Va­ lentiniani filiabus abductum a Genserico narrat Idatius.
e In hoc eleneho fluviorum Galliae, quos Majorinui
Clitis, Elaris, Atax, Yachalis, Ligerimque bipenni Excisum per frusta bibit ; cum a bella limentes Defendit Turonos, aberas : post tempore parvo Pugnastis pariter, Francus qua b Cloio patentes Atrebatumterras pervaserat : hic coeuntes Claudebant angusta vias, arcuque subactum Vicum Helenam, flumenque simul sub tramitc longo Artus suppositis trabibus transmiserat agger. Illic te posito, pugnabat ponte sub ipso Majorianus eques : fors ripæ colle propinquo, Barbaricus resonabat bymen, Scythicisque cboreis Nubebat flavo similis nova nupta marito. 316 Hos ergo, ut perhibent, stravit; crepitabat ad [ictus Cassis, et oppositis hastarum verbera thorax
Arcebat squamis, donec conversa fugatus Hostis terga dedit: plaustris rutilare videres Barbarici vada festa tori, conjectaque passim Fercula, captivasque dapes, cirroque madente * Ferre coronatos redolentia serta lebetas. Ilicet increscit Mavors, thalamique refringit Plus ardens Bellona iaces ; rapit esseda victor, Nubentemque nurum, non sic Pholoetica monstra, Atque Pelethronios Lapitbas Semeleius Evan Miscuit, Æmonias dum flammant orgia matres, Et Ycnerem Martemque cient, ac prima cruentos Consumunt ad bella cibos, Bacchoque rotato Pocula tela putant, cum crudescente tumultu Polluit Æmathium sanguis Centauricus Othrim.
Nec plus nubigenum celebrentur jurgia fratrum.
Hic quoque monstra domat, c rutili quibus arce cerebri Ad frontem coma tracta jacet, nudataque cervix Setarum per damna niter, tum lumine glauco Albet aquosa acies, ac vultibus undique rasis, Pro barba tenues peraranlur pectine cristæ. Strictius assutævestes procera coercent Membra virum; patet iis altato tegmine poples, Latus et angustam suspendit balteus alvum. Excussisse citas vastum per inane bipennes, Et plagae præscisse locum, clypeosque rotare Ludus, et intortas præcedere saltibus hastas, Inque hostem venisse prius : puerilibus annis Est belli maturus amor; si forte premantur 317 Seu numero, seu forte loci, mors obruit illos, Non timor; invicti perstant, animoque supersunt
Jam prope post animam. Tales te teste fugavit, Et laudanlc viros : quisnam ferat? omnia tecum, Te sine multa facit; d pugnant pro principe mulii, Quam timco nc jam iste sibi; si regna tenebit, Huic vincis, quodcunquc domas; nil fata relinquunt Hic medium : percussor enim si respuis esse, Servus eris; certe recto si tramite servat Sidera Chaldseus; novit si gramina Colchus. Fulgura si Thuscus, si Thessalus elicit umbras, Si Lyciæ sorles sapiunt, si nostra volatu Fata loquuntur aves, doclis balatibus Hammon Si sanctum sub syrte gemit, si denique verum Phoebe, Themis, Dodona canis, post tempora nostra Julius hic Augustus cril. Conjunctus amore
Præterea est e juveni grandis quem spiritus armat
expeditionibus lustratos ait, pauci sunt qui non sta­ tim agnoscantur. Nam Elaris sine dubio noster est, Elaver. Cæsaris CommenLariis notissimus, qui per Arvernorum plana decurrens, collectis utrinque ali­ quot amnibus in Ligerim paulo infra Nivernu..n evol­ vitur. Lcdus in Septimania e Cemmenis montibus per Volcas Arecomicos et Montem Pessulum in mare Gallicum decurrit. De Cliti unica est controversia : in qua plerique Papyrio Massono assentiuntur, qui Clanum Pictonum esse docuit. Olitis certe Theodulfi Aurelianensis, de quo aliis placuit, in hunc locum , nisi luxato versu, recipi non potest.
a Timebant, opinor, a vicinis Armoricis, qui ad libertatem jam dudum, ut ex Zesiui lib. vi patet, aspirantes, aut Romanos armis appetebant ipsi, aut anoetebantur : ut quo tempore bellum adversus illos,
Aetio absente, Hunnis auxiliantibus gessit 'Litorius , ut est in panegyrico A viti, sub annum, ut ostende­ mus, 458.
b Ita liber unus : quod certe aptius videtur 120 quam quod in aliis : Pugnasl;s pariter Francis, qua Cloio. Francicum autem hoc bellum, in quo ab Actio et Majoriarro cum Clodion.e rege pugnatum esi, pleri­ que omnes ad Felicem et Taurum consules, Christi­ que annum 427 referri volunt; quod eo anno Pro­ sper et Cassiodorus partem Galliarum propinquam Rheno qoam Franci occuparant, Aetii cOluilis armis receptam tradant. Verum qui potuit Majorianus lunc adesse, et tam acritcr dimicarc, qui 30 post annos in .hoc suo consulatu juvenis erat? Deinde prior illa expeditio ad Rhenum, haec nostra ad Atrebates et Helenam vicum, cujus nunc quoque in pago Atreba­ tensi ad Caucium amnem vestigia restant; nam Hedi­ num Vetus vocant. Certius ergo, hæc. gesta videri post annum Gbristi 445, quo tempore narrant cum Gregorio et Sigeberto Annalcs nostri, Clod lone < Thoringorum Hnibus egressum , protritis Romanis qui cis lUienvim erant, in Carbonariam silvam vc.. nisse, Tornacuu1 et Camcracum urbes, aliaque mox omnia ad Somonain usque fluvium occupasse. Con.. stat enim urbes illas Atrebatum agrls proximas esse. Quare cum in hos quoque postea pervaderellt Franci, ab Aelio inhibitos, et hac quam Sidonius laudat vi­ ctoria repressos conjicio.
c Graphica veterum Francorum descriptio; qua non solum oris habitum cultumque omnem perse­ quitur, procera corpora, rulilos crines, cxsios ocu­ los, pronas in frontem tonso occi pi ti comas, tenues raso vultu barbas, ,'e.sICS strictas et singulos arius exprimentes, nudos poplites, latos balieos; sed pro­ pria etiam eorum arma, pugnandique modum, et in-
fractos bellis animos commemorat. Armorum genera Francis eadem tribuit Agatllias lib. II, secures scilicet et brevcs hastas, quas anconas vocabant. Dicire.et sccuresipsae ab eorum usu franciscæ, ut notat Isido­ rus, et Gallici Annales in Clodovsei rebus ostendunt. Bellicam vcro Francorum virtutem asserit et J lllia­ nus imp., qui bellicosissimos Gcrmanorum Fr:.ncos ct Saxones facit in encomio Constantii, de Magnentio loquens, in cujus castris utrique militabant : 'iixo­
d Locus antea obscurus vilio in(crpUnClionum. Pugnant, inquit, omnes pro principe : pro se jam pu.. gnat Majorianus, ut pote princeps futurus. Quod si princeps futurus est, jam illi serviunt omnes victo­ riac lux.
c Ricimeri; Valliæ, ut in Anthemiano dictum eSI, regis Gothorum ex filia nepoti. .. ,0
Regis avi : quo te vertas? ad culmina mundi Hic famum fert, anibo animum : consurge, simul- [que Aggredere ignaros; neutrum maclarc valebis, Si jubeas unumque mori; sed necte dolosas Blanditias uni, ferro tamen iste petatur. Quid loquor incassum? nihil est quod tanta cavemus, Ut regnet, victurus erit. Commotus in iras
Aetius, sic pauca refert: Compesce furenlis .mpia vota animi; mortem mandare valebo lnsontis, taceam nosiri? quisquamnc precatur Ut sine criminibus crimen fiat bene nasci? Ad poenam quis fata vocet ? tua viscera ferro Majoriane petam ? Phœbus si nocte refulget, 318 Luna die, duplex ponto si plaustra novatur
Parrhasis, Atlantem Tanais, si Bagrada cernit Caucason, Hercinii ncmoris si stipite lintris Texta Nabathæum pro Rheno sulcat Hidaspem, Si bibit lIispanus Gangem, lepidisque ab Erythris Ad Tartesiacum venit Indus aquator Iberum : Si se Pollucis perfundit sanguine Castor : Thesea Pirithoi, Pyladem si stravit Ureste Vel furibunda manus, rapcret cum Taurica sacra Matricida pius. Sed nesprevisse dolorem Fortc tuum videar, vivat, careatque parumper Militia : heu nobis potuit, nisi triste putasses, Fortunam debere suam. Sic fatur, et illum Rure jubet palrio suetos mutarc labores, Fatorum currente rota, quo disceret agro Quid possessorem maneat, quos denique mores
Jus civile paret, ne solarn militis artem Ferret ad imperium. Suspenderat ilicet arma Emeritus juvenis, sterilis jejunia terræ Vomere fecundans, sic quondam consule curvo Vertebas campos, paulum si pace sequestra Classica laxasses, fortis cui læva regebat Stivam post aquilas, humii dum juncta camino Vicloris fumum biheret palmata bubulci. b Principis interea gladio lacrymabile fatum Clauserat Aelius : cujus quo tutius ille Magna Palatinis conjungeret agmina turrnis, Evocat hunc precibus; sed non se poena moratur Sanguinis etfusi; numerum collegerat ergo,
Non animum populi ; ferri mala crimina ferro 319 Solvit, et in nostram plus concidit ille ruinam. Jam tunc imperium præsentis principis aurea Volvebant bona fata tolu; sed publica damna Invidiam fugere viri : quicunque fuerunt Nomen in Augustum lecti, tenuere relictum Cæsaribus solium : postquam tu capta laboras, Hic quod habet fecit. Trajanum Nerva vocavit Cum pignus jam viclor erat; Germanicus esset Ut titulis, meritis fuerat; res ordine currit, Hanc ambit famam, quisquis sic incipit. Olim Post Capreas Tiberi, post turpia nuinina Cai, Censuram Claudi, citharam thalamosque Neronis, Post speculi immanis pompam, quo se ille videbat Hinc turpis, quod pulcher Otho, post quinta Viteli
Millia, famosi ventris damnata baratro ; His lilulis princeps lectus, similique labori Vespasianus crat. c Scd nc fortasse latronis Me clausam virtute putes, consumpsit in illo Vim gentis, vitævitium : Scyihicam feritatem Non vires scd vota IcIent, spoliisque potitus Immensis, robur luxu jam perdidit omne, Quo valuit dum pauper erat; mea viscera pro se In me nunc armat ;laceror tot capta per annos Jure suo, virtute mea ; fecundaque pœnis Quos patiar pario; propriis nil conficit armis, Gætulis, Numidis, Garamantibus, Autololisque d Arzuge, Marmarida, Psyllo, Nasamone timetur Segnis, et ingenti ferrumjam nescit ab auro. Jpsi autem color exsanguis, quem crapula vexat,
Et pallens pinguedo tenet, ganeaque perenni 320 Pressus acescentem stomachus non explicat [auram. Par est vila suis : non sic Barchæus opimam Hannibal ad Capuarm periit, cum fortia bello Inter delicias mollirent corpora Baiæ Et se Lucrinas qua vergit Gaurus in undas, Brachia Massylus jactaret nigra natator. Atque ideo hunc dominum saltim post sæcula tanta ullorem mihi redde, precor, ne dimicet ultra Carthago Italiam contra. Sic fata, dolore Ingemuit, hcrymisque preces adjuvit obortis. e His hæc Roma refert. Longas succinge querclas,
a Quem occidi suadebat uxor, sat s habuit Actius )Iajurialullu Inilitia privare, domumque relHillerc : 121 unde in aulam postea, mortuo Aetio, evocatus est a Valenliniallo. Iia saluti illi fuit, quod ejus exilio parabatur.
b Csesus est a Valentiniano Aetius anno 454, se­ quenti anno Valentinianus ipse ab Aelii familiaribus. Jam tum ergo regnare, inquit. poterat Majorianus. Sed felicitatis fuit tantisper differri, ne illoregnante a Vandalis Roma caperetur. Fuitet.gloriac imperium a !Iajotiano prius restitui quam suscipi. Nam C;esares plerique reliclulD sibi ab aliis solium occupant, hic novum quodammodo post varias clades fecit, ut olim Vespasianus.,
c Genserici: quem amplius metuendum negat, ut qui lux.. cum suis, tanquam lIannibal ad Capuam, jam fractus et enervatus, sola Afrorum militum vir­ tute nitatur. Hoc enim est quod queritur Africa, in'se armari viscera sua, se parere quos patiatur. Aliter otiis visum sentio, .qui hæc ad Donifar.ii prodilionew
referunt, et ad filios Genserici, quorum jugum ali. quando passura sit. Sed de quibus loquatur, ostendit Lihycarum gentium enumeratio quæ sequitur.
J Arzugum regionem Orosius eamilein ait fuisse cum Tripoli provincia, in qu i Leptis est Magna : QuamviSy inquit, Arzuges per longum ltr,-;cæ limitem generaliter dicantur. Quod sanc; verius IUHO; cum Arzuges a Tripolitanis perpetuo distingui videam, ut in synodo Africana Can. <6 et 19, et ab Augustino epist. 48, qui interiores ad meridiem esse docet, hoc csi, in limite ipso Africae. Publicola Augustino epist, 153 : In ArzlIyibuI, iit audivi, Ilecur;on; qui limiti prieesl, vel tribuno solent jurare barbari, jurantes per dcemones suos, qui ad deducendas baslagas pacti (fie... rint. In Aurelii vero cpiscopi Cartliaginiensis epistola conlra Coelestiuin et Pełagium Azuritana provincia legitur pro A rzugitana.
a Africæ precibus Roma ita respondet, ut ventu­ rum ad ipsam liberandam Majorianum spondeat, sed visendamtei prius Galliam esse, quu: ab j nteritn Va..
0 devota mihi :vindex tibi nomine divum Majorianus erit; sed paucis pauca retexam. a Ex quo Theudosius communia jura fugato Reddidit auctoris fratri, cui guttura fregit Post in se vertenda manus, mea Gallia rerum Ignoraturadhuc dominis, ignaraque servit. Ex illo multum periit, quia principe clauso, Quidquid erat miscri diversis partibus orbis, Vastari solemne fuit : quæ vita placeret, Cum rector moderandus erat? contempta tot annos Nobilitas jacuit : pretium respublica furti Rettulit invidiam. Princeps hæc omnia noster Corrigit, atque tuum, vires ex gentibus addens, Ad bellum per bella venit; nam maximus isse esi, Non pugnasse labar : terimus cur tempora verbis?
Pervenit, et vincit. Tali sermone peractum Concilium esi, verbisque deæ famulante metallo, Aurea concordes traxerunt fila surorcs.
Hos niO, quos cecini, Romæ Libyxque labores 321 Vota hominum docuere loqui; b jam tempus [ad illa Ferre pedem, quae fanda mihi vel Apolline muto Pro Musis Mars vester eril. Conscenderat Alpes, Rætorumque jugo per longa si entia ductus, Romano exierat populalo trux Alamannus, c Perque Cani quondam dictos de nomine campos, In prædam centum novies dimiserat hostes : Jamque magister eras, Burconem dirigis illo, Exigua comitante mani; sed sufficit istud, Cum pugnare jubes; certa csl victoria nostris
Te mandasse acies; peragit fortuna triumphum, Non populo, sed amore tuo; nolo agmina campo Quod miuis paucos; felix te respicit iste Eventus belli: certatum est jure magistri, Augusti faLo. d Nuper ost hostis aperto Errabat lentus pelago; simul ordine vobis Ordo omnis regnum dederat, plebs, curia, miles, Et collega simul. Campanam flantibus austris Ingrediens terram, securum milite Mauro Agricolam aggreditur; pinguis per transtra sedebat Vandalus, opperiens pracdam, quam jusserat illuc Captivo capiente trahi; sed vestra repente Inter utrumque hostem dederant sese ngmina planis, Quae pelagus collemque secaut, portumque reducto Efliciunt flexu fluvii. Perterrita primum,
Montes turba petit, trabibus quæ clausa relictis Prædæ præda fuit, tum concitus agminc toto, In pugnam pirata coit: pars lintre cavaia Jam docilcs exponit equos, pars ferrea teXta Concolor induilur, teretes pars explicat arcus, 322 Spiculaque infusum ferro latura venenum, Quæ feriant bis missa semel; e jam textilis anguis Discurrit per utramque aciem, cui guttur adactis Turgescit zephyris; patulo mentitur hiatu Iratam pictura famem, pannoque furorem Aura facit, quoties crassatur vertile tergum Flatibus, et nimium jam non capit alvus inane. At tuba terrisono strepuit grave rauca fragorc, Responsat clamor lituis, virtusque rcpente Ignavis vel parva furit ; cadit undique ferrum,
lentiniani junioris per annos GG legitimum principem nullum viderat : ubi tacite Honorii, et Plac. Valenti­ niani socordiam insimulat, qui Ravenna fere n1ooni­ bus inclusi, barbaris provincias lacerantibus omnia pessumdederunt, cum alter ob inertiam , alter ob setatern moderatoribus egerent.
A ha superius, et Claudianus passim, metri causa; vetus inscriptio Coustanliuopoli supra Auream por­ tam : Haecloca Theudosius decorat post fata Iyranni. Aurea saecla gerit qui portam construit auro.
122 Theodosii auctor est Grathnus, a qno impe­ rium acceperat : auctoris frater Valentinianus cui gulam clui fregit Arbo::;astes, idem sibi postea, cum Eugenio tyranno vicius a Theodosio, mortem consci­ vit, septimo lere post anno q Il:un Valentinianus a Maximo fugalus imperio per Tlieodosium restitutus fuerat. Auctores ergo dicti, qui vel generis, vel opum et honoris parentes a'iis fuissent. Sic Hadriani auctorem Trajanum appelht Spartiann.., Jnliani Con-
Btantium Senaius apud Marcellinum lib. xxi per quos ad imperium evecii fuerant. Sidonius ipse Apollina- Tem avum auctorem suum vocat in cpislola quæ ejus epitapbium continet. Panegyristes vetus in Geno. thliaco Maximiani. Itidemque, Maximiane, Hercules tuus auctor, ctim inter homines esset, terras omnes et monstra pacat'it. lta enim legi debet. Auctorem Maxi­ miani llerculem facit, ut paiilo ante Diocletiani Jovem, quod ab illis orti videri voluerint. Symmachus deni­ que lib. x, epist. 22 et 57, cum Theodosii ejusdem auctorem commemorat, ejus patrem intelligit Theo­ dosium comitem, quem Africanum et Britannicum ducem nominat, ob bellicas lauros quas ab utraque gentc retulerat. Verum hic generis auctor Theodosio, imperii Gratianus.
' b Haec pars altera panegyrici, in qua redit ad par­ ,cs suas pocta, et reliqua Majoriani gesta, postquam
emersit ex privata fortuna, elsequitur; ac primum duplicem ejus victoriam : unam de Alamannis, qui per Alpes Rxtias delapsi nongentos e suis ad praedam immiserant. Hos Majorianus nondum imperator, sed jam magister militum, directo in eos Burrone proni­ gavit. Res ita jue oeracta mense Martio anni 457. Nam ex incerti chronici auctorepatei, Constantino et lUifo coss., pridie calendis Martas magistrum militum factum fuisse, purpuram deinde calendis Aprilibus suscepisse.
c Campi Canini in ea Raeliae ora fuerunt quae Li­ guriae contermina est. Situm docet item Marecl)inus lib. xv : Ad quem procinctum imperator egressus, in ftcutias camposque venit Caninos. Et ne ambigi queat, indicio est Bilitio, vetus castrum in his campis posi­ tum, hodieque non obscurum. Gregorius X Hisior. III : Olo dux ad Dilitionem cast rum in campis situm Caninis imponune accedens, jaculo .allcia'us cecidit ei mortuus e: i.
d Altera Majoriani palma de Vandalis Maurisque,
quos ex Amca in Campaniam advecros Majorianus jam imperalor, non solum prreda quam collegerant spoliavit, sed gravi attritos clade in fugam egit. Pugnæ locum ita designat, ut perspicue Sinuessani tractus planities indicari videatur, quae a Lyris ostiis ad Vul­ turnum porrecta, hincmari, illinc Massici montis jugo clauditur. 123 Mauros ergo, quia a Vandalis sub­ acti fuerant, captivos vocat, et praedam quae per illos agebatur, captivo capientc capi argute dixit, ac paulo I ost, prædæprcedam fuisse, cum Mauri a Majoriani copiis fugati ct navium aditu exclusi, a Campanis ipsis quos ceperant capti sunt.
eGregorius N:!1.ianzenus orat. i in JulianutQ :
a Hinc tamen in jngulos. Hunc torta falarica jactu Præterit, ad mortem vix cessatura secundam : Hunc conti rotat ictus, equo rnit aclidc fossus Ille,. vcruquc alius; jacet hic simul alite telo, Absentem passus dextram ; pars poplite secto Mortis ad invidiam vivit; partemque cerebri Hic galeæ cum parte rapit, fortique lacerto Dissicit ancipiti miserabile sinciput ense. Ut primum versis dat tergum Vandalus armis, Succedit cædes pugnæ discrimine nullo. Sternuntur passim campis, et fortia quæque Fecit iners trepidante fuga; mare pallidus intrat, Et naves pertransit eques, turpique natatu De pelago ad cymbam rcdiit. Sic tertia Pyrrhi Quondam pugna fuit, cæsis cum millibus illum
Dentatus premeret ; laceræ vix fragmina classis Traxit in Epirum, qui Chaonas atque Molossos,' Qui Thracum, Macetumque manus per littora nostra Sparserat, et cujus vires OEnotria pallens, Ipsaque, quæ petiit, trepidaverat uncla Tarentus. 323 Hostibus expulsis, campum qui maximus exstat Iam lustrare vacat : videas hic strage sub illa, Utrorumque animos; nullus non pectore cæsus, Quisquis vester erat ; nullus non terga foratus, Illorum quisquis; clamant hoc vulnera primi b Prædonum tum forte ducis, cui rcgis avari Narratur nupsisse soror, qui pulvere cæco Clausus, el clisus pilis, vestigia turpis Gestat adhuc probrosa fugae; sic agmina vestra Cum spoliis campum retinent, ct Marte fruuntur.
« Interca dupliei texis dum littore classem Interno superoque mari, cadit omnis in æquor Silva tibi, nimiumque diu per utrumque recisus Apennine latus, navaliquc arbore dives, Non minus in pelagus nemorum, quam mittis aqua­ lrum, Gallia continuis quanquam sit lassa tributis, Hoc censu placuisse cupit, nec pondera sentit,
Quæ prodesse probat: non tantis major Atrides Carpatbium texit ratibus, cum Doricus hostis Sigæas rapturus opes, Rhœteia clausit Pergama ; nec tantæ Sestoh juncturus Abydo Xerxes classis erat, tumidas cum sterneret undas, . Et pontum sub ponte daret, cum stagna superbo Irrupit temerata gradu, turmæque frequentes Hellespontiaco persultavere profundo. Nec sic Leucadio classis Mareotica portu Actiacas abscondit aquas, in bella mariti Dum venit a Phario dotalis turba Canopo : Cum patrio Cleopatra ferox circumdata sistro, Milite vel piceo fulvas onerata carinas, 324 Dorida diffusam premeret Ptolemeide gaza. Hoc tu non cultu pugnas, sed more priorum,
Dite magis ferro, merito cui subjacet aurum Divitis ignavi : tales ne sperne rebelles, Et si non acies, decorant tamen ista triumphos. Nec me Lagæam stirpem memorasse pigebit Hostis ad cxemplum vestri: namque auguror d isdem Regnis fortunam similem, cum luxus in illa Parte sit æqualis, nec pejor Cæsar in ista. c llicet aggrederis, quod nullus tempore nostro Augustus potuit: rigidum septemplicis Istri Agmen in arma rapis; nam quidquid languidus axit Cardinc Sithonio sub Parrbasc parturit ursa, Hoc totum tua signa pavet : Bastarna, Suevus, Pannonius, Ncurus, Cbunus, Gcta, Dacus, Alanus, Bellonothus, Rugus, Burgundio, Vesus, Alites, Bisalta, Ostrogothus, Procustes, Sarmata, Moschus,
Post aquilas venere tuas; tibi militat omnis Caucasus, et Scythicæ potor Tanaiticus undae. Quid faciat fortuna viri? quascunque minatur, Has tremuit jam Roma manus : modo principe sub te Ne metuat, prope parva putat, nisi serviat illi, Quod timuit regnante alio. Jam castra movebas, Et te diversis stipabant millia signis : f Obsequium gens una negat, quæ nuper ab Istro
a A parte Majoriani. Utrinque, ait, tela jacicban­ lur, sed qiuc ab hac parte, jugulos petcbanl, et letlia- ICI ictus infligeballt, non iicm quæ a Vaivlalfs.
b Sersaonis, ut conjecil Savaro, ex Victofc Vitensi, ,ui eum Genserici rcgis cognatum vocat.
c Dc classico in Africain Majoriani apparatu, qtiem Sidonius sic exlollit, ut cum Agamcmiionis, Xerxis,
AntonH ct Cleopalrae navalihus copiis conlerrc non dubitct, scribunt Procopius, Ithuills et Cassinuorus. Procopius sane maximum cxerciium fuisse testatur. At tanti conatus irritus luit eventus ; quia per pro. ditores cOlnmonili Valldali, navcs in portubus Hispa­ nhr, priusquam solvirent, diripucrunt. Ita fruslralus belli V andalici spe Majorianus. Ncc tamen omnino frustratus : quia Gensericus, ut auctor est hlalills, paceiri ab eo p05tca petiit eL impetravit.
d Romano ct Africano. Sperabat futurum Sidonius ut qui exitus postActiacam pugnam Cleopatræ regno­ que ejus fuerat, idem nunc esset Genscrico, hoc est, ut eo victo cxsoque, Africa in Majoriani potestatem veniret. Inter eadem enim regna, Romanis scilicet Afrisque certamcn : par Genserici luxus et Cleopa­ trae, nec minor Majoriani virtus quam Augusti.
e Quod supra obscure posuit, vires ex gentibus ad­ dens, quid sit explicat barbararum gentium quæ sub Mujoriani signis erant enumeratio. In his Bastarnæ supra Daciam sedes habuerunt, non procul a HOlo.. lanis, quilius in Tiburtina lEliani inscriptione copu­ lantur : apud Capitolinum itcm in Marco. Horum co­ loniam centum millium in Thraciam in Romano solo translatam a Proho memorant Vopiscus, ct ZosinuIS lib. i. Supra 11s NelJri, Borysthenis fonte et fabulosa in iupos rnelalnorphosi noJJilcs, Licentius in carmine
ad Ailguslinum : Solstitio Ncuros, bruma sectaberis Istrum.
Alitc videntur, quos Plinius Alutas in Illyrico nomi­ nat. Bellonotos etiam in castris Altilae numerat in pancgyrico Avili. Valerio Flacco Ballonoti lib. VI, apul eplenl ct Bisaltoc Scythicc populi supra Henio­ chos. ProcuSles Allici latronis nOmen fuit sell potins cognomen, 124 a re ductum. ut narrat Diodorus lih. v HerulI. Antiquarum. Sidonius genUs nomen facit.
f lIunnorum, opinor, quos triplici nota designat : quod ab Istro profecti, quod in Italiam redeant, quod dominis per bella careant: quæ omnia Hunnis con­ vcniunt: qui in Ilaliam paucis ante annis cum Altila vcnerant, et post Attilac mortem, ut Jornandes in Geticis rcfert, orta inter Attilae fIlios contentione, dum imperare cupiunt omnes, simul imperium per­ didere, pulsiquc a Gepidis e Pannonia, juxta littus
Rettulit indomitum solito truculentior agmen, Quod dominis per bella caret, populoque superbo Tuldila pleclendas in praelia suggerit iras. Hic tu vix armis positis, iterum arma retractas. Bislonides veluti Ciconum cum forte pruinas 325 Ogygiis complent thyasis, seu Strimonos arvis, Seu sc per Rhodopen, seu qua nimbosus in æquor Volvit Hyperboreis in cautibus lsmarus Hebrum : Dat somno vaga turba, simul lassata quiescunt Orgia, et ad biforem reboat nec tibia flatum. Vix requies : jam ponte ligant, rotat enthea thyrsum Dassaris, et maculis Erythrææ nebridos horrens, Excitat Odrysios ad marcida tympana mystas. Tu tamen hanc differs pocnam, sed sanguinis auctor Majoris, dum parcis, eras : non pertulit ultra
Hoc pro te plus cauta manus, vestrumque pudorem Sprevit pro vobis ; primi cadit hostia belli, Quisque rebellis erat; prædam quoque dividis illis, Mens devota quibus fucrat, quae territa servit Exemplo, gaudet pretio. Pharsalica Cæsar Arva petens, subitas ferro compescuit iras : Sed sua membra secans, et causa mole coactus, Flevit quos perimit; vestris hæc proficit armis Seditio; quodcunque jubes, nisi barbarus audit, Hic cadit, ut miles timeat. a Jam tempore brumæ Alpes marmoreas, atque occurrentia juncto Saxa polo, rupesque vitri, siccamque minantes Per scopulos pluviam, primus pede carpis, et idem Lubrica præmisso firmas vestigia conto. Coeperat ad rupis medium, quæ maxima turba est,
Interno squalere gelu, quod colle supino Arctatis conclusa viis, reptare rigenti Non poterat revoluta solo : fors unus ab illo Agmine, canentem cujus rota triverat Istrum, Exclamat : Gladios malo, et solemne quieta 326 Quod frigus de morte venit; mea torpor inerti Membra rigore ligat; quodam mihi corpus adustum Frigoris igne perit; sequimur sine fine labori Instantem juvcnem; quisquis fortissimus ille est,
Aut rex, aut populus, castris modo clausus, aprica Vel sub pelle jacet : nos anni vertimus usum. Quod jubet hic, lex rebus erit; non flectitur unquam b Acceptis, damnumque putat, si temporis iras Vel per damna timet; qua dicam gente creatum, Quem Scytha non patior ? cujus lac tigridis infans Hircana sub rupe bibit ? quae sustulit istum Axe meo gravior tellus? en vertice summo Algentes cogit turmas, ac frigora ridet, Dum solus plus mente calet; cum classica regis Arctoi sequerer, Romani principis arma, Cæsareumque larem luxu torpere perenni Audicram : dominos nil prodest isse priores, Si rex hic quoque fortis erat. Majora parantem Dicere, de scopulo verbis accendis amaris.
Quisquis es, oppositi metuis qui lubrica clivi, Frange cutem pendentis aquæ, c scalproquc levata Sit tibi lympha gradus, turpes depone querelas; Otia frigus habent: nunquid mihi membra biformis Hylæi natura dedit? num Pcgasus alis Adjuvit quidquid gradior ? pennasque volanti Dat Calais Zelusquc mihi, quem ninguida cernis Calcantem jam dorsa jugi? vos frigora frangunt, Vos Alpes; jamjam studeam pensare pruinas, Æstatem sub Syrte dabo. Sic agmina voce Erigis, exemploque levas, primusquc labores 327 Aggrederis quoscunque jubes; tum cætera paret Turba libens, servit propriis cum legibus auctor.
a Qui tibi præterea comites, quantusque magister Militiæ, vestrum post vos qui compulit agmen,
Sed non invitum? dignus qui cederet uni Sylla acie, genio Fabius, pietate Metellus, Appius eloquio, vi Fulvius, arte Camillus. e Si præfecturæ quantus moderetur honorem Vir quæras, tendit patulos qua Gallia fines. Vix habuit mores similes, cui teste senatu, In se etiam tractum commiserat Ulpius ensem. Qui dictat modo jura Getis, sub judice vestro Pellitus ravum præconem suscipit hostis.
Pontici maris ad Istri ostia consedcrunt. Horum ergo seditionem rcbellium caede compressam, dissimilem ejus ait fuisse quae in caslris Caesaris accidit descri. biturque a Lucano lib. v Pharsalici, quia Caesariana militum erat Romanorum, quorum interitu cjus vires . minuebantur : haec barbarorum, quos obsequium de-
treclonles ad mihlum terrorem plecti juvabat. Ita Hunnos, tametsi in Majoriani exercitu merebant, milites non vocal; quia milites proprie sunt Romani, et a barbaris auxiliaribus foedcratisqtic distinguun­ tur : ut novella Valentiniani de reddito jure armo­ rum : Magister militum Sigisvullus tam militum qtiam fcederatorum tuitionem urbibus ac liitoribus non desinat ordinare, et Sidonius ipse passim in epistolis.
11 Hinc cognosci potest, quod initio prælati sumus, Majorianum consulem anno jam vertente in Galliam venisse. Et vero ex ejus novellis constat illum Ra­ venna non ante idus Novembres discessissc. Quae autem sequitur Scythae militis ob Cinisii montis (de hoc enim sermo) asperum gelu conquerentis incre­ patio, seu gesta res est, seu lieta in gratiam Majoria­ ni, co spectat, ul exilniam in illo imperatoriæ virtu­ lis indolem demonstret. Quare cum Attila, quem Arctoum regem vocat, aliisque Scythicis o!im duci­ !Jus suis, adversus frigora ct labores duratis, a Scy* tha comparatur. AtMajorianusdelicaii barbari igna­ viam ridens, post hibernas Alpium pruinas, æstivos Syrtium, quo tendebat ardores, hoc est post summa friKora summos calores praedici!.
b In aliquibus editionibus, A cæptis.
c Savaro et Labbeus, scalptoque fluento.
d Principis laudibus trium ejus comitum laudes adjungit, magistri militum , præfecti prictorio Gal­ liarum, et Petri magistri epistolarum : quem solum nominat, de aliis quinam fuerint divinandum. De magistro enin militum quaeri potest, an Ricimerem intelligat, quem magistrum militum in Ilalia fuisse docent novellai Majoriani; an Nepotianum, qui ma­ gister militum hoc item anno in Gallia dicitur ab Idatio nostro.
* Qui Basilium præfectum praelorio significari pu­ tant, non animadvertunt Basiliunl lialiic praefectum fuisse; hic vero agi de præfecto Galliarun1. Certior fortasse conjeclura 125 fuerit de Magno Narbo­ nensi, cujus praifecturaj jam exactas meminit lib. I , epist. 11, in epulo Majoriani, hoc est triennio post hunc panegyricum. Gothorum vero rex, qui prae­ fectum hunc rcverebaLur, Theodoricus junior, de quo epistola 2.
Quid loquar hic illum a qui scrinia sacra gubernat ? , Qui cum civilis dispensat partis habenas, Sustinet armati curas, interprete suh quo Flectitur ad vestras gens effera conditiones. Quid laudare Petrum parvi; temeraria Clio Yiribus aggrederis? cujus dignatur ab ore Caesar in orbe loqui, licet et quæstore diserto Polleat; attamen hic nuper, placidissime princeps, Obside percepto, b nostræ dc moenibus urbis, Visceribus miseris insertum dcpulit hostem.
Et quia lassatis nimium spes unica rehus Venisti, nostris petimus succurre ruinis : Lugdunumque tuam, dum præteris, aspice victor. Otia post nimios poscil te fracta labores; Cui pacem das, redde animum; lassata juvenci
Cervix deposito melius post sulcat aratro Telluris glebam solidae : bove, fruge, colono, 328 Civibus exhausta est; stantis forluna latebat Dum capitur, væ quanta fuit ? post gaudia, princeps, Delectat meminisse mali; populatibus, igni Et si concidimus, veniens tamen omnia tecum Restituis : fuimus vestri quia causa triumphi,
Ipsa ruina placet. Cum victor scandere currurn Incipies, crinemque sacrum tibi more priorum Nectet muralis, vallaris, civica laurus, Et reguli aspicient capitolia fulva catenas: c Cum vestes Romam spoliis, cum divite cera Pinges Cinyphii capiiva mapalia Bocchi : Ipse per obstantes populos raucosque fragores Præcedam, et tenui, sicut nunc, carmine dicam, Te geminas Alpes, te Syrtes, te mare magnum, Te freta, te Libycas pariter domuisse catervas : d Ante tamen vicisse mihi. Quod lumina flectis, Quodque serenato miseros jam respicis ore, Exsultarc libet: memini, cum parcere velles, Hic tibi vultus erat, mitis dat signa venustas. Annue, sic vestris respiret Byrsa tropæis.
e Sic Partus rectum fugiat, Maurusque timore Albus eat: sic Susa tremant, positisque pharetris Exarmata tuum circumstent Bactra tribunal.
CARMEN VI.
PRÆFATIO f PANEGYnICI, QlEM DIXIT I AVITO AUGUSTe SOCERO SUO ROMÆ.
Pallados armisonæ festum dum cantibus ortum
a Petrum magistrum epistolarum Majoriani quanti fecerit Sidonius, docuit editio panegyrici ct epi­ stola 13 lib. IX. Scrinia sacra sunt scrinia principis, et in glossis nostris axpt"IJf.Ct.ptOt, ot twv
βασιλϰω̃ν χαρτίων
, scrinia Augusta SYlnmacho lib. IX. epist. 53. Alia enim erant scrinia pr.rtoriann, I. i3 cod. Theod. De indulgentiis debitorum : alia patriciai scdis, ut in antiqua inscriptione, quam protulimus ad epist. 9.
c
b Ex hoc loco intelligi licet, Lugdunenses, cum I imperium Majoriani detrectarent, ejus armis sub­ actos captosque fuisse; pra>idium etiani militare quod captai urbi, ut eam in fide contineret, fuerat impositum, Petri interventu acceptis obsidibus re­ motum. Et quia muhis incommodis attriti Inc bello fuerant Lugdunenses, tributorum laxationem per Si­ donium postulant; qui ct ipse paulo antc veniam participatæ defectionis impetrar:H. De hac itnque ve­ nia paulo inferius capiendum cst quod ait, memini, cum parcere velles, Hic tibi tullus erat, et illa in prae­ latione pariegyrici : Sic mihi diverso nuper sub Marte cadenti JUSSiSli placido victor ut essem animo,
c Sic aliquot mss.; alii vesties. Quare aut metri legem neglexit, aut conjugationein mutavit, ut evellat EOl8ius :ipnd Nonium, et foderit pro fodient Fortu­ natus lib. ix. Versu, proximo Cinyplnum Docchurn
figurale dixit Gensericum, qui Mauritaniam quoque, Docchi regnum tenebat.'
d Savaro, An tJ tamen vicisse, mihi quod lumina ,(lectis.
e Alii, cerIum. Illud potius a Sidonio scriptum vide­ tur : hoc e..t recto et irretorto gressu,
ὰνεπιστρόϕως
: ut vere fugiant, qui fugam simulare solent et fugicndo jaculari. Panegyrico Aviti : . Aut cum ditruginnl fugicndos tum mage Persas. Cseteriifn cassa haec vola Sidonii, quibus exitus non respondit. Majorianus enim biennio partim in Gallia, partim in Hispania consumpto, classeque a Vanda­ is,ut dictum est, dissipata, in Italiam reversus, a Rirhnere imperio spoliatus, ne necatus est vii idus Augustas anno 461. Humili c"ndHufn sepulcro testa­ tur epitaphium quod inter Enuodii opera legitur in bane modum: Cum perstat gravior, bus:um fortuna petitum Contulit exuviis, Majoriane, tuis. Nunc jndignis pyramidum fors prospice mole : Vilia principibus linque sepulcra piis.
r Panegyricus Aviti Romae, ut legenti statim liquet, dictus est in auspiciis consulatus, hoc est calen­ dis Januariis, quæ imperii ejus exordium secutae sunt anno Christi 456. Illas enim fascibus suis dicavit. Retinent hactenus Aviti consulis memoriam non so­
lUln fasti Id., liani, quos conunodum nuper nacti sumus, sed duo etiam Romae lapides antiqui: quorum unus in basilica Lateranensi, his verbis. DEP. TIMOTHEA IN PACE D. KAL. NOV CONS. D. N. AVITI Alter in aede S. Agnes via Numentana sic habet: LOCUS (;ERONTI PRESB DEPOSITUS XIV KAL. JUL CONS. EPARCHI A "ITI Neque enim de posteriore, flU .D1,is imperii notarfi non haheat, ambigi debct, quin is sit Avitus imp. Nam si hunc neges, quis ille alter Eparchius AviluS'f ut omittam quod character aevo congruit, ct Eparchii nomen Gallis in usu fuisse docent, tum Ep:-.rchius episcopus Arvernorum Sidonii decessor, tum Epar­ chins Engolismensium abbas, quorum meminit Gr.c- gorius Turonensis. Quid ergo causas esse diccmus
cur Aviti consulatus apud alios nulla sii mentio, ciun in Fastis Græcorum, ct apud Marcellinum comitem, Cassiodornm omiicsque antiquos, non Avitus, sed Vararis et Joannes hujus anni consules describantur? Savaro inde factum putat. quasi Avito post abdicatum imperium sulfec[us sit Varares. Sed hoc refellunt, ul aliud nihil dicam, et lapides iidem, qui consulem Avitum post relictam purpuram notant: et Alal'liani Aug.
p Filiam Aviti imp. in matrimonio sibi sociasse Sitloniuln, auctor est Gregorius Turon. lib. II, cap. 21.- .• Indc Sidonius ipse aulain soceri sui nominat C:U'. mine 23, et purpureum socerum in Propemptico- A vitulo designans, Tot gitur indiciis testatum habe­ miH, non solum Aviti filiam fuissj Papianillanl uxo, rein Sidonii, sed nuptias has eo anno quo Avitus regnavit copulatas videri.
Personat Ismario
Tftiracia
vate chelys, 329 Et dum Mopsopium stipantur per Marathonem, Qui steterant fluvii, quaeque cucurrit humas : Dulcisonum quatitur fidibus dum pectine murmur, Has perhibent laudos laude probasse deam. Diva, Gigantæi fudit quam tempore belli Armalus partus vertice dividuo : Quam neque Ueliacis peperit Latona sub antris, Fixura errantem Cyclada pignoribus. Nec quæ Cadmæis pariens Alciden in oris, Suspendit triplici nocte puerperium. Nec cujus pluvio turris maderacta metallo est, Cum matrem impleret filius aurigena. Sed te, cum trepidum spectaret Phlegra tonantem, Impulit excussam vertice ruptus apex.
Cumque deos solae traherenl in praelia vires, Confusum valde te sine robur erat. Protulit ut mox te patrius sapientia vertex, Tum mage vicerunt cum te habuere dei. Te propter cessit manibus constructa tremendis, Jam prope per rulilum machina tensa polum. Pindos, Othrys, Pholoe, dextris cecidere Gigantum, Decidit et Rhoeli jam gravis Ossa manu. Sternitur Ægæon Briareus, Ephialta, Mimasque, Arctoas sueti lambere calce rotas. Enceladus patri jacuit, fratrique Typhœus, Euboicam hic rupem sustinet, hic Siculam. Hinc sese ad totam genitricem transtulit Orpheus, Et docuit chordas dicere Calliopen. Assurrexerunt Musæ sub laude Sororis,
Et placuit divæ carmine plus pietas.
330 Quod si malernas laudes cantasse favori est, Nec valeo priscas aequiparare fides : Publicus hic pater est, vovi cui carmen, Avitus : Materia est major, si mihi Musa minor.
CARMEN VII.
PANEGYRICUS AVITO AUGUSTO SOCER0 DICTUS.
Phoebe, peragrato tandem visurus in orbe, Quem possis perferre parem, da lumina cœlo, Sufficit hic terris : nec se jam signifer astris Jactet, Marmaricus quem a vertice conterit Atlas. b Sidera sunt isti, quae sicut mersa nitescunt, Adversis sic Roma micat : cui fixus ab ortu Ordo fuit crevisse malis, modo principe surget Consule. b Nempe, patres, collatos cernere fasces
Vos juvat, et sociam sceptris mandasse curulem. Credite, plus dabitis currus : jam necte bifrontes Anceps iane comas, duplicique accingere lauro. Principis anterior, jam consulis iste coruscat Annus, et emerita trabeis diademata crescunt. Incassum jam, Musa, paves, quod propulit Auster Vela ratis nostre, pelago quia currere famae Coepimus, en sidus, quod nos per cærula servet.
c Forte pater superum prospexit æthere terras, Eccc viget, quodcunque videt : mundum reparasse Aspexisse fuit, solus fovet omnia nutus. Jamque ut conveniant superi, Tegeaticus Arcas 331 Nunc plantis, nunc fronte volat; vix contigit [arva. Et toto descendit avo; mare, terra, vel aer,
Indigenas misere deos. Germane lonanlis
Aug. Constitutio cod. de episcopali audientia, in qua Varares cum Joanne Martio mense, hoc est ante Aviti abdicationem, consul appellatur. Inde constat non a! os in Oriente toto anno consules fuisse, quam Vararim et Joannem , quos Martianus crearat; nt'c alium in Occidente quam Avitum. At Consularium chronicorum auctores consulatus A viti, ut ambigui principis, rationem non habuerunt. Nec alia quæ.. renda ratio cur praetermittatur, cum eodem modo alios omnes incertorum principum consulatus omit­ tant. Omnes enim qui purpuram aflectaraiit, et suus ipsi consulatus inibant, et alios suarum partium con­ sules crcal:aHt. Quod videre est in libello de praefecti j Urbis, quem 127 in m protulit Cuspinianus, in quo Magnentii consules eduntur, iiemqne Maxentii; utrique tainen a Cassiudoro aliisque pari silentio teguntur. Hursunl exstat in D. Pauli basilica Dativæ
ei Basili.ne sororum ep:taphiuln, in quo depositæ di­ cuntur CONSULATU JOANNIS AUG., que n nemo inliciabiLur illum esse qui mortuo lIono..io Uaveniiic invasit imperium anno Christi 425, tuin deinde anno proximo, ut principum mos erat, corisulatum. Et tamen Joannem hunc inler consules nulli fasti reci­ piunt. Quin eodem ex fonte paria consulum inter­ polari nonnunquam , et uni consuli collegam hic unum, alibi alium copulari videas. V cl'hi gratia, in Titulo E'tuit't Komse Eutychii cujusdam e.t epiia­ phiu..., in quo consules comparantur THEODOSIUS AUG. III ET AUG. P. N., id est, ut interpretor, Eugenius princeps noster, is nimirum qui occupato Arbogasti factione prmcipatu, in Italia eo anno domi­ nabatur, ediloqne eonsulatu collegam se Theodosio Aug. dixerat, cum a Theodosio in Oriente dictus esset Abundalilius, quem consulem fasii omnes agnoscunt, de Eugenio tacent. Et in Graeca epigraphe Trevi­ tensi, quam ad epistolam 9, lib. v, exposuimus, Honorio VIII consuli collega tribuitur, non Theodo. sius iii, sed Constantinus tyrannus, qui in Galliis tuin regnabat, et consulatum eo anno gerebat. Unde in publicis actis monumentisque, in Gal.:h consuhs ascribebantur Honorius TIll et Constantinus ; in rc-' liquis vero provinciis qure Constantino non parebant, non Constantinus, sed Theodosius III consul cum Honorio componebatur.
a Euripides in lone i.
b Significat Avito <ie!atnm a Senatu cum hnpetio fuisse eonsulalnm. Avitusenim, ut SiJonins ipse nar­ rabit, post mortem Petronii Maximi, vacante aula, imperator, a Gallis primum levatus est, dein:Je, quod
ab Idatii chronico docemur, a Romanis evocatus et s:iscc[)ius, CUnl Marlian) etiun, ipso annuente, so­ cietatem junxil imperii. Idalius : In Galliis "tvi',U Gallus civis ab exerciiu Gallicano, ei ab honoratis, pri.. mum Tolosa, dehinc apud Arelatum Augustus appel­ latus, Ilomam pergit et sIlsc:pitu,.; et post pauca : 118 Per AfJitum,. qui a Romanis et evocatus et Ill­ .eeplu, fuerat imperator, legati ad M arlitl1ll'''' pro unanimitate mittuntur imperii : rursum post alia : JI arlianu. et Avitus ct>ncordes p'rincipalu Romani utum­ tur imperii.
c Multa sunt in poematis Sidonii ad exemplum af.. ficta Claudiani, ad cujus imitationem argumentorum similitudinem ducebatur. I-Iujns generis Est prosopo­ poeta urbis Romae hoc loco. Nam uterque Romam . neglecto 3tqne incompto corporis cultu supplicern Jovi facil. Sed j)ostulationis apnd Claudianum sumtna, ut reprimat Gildonem : apud Sidonium, ut priuwpCiff concedat.
Prime venis, viridi qui Dorida findere curru Suetus, in attonita spargis cito terga sercnum. Humentes Nymphas Phorcus comitatur; ibique Glaucus Glauce venis : vatum et certissime Proteu Certus eras; longo veniunt post ordine divi, Pampineus Liber, Mars trux, Tirynlhius hi. Ius, Nuda Venus, fecunda Ceres, pharetraia Diana, Juno gravis, prudens Pallas, turrita Cybele Saturnus profugus, vaga Cynthia, Phoebus ephebus, Pan pavidus, Fauni rigidi, Satyri petulantes. Convenere etiam coelum virtule tenentes, Castor equo, Pollux cæstu, Perseius harpe, Fulmine Vulcanus, Typhis rate, genlc Quirinus. Quis canat hic aulam coeli, rutilantia cujus Ipsa pavimentum sunt sidera? Jam pater aureo
Tranquillus sese solio locat; indc priores Consedere dei; fluviis quoque contigit illo Sed senibus residere loco : tibi maxime fluctu Eridane, et flavis in pocula fracte Sicambris Rhene tumens, Scythiæque vagis equitate catervis Ister, et ignotum plus notus Nile per ortum. Cum procul erecta coeli de parte trahebat Pigros Roma gradus, curvato cernua collo Ora ferens; pendent crincs de vertice tecti Pulvere, non galea; clypeusque impingitur ægris Gressibus, et pondus, non terror fertur in hasta. Utque pii genibus primum est affusa tonantis : 332 Testor, sancte parens, inquit, te, numen et [illud Quidquid Roma fui, summo satis obruta fato,
Invideo abjectis : pondus non sustinet ampli Culminis arcta domus, a nec fulmen vallibus instat. Quid, rogo, bis seno mihi vulture Thuscus aruspex Portendit i jaciens primae cur moenia genti Omnibus jam celsa fui, dum collis Etrusci
Fundamenta jugis aperis mihi, Romule pauper T Plus gladio secura fui, cum turbine juncto Me Rutulus, Veiens, pariterque Auruncus, et Æquus, Hernicus et Volscus premerent; sat magna videbar Et tibi, dum rumpit vitiatum femina ferro Corpus, et ad castum remeas pudor erute vulnus; Jam cum vallatam socio me clausit Elrusco Tarquinius : proh Muti ignes! proh Coclitis unde: Proh dolor! hic quonam est, qui sub me:! jura redegit Samnitem gurges Volsci qui terga cecidit Martius, et Senones fundens dictator et exsul ? Fabricii vitam vellem, mortes Deciorum. Vel sic vincentem, vel sic victos; mea redde Principia : heu quo nunc pompæ, ditesqne triumphi, Et pauper consul? Libycum mea terruit axem
Cuspis, et infido posui juga tertia Pœno. Indorum Ganges, Colchorum Phasis, Araxes Armeniæ, h Gir Æthiopum, Tanaisque Getarum, Tribunum tremuere meum. Me Teutone juncto Quondam fracte subis Cimber, gladiisque gravatas Ante manus solas jussi portare catenas. Vae mihi qualis eram, cum per mea jussa juberent Sylla, c Asiagencs, Curius, Paulus, Pompeius, 333 Tigrani, Antiocho, Pyrrho, Persae, Mithridati. Pacem, regna, fugam, vectigal, vincla, venenum? Sauromatem taceo ac Moschum, solitosque cruentur Lac potare Getas, ac pocula tinguere venis, Vel cum diffugiunt fugiendos tum mage Persas. Nec terras dixisse sat est: fulgentibus armis Tot maria intravi, duce te, longeque remotas
Sole sub occiduo gentes; victricia Caesar Signa Caledonios transvexit adusque Britannos. Fuderit et quanquam Scotum, d et cum Saxone Pi-' [clum, Hostes quaesivit, quem jam natura vetabat
.I) Vulgati, flumen, male : quid enim flumini magis insilum quam ut in valles decurrat? At fulmen mon­ tes ferit, non valles. Seneca choro 4 Hippolyti: Hu... . mida vallis raros patitur fulminit ictus.
b Ira olim restituimus, ms.umus vestigia secuti, et Claudianum in Sliiiconem i. Et Gir, inquit, notissi­ mus amnis ÆII,iopum, simili meutilu. gUI'gite Nilum. Alii cum vulgatis Tagum habent, cui nihilcum Æ'hio­ pia commune. Gir vero, rrip Ptolemaeo, Libyae inte­ rioris iEthiopumque fluvius. Item Gira metropolis, a qua Giroci seu Girraei populi Claudiano in idyliio
de r1HO. HuncbibitefTrenis Garamas, domilotque ferarun Girracus, qui vasla colit sub rupibus anlra : Qui ram05 cbcui, qui dentes vellit cburnos. Male enim vulgo Cirtœus: nec melius quod substitue­ bat Scopas, Candæus, cum utraque gens ab tus locis procul absit.
c fLee constans vetcrum librorum lectio. Et qui­ dent Asiagenes, '
Ασιαγενής
, vox Græca et proba. Sed quid causæ habuit cur L. Scipioncm sic appellare mallet, cum versus nihilo minus claudicet, quam si Asialiculu scripsisset? Antonius Augustinus de falui­ itis Romanorum in Cornelia. ex indiciis primae edi­ lionis Sidollianæ, in qua Asiat gentes legebatur, scri­ ptum conjecit Asiagetcs: quod ita primum in Graccia dictum existimet L. Scipionem; ejusqne cognominis exstare etiam ait vestigia in nUnlluis, et in antiquis exemplaribus Livianis. Mihi vero in Livii libris aliud hactenus videre non contigit quam Asiaticus; num­ morum vero hac in re levissima semper visa est con­ jectura. Unde enim in nummo Romano et Graecum et insolens vocabulum? deinde cum in his, Fulvio Ur­ sino teste, aut L. SCIP. ASIA. G. excusum sit, aut sine interpunctione ASIAG., prius illud ad rem nihil facit, posterius nihil habet, unde Asiagetes potius le­ gas quam Asiagcnes. Potuit tamen, ut viro doctissimo visum est, a Sidonio scribi hoc loco Asiagetes, potuit ct Asiagcnetes : quod ea forma pro Asiagenes 129 diceretur, quo Eugenetcs pro Eugenc, apud Enno-
dium et Senatorcm; et '
Ερισθενέτης
pro '
Ερισθενής
, apud Apollinarillm.
d Manifesta prolepsis hoc loco. Sic enim loquitur quasi Picti, Saxones et Scoti, Britanniam jam tum incolerent, fusique a Caesare forent, cum Britanni:c bellum intulit. At certum est Britannis vicinas quidem has gentes tum fuisse, sed illis semper infestas, Quod innuens vetus panegyristes Constantii, llrilannos ait ante Cæsaris adventum, Piclis modo et Hibernis, id cst Scotis hostibus assuetos. Hiberniam enim olim habitabant Scoti, ut Picti Thulen, Saxones Orcadas. Unde illa Claudiani de quarto consulatu Honorii : Maduerunt Saxone ftiso Orcades, incaluit Pictorum sanguine Thule : Scolorum cumulos flevit giacialis Hiberoc. Sero tandem, nec uno tempore, sedes in Bril.anniam transtulerunt, primuiu Picli, tum Saxones, postremo Scoli.
Quaerere plus homines; vidit te frangere Leucas, Trux Auguste, Pharon; dum classicus Actia miles Stagna quatit, profugisque bibax Antonius annis Incestam vacuat patrio Ptolemæida regno. Cumque prius quererer stricto de cardine mundi, Sum limes nunc ipsa mihi. Pius summe deorum, Sum justo tibi visa potens, quod Parthicus ultro * Restituit mea signa pavor, positaque liara Funera Crassorum flevit, dum purgat, et hinc jam, Proh dolor! excusso populi jure atque senatus, Quod timui, incurri : sum tota in principe, tota Principis, et fio lacerum de Caesare regnum, Quae quondam regina fui. Capreasque Tiberi, Et caligas Caii, Claudi censura secuta est, Et vir morte Nero tristi. Pisone verendum
Galbam sternis Otho, speculo qui pulcher haberi Dum captas, ego turpis erant : mihi fœda Vitelli Intulit ingluvies ventrem, qui tempore parvo Regnans sero perit; lassam post inclytus armis 334 Yespasianus habet. Titus hinc : post hunc quo- [que frater. Post quem tranquillus vix me mihi reddere Nerva CEpit, adoptivo factus de Cxsaremajor. Ulpius inde venit, quo formidata Sicambris Agrippina fuit, fortis, pius, integer, acer. Talem capta precor. Trajanum nescio si quis Æquiparet, ni fors iterum tu, Gallia, millas, Qui vincat. Lacrymæ vocem clausere precantis, Et quidquid superest luclus rogat. Undique cœli Assurgunt proceres, Mars, Cypris, Romulus, et qui
Auctores tibi Roma dei: jam mitior ipsa Flectitur, atque iras veteres Saturnia donat. b Juppiter ista refert: Fatum quo cuncta reguntur, Quoque ego, non licuit frangi; sat celsa laborant Semper, ei elatas nostro de munere vires c Invidit fortuna sibi; sed concipe magnos Quanquam fracta animos. Si te Porsenna soluto Plus timuit de ponte tremens, si moenia capta Mox Brenui videre fugam; si denique dirum Annibalem, juncto terræ cœlique tumultu, Reppulimus, cum castra tuis jam proxima muris Starent, Collina fulmen pro turre cucurrit, Atque illic herum timuit natura paventem Post Phlegram pugnare Jovem; torpentia tolle
Lumina, detersam mentem caligo relinquat. Te mirum est vinci: incipies cum vincere, mirum Non erit, utque tibi pateat quo surgere tandem Fessa modo possis, paucis cognosce, docebo.
d Est mihi, quæ Latio se sanguine tollit alumnam. Tellus clara viris, cui non dedit optima quondam 335 Herum opifex natura parem ; fecundus ab urbe Pollet ager, primo qui vix proscissus aratro, Seniina tarda sitit, vel luxuriante juvenco Arcana exponit piceam pinguedine glebam. Assurrexit huic, coxit quod torridus Auster, Niliacum Libycumque solum; collataque semper Arida Mygdoniæ darnnarunt Gargara falces. Apulus ct Calaber cessit: spes unica rerum, Hanc, Arvernc, colens, nulli pede cedit in armis,
Quosvis vincis equo : testis mihi Caesaris esto Hic nimium Fortuna pavens, cum colle repulsus Gergoviæ, castris miles vix restitit ipsis. Hos ego tam fortes volui, sed. cederc Avitum Dum tibi Roma paro; rulilat cui maxima dudum Stemmata complexum germen; palmala cucurrit Per proavos, gentisque suæ, te teste, Philagri, Patricius resplendet apex. Sed portio quanta est Hæc laudum laudare patres? quos quippe curulcs Et præfecturas constat debere nepoti. Sunt aliis, per quos se posthuma jactet origo, Et priscum titulis numeret e genus alter, Avite, Nobilitas tu solus avos. Libet edere tanti Gesta viri, et primam paucis percurrere vitam.
Si lverat in partum generosa puerpera casti
Ventris onus: manifesta dedit mox signa futuri Principis, ac totam fauslo trepidi patris aulam Implevi augurio ; licet idem grandia nati Culparet fata, et pueri jam regna videret. Scd sibi commissum tanto sub pignore cernens Mundi depositum, ne quid tibi Roma periret, 336 Juvit fortunam studio : lactentia primum Membra dedit nivibus, glaciemque f irrepere plantis Jussit. el attritas parvum lidere pruinas. Surgentes anni Musis formantur, et illo Quo Cicerone tonas : didicit quoque facta tuorur Ante ducum ; didicit pugnas, libroque relegit Quæ gereret campo; primus vix coeperat esse Ex infante puer, rabidam cum forte cruentis
a Quidam, ut ante monui, Sapor, ut pro quovis Parthorum rege ponatur. Hestiluil enim Phra:1tes. Morem vero pouenc.læ tiarae in supplice cultu rcgum tiaralorum expressit eLiaml Cicero pro Sextio, ct Plutarchus in Pompeio de Tigrane :
Καὶ
riXof ';J;
πρὸς
b Reliquum poema in Jovis oratione consumitur, qua Jupiter ipse designati a se principis laudes exse­ quitur, ejusque patriam, genus, institutionem, res pace belloque gestas, imperii denique a Gallis delati sulelunia describit.
c Alii natura, sed illud rectius puto. Elegans di­ ctum. Magnarum opum eversio alienæ vulgo invidiae tribui solet. ApolloJ(H'uS comicus :
S:lIonius forlunam ipsam sibi invidere, suisque Inu-
noiibus infestam esse ait. Invidioe ergo imputai, quod P. Syrus Icviiati: Levis, inquit, est (orlulla : cito re­ potcil quod dedit.
«' Aviti patria, Arverni. Gregorius Turon. lib. n, 1 i : Avitus unus ex senatoribus, et ut valde manifestum est, civis AJ'verllus. In Arvernia duo laudai : soli ferti­ liintem, do qua dictum lib. iv, epist. 21, et bellicam virtutem, cuju* testes etiam Graeci, quibu* 'Apov,p'Vol. t9"Jo;
μαχιμώτατον
, Arverni gens bellicosissinJa, dicun­ tur. Sidonius argumentum ducit a Gergovise obsi­ dione, a qua Cæsarem cum ingenti clade repulerunt, ut uarl al Caesar ipse lib. VII.
130 c Locus antea depravatus, et sine sensu; nunc, ut restitutus est, perspicua sunt omnia. Aliis, inquit, decori et gloriæ sint majores : tu oribus luis, quamvis clarissimis, proeluces : perleilli nobi­ litantur.
* Savarus et Labbeus, irrumpere.
PATROL, '..VIII
22
Rictibus, atque escas jejuna fauee parantem, Plus catulis, stravit (fueraot nam fragmina propter) Arreptam de caute lupam, fractusque molari Dissiluit vertex, et saxum vulnere sedit. Sic meus Alcides, Nemeæ dum saltibus errat, Occurrit monstro vacuus, non robora portans, Non pharetras : stetit ira tremens, atque hoste pro- [pinquo Consuluit solos virtus decepta lacertos. Parva quidem, dicenda tamen : quis promptior isto Tensa calenati submittere colla molossi? Et lustris recubare feras interprete nare Discere non visas, et in aere quaerere plantas ? Jam si forte suem latratibus improbus Umber Terruit, albentes nigro sub gutturc lunas
Frangere ludus erat, colluctanlique lacerlo Vasta per adversas venabula cogere prædas. Quam pulchrum, cum forte domum post lustra re- [vertens Horrorc splenderet apri, virtusque repugnans Proderet invitum per fortia facta pudorem. Sic Pandioniis castae Tritonidos arvis, Hippolytus roseo b sudans radiabat ab ore, Sed simul a gemino flagrans cum Cressa furore 337 Transiit affectu matres, et fraude novercas. Quid volucrum studium, dat quas natura rapaces, In vulgus prope cognatum? quis doctior isto Instituit varias per nubila jungere lites I Alite vincit aves, celerique per æthera plausu Hoc nulli melius pugnator militat unguis.
Nec minus hæc inter civilia jura secutus,
e Eligitur primus, juvenis, solus, mala fractae Alliget ut patriae, poscatque informe recidit Vectigal; procerum tum forte potentior illic, Post etiam princeps, Constantius omnia praestat, Indole defixus tanta, et miratus in annis Parvis grande bonum, vel in ore precantis epbebi Verba senis. Ducis hinc pugnas et fœdera regum Pandere, Roma, libet. Variis incussa procellis Bellorum, d regi Getico fua Gallia pacis Pignora jussa dare est : inter quae nobilis obses Tu, Theodore, venis, quem pro pietate propinqui Expetis in media c pelliti principis aula Tutus Avite, fide ; probat hoc jam Theuderis altum Exemplum officii: res mira et digna relatu, Quod fueris blandus, regi placuisse feroci.
Hinc te paulatim prælibat sensibus imis, Atque animis vult esse suum; sed spernis amicum Plus quam Romanum gerere : stupet ille repulsam, Et plus inde places : rigidum sic, Pyrrhe, videbas Fabricium, ingestas animo cum divite fugit Pauper opes, regem temnens, dum supplicc censu Pignus amicitiæ viii mendicat ab auro. f Aetium interea, Scylhico quia saepe duello 338 Edoctus, sequeris; qui quanquam celsus in ar- [mis Nil sine te gessit, cum plurima tu sine illo. s Nam post Juthungos et Norica bella, subacto Victor Vindelico, b Belgam, Hurgundio quem, trux Presserat, absolvit junctus tibi; vincitur illic Cursu Hernlus, Chunus jaculis, Francusque natatu
Sauromata clypeo, Salius pede, falce Gelonus,
D Legendum arrepta. Sensus enim est lupam, dum sibi et catulis escam quaerit, obviam factam A vito, ab eoque, cum arma alia deessent, saxi quod inter vicinre rupis fragmenta forte oblatum cst, ictu pro­ stratam. Itaque TO propter hoc loco adverbii vice po­ pitum, ut infra, rex aeque magister propter constilerant.
b Savaro aliique, sudum.
c Prima haec Aviti legaLio t cum ab Arvernis suis .evandi tributi causa missus est ad ffonorium Aug. In hujus enim aula Con>tantius comcs, cui nupserat Placidia ejus soror. Quo anno peracta, vel quibus tum cladibus fracta fucrit patria, non liquet. Sed le­ gaium oportuit ante annum 421, quia hoc demum anno Constanlius in consortium imperii ab Honorio
ascnu6 est.
a TJleotJorico seniori, qui Gothorum in Gallia post ; Valliam rex fuit, Gregorius Turon. Tbeudonem vo­ cat, Sidonius Theuderim et Theudoridam. Gotbicum autem hoc foedus, in quo dati sunt obsides a Gallis ; atque in his Theodorus Aviti propinquus, post Are­ latensem, ni fallor, obsidionem intelligi debet, cum Theodoricus, ut Isidorus in Chronico scribit, regno Aquitanico non contentus, eam urbem obsedit, do­ nec imminente Aetio liberata est, anno, ut Prosper notat, 4i5. Dignus enim venia Sigonius, qui mendo­ sum nactus codicem in quo regis nomen deformatum erat, ad Valliam regem qui jam pridem obierat, re­ ferri haec posse censuit.
* Regis Gothorum. Auctor carminis de Providen­ tia, quod Prosperi operibus insertum : Quod si forie lupos. 1yncasque, ursosque creaa.os Disp1icei, ad Scythicos proceres, regesque Getarum Respire, queis ostro cOnlemplo et vellere Serum, Eximius decur est tergis horl'ere feraruw.
i Duplex expeditio bellica, in qua utraque Aetio duci comes fuit Avitus. Una adversus Juthungos, altera adversus Burgundiones. Cum Juthungis res gesta sub annum Christi 430, ad quem Prosperi Pi­ tboeani verba sunt: AetiusJuthungorum gentem delere intendit. Cum his autem Vindelicos jungit et Norieos, qui tunc una fortasse rebellarant. Idatius noster : Suihungi per Aetium debellantur et Nor;: et post pauca de nece Felicis patricii: Aetiut dux utriusque mtitice Noro. edomat rebella"'es.,
8 lla ex antiquis correximus, pro Vithungos. Quo etiam modo castigandus videtur panegyricus Con­ stantii 131 Caes. Nam Vithungorum alibi nulla est mentio. Juthungi aulem, ut Marcellinus docet,
,Alamannorum pars, Hietiis contermini, quas proinde crebro vexabant. Ambrosius de legatione sua ad Maximum : In medio Romani imperii sinu Juthungi populabantur Rvtias : et ideaadversus Juifiunqum Hun­ nus Qceilus est. Olim etiam inde pulsi a Juliano fue­ rant per Barbationem comitern, ut idem narratMar­ cellinus lib, XVII. Nunc in iisdem oris per Aetium de­ bellati. Fnere tamen etiam inter foederatos Julhungi, sub duce Syriae, et sub comite rei militaris per Æg)'­ ptum, ut est in Notitia.
h Haec memorabilis illa clades qua Burgundionum universa pene gens per Aetium deleta , quarto, ut Prosper et Cassiodorus notant, Valentiniani consu­ latu, anno Cbristi 455. ldatius . Burgundiones', qui rebellaveraltt a Romanis, duce Aetio debellantur. Idont auctor est cjesa in hoc praelio fuisse 20 millia Bur­ lundionuln; Gothorum, qui eis auxiliaballlur, octo millia. Sidunius vero, cum multasgentes quae in illo rum castris erant enumeret, de Gothis studio dissi­ muiat.
Vulnere vel si quis plangit, cui flesse perisse est, Ac ferro perarasse genas, vultuque minaci Rubra cicatricum vestigia defodisse. Illustri jam tum donatur celsus honore, Squameus et rutilis etiamnum livida crislis Ora gerens. " Vix arma domum sordentia castris Rettulerat; nova bella iterum, pugnamque sub ipsis Jam patriae muris periturus commovet hostis. Lilorius Scythicos equites tum forte, b subacto Celsus Aremorico, Geticum rapiebat in agmen Per terras, Arverno, tuas; qui proxima quæque Discursu, flammis, ferro, feritate, rapinis Dclebant, c pacis fallentes nomen inane, Hujus tum famulum quidam truculentior horum Mox feriende feris; ruit ille, et tristia fata
Commendat domino absoni, partemque futuram Vindictæ moriens Stygium spe portat ad amnem. Et jam fama viro turres portasque tuenti, Intuitu pavidæ plebis perfert scelus actum. Excutitur, restat, pallet, rubet, alget et ardet, Ac sibimet multas vultum variata per unum Ira facit facies; vel qui mos sæpe dolenti, Plus amat exstinctum; tandem prorumpit, et arma, 339 Arma fremit, pinguisque etiamnum sanguine .[ fertur Lorica, obtusus per barbara vulnera contus, Atque sub assiduis dentatus cædibus ensis. Includit suras ocreis, capitique micantem Imponit galeam, fulvus cui crescit in altum Conus, et iratam jaculatur vertice lucem.
jam scandit equum, vulsisque a cardine portis Emicat; assistunt socio virtusque dolorque, Et pudor ; armatas pilo petit impiger alas, Pugnando pugnam quaerens, pavidumque per agmen Multorum interitu compensat, quod latet unus. Sic Phrygium Æmathia victorem cuspide poscens Æacides, eæso luctum frenavit amico, Per mortes tot, Troja, tuas, jam vilia per se Agmina contentus ruere, strictumque per amplos Exserere gladium populos : natat obruta tellus Sanguine, dumque bebetat turba grave cædua telum. I
Absens in cuncto sibi vulnere jam cadit Hector.
Proditus ut tandem, tanti qui causa tumultua, Inquit Avitus, Age, Scythica nutrite sub arcto, Qui Curis, et caeso lantum qui fidis inermi Congredere armato : multum tibi præstitit .ira Jam mea, concessi unam jubeoque Certantem mactasse juvat. Sic fatur, et aequor Prosilit in medium : nec non ferus advenit hostis. Ut primum pectus vel cominus ora tulere, Hic ira tremit, ille metu. Jam caetera turba Diversis trepidat votis, variosque per ictus Pendet ab eventu; sed postquam prima, secundi, Tertiaque acta rota est, venit ecce, et celsa cruentum 340 Perforat hasta virum, post et confinia dorsi Cedit transfosso ruptus bis pectore thorax.
Et dum per duplicem sanguis singultat hiatum, Dividua ancipitem carpserunt vulnera vitam.
Hæc post gesta viri, temet Styx livida testor, Interoerata milii d præfectus jura regebat: Et caput hoc sibimet solitis defessa ruinis Gallia suscipiens, Getica pallebat ab in. Nil prece, nil pretio, nil milite fractus agebat Aetius; capto terrarum damna patebant Litorio, in Rhodanum, proprios producere anes Theudoridæ fixum, nec erat pugnare necesse, Sed migrare Getis; rabidam trux asperaf iram Victor, quod sensit Scythicum pro moenibus Imputat, et nihil est gravius, si forsitan unquam Vincere contingat, trepido. Postquam undique nul.
præsidium, ducibusque tuis nil, Roma, relictum est Foedus, Avite, novas; sævum tua pagina regem Lecta domat; jussisse sat est te, quod rogat orbis.. Credent hoc unquam gentes, populique futuri? Littera Romani cassat, quod barbare vincis. Jura igitur rexit; namque hoc quoque par fuit, ut [tum Assertor fieret legum, qui nunc erit auctor; Ne dandus populis princeps, caput, induperator Cæsar et Auguslus, solum fera praelia nosset.
Jam praefecturie perfunctus culmine tandem
8urgundionico bello successit Gothicum alterum, cum eodem Tlleodorico : quod cæpit ab obsidionc Narbonens
Litono, ctpace composita 439. In hoc bello Hunno­ rum ?usos Romanos testantur Prosper. Cas­ rd,IUSH'J0rnandes et Salvianus Jib. vii. de Provi­ denLia. Horum ergo lurmas cum ab Armoricis per Arverniam Arvernos !'?1Litorius, alque illi barbara feritate tus, et singulare cum Hunno equite certamen , quod a Sidonio tanta pompa describitur. Quae quidem Si­ gonius in refert de Occidentis imperio, non male ad vernicam V: pessime auteni direptionem Ar­ .5,' quæ Hunnis tribuenda erat, Gothis impu- I 1'heodoricum versus detorquct.hosee, qui de A vito icripli
ricos Jnonuimus in panegyrico Jlajoriani Armo­ £££crebro a Romanis appetitos. Nunc ergo a Litorio subacti; post decem circiter an­ nos Aetio, Per Eocharicum regem Alanorum, quem ad cos l0S,",n,s"' teste Constantio in Vita S. Germani lib. II, cap. 5, ctsi eo loco mendose Alamannorum rex scriptum est pro Alanorum, quod Erici monachi versus docent.
...ue lAac aUlijiariuo) Hunnorum item pertidia, et hoS Vita stili S. Rrassatione Martini:t Paulinus » VI Curo subilo pavefacta roetu, 192 Auxliatores pateretur Gallia graviore Ci,."nChunos.perielo,quis ferre qui durior bost Exstet. et annexum foedus feritale repellat?
d Renovatae Lcum Tbeodorico pacis laudem Iribuir A. vito, tum praefecto praetorio Galliarum. Iluius enim maxime litteris inflexum ad pacem post victoriam suam ait , tum scilicet, cum Litorius comes qui se­ cunda ab Aetio potestate Hunnis aUliliaribus præ. erat, pugna cum Golhis ad Tolosam temere conserta, victus captusque eamdem urbem hostium, ut !"cribi, Salvianus, quam eo die victorem se intraturum præ.. sU,.,PSil, capiivus 'travit, anno, ut iam indiravi. mus, 439.. Quare in euMdem ineidit Aviti prærc.
Se dederat ruri; nunquam tamen otia, nunquam Desidia imbellis, studiumque et cura quieto - f Armorum semper; a subito cum rupta lumuliu Barbaries totas in te transfunderat arctos, 341 Gallia; pugnacem Rugum comitante Gelono, Gepida trux sequitur, b Scyrum Burgundio cogit ; Chunus, Bellonotus, Neurus, Basterna, Toringus, Bructerus, ulvosa quem vel 1 Nicer abluit unda, Prorumpit Francus; cecidit cito secta bipenni Hercinia in lintres, et Rhenum lexuit alno. Et jam terrificis diffuderat Attila turmis In campos se, Belga, tuos; vix liquerat Alpes Aetius, tenue et rarum sine milite ducens Robur in auxiliis Geticum male credulus agmen Incassum propriis præsumens adfore castris.
Nuntius at postquam ductorem perculit, Hunnos Jam prope contemptum propriis in sedibus hostem Exspectare Getas, versat vagus omnia secum. Consilia, et mentem curarum fluctibus urget. Tandem cunctanti sedit sententia, celsum Exorare virum , collectis iue omnibus una Principibus, coram supplex sic talibus infit.
Orbis, Avite, salus, cui non nova gloria nunc est, Quod rogat Aetius; voluisti, et non nocet hostis : « Vis? prodest; inclusa tenes tot millia nutu, Et populis Geticis sola est tua gratia limes. Infensi semper nobis, pacem tibi præstant. Victrices i prome aquilas : fac, optime, Chunos Quorum forte prior fuga nos concusserat olim, Bis victor prodesse mihi. Sic fatus, et ille
Pollicitus votum, fecit spem, Protinus inde Advolat, et famulas in praelia concitat iras. Ibant pellitæ post classica Romula turmæ, Ad nomen currente Geta ; timet ære vocari
342 Dirutus, oppronrium non damnum barbarus [horrens. Hos ad bella trahit tum jam spes orbis Avitus, Vel jam privatus, vel adhuc. Sic cinnama busto, Collis Erythræi portans Phoebeius ales, Concitat omne avium vulgus : famulautia currunt Agmina, et augustus pennas non explicat aer.
d Jam prope faia lui bissenas vulturis alas Complebant (scis namque tuos, scis, Roma, laborcs) « Aetium Placidua mactavit semivir amens Yixque tuo impositum capiti diadema, Petroni : Illico barbaries, nec non sibi capta videri Roma Getis, lellusque suo cessura furori, Raptores ceu forte lupi, quis nare sagaci Monstrat odor pinguem clausis ab ovilibus auram,
Irritant, acuuntque amem, portantque rapinæ In vultu speciem, jatulo jejunia rictu Fallentes; jam jamque| tener spe |frangitur agnus, Atque absens avido crepitat jam præda palato.
Quin et Aremoricus piratam Saxona tractus Sperabat, cui pelle salum sulcare Britannum Ludus, ct assuto glaucum mare findere lembo. Fraucus Germanum primum, Belgamque secundum Sternebat, Rhenumque ferox Alamanne bibebas Romanis ripis, ei utroque superbus in agro f Vel civis, vel victor eras. Sed perdita cernens Terrarum spatia, princeps jam Maximus, unum Quod fuit in rcbus, peditumque equitumque magi- [strum Te sibi, Avite, legit: collati rumor honoris
Invetait agricolam, flexi dum forte ligonis Exercet dentes, vel pando pronus aralro 343 Vertit inexcoctam per pinguia jugera glebam, Sic quondam ad patriae res fractas panper arato­
a Duplex alia legatio Aviti. Prior ad Theodoricum eumdem, cum irruente in Galliam Attila Tolosam Aelii rogatu profectus est, ut Gothos in belli HUD­ nici societateul pertraheret.
b Vulgati olim, Scotum: scripti Scerum legunt, aut Scoerum, quod pro Scyro ab anLiquariis scribi solitum, ut goerum pro gyrum apud Ausonium. Scy­ ros autem ScyLhicam gentem, Alanorum partem m• .l *■..i..'1_ „
luisse OOCeL JOrnanOcs, eosque post Attilæ mortem in Mocsia consedisse, tum postea Odoacrem in Itr.lialu secutos.
I c Olim, inquit, cum tibi victorem Tbeodoriculu ad pacem horLari libuit, desiit nocere : nunc si vis iterum rogare, proderit suis auxiliis. Sic ergo legen­ dus, et distinguendus hic locus. Nam sententia in vulgatis nulla erat. Nec minus elegans clausula ora­ tionis, qua optat IInnnos qui bello GOlhico, cum au xiliares essent, victi nocuerant, cladisque Lito­ rianoe auctores fuga sua fuerant, nunc cum hostes sunL, iterum vinci atque iLa bis victos prodesse.
a Varro apud CensorinuIl1 de die natali cap. 17 narrat, audisse se ex Venio augure, si ita esset, ut Iraderellt historici de Romuli Urbis condendæ auspi­ ciis, ac 12 vulturibus quoniam 120 annos incotumis præterisset populus Romanus, ad 1200 perventurum. [ujusvaticinii memores Romani, Alarico in Italiam irruente, ut Claudianus de bello Getico scribit, Ur­ his ruinam metuebant, etsi annorum numerum non­ dum explerant. Jupiter Sidonianus augurii eventam sub Aelii et Valentiniani ccdem impendere denun­ iiat, quo temporc urbs Roma miilc ducentos paucis cnnis excesseraL.
e Tempus notat, causamque delati A vito per Pc­ tronium Maximum militiæ magisterii. C:cso enim post Actii necem Yalentiniano, cum Maximus ptir-
puram induisset, continuo exorti sunt in Gallia varu motus Gothorum, Saxonum, 133 Francorum et Alamannorum. Ad quos sedandos nihil consultius visum Maximo, quam ut Avitum peditum equitumquc per Gallias magistrum crearet.
f Alamanllornm eoim sedes in Suevia trans Hhc. num. Nunc Rheno trajecto citeriorem quoque Ro­ manorum ripam infestabant. Itaquc in hac, id csl, in Gallicana victorcs, in Germanica quam du fum incolebant, cives erant. Sed non multo post in Galli­ canam quoque immigrarunt, totamque illam Maximae Sequanorum partem occuparunt quæ a Rhel80 ad Juram usque montem porrigitur : cui et nova Ala­ manniae nomen feccrullt. De qua quidem Cisrhenana seu Gallica Alamannia, tum alii passim, tum Grc­ gorius Turonensis in Vita SS. Lupicini et Romuii : Jlla Jurensis deserti secreta, quæ infer Burgundinm Alamanniamque sita, Aventicce adjacent civitati.
t Hadrianus Yalesius Rer. Francic. lib. v, pag. 221, ecribi vult Vicer. (Vide infra notam ad carm. 23, v. 244.) BAUNIUS Sirmoud. editur, prsefat. ad tom. I. S it.
Cincinnate venis, veterem cum te induit uxor Ante boves trabeam, dictaloremquc salignæ Excepere foies, atque ad sua tecta ferentem Quod non persevit, turpiquc e fasce gravata Vile triumphalis portavit purpura semen.
Ut primum ingesti pondus suscepit honoris, Legas qui veniam poscant, Alamanne, furoris. Saxonis incursus cessat, a Catthumque palustri Alligat Albis aqua : vixquc hoc tcr menstrua totum Luna videt. n Jamque ad populos et rura fcroci Tenta Getæ protendit iter, qua pulsus ab æstu Occanus, refluum spargit per culta Garumnam, In flumen currente mari: transcendit amarus Blanda fluenta latex, fluviique impacta per alveum Salsa peregrinum sibi navigat unda profundum. Hic jam disposito laxantes frena duello
c Vesorum proceres raptim suspendit ab ira Rumor, d succincto referens diplomate Avitum Jam Geticas intrare domos, positaque parumper Mole magisterii, lcgaii jura subisse. Obstupuere duces pariter Scythicusque senatus, Et timuere suam pacem ne forte negaret. Sic rutilus Phaethonta levem cum carperet axis, Jam pallente die, flagrantique excita mundo Pax elementorum furcret, vel sicca propinquus Sæviret per stagna vapor, limusque sitiret Pulvereo ponti fundo ; tunc unica Phoebi Insuetum elemens exstinxit flamma calorem.
344 Hic aliquis tum forte Getes, dum falce recocla Ictibus informat, saxoque cacuminat ensem,
Jam promptus caluisse tubis, jam jamque frequenti Caede sepulturus terram, non hoste sepulto, Claruit ut primum nomcn venientis Aviti, Exclamat : Periit bellum, date rursus aratra. Otia si replico priscæ bene nota quietis, Non semel iste mihi ferrum tulit: o pudor! o dii! Tantum posse fidem! quid fædera lenta minaris,
In damnum mihi fide meum ? compendia pacis Et præstare jubes nos, ct debere : quis unquam Crederet? cn Cetici reos parere volentes, Inferius regnasse putant; nec dicere saltim Pacem fortis amas ; jam partcis sternit Avitus ; Insuper ct Geticas præmissus continel iras Messianus : adhuc mandasti, et ponimus arma. , Quid restat, quod posse velis? quod non sumus hostes, Parva reor ; prisco tu si mihi notus in actu es, Auxiliaris ero, vel sic pugnare licebit.
Haec secum rigido Vcsus dum cordc volutat, Ventum in conspectum fuerat. Rex atque magister, Propter constitcrant; hic vultu erectus, at ille Laetitia erubuit, veniamque rubore poposcit. e Post hinc germano regis, hine rege retento,
Palladiam implicitis manibus subiere Tolosam. Haud secus insertis ad pulvinaria palmis Romulus et Tatius foedus f jeccre, g parentum Cum ferro, et rabidis cognato in Marte maritis Hersilia inseruit Pallantis colle Sabinas.
345 h Interea incautam furtivis Vandalus armis Te capit, infidoque tibi Burgundio ductu Extorquet trepidas mactandi principis iras, Heu facinus ! in bella iterum, quartosque labores Perfida Elissæ crudescunt classica Byrsæe. i Nutritis quod tata malum ? Conscenderat arces Evandri Massyla phalanx, montesque Quirini Marmarici pressere pedes, rursusque revexit Quæ captiva dcdit quondam stipendia Barche. Exsilium patrum, plebis mala, principe cæso
Captivum imperium ad Geticas rumor tulit aures. Luce nova veterum coetus de more Cetarum Contrahitur ; stat prisca annis, viridisque senectus Consiliis; squalent vestes, ac sordida macro Lintea pinguescunt tergo, nec tangere possunt Altateæ suram pelles, ac poplite nudo Peronem pauper nodus suspendit cquinum.
" Id est Francum. Catthi enim populi Germaniae ad Rbenum, inter Francicas seu Francici imperii gentes censebantur; quos ctiam Marcomere duce Francorum adversus Arbogastem olim militasse scri­ pserat, Gregorio teste, Sulpicius Alexander libro tertio.
b Sedatis .iliarum gentium motibus, reliqui erant Gothi, ad quos pacandos Avitus ipse profectus es!.
Ilax posterior, quam dixi, ejus legatio, ad Theodo­ ricum juniorcm superioris filium : cujus hortatu, cum Totosa; una essent, audita Maximi Aug. ncce! imperium suscepit,
« V CIOB dilnidiala voce dicit Wisigothos, sive, ut apud veterem lIoratii interpietcm, Jorllandem et alios legitur, Vesogothos, quasi Vcsi pars lue­ rint Gothorum. In pancgyrico .Majoriani : Geta, Ve -' sus, Alites.
-d Brevibus litteris Aviti quas adventus sui nuntias praemiserat per Messianum. Tertullianus Apolog. cap. 24 : 0 nunttos tardos ! o somniculosa diplomala, quorum vitio .excessum impernlo,.;s non ante Cybele cognovit! Messianus vero is esl quem postea in prin­ cipatu patricium sibi allegit. Vclus chronicon in­ certi auctoris : Captus est Avilus Placentiæ a ma. qistro militum Ritimere, et occisus est Messianus pa­ ,,.iei,,, ejus.
^ e Friderico. Hunc enim esse arbitror qui cum Theodorico rege Jlicdiunl A viLum. honoris causa uro­ tegit, cum proxinms Theodorico aetate fuerit, teste Jornande, a quo Theodorici senioris filii ordine nu­ meranlur. Thorismundus, Tbeodoricus, Fridericus, Euricus, Rotemcris et Himmericus. Thorismundus patri in Mauriacensi pugna mortuo successit, tertio­ que post anno a Theodorico et Friderico fratribus necatus est. Ita 134 regnum iniit Theodoricus, ad quem lioec legatio. Post Theodoricum regnavit Euricns; quia Fridericus ad quem successionis ordo
pertinebat, paulo aute, ut Idatfus refert, in Armoricis occubuerat. De hoc ipso Fridcrico Uilarus papa 'in epistola ad Leontium Arclatensem.,
f Aliqui libri, icere.
? Parentum nomen ad Sabinas referri debet, quæ bello Sabiuo ROlnuli Hersilia ducc ausae, ut loquitur Livius, SJ inter tela volantia inferre, hinc patres hinc viros orando, diremere infestas acies ducesque ad foedus faciendum permovere.
h Consentiunt omnes, Petronium Maximum, nun­ tiato Genserici adventu, in ipsa fugse trepidatione occisum : de auctore necis mira scriptorum varietas. Prosper ab Eudoxice rcgincc famulis dilaniatum, Cas­ siodorus a militibus exstinctum, Jornandes ab Urso miHine Romano interemptum tradiL, Theophanes 'a suis. M";L,tJ.O,", inquit,
ςυγη̃ ἐχρήσατο
. ot '3i
συνόντες
, UXJXO)
ὰνειλον αὐτόν
. Sidonius Burgundionis alicujus fortasse de schola protectorum ductu cæsum docet.
i III editione WouwercD. nutristis.
Postquam in concilium seniorum venit honora Pauperies, pacisque simul rex verba poposcit: Dux ait: a Optassem patriis securus in arvis Emeritam fateor semper fovisse quietem, I. Ex quo b militiae post munia trina, superbum Praefecturae apicem quarto jam culmine rexi. Sed dum me nostri princeps modo Maximus orbis Ignarum, absentem, procerum post mille repulsas, Ad lituos post jura vocat, voluitque sonoris Praeconem mutare tubis, promptissimus istud Arripui officium, vos quo legatus adirem. Fœdera prisca precor, quæ nunc meus ille teneret, Jussissem si forte, senex, cui semper Avitum 346 Sectari crevisse fuit; tractare solebam Res Geticas olim: scis te nescisse frequentet Quae suasi, nisi facta. Tamen fortuna priorem
Abripuit geuium; periit quodcunque merebar, Cum genitore tuo c Narbonem labe solutum Ambierat (tu parvus eras), trepidantia cingens Millia, in infames jam jamque cocgerat escas; Jam tristis propriæ credebat defore prædæ, Si clausus fortasse perit; cum nostra probavit Consilia, et refugo laxavit moenia bello. Teque ipsum (sunt ecce senes) hoc pectore fotum Hae flentem tenuere manus, si forsitan altrix Te mihi, cum nolles, lactandum tolleret. Ecce Advenio, et prisci repeto modo pignus amoris. Si tibi nulla fides, nulla est reverentia patris, 1 durus, pacemque nega. Prorumpit ab omni Murmur concilio: fremitusque et praelia damnans,
Seditiosa Ciet concordem turba tumultum. I
Tum rex effatur : d Dudum, dux inclyte, culpo Poscere te pacem nostram, cum cogere possis Servitium, trahere ac populos in bella sequaces Ne quaeso invidiam palrio mihi nomine inuras : Quid mereor, si nulla jubes ? suadere sub illo Quod poteras, modo velle sat est, solumque moratur, Quod cupias, nescisse Getas: mihi Romula dudum Per te jura placent: parvumque ediscere jussit Ad tua verba pater, docili quo prisca Maronis Carmine molliret Scythicos mihi pagina mores. Jam pacem tum velle doces; sed percipe, quæ sit Conditio obsequii, forsan rata pacta probabis.
347 Testor, Roma, tuum nobis venerabile numen, Et socium de Marte genus, vel quidquid ab aevo, (Nil te mundus habet melius, nil ipsa senatu) Me pacem servare tibi, vel velle abolere Quae noster peccavit avus, quem fuscat id unum, Quod te, Roma, capit: sed dii si vota secundant, Excidii veteris crimen purgare valebit Ultio præsentis, si tu, dux inclyte, solum Augusti subeas nomen. Quid lumina flectis ? Invitum plus esse decet; non cogimus istud, Sed contestamur. Romæ sum te duce amicus, Principe te miles ; regnum non prreripis ulli, Nec quisquam Latias Augustus possidet arces: Qua vacat aula, tua est: testor, non sufficit istud Ne noceam, atque tuo hoc utinam diademate fiat
Ut prosim! suadere meum est, nam alia si te Compulerit, quae jure potest, tibi pareat orbis, Ne pereat. Dixit, pariterque in verba pelta Dat sanctam cum fratre fidem. e Discedis, Avite Mœstus, qui Gallos scires non posse latere, Quid possint servire Getae te principe ; namque Civibus ut patuit trepidis, te foedera ferre, Occurrunt alacres, ignaroque ante tribunal Sternunt: utque salis sibimet numerosa coisse Nobilitas visa est, quam f saxa nivalia Cotti Despectant, variis nec non quam partibus ambit Tyrrheni Rhenique liquor, vel longa g Pyrenei Quam juga ab Hispano seclusam jure coercent, Aggreditur nimiocurarum pondere tristem Gaudens turba virum; procerum tum maximus unus,
C348 Dignus qui patriæ personam sumeret, infi
Quam nos per varios dudum fortuna labores, Principe sub puero, laceris terat aspera rebus. Fors longum, dux magne, queri, cum quippe dolentum Maxima pars fueris, patriae dum vulnera lugen Sollicitudinibus vehementibus exagitaris. Has nobis inter clades ac funera mundi, Mors vixisse fuit; sed dum jcr verba parentum Ignavas colimus leges, sanctumque putamus Rem veterem per damna sequi: portavimus umbram Imperii, generis contenti ferre vetusti Et vitia, ac solitam vestiri murice gentem More magis quam jure pati; promptissima nuper
a Aviti oratio sic efficla , quasi adhuc viveret Maximus, de cujus interitu nihil dum cognorat.
b Cave cum iis semias qui ex hoc loco Avitum ter magistrum mililUnl, quater praefectum pr.-etorio fuisse uugurantur. Neque enim hoc dicit ; sed sibi, cum triplici jam bello non sine honoris titulo militasset, f quarto loco pnefecturam obtigis,;c. Qua ratione et de masisteria militum dicere nunc poterat, quinto se illam culminc adeptum; ncc tamen sensus esset Avi­ tum quinquies magistrum fuisse.
c Initio belli . Gothici, ut dic:um est, anno 436. Ne­ que enim obscurum est de ea ohsidione agi de qua Prosper, 'sidorus, Paulus diaconus et alii, cum a Li­ torio comite famis periculo liberatum Narbonem scri­ bunt. Avitus consilio suo solutam a Theodorjco fuisse obsidionem commemorat.
d Theodoricus Avitonon solum pacem, vcrum etiam belli adversus Vandalos societalem spondet, si modo se imperatorem, vacante per Maximi cædem aula, de- Jigi patiatur. Ita enim fore tit Komae vetus excidium
ab Alarico admissum , Genserici, filii Urbem per eos dies iterum spoliaral, vindicta expietur.
e Ambiisse purpuram Avitum non dUsimulat Gre. gorius Turon. lib. n, cap. !1, nec abest ab ea sen­ tentia quod scribit Isidorus , Theotloricunt Avito su­ mendi imperialis fastigii cnm Gallis auxilium prae­ buisse. Hanc ergo labem ut cluat Sidonius, 135 imperium moesto et invito de!atum ingestumque affirmat. Jam præfati sumus ex Idatio, Avitom Tolo­ s;e primum, deinde Arelati Augustum fuisse appella­ tuin. Quod cum Sidonio cohaert t. Tolos:e enim, ut p 1tCt, acta sunt qure de Aviii cum Theodorico con­ gressu, capessendique imperii consiliis hactenus ce­ cinit; conconem vero Gallicas nobilitatis, qua in red tu exceptus inauguratusque describitur, in Are­ latensium casiro coihse mox docebit.
I Alpes Co.liae : sed harum nomine reliquas etiam intelligi voluit quæ Galliam ab Italia secludunt. Cottiae autem inediae sunt inter Graias et Maritinias,
g Alii, Pyre1le.
Fulsit conditio, proprias qua Gallia vires Exsereret, trepidam dum Maximus occupat urbem, Imo orbem potuit, si te sibi tota magistro Regna reformasset. Quis nostrum Belgica rura, Littus Aremorici, Geticas quis moverit iras, Non latet; his tantis tibi cessimus, inclyte, bellis. Nunc jam summa vocant; dubio sub tempore regnum Non regit ignavus: postponilurambitus omnis, Ultima cuin claros quaerunt: post damna Ticini Ac Trebiae trepidans raptim respublica venit Ad Fabium,Cannas celebres Yarrone fugato, Scipiadumque etiam turgentem funere Poenum Livius electus fregit; captivus, ut aiunt, Orbis in Urbe jacet, princeps perit, hic caput omne Nunc habet imperium; petimus, conscende tribunal,
Erige co'lapsos; non hoc modo tempora poscunt, Ut Romam plus alter amet: ne forte reare 349 Teregno non esse parem; cum Brennica signa Tarpeium premerent, scis, tum respublica nostra Tota Camillus erat, patriae qui debitus ultor Texit fumantes hostili strage favillas. Non tibi centurias aurum populare paravit, Nec modo venales numerosoque asse redemptæ Concurrunt ad puncta tribus: suffragia mundi Nullusemit; pauper legeris, quod sufficit unum, Es meritis dives: patriae cur vota moraris, Quae jubet, utjubeas? haec est sententia cunctis, Si dominus fis, liber ero. Fragor atria complet a Ugerni, quo forte loco pia turba, senatus Detulerat vim, vota, preces. Locus, hora diesque Dicitur imperio felix; ac protinus illic
Nobilium excubias gaudens sollertia mandat.
Tertia lux refugis Hyperiona fuilerat astris : Concurrunt proceres, ac milite circumfuso b Aggere composito statuunt, ac torque coronant Castrensi mœstum, donantque insignia regni. Jam prius induerat solas de principe curas. Haud alio quondam vultu Tirynthius heros Pondera suscepit coeli, simul atque novercae, Cum Libyca se rupe Gigas subduceret, et cum Tutior Herculeo sedisset machina dorso.
Hunc tibi, Roma, dedi, patulis dum Gallia campis Intonat Augustum plausu, faustumque fragorem
Portat in exsanguem Boreas jam fortior Austrum ; Hic tibi restituet Libyen per vincula quarta. Et cujus solum amissas post saecula multa c Pannonias revocavit iter, jam credere promptum est, 350 Quid faciet bellis : o quas tibi saepe jugabit Inflictis gentes aquilis qui maxima regni Omina privatus fugit, cum forte vianti Excuteret praepes plebeium motus amictum. Laetior at tanto modo principe, prisca deorum Roma parens, attolle genas, ac turpe veternum Depone: en princeps faciet juvenescere major, Quam pueri fecere senem. Finem pater ore Vix dederat, plausere dii, fremitusque cucurrit Concilio : felix tempus nevere Sorores Imperiis, Auguste, tuis, et consulis anno Fulva volubilibus duxerunt saecula pensis.
CARMEN VIII.
EDITIO PANEGYRICI d AD PRISCUM VALERIANUM PBÆFECTORIUM.
Prisce, decus semper nostrum, cui principc Avito Cognatum sociat purpura celsa genus, Ad tua cum nostrae currant examina nugæ, Dico, state, vagae, quo properatis? amat. Districtus semper censor qui diligit exstat : Dura fronte legit mollis amicilia, Nil vatum prodest adjectum laudibus illud, Ulpia quod rutilat porticus ære meo Vel quod adhuc populo simul et plaudente senalu, Ad nostrum reboat concava Roma sopbos. Respondent illae : Properabimus, ibimus, et nos
C Non retines: tanto judice culpa placet. 351 Cognitor hoc nullus melior, bene carmina [pensat, Contemptu tardo, judicio celeri, Et quia non potui temeraria sistere verba, Haec rogo ne dubites lecta dicare rogo.
CARMEN IX.
c EXCUSATORIUM AD V. C. FELICEM.
Largam Sollius hanc Apollinaris Felici domino, pioque fratri, Dicit Sidonius suus salutem.
Die, die quod peto, Magne, die amabo,
* Variant exemplaria. Quaedam Thierni legunt, ; quo nomine appellant bodie vetus castruln et oppi. dum Arvernorum quod Gregorio Turonensi et aliis est Tigernum. Sed Thierlli nomen nec metro, nec loco congrait. In aliis erat Vierni, ex quo feci U ger... ni: quo more contra Bagocasses apud Ausonium scripti, qui Baiocasses. Fuit aut Ugernum, Ouytfvov Straboni notissimunt olim caslram Arelatensum, de quo Gregorius idem lib. VIII et II, et Cyprianus Cae­ sarii discipulus in ejus Vita. Porro jam docuit nos Idatins, Avitum Augusti nomen Arelali' suscepisse. Quare nemo repugnabit quin cerfa sit emendatio.
11 Aggesta terra in speciem Iribunalis, quod cespi­ titium tribunal appellat Vopiscus in TnciLo. Torque autem diadematis vice coronatos legimus etiam Ju­ lianum Parisiis, et Firmum in Africa, de quibus Marcellinus lib. xx et xxix. Alios item, ut Hypatium Constantinopoli, de quo Marcellinus coines Lampadio et Oreste coss. De Juliano Socratis verba sunt: '
Ως
ÒŠ
c Evectus ad imperium A vitus, Romamque, ut ex Idatio diximus, evocatus, iter, opinor, flexit per Tre­ viros ubi ea contigerunt quae de Lucii Senatoris con­ juge narrat Aimoinus lib. I, cap. 3. Inde in Gcro,a- niam et Noricum transgressus, Pannonias a barbaris, ut innuere Sidonius videtur, sine armis recepit. Ro­ mae susceptus imperator consulatum edidit, in cujus auspiciis dictus est panegyricus. Quod de legatisad Martianum missis Martiamque concordia cum Avito subdit Idatius, id post initum ab Avito coiisulaium accipi debct, cum alios in Oriente consules fuisse probaverimus.
d IIoc carmen editio est panegyrici superioris, cui proinde in antiquis libris præponitur, ut monui ad carmen 3. De Valeriano aulcm, et do staiin a:llC;) Sidonii dictum partim epistola tu, li>. v, partiut ul­ tima lib. ix.
136 e Carmen hoc reliquorum quae scquuntu?
Felix nomine, mente, honore, fama, N atis, a conjuge, fratribus, parentc, Germanis genitoris atque matris, Et b summo patruelium Camillo, Quid nugas temerarias amici, Quas sparsit tenerae jocus juventæ, In formam redigi jubcs libelli? Ingentem simul et repente fascem Conflari invidiæ, et perire chartam? Mandatis famulor, sed ante testor, Lector quas patieris hic salebras.
NoR nos currimus aggerem vetustum, Nec quidquam invenics, ubi priorum Antiquas lcrat orbitas Thalia. Non hic antipodas, salumque rubrum,
352 Non hic Memnonios canemus Indas, Auroræ face civica perustos : Non Artaxata, Susa, Bactra, Carrhas, Non coctam Babylona personabo, Quae largum fluvio patens aluinno, Inclusum bibit c hinc et indc Tigrim. Non hic Assyriis Ninum priorem, Non Mcdis caput Arbacem profabor : Nec quam divite, cum refugit hostem, Arsit Sardanapalus in favilla. Non Gyrum Astyagis loquar nepotem, Nutritum ubere quem ferunt canino, Cujus non valuit rapacitatem Vel Lydi satiare gaza Croesi: Cujus nec feritas subacta tunc est,
Caesis millibus ante cum ducentis.
in vallis Scythicæ coactus artum, Orbatæ ad Tomyris veniret utrem. Non hic Cecropios leges triumphos, Vel si quo Marathon rubet duello; Aut cum millia mille concitarent Inflatum numerositate Xerxen; Atque hunc fluminibus salis profundis Confestim ebibitis adhuc sitisse ; Nec non Thermopylas, et Hellis undas, Spretis obicibus soli salique, Insanis equitasse cum catervis, Admissoque in Athon tumente ponto Juxta frondiferæ cacumen alpis Scalptas classibus isse pcr cavernas.
353 Non prolem Garamantici tonantis,
I Regnis principibusque principantem, Porrectas Asiæ loquar d paterno Actam fulmine pervolasse terras. Et primum Darii tumultuantes Prærectos satrapasque perculisse : Mox ipsum solio patrum snperbum, . Cognatosque sibi deos crepantem, . Captis conjuge, liberis, parente, . In casus hominis redire jussum. Qui cum maxima bella concitasset, Tota et Persidis undique gregatæ I , i » Uno constituisset arma campo, I Hoc solum perhibetur assecutus, Dormire ut melius liberet hosti. c Non vectos Minyas loquente silva
Dicam Phasiaco stetisse portu,
est prooemium ac veluti praefatio. Rogarat enim Fe- IiI Sidonium, ut pocmatia qua: variis occasionibus scripserat, in unius libri formam redigeret ac publi­ caret. In quo elsi non ignorabat quam grave foret alicui judicii :.Ieam subire, amici tamen desiderio deesse non potuit. ltaquc editionem suam parrurli studio excusat : unde et carmini titulus in libris all. tiquis : EXCUSATORIUMAD V. C. FELICEM. Fclix ergo is est ad quem aliquas epistolas vidimus , Magni consulis ex Majoriani epulo noti filius, a quo et cog. nomen tulit; nam Magnus Felix appellatus est. Con­ sul tamen non fuit, sed præfectus tantum praetorio et patricins. Prius enim quam ad consulatum perve­ niret, saeculum rdiquit et religiosam vitnm amplexus est. Quo temporc insignem ad ipsum, quaj exstat, epistolam scripsit Faustus episcopus Reiensis , qua nuper
ἀποταξαμένω̩
poenitentiae [orm:101 tradit. Gcn­ nadius in Fausto : Scripsil postea ad Felicem lJræ(e. clum prwiorio, el palricicc digllilati. virum, filium Ma-
gnx consumjam religiosum, epistolam ad Domini limo­ rem horlatorianl, convenien'enl person;, pleno animo poenitentiam agere disponelllunl. Utriusque præterea dislincte meminit in Propemptico.
a Attira nomine. Ea enim videtur de qua Romae vetus olim erat epigramma in ecclesia S. Laureulii in Damaso, in qua nescio quid operis suo sumptu construxerat : Quisquis plena Deo mysteria rr ente requiris, Huc accede : domus religiosa patet. Haec sunt tecta pio semper devota limori, Auditumque Deus commodat iiic precibus ;Ergo lethifcros propera compescere sensus' Jam propera sacras l;etus adire tores, Ut transacla queas lh"ponerc crimina vilao, Et quidquid sceleruui noxius error .habel. % ATTICA FELICIS MAGNI clarissima conjux, Sumpl ibus hoc propriis aediticavit opus.
b Hunc Magni consulis fratris friurn fuisse docuit epistola ultima, lib. I. Nos Magni Felicis Ennodii patrem coujecimus ad Ennodii epistolam 25, lib. IV.
c Imo Euphratem, ut historiae omnes tradunt, et Propertius lib. III. Duxit et Euphralem medium qui condidit arces.-
137 Quare Tigrim posuit pro Euphrate.
d Summa celcritatc tot gentes debellasse. Apelles Alexandrum
ϰεραυνοϕόρον
, fulmen tenentem, pinxit. Quod etsi ad fabulosam Jovis patris originem referre potui!, constat tamcn nulla rc unquam aptius illi fui­ men convenisse, quam cum ortus obitusque, ut cum Papinio loquar, fulminarct, hoc est, pari pernicitate atque impetu opprimeret. Propterea sacri quoquein­ terpretes nosiri Alexandrum Macedonem a Daniele propheta cum pardo :.lalo comparatum docent: quia
idgeous ferne .concilalissimum: et Alexandri victo­ ria, ut Hieronymus notat, nihil fuit velocius.
e Ar8inantas. Seriem temporum Sidonius etiam in mythicis observat. Nam si ab Argonautis unde or­ ditur, ad Odysscam usque in qua desinit, percurras, eadem omnia narrat ordine quo gesta finguntur. XPOVf.xij ergo asOodw usus est. At Lucianus romxri con­ tentus, in dialogo izipi 'ooyww;, post ca quae .ad deos spectabant, quae primo loco commemorat, reli­ quam omnem mythologiam locis ac regionibus distinxit, Atticam, Thehaicam, Corinthiacam, ifithio­ picam , Laconicam , Eliacam, A tcadicam , Thessali­ cam, et c:rteras quas hoc filo perseqnilur. Ad The3- salicam autem refert Argonautas,
τὴν 'Λργὼ, τὴν λάλο αὐτη̃ς τρόπιν
, Argo navim ct garrulam ejus carina",.
Forma percita cum ducis Pelasgi Molliret rabidos virago tauros, Nec tum territa, cum suus colonus, Pos' anguis domiti satos molares, Armatas tremebundus inter herbas, Florcre in segetem stuperet hostem Et pugnantibus hinc et hiuc aristis, Supra belliferas madere glebas, Culmosos viridi crnorc fratres.
Non hic terrigenam loquar cohortem, Admixto mage vividam veneno, Cui præter speciem modo carentem, Angues corporibus voluminosis 354 Alte squamea crura porrigentes, In vestigia fauce desinebant. Sic a formæ triplicis procax juventus,
Tellurem pede proterens voraci, Currebat capitum stupenda gressu ; Et cum classica numinum sonabant, v Mox contra tonitrus rcsibilante Audebat superos ciere planta. Nec Phlegrx legis ampliata rura, Missi dum volitant per astra montes, Pindus, Pelion, Ossa, Olympus, Othris, Cum silvis, gregibus, feris, pruinis, Saxis, fontibus, oppidis, levati Vibrantrum spatiosiore dextra.
b Non hic Herculis excolam labores, Cui sus, cerva, leo, gigas, Amazon, Hospes, taurus, Eryx, aves, Lycus, fur, Nessus, Libs, juga, poma, virgo, serpens,
' Ceto, Thraces equi, boves Iberæ, Luctator fluvius, canis triformis, Portatusque polus polum dedcrunt.
Non hic Elida nobilem quadrigis, « Nec notam minus amnis ex amore Versu prosequar, ut per ima ponti ' Alpheus fluat, atque transmarina In fluctus cadat unda conjugales.
Non hic Tantaleam domum retexam, Qua mixtum Pelopea per parentem est Prolis facta soror, novoque monstro Infamem genuit pater nepotem.
355 Nil moestum hic canitur; nec esculentam Fletus pangimus ad dapcm Thyestæ,
Fratris crimine qui miser roratis
Vivum pignoribus fuit sepulcrum : Cum post has cpulas repente flexis Titan curribus occidens ad ortum, Convivam fugcret, diem fugaret.
Nec Phryx pastor erit tibi legendus, Decrescens cui Dindymon reciso Fertur vertice tcxuissc classem ; Cum jussu Veneris patrocinantis Terras Ochalias, et hospitales Haptor dcpopulatus est Amyclas, Prædam trans pelagus petens sequacem. Scd nec Pergama, nec decennc bellum. Nec sxvas Agamemnonis phalangas : Nec perjuria persequar Sinonis, Arx quo Palladio dicata signo,
Pellaci reserata proditore, Portantem pedites equum recepit.
Non hic Mæoniæ stylo camenae, d Civis Dulicliiique Tbessalique Virtutem sapentiamque narro. Quorum hic Peliaço putatur antro, Venatu, fidibus, palæstra et herbis, Sub Saturnigena sene institutus. Dum nunc lustra terens puer ferarum, Passim per Pholoen jacet nivosam, Nunc praesepibus accubans amatis, Dormit mollius in juba magistri. 356 Indc Scyriadum datus parenti, Falsæ nomina pertulisse Pyrrhæ, Atque inter tetricae choros Minervæ.
Occultos Vcneri rotasse thyrsos. Postremo ad Phrygiae sonum rapinae Tractus laudibus Hcetoris trahendi.
Ast illum, cui contigit paternam Quartum post Ithacam redire lustrum, Nec Smyrna satis explicat volumen. Nam quis continuare possit illos Quos terra et pelago tulit labores? Raptum Palladium, repertum Achillem, Captum præpetibus Dolona planUs, Et Rhœsi niveas prius quadrigas. Xanthi quam biberent fluenta, tractas? Ereptam quoque quem deus patronus. Philocteta, tibi dedit pharetram ? Ajacem Tclamonium furentem,
Quod sese ante rates agente causam
a Forma, si rem spectas, gigantibus duplex; si nu­ mcrum, triplex : quia pube lentis hOlnhat's erant, cac­ tera serpentes; sed geminus cuique serpens pro numero pcdum. Hinc formæ triplicis dicti Sidonio, ct ternae Pelori giganlis a Marte occisi, anima; Clan­ diano : Aique uno ternas animas interficit ictu : quia binae in pcdibus erant, tertia in reliquo corporc.
b IIcrculis labores vice nos ternos cnumerat, nec pauciores carmine i5. Nam i2 qui celebrantur, præ­ cipui ac legitimi fuerunt, ab Eurystheo imperati : praeter hos, qua; izoiptpyu. 1',;)", Græci vocant, plurima. Sed
ἄθλους
hoc loco ii tantum commemo­ rat, Augix stabulo prætermisso, quod ipsum etiam non satis probasse dicitur Eurystheus; izupirsja. vera I!, in quibus gigas est Ualcyoneus, hospes Busiris, Libs Antæus, juga Calpe ct Abyla, virgo Hcsionc, luctator fluvius Achelous : reliqua sunt notiora.
e Id rectius quam quod in vulgatis, notam nimis. Elidcm ait non minus notam esse ex fabulosis At­ phei et Arethusx amoribus quam ex ludis Olympicis. Ulroruniquc mcminit eLiam Lucianus. Sed Alphei amnis fabulam, '
Αλϕειοῡ ἔρωτα
, xat
ὰποδημίαν
, D'I) Eliacæ, ut 7rpwTOVff TWV '
Ολυμπίων άγωνιστὰς
, sed Arcadicx iribuit mythologiæ : eo quod Alpbeus, 138 licct Elida t præterfluat, fontes tamen primum­ que cursum ducit cx Arcadia.
d Ulyssis ei Achillis. Verum Acbillis gesta levius delibat, ncc aliud atiingit quam ejus sub Cbirone Centauro educationem, et latentem inter Lycomedis (ilias moram, quæ '
Αχιλλέως
ev irapQivsvaie di­ cta Luciano. Ulyssis contra historiam fere univer­ sam, tum belli tum crrorum, accurate persequitur.
Pugoacis tulit eloquens coronam ? Vilatum hinc Polypbemon, atque Circen, Et Laestrigonii famem lyranni? Tum pomaria divitis Calypsus, Sirenas pereuntibus placentes, Vitatas tenebras, facemque Naupli, Et Scyllae rapidum voracis inguen, Vel Taurominitana quos Charybdis Ructato scopulos cavat profundo?
Non a divos specialibus faventes Agris, urbibus, insulisque canto, 357 Saturnum Latio, Jovemque Cretæ, Junonemque Samo, Rhodoque Solem, Hennæ Persephonem, Minervam Hymetto, Vulcanum Liparæ, Papho Dionem, Argis Persea, Lampsaco Priapum,
Thebis Evhion, Ilioque Vestam, Tymbrae Delion, Arcadem Lycaeo, Martem Thracibus, ac Scythis Dianam: Quos fecere deos dicata templa, Thus, sal, far, mola, vel superfluarum Consecratio caeremoniarum.
b Non cum Triptolemo verendam Eleusin, Qui primas populis dedere aristas Pastis Chaonium per ilicetum, c Non Apin Mareoticum sonabo Ad Memphitica sistra concita'i.
Non dicam Lacedæmonis juventam Unctas Tyndaridis dicasse luctas, Doctos quos patriis Palem Therapnis Gymnas Bebrycii tremit tbeatri. a Non sortes Lyciasque, Cacritumque, e Responsa aut Themidis priora Delphis. Nec quæ fulmine Thuscus expiato, Septum numina quærit ad bidental. Ncc quos Euganeum bibens Timavum Colle Antenoreo f videbat augur Divos Thessalicam movere pugnam. Nec quos Amphiaraus, et Mclampus. Ex ipsis rapuit deos favillis, Per templum malc fluctuante flamma, 358 Gaudens lumine perdito Metellus.
Non hic Cinyphius canetur Ammon,
Mitratum caput elevans arenis, Vix se post g hecatombion litatum Suetus promere Syrtium barathro. Non h'c Dindyma, nec crepante buxo Curetas Berecynthiam sonantes, Non Bacchum tricterica exserentem Describam, et tremulas furore festo Ire in Bassaridas, vel infulatos Aram ad thuricremam rotare mystas. Non hic Hesiodea pinguis Ascræ Spectes carmina, Pindarique chordas.
* Municipes deos appellat Minucius Felix qui pe­ culiari cultu in singolis civitati bus vel provinciis consecrati sunt. Horum catalogos lexunt etiam Ter­ tullianus Apologetici cap. 24, Lactantius lib. I, Pru-
dentius in Symmachum n. Sidonius, qua excellit brevitate, binos singulis versibus contlusit : vetus epigramma singulos singolis, in hunc modum: Dodone Ubi, Juppiter, sacrata est, Junoni Samos el Mycena DiU, Undae Taenaros scquorisque regi. Pallas Cecropias tuetur arces, Delphos Pytbias orbis umbilicum, Creten Delia, Cynthiosque colles, Faunus Maenaloii, Arcadumque silvas. Est tutela Rliodos beata Solis, Gades Herculis, humidumque Tibur, Cyilene celeri deo nivosa. Tardo gratior aesluosa Lemnos. Enææ Cererem nurus frequentant. Raptam Cyzicos ostreosa divam, Formosam Venerem Cnidos, Paphosquc...
b Cererem. Firmicus Maternus de Erroribus pro­ fanarum relig., cap. 7 : Ad Atiicce urbis locum perve­ lIit. Illic hospitio recepta incoli. incognitum adhuc
triticum dividi,. Locus .ex patria, el.fx advenlu mulieris nomen accepit. Nam Eleusin dictus est, quod illuc Ceres relicta Enna venerat. Sed verendam Eleusin 'Sidonius dixit non urbem AUicæ,- in qua Ceres cole­ batur, sed Cererem ipsam, Claudianum secutus lib. i de Raptu: Sanctasque taces attollit Eleusio, Angues l'ripLolemi strident.
e Memphitarum proprium numen. Clemens Alexan­ drinu8 Proareptico, inter
ἄλογα τω̃ν ζώων
apud Ægy­ ptios ovxai v.ara 7u>Xet? consecrala, lIeliopolitis iiehneuraonem ascribit, Saitis et Thebaeis ovcm, Lyco- I politis lupum, 139 Cynopolitis canem, hircum IMendesiis, Mem,hUis Apin, iJ estiEgyptiorum lingua bovem. Tibullus lib. I, elegia 7, eumdem facit ac Osirin. Te canit, atque suum ,",ubes uiiralur Osirin Barbara, Meuipliitem [llalJ"orc docta bovom. Et Apin Osiridis animam esse, ex sacerdotum quoqtm mysteriis tradit Plutarchus. Ex Osiri porro et Api a Scsostri r< ge, utClemens idem narrat, tactus Sera pis. Quare Serapis, Osiris et Apis, unus idemque Mella..
pliilarum deus.
Lycias sorum s, Virgilii exemplo, dixi' aliud genua oraculi, quod per Apollinem in Lycia reddebatur. At Cæritum sortes proprie fuerur.t, ut Prauneslinoe, AnLialillæ, Falerinae, Aponfn.,c; tabellæ nimirum Iigiie;v, litteris inscriptae, quas oraculi vice consule­ hartl,
γραμματεῑα
vocat Plutarchus, de Falerinis agens in Fabio. Quo genere qui utebantur, sortibus sublatis aliquid agere dicebantur. Anliqua inscriptio Medio!: i, SACRO SUSCEPTO, SOnTIBUS SUBLATIS. Cicero de Divinatione Deorum II, de Praenestinis : Ex illa olea arcam ('sse (aclam, in eaque conditas, quæ hodie Fortunæ monitu tolluntur.
• Qua' prima omnium Delphis vatic nata fingitur, Apollinemque ipsum docuisse. Oipheus in hymno :
i Cornelius sacerdos , qui pugnse Pharsalicae ima­ ginem absens, qua hora pugnabatur, repente mota nienie conspexisse atque enuntiasse fertur. Lucanus lib. vii; Gellius lil>. xv, c. i8; Julius Ohsequens cap. 6i' : C. Cornelius augur Patat'j'llUS eo die, cum aves admitterent, proclamavit rem geri, et vincere Caesarem.
g Sic liber optimac notae. Rectum erat ut lieca tomboeum diceretur, quod est
ἑϰατόμοιον
, ut Euboea, Sthencboea, Boeotia. Sed in ol diplitliongo, ut poste. riorem interdum litteram auferri mos est, ut
ποίημα
poema,
ποιητὴς
poeta : sic priorem contra efidi non insolens fuit aevo inferiore. Ita enim solicismum apud Ausoninm, et miras infra carmine 15, et meiicos in panegyrico Aeduo legimus, quod Graece est
σολοιϰισ­ μὸς μοῑραι, μέτοιϰοι
.
Non hic socciferi jocos Menandri, Non læsi Archilochi feros iambos, Vel plus Slesichori graves camenas. Aut quod composuit puella Lesbi. Non quod Mantua contumax Homero, Adjecit Latiaribus loquelis, Æquari sibimet subinde livens Busto Parthenopem Maroniano. Non quod per satyras epistołarum,
Sermonumque sales, novumque epodon, Libros carminis, ac poeticam artem, Phoebi laudibus et vagæ Dianae Conscriptis voluit sonare Flaceus. Non quod Papinius tuus, meusque, Inter Labdacios sonat furores. Aut cum forte pedum minore rhythmo
Pingit 8emmea prata silvularum. 359 a Non quod Corduba præpotens alumnis Facundum ciet, hic putes legendum. Quorum unus colit hispidum Platona, Incassumque suum monet Neronem. Orchestram quatit alter Euripidis, Pictum faecibus Æschylon secutus, Aut plaustris solitum sonare Thespin, Qui post pulpita trita sub cothurno Ducebant olidæ marem capellæ. Pugnam tertius ille Gallicani Dixit Caesaris, ut gener socerque Cognata impulerint in arma Romam. Tantum dans lacrymas su s Philippis,
Ut credat Cremeræ levem ruinam, i Infra et censeat Alliam dolendam, Ac Urenni in trutina Jovem redemptum : Postponat Trebiam, gravesque Cannas, Stragem nec Thrasimenicam loquatur. Fratres Scipiadas pudet silendos, Quos Tartesiacus rctentat orbis : Euphratem taceat male appetitum, Crassorum et madidas cruore Carrhas Vel quos Spartace consulum solebas Victrici gladios fugare sica, Ipsum nec necat ille plus duellum,
Quod post Cimbrica turbidus tropæa, Et vinctum Nasamonium Jugurtham, Dum quaerit Mithridaticum triumphum, Arpinas voluit movere Syllæ.
b Non Gætulicus hic tibi legetur, 360 Non Marsus, Pedo, Silius, Tibullus. Non quod Sulpiciæ jocus Thaliæ Scripsit blandiloquum suo Celeno. Non Persi rigor, aut lepos Properti, Sed nec centimeter Terentianus. Non Lucilius hic, Lucretiusque e: t. c Non Turuus, Memor, Ennius, Calullus, Stella, et Septimius, Petroniusque, Aut mordax sine fine Martialis. Non qui tempore Cæsaris secundi Æterno incoluit Tomos rcatu.
Nec qui consimili deinde casu. Ad vulgi tenuem strepentis auram, Irati fuit d histrionis exsul. Non Pelusiaco satus Canopo Qui ferruginei toros mariti, Et musa canit inferos superna.
Nec qui jam patribus fuere nostris Primo tempore maximi sodales. e Quorum unus Bonifacium secutus, Nec non præcipitem Sebastianum, Natales puer horruit Cadurcos, Plus Pandionias amans Athenas. Cujus si varium legas poema, Tum Phoebum, vel Hyantias pucllas,
Potato madidas ab Hippocrene, Tunc Anpbiona, filiumque Maiæ, Tunc vatem Rhodopeium sonare Collato modulam ne arbitreris. Non tu hic nunc legeris, tuumque fulmen, 361 0 dignissime i Quintianus alter, Spernens qui Ligurum solum et penates, Mutato larc Gallias amasti, Inter classica signa, pila, turmas, Laudans Aetium, vacansque libro, In castris hedera ter aureatus. g Sed nec tertius ille nunc legetur,
a Deiisdein Mariialii lib. I, cap. 6i, ad Licinianurn : Duosqop. Senecas, unicamque Lucanum 140 Facunda loquitur Cordoba.
b Lentuli Gaetulici exsiant Graeca epigrammala in
Amhologii. Martialis inter ilascivos poetas numerat, Plinius inter viros graves qui ludicra scripsere lih. v, epi-t. 5. Meminit ejusdem Sidonius lib. II, epist. to. Domitium vero Marsum et Pedonem, epigrammalo­ graphis quoque annumcral idem Martialis. Sed Mars! hodie, praeter Cicutae fragmentum, nihil superest; C. Pedonis A Ibinovani aliquot elcgisc leguntur; SnI­ p liac, quam Martialis quoque laudat lib. x, satira unica de temporibus DOlnitiani.
c Fratres fuerunt Vespasianornm temporum pos­ tnc; hie tragicus, ille satiricus, de quibus Martialis lih. xi, cap. ii. Turni e satira di:;lichum profert vetus inlerpres Juvenalis; Scaivae Memoris Herculem tragoediam citat Fabius Fulgenlius de prisco ser­ mone. Stellne autem poetaj laudes et eJ)ilhalamium cecinit Papinius. De A. Septilnio lyrico Sidonius ite­ rum iii epistola ad Poleinium carmine 1-1.
a Juvenalis. Ovidium ergo ab exsilii loco designa. vii; Juvenalem ab auctore calamitatis, Paride pant".. mimo; Claudianum a patria iEgypto, et Proscl pinæ raptu carminis argumento.
<* Cadurci huius poetae nui Bonifacio comiti ejus.
que genero adhaesit, nomen ignotum. Praecipitein autem Sebaslian,un appellat, ob varia et subita cun.. silia, quae saepe variavit. Primum enim, ut auctor est Idalius, post mortem Bonifacii, cui successerat, ali aul.i per Aetium pulsus :,d pabttium Orientis naviga­ vit. Inde post aliquot annos, cum res novas moliri r.cepisser, fugtTe coactus, ad Ihcodoricum GOlhorum regem in Galliam venit, Baniuonemque repente ho­ stis factus invasit. Qua ejeclus ad Vandalos migravit et Gensencum; a quo tandem haud multo post feli- ■ ciore exitu, quain vita, quia fidei catholicae odio, ut Victor ecribit, necatus est.
f Diversus hic a Proculo, Ligure item poeta, de quo dictum lib. ix, ep su 15, ad Gelasium.
g Vide an Merobaudes. Fuit enim hic poeta, et ortu llispanus, ut tradunt, ct Asterii, quo consulo Sidonii pater pracfeciuram gessit, seDer, et .stafnis
Bætin qui patrium semel relinquens Undosa petiit sitim Ravennæ : Plosores cui fulgidam Quirites, Et carus popularitate princeps, a Trajano statuam foro locarunt.
Sed ne tu mihi comparare tentes, Quos multo minor ipse plus adoro, Paulinum, b Ampeliumque, Symmachumque, c Messalam ingenii satis profundi, d Et nulli modo Martium secundum, Dicendi arte nova parem vetustis, Petrum ct cum loquitur nimis stupendum, Vel quem municipalibus poetis Præponit bene Villicum senatus. Nostrum aut quos retinet solum disertos
Dulcem Anthedion, et mihi magistri.
e Musas sat venerabiles Iloeni: Acrem Lampridium, catum Leonem, Prastantemque tuba Severianum. Et sic scribere non minus valentem, Marcus Quintilianus ut solebat.
Nos valde sterilis modos Camenæ Raræ credimus hos, breviquc chartæ, 362 Quæ scombros merito piperque portet. Nam quisnam deus hoc dabit rejectæ,
Ut vel suscipiens bonos odores, Nardum, ac pinguia niccrotianis Quae flagrant alabastra lincta succis, Indo cinnamon ex rogo petitum, Quo phœnix juvenescit occidendo, Costum, malobatrum, rosas, amomum, Myrrham, thus, opobalsamumque servet? Quapropter facinus meum tuere, Et condiscipuli tibi obsequentis, Incautum, precor, asseras pudorem, Germanum tamen ante sed memento Doctrinæ columen f Probum advocare : Isti qui valet exarationi Districtum bonus applicare theta. Novi sed bene, non refello culpam,
\ Nec doctis placet impudens poeta. Sed nec turgida contumeliosi Lectoris nimium verebor ora, Si tanquam gravior scveriorquc Nostræ Terpsichores jocum refutans, Hugato g Cato Tetricus labello Narem rhiuoceroticam minetur. ' Non te terreat hic nimis peritus: Verum si cupias probare, tanta Nullus scit, mihi crede, quanta nescit.
donatus. Idailus in Cl.ronico : Asturio magi.tro utrius­ que mililice gener ipsius luccessor ipsi mittilur Mero. baudet, natu nobilis, et eloquentiæ merito, vel maxime in poematis studio veteribus comparandus: testimonio etiam provectus statuarum, lIujus cst de Christo breve carmen; quod editum est cum aliis Chrislianorum.
a Quo In loCO et biaonio ipsi 141 pOSII.aln onii­ cimus ex cpistola ultima, ei ex carmine 8, aliasque aliis positas docent antiqua: inscripliones vulgatae ; quibus addi lnc etiam potest non inelegans nondum edita, quam Romae observavimus in Hortis Montalti­ liis in Exquilino. FL. PEREGRINO SATURNINO. A PRIMIS ADULESCIiNTIiE SUÆ ANNIS PACE BELLOQUK IN REPUBLICA DESU DANTI POST JUGES EXCUBIAS MILITiE TRIBUNO MILITUM COMITI QUOINtS PRIMI MOnEHANTI INLUSTREM SACRI PATRIMONII COMITIV AM SECUNDO URBI PHÆI"'ECTO. CUI OB TESTIMONIUM MORUM INTEGIUTATIS ATQUE JUSTITiE SINGULAIUS INLUSTUIS URBANÆ PRÆFECTURÆ GEMINAM DIGNITATEM SACRO JUDICIO iETERNI PRINCIPES DETULERUNT MERITORUMQUE INSIGNIUM CONTEMPLATIONE AD POSTERITATIS
MEMORIAM ULliUliAINUAM blATUAM bUU AURO FULGENTEM IN FORO DIVI TRAJANI ERIGI COLLOCARIQUWUSSERUNT.
b L. Ampelii ad Marinum fragmenta quædam pro­ lixioris operis exstare Divione in bibliotheca S. ne­ nigni docuit nos olim P. Pithœus, et priefationcm ostendit. Idemne an alius fuerit ab hoc Ampelio non affirmem.
c Hunc vero dulcem illum po.tam esse non du­ o bito quem prælerea a generis, honorum, vim ac lit­ terarum splendore laudat Numati.inus , de Tauri Thermis agens, lib. I Itincrarii : llaec quoque Pieriis spiracula comparat antris y Carmine Messalo nobilitatus ager. Intraolemque capit, discedentemque moratur Postibus affixum dulce poema'sacris. IIic est qui primo seriem de consule ducit, Usquead Publicolas nobilitatus avos. Hic et praefecti nutu praetoria rexit. Sed menti et linguae gloria major inest. !T:c docuit qualem poscat facundia sedem, Ut bonui esse velit quisque disertus erit.
Praefecturam cj!'S prætorianam, quam Theodoro concile sequenliqnc anno gessii, testantur varim leges codicis, et Synunachus aliarum simul cjus lau­ dum astipulator, l bro vn, epist. 80 ct sequentibus. 142 FL. VALERIUM MESSALAM appellat vetus Romæ inscriptio.
d In Narbonc Martium Myronem commemorat. Sed ille Gallus, hic Romanus. Quare distinguendi sunt. Do V illico etiam poela quærendum. Reliqui enim ex aliis4jam locis innotuere. Petrus magister epistolarum Majorrani, Antliedius Vesunnicu;. Laln­ pridius rhetor Rurdegahe, Lco Eurici consi iarius, et Julius Severianus auctor praeceptorum artis rhe­ torica.
c Sic legendum. Idem enim huic nomen, quod T. Hoenio Severo consuli sub Antonino Pio, cujus et collegc consultus in ara antiqua c marmore Pario Romæ ascriptus e.s(.
'SILVANO AVG. SACRVM , ' C. IVLIVS CASTRENSIS EX VOTO. Ad latus : DEDIC. Villi. KAL. IVN. T. HOENIO SEVERO M. PEDVCiEO SILOCA (.OS.
f Eulaliae mnritum, ad quem epist. i, lib. IV.
R Veteres !ib., tertius. Juvenalis satyra 2, Tertius e ccelo cecidit Cato. Tertius Cato ea proverbii forma dicitur qua Sapientum octavus Horatio. et apud Ausonium, 'h
ἐνάτη λιριϰω̃ν, 'Αονίδων δεϰάτη
. Nona inier Iyricas, Aonidum decima.
363 CARMEN X.
PRÆFATIO EPITHALAMII RURICIO ET IBERIÆ DICTI.
Flucticolæ cum festa nurus Pagasaea per antra Rupe sub Æmathia Pelion explicuit ; Angustabat humum superum satis ampla supellex, Cerlabant gazis, hinc polus, hinc pelagus. Ducebatque choros, viridi prope tectus amictu, Ceruleæ pallx concolor ipse socer. Nympha quuque in thalamos veniens de surgite nuda, Vestiti coepit membra timere viri. Tum divum quicunque aderat, terrore remoto, Quo quis pollebat lusit in officio. Juppiter emisit tepidum sine pondere fulrnen, Et dixit, melius nunc Cytherea calet.
Pollux tum cæstu laudatus, Castor habenis, Pallas tum cristis, Delia tum pbarelris. Alcides clava, Mavors tum lusit in hasta, Areas tum virga, nebride tum Bromius. Hic et Pimpliadas induxerat optimus Orpheus, Chordis, voce, manu, carminibus, calamis. Ambitiosus Hymen totas ibi contulit artes : Qui non ingenio, fors placuit genio. Fescennina tamen non sunt admissa, priusquam Intonuit solita noster Apollo lyra.
364 CARMEN XI.
a EP. THALAMIUM RURICIO ET IBERIÆ DICTUM.
Inter Cyaneas Ephyræa cacumina cautes, Qua super Idalium levat Orithion in æthram Exesi sale montis apcx, ubi forte vagantem
Dum fugit, et fixit trepidus Symplegada Tiphis, Atque recurrentem ructatum ad rauca Maleam, Exit in Isthmiacum pelagus claudentibus alis Saxorum de rupe sinus; quo saepe recessu, Sic tanquam toto coeat de lumine coeli, Arctatur collecta dies, tremulasque per undas Insequitur secreta vadi; transmittitur alto Perfusus splendore latex, miroque relatu Lympha bibil solem, tenuique inserta fluento Perforat arenti radio lux sicca liquorem.
. Profccit studio spatium ; nam Lemnius illic
Ceu templum lusit Veneri, fulmenque relinquens, Hic ferrugineus fumavit sæpe Pyracmon, Hic lapis est de quinque locis, dans quinque colores, b Æthiops, Phrygius, Parius, Pœnus, Lacedaemon, Purpureus, viridis, maculosus, eburnus et albus. Postes chrysolithi fulvus diflulgurat ardor, Mirrhina, sardonyches, amethystus, Iberus, iaspis. ludus, Calchidicus, Scythicus, beryllus, achates, Attollunt duplices argenti cardine valvas, Per quas inclusi lucem vomit umbra sinaragdi. 365 Limina crassus onyx crustat, propterque hya- [cinthi Caerula concordem faciunt in stagna colorem. Exterior non compta silex, sed prominet alte Asper ab assiduo lympharum verbere pumex.
Interiore loco simulavit Mulciber auro Exstantes late scopulos, atque arte magistra 1 Ingenti cultu naturae inculta fefellit. Huic operi insistens, quod necdum noverat illa, Quæ pro Lemniacis damnavit furta catenis.
Squameus huc Triton, duplicis confinia dorsi Qua coeunt, supra sinuamina tortilis alvi, Inter aquas calido portabat corde Dionem. Sed premit adjecto radiantis pondere conchæ Semiferi Galatea iatus, quod pollice fixo Vellit, et occulto spondet connubia tactu. Tum gaudens torquente joco, subridct amator Vulnere, jamque suam parcenti pistre flagellat. Pone subit turmis flagrantibus agmen An.orum. Hic cohibet delphina rosis, viridique juvenco
Hic vectus, spretis pendet per cornua frenis, Hi stantes motu titubant, planlaque madenti Labuntur, firmantque pedum vestigia pinnis. Illa recurvato demiserat ora lacerto Mollia : marcebant violæ, graviorque sopore Coeperat attritu florum descendere cervix. Solus de numero fratrum, qui pulchrior ille est, Deerat Amor, dum festa parat celeberrima Gallis, « Quæ soccr Ommatius, magnorum major avorum, Patriciæque nepos gentis, natae, generoque Excolit auspiciis faustis: sed fulsit ut ille
a Jam monui ad epistolam i6, lih. IV, Ruri< dum hunc rsse qui postea episcopus fuit Lelnoviculn; quod de seniore accipiendum, est. Duo cnim hujus cathe­ dræ antistite:s Uuricii fuere, quorum alter alteri, hoc est avo nepos successit. Fortunatus lib. iv utrumque uno complexus est epitaphio; in quo hæc post alia :
Ruricii gemini flores, quibus Auiciorum Juncta parentali culmine Roma fuil. Actu, menic, gradu, spc, nom ne, sanguine nexi, • Exsultant pariter hinc avus, inJe nepos. Ilnic ergo Sidonius, cum uxorem apud Arvernos duceit it nuptialc 143 hoc carmen cccinh. Duxit 3nlC!n Ihcri:unt OmmaLii nobilis viri filialll: quae sæ. filii curis se postea, ut Deo religiosius serviret, una cum Ruricio marito abdicavit, ut docent Fausti Ucicnsis epist. 6 et 7.
b
Αὶθιωψ
. Graecum accentum secutus est, non quan­ titalem. iEthiopici autcm marmoris color e,t purpu­ rcus. In panegyrico Majoriani; Nativa exustas nOlav;t purpura rupe:; et saxa genlliuo fucaia conchylio, lib. II, cp. 2. Phrygii, hoc est Sinnadici, puniceos et ma­ culosus. Statius in Balneo Etrusci : Purpura sola, cavo Phrygiae quam Sinnados antro Ipse cruentavit maculis lucenlibus Atys. Parii albus. In Burgo Lconlii : Candentem jam nolo Paron. Punici seu Numidici eburncus. Panegyrico
couem: Numadum lapis additur istis, Antiquum menditus ebur. Laconici viridis. Prudentius in Symmachum ., .
Quae viridis Lacedaemon habet maculosaque Sinnas. Statius : Hid dura Lacunun: saxa virent. De iisdem omnibus in Burgo Leontii.
c Iberi.x pater, ad quem est Sidonii carmen 17. Hujus nomen Ruricius, ut mos erat, in filio postea renovavit. Filio enim Ommatii nomen imposuit, ut videre est in ejus epistola i8, lib. i, et 27. lib. II. EX quibus hoc etiam colligere est, Ommalium filium patre superstite in clerum allectum, presbyterique .sradu ornatum fuisse.
' Barthius in. adver.ar., page ł336, legit iugenii cultu.
368 Forte dies, matrem celeri petit ipse volatu. Cujus fax, arcus, a eorytus pendebat: at ille Cernuus, et laevae pendens in margine palmæ, Libratos per inane pedes adverberat alis, Oscula sic matris carpens, somnoque refusae Semisopora levi scalpebat lumina penna. Tum prior his alacer cœpit. Nova gaudia porto Felicis prædæ, genitrix; calet ille superbus Ruricius nostris facibus, dulcique veneno Tactus, votivum suspirat corde dolorem. Esset si præsens ætas, impenderet illi Lemnias imperium, Cressa stamen labyrinthi, Alceste vitam, Ciree herbas, poma Calypso. Scylla comas, Atalanta pedes, Medea furores, Hippodame ceras, cycno Jove nata coronam.
Huic Dido in ferrum, simul in suspendia Phyllis, Evadne in flammas, et Sestias issel in undas.
His hæc illa refert. Gaudemus, nate, rebellem Quod vincis, laudasque virum; sed forma puellae est, Quam si spectasset quondam Stheneboeius heros, Non pro contemptu domuisset monstra Chimerae: Thermodoontiaca vel qui genitrice superbus Sprevit Gnosiacae temeraria vola novercæ, Hac visa occiderat, fateor, sed crimine vero. Et si judicio forsan mihi quarta fuisset, Me quoque Rhœtea damnasset b pastor in Ida, Vincere vel si optas, istam da malo puellam Dixerat, hanc dederam formam pro munere formæ : Tantus honor geniusque geais : collata rubori Pallida blatta latet, depressaque lumine vultus
367 Nigrescunt vincto baccarum fulgura collo, Te quoque multimodis ambisset Iberia ludis, Axe Pelops, cursu Hippomenes, luctaque Achelous, Æneas bellis, spectatus Gorgone Perseus. Nec minor hæc species, toties cui Juppiter esset c Delia, taurus, olor, satyrus, draco, fulmen et au­ |rum. Quare age, jungantur; nam census, forma, genusque Conveniunt; nil hic dispar tua fixit arundo. Sed quid vota moror? Dixit, currumque poposcit, Cui dederant crystalla jugum, quæ frigore primo Urbis adhuc teneri, glacies ubi Caucason auget, Strinxit Hyperboreis Tanaitica crusta pruinis, Naturam sumens gemmae, quia perdidit undæ. Perforat hanc fulvo formatus temo metallo :
Miserat hoc fluvius, cujus sub gurgitc Nymphae
Mygdonium fovere Midam, qui pauper in auro Ditavit versis Pactoli Oumina votis. Splendet perspicuo radios tota margine cingens Marmaricae de fauce ferae, dum bellua curvis Dentibus excussis gemit exarmarier ora. Misit et hoc munus, tepidas qui nudus Erythras Concolor Æthiopi, vel crinem pinguis amomo Fluxus odoratis vexat venatibus Indus. Illa tamen pasci suetos per Cypron olores Vittata stringit myrto, queis caetera tensis Lactea puniceo sinuantur colla corallo.
Ergo iter aggressi: pendens rota sulcat inanem Aera, et in liquido non solvitur orbita tractu. Hic triplex uno comitatur gratia nexu, Hic redolet patulo fortunae copia cornu,
368 Hic spargit calathis sed flores Flora perennes Hic Cererem Siculam Pharius comitatur Osiris, Hic gravidos Pomona sinus pro tempore portat, Hic Pallas madidis venit inter prela trapetis. Hic distincta latus maculosa nebride Thyas Indica Echionio Bromii rotat orgia thyrso. Hic et Sigæis specubus qui Dindyma ludit, Jam sectus reealet Corybas, cui gutture ravo Ignem per biforcs regemunt cava buxa cavernas.
Sic ventum ad thalamos : thus, nardus, balsama, [myrrhæ Hic sunt, hic pboenix busti dat cinnama vivi, Proxima quin etiam festorum afflata calore, Jam minus alget hiems, speciemque tenentia vernam Hoc dant vota loco, quod non dant tempora mundo.
Tum juvenis dextram Paphie dextramque puellæ Complectens, paucis cecinit solemnie dictis, Ne facerent vel verba moram; Feliciter aevum Ducite concordes, sint nati, sintque nepotes, Cernat et in proavo sibimet quod proneposoptet.
CARMEN XII.
d AD V. C. CATULLINUM, QUOD PROPTER HOSTILITATEM BARBARORUM EPITHALAMIUM SCRIBERE NON VALERET.
Quid me, et si valeam, parare carmen Fescennmicolæ jubes Diones, Inter crinigeras situm catervas, Et Germanica verba sustinentem, Laudantem tetrico subinde vultu, 369 Quod Burgundio cantat csculenlus, Infundens acido comam butyro?
Vis dicam tibi quid poema frangat?
i t • Duas priores in goryto corripuit, praeter etymi rationem. Nam gorytus est
γωρυτὸς
, proprie ,to5ou Onxq, ut pbaretra sagittarum, sagma seuti. Homerus ^ lliad. y :
Αἴνυτο
toHovoutu yuauTep. Ilic pro pharetra, ut apud Statium : Cæleslibus implet gorytum lelis; et in Glossis, gorytus
βελοθήϰη
.
b Paris. Iberiam I in fuit, Helenae praetulisset Pa­ ris; istamque sibi, si optio foret, »me dari maluisset.
c Diana, sive ut in Polemii epithalamio, Dictynna : Jamque Jovem in formas mul, quibus ille tenere - Mnemasyoem, Europam, Semelem, Ledam, Cynosuram, Serpeos, bos, Culaneu, cycuus, Dictyuua solebat. Quo ex loco patet quonaln hic referri singula de. keant, praeter Satyruln, qui ad Antiopam. Græcum epigramma:
144-d Calulliuum virum illustrem, et commiliLio sibi familiarem dixit epistola ii, lib. i. Ab hoc ro­ gatus ut epithalamium scriberet, negat se posse inter Burgundiones , cum quibus versabatur. Hos ergo crinigel'os vocat, ut reliquos Germanos Lucanus et Claudianus. Insuaves praeterea et asperos corum can­ tus notat: quales Transrhenanis tribuit item Julianus
Ei hoc barbaricis abacta plectris Spernit senipedem stylum Thalia, Ex quo a septipedes videt patronos. Fclices oculos tuos et aures, Felicemque libet vocare nasum, Cui non allia, sordidæque cepac, Ructant mane novo decem apparatus. Quem non ut vetulum patria parentem, Nutricisque virum, die nec orto, Tot tantique petunt simul Gigantes, Quod vix Alcinoi culina ferret. Sed jam Musa tacet, tenetque habenas Paucis hendecasyllabis jocata. b Ne quisquam satyram vel hos vocaret.
CARMEN XIII.
C EPIGRAMMA QUO AB IMPERATORE MAJORIANO TRIUM CAPITUM REMEDIUM POSTULAVIT.
Amphitrioniadem perhibet veneranda vetustas Dum relevat terras, promeruisse polos. Et licet in nuda torvus confregerit ulna Ille Ciconeæ guuura rauca feræ. Et quanquam ardenti gladio vii straverit hydram, Cum duplices pareret vulnere mors animas : 370 Captivumque ferens silva ex Erymanthide [monstrum Exarmata reri riserit ora suis. Collaque flammigenæ dirumpens fumida Curis Tandem directas jusserit ire boves : Taurus, cerva, gigas, hosp s, luctator, Amazon, Cres, canis, Hesperides sint monimenta viri.
Nulla tamen fuso prior est Geryone pugna, Uni tergeminum cui tulit ille caput. Haec quondam Alcides; at tu Tirynthius alier, Sed princeps magni maxima cura Dei, Quem draco, cervus , aper, paribus sensere sagittis, Cum dens, cum virus, cum iuga nil valuit. Geryones nos esse puta, monstrumque tributum :
Hic capita, ut vivam, tu mihi tolle tria.
Has supplex famulus preces dicavlt, ' Responsum opperiens pium ac salubre, Ut reddas patriam, simulque vitam, Lugdunum exonerans suis ruinis. Hoc te Sidonius tuus precatur. Sic te Sidonio recocta fuco, Multos purpura vestiat per annos. Sicd lustro imperii perennis acto, Quinquennalia fascibus dicentur. Sic ripæ duplicis tumore fracto, Detonsus Vachalim bibat Sicamber. Quod si contuleris tuo poetæ, Mandem perpetuis legenda fastis; Quæcunque egregiis geris triumphis.
Nam nunc Musa loquax tacet tributo, 371 Quae pro Virgilio Terentiaque, Sextantes legit unciasque fisci, e Marsyæque limet manum ac rudentem, Qui Phoebi ex odio vetustiore Nunc suspendia vatibus minatur.
Sidonius i Polemio suo salutem.
Dum post profectionem tuam, mi Polemi, frater amantissime, mecum granditer reputo, quatinus in votis tuis philosophi fescennina canlarem , obrepsit maleria, qua decursa facile dignosci s valet, magis me doctrinæ quam causæ tuæ habuisse rationem. Omissa itaque epithalamii teneritudine, per asperrimas philosophiæ et salebrosissimas regulas stylum traxi. Quarum talis ordo
eat, ut sine plurimis novis verbis quæ, præfata pace pluri­ morum eloquentum9 specialiter tibi et compta onicis tuis nota sunt, nugæ ipsæ non valuerint expediri. Videris utrum aures quorumdam per imperitiam temere men­ tionem centri, proportionis, diastematum, climatum, vel h mirarum, epithalamio conducibilem non putent. Illud certe consular; viro vere magno, quæstorio viro
a Burgundio ,ep,jges, lib. II, epist. ad Lampridium. Varro i hebdomadum, modum dixit summum ado­ lescendi humani curporis septem pedes. Einarius tamen justum censui,. Sic enim de Carolo Magno scribit: Statura fuit eminenti, quae tamen justam non excederet. Nam septem suorum pedum procerilalern eum constat habuisse figuram.
b Lt Paeonius, de quo lih. i epistola ii. Eo enim alludit. Quare .Iajoriani temporibus haec scribebat.
c De hoc duplicis metri acuto, elegantique
epigrammate dubium non est quin Majonano tum oblatum sit cum is Lugdunum post receptam illam urbem venit. Qua de re dictum est in Panegy­ rico : Remedia tributorum sunt indulgentiae. Enno­ dius in Vita Epiphanii . Fessis urbis habitatoribus re­ mediorum utilitate pro.pexit. Nam directa legalione ad Odoacrem qu;nquennii vacationem fiscalium tributo­ rum inlpelratlil. Capila quorum remediumquaerit, sunt tributa quae in singula capita indicebantur. Glossae veteres, Tributum capitulare ,
ἐπιϰεϕάλαιος
yopo;. Pallegyristes iCduus : Sepiem millia capitum remisi­ sti, quartam amplius partem nostrorum censuum. Si­ domuM tria, quae suo vel suorum nomine debebat, sibi remitti postulat.
4 Hinc videre est quinquennalia , decennalia , et caelera id geuus, non ineunte sed peracto ultimi anni circulf) celebrari cou,uelle. Quod docet etiam' locus Marcellini 45 : Arelale hiemem agens Coustantius post tl,ea,,.ales iudos atque circenses uw.bitioso editos apparatu A. D. VI idus Octobres, qui imperii ejus annum 30 terminabat. Designat cniin lricennalia. Cae­ terum 145 Majorianus quintum imperii annum at­ tigit lanltim , non absolvit. Quare cassa fuere vota Sidonii.
c Marsyac statua erat in foro Romano, ad quam lites agebantur, de qua lIoralius I, Sermonum 6, obeundus Marsya; et Martialis II, 64 ;
Fora litibus omnia fervent, Ipse potesl iieri Marsya causidiclIs. Scite ergo Marsyam, hoc est vac.limoniunl, sibi poetae, si tributa dilTerat , metuendum ait, quod poetis propter Apollinem qui victo pelle detraxit, infestus sit Marsyas.
f Polelllio eidem biennium jam praefecto Galliarum postea scripsit epistolam 14, lib. v, ex qua itidem ut ex hac ipsa, Platonicae philosophiæ studiosum fuisse patet: ut non immerito Sidonius in pangendo ejus epithalamio , dum philosophicum lemma tractat, ejus se doctrinae potius quam causae rationem ha­ buisse dicat.
c Savaro ei Labbeus, valeret. Vide infra aduot?iionem ad vors. 66.
Domnulo, spectabili viro Leone ducibus audacter affir- , mo, musicam et astrologiam , quæ sunt infra arithme­ ticam consequentia membra philosophice, nullatenus posse sine hisce nominibus indicari. Quæ si quispiam ut Græca, sicut sunt, et peregrina verba contempserit, noverit 372 sibi aut super ejuscemodi artis mentione supersedendum, aut nihil omnino se , aut certe non ad assem, Latiari lingua hinc posse disserere. Quod si ali­ quis secus atque assero, rem se habere censuerit, do quidem absens obtrectatoribus manus; sed noverint sen­ tentiam meam discrepantia sentientes sine Marco Var­ rone, sine a Sereno, non Septimio, sed Sammonico, sine Censorino, qui de die natali volumen illustre con­ fecit, non poue damnari. Lecturus es hic etiam novum verbum, id est, essentiam : sed scias hoc ipsum dixisse
Ciceronem. Nam b essentiam, nec non et indoloriam nominavit, addens , Licet enim novis rebus nova no­ mina imponere : et recte dixit. Nam sicut ab eo quod est, verbi gratia, sapere et intelligere , sapientiam et intelligentiam nominamus, regulariter et ab eo quod est esse, essentiam non tacemus. Igitur quoniam tui amo­ ris studio inductus homo Gallus, scholæ sophisticæ in­ tromisi materiam, vel te potissimum facti mei depreca­ torem requiro. Illi Venus, vel Amorum commentitia pigmenta tribuantur, cui defuerit sic posse laudari. Vale.
CARMEN XIV.
PRÆFATIO EPITHALAMII POLEMIO ET ARANEOLÆ DICTI.
Prosper connubio dies coruscat, Quem Clotho niveis beuigna pensis,
Albus quem picei lapillus Indi Quem pacis simul arbor et juventæ, 373 AEternumque virens oliva signet. Eia, Calliope, nitente palma, Da sacri laticis loquacitatem, Quem fodit pede Pegasus volanti, Cognato madidus jubam veneno. Non hic impietas, nec hanc puellam Donat mortibus ambitus procorum. Non hic Œnomai cruenta circo
Audit pacta Pclops, nec insequentem Pallens Hippomenes ad ima metæ Tardat Schœnida ter cadente pomo. Non hic Herculeas videt palaestras Ætola Calydon stupens ab arce, i Cum cornu fluvii superbientis Alcides premeret, subinde fessum i Undoso refovens ab hoste pectus. Sed doctus juvenis, decensque virgo, c Oriu culmina Galliæ tenentes : Junguntur; cito Diva necte chordas; Nec quod detonuit camœna major, Nostram pauperiem silere cogas. At tædas Thetidis, probante Phœbo, Et Cbiron cecinit minore plectro :
Nec risit pia turba ruslicanlem, Quamvis saepe senex biformis illic Carmen rumperet binniente cantu.
374 CARMEN XV.
EPITHALAMIUM POLEMIO ET ARANEOLÆ DICTUM.
Forte procellosi remeans ex arce Capharei, Phoebados Hiacæ raptum satis ulta pudorem. Pallas, Erichthæo Xanlhum mutabat Hymetto : Aurato micat aere caput, majusque serenum Deterrore capit : posito nam fulmine necdum Cinyphio Tritone truces hilaraverat artus. Gorgo tenet pectus medium , factura videnti Et truncata moras: nitet insidiosa superbum Effigies, vivitque anima pereunte venustas.
Alia cerastarum spiris caput asperat aurum Congeries; torquet maculosa volumina mordax Crinis, et irati dant sibila tetra capilli. Sqnameus ad mediam thorax non pervenit alvum Post chalybem pendente peplo; tegit extima d lim « CirciLe palla pedes, qui cum sub veste moventur, Crispato rigidae crepitant in syrmate rugae. Laevam parma tegit, Phlegræi plena tumultus. Ilic rotat excussum vibrans in sidera Pindum Enceladus, rapido At missilis Ossa Typhœo.
a Sereni ergo inter scriptorcs duo. A. SEPTUI1U; SERENUS, lyricus poeta, V cspasianoluln ævo cla­ ruse Neque cnim, quod in concinnandis velTum poetarum historiis , eorumque fragmentis vulgo fit, Septimius a Sereno distingui debet: cum Sidonius reclaluet, ct Marius Viclorinus lib. III de Ratione carminum, ac Tcrenlianus ipse, qui ulroquc nomine
appellat,rurisque opuscula c Septimio citat, quol urn auctorem alii Serenum nOluinan:. Alter Q. SERt::'HJS SAMMONICUS, qui Sevcri Aug. ætate floruit, ct a Caracalla ejus filio II ut Lampridius narrat, nccatus est. Cuju8 quidem libri plurimi olim f'lIcl'unl: nunc unicus restat libellus luell'ice conscriptus de Mcdi­ cina. Macrobius Sammonici Rerum rcu(md)tarum libroslaudat lib. III Saturnalium, quos a Sidonio hoc loco ilntelligi verisimile est. Filiun. is cognoininem reliquil Serenum Salumoniculu, præceptorcth Goi - diani minoris , cui moriens patris sui h.bliotlici am legavit, qua! ad 62 millia librorum cCIISCualul'. Q.io ideo fusius explicanda I'ucrunt. quod hunc contrario, quam in Septimio Sereno, errore nonnulli cum San.­ inonico patre confundanl.
Essentiæ vocabulum M. Tullio asseruit etiam Sc­ ncca, ut recte observavit Muretus lib. xv Variarum, extremo. Idem mox non indoloriam9 sed indolentiam, scrihen.lum censet, quod ita Cicero non semel usur­ parit. Nos cum veteres Sidonii 146 libros com­ plures viderimus , unicum nacti sumus in quo indo. tentia legeretur, in reliquis omnibus illdoloria : quae I vox apud Ciceronem quoque lib. II de Finibus in
quibusdam antiquis exemplaribus elsLare dicitur, ubi vulgati indolentiam legunt.
c Piinia e nobilitate Galliae. Polemii originclII a Cornelio usque Tacito repetiit epistola suprascripta. Araneulae proJvullt consulcm infra ostendel.
d ObliflUO vestis flexu ac circuitu. Haec optimi hbri lectio, quae aptior videtur quam si cum aliis limi legas. Limus enim genus vestis quale a Servio de­ .'criblur,ab umbilico ad pudes propendens, non satis convenit Aliu('rvæ, nisi forte limum dici quis velil eant eju, pallae partem quae sola infra Lhoracelu in­ st:.r limi apparebat. Circitem autem pro circulo aliis etiam locis dixit: ut Marius victor lib. III de Iride.
Kffundam radios, et pulchrum circite summo Arcuin curva mihi decorabit Solis imago.
Porpbyrion Pangaea rapit, Rhodopenque Adamasthor Strymonio cum fonte levat, veniensque superne Intorto calidum restinguit flumine fulmen. Hic Pallas Pallania petit, cui Gorgone visa Invenit solidum jam lancea tarda cadaver. 375 Hic Lemnon pro fratre Mimas contra aegida [ torquet, Impulsumque quatit jaculabulis insula coelum. Plurimus hic Rriareus populoso corpore pugnat, Cognatam portans aciem, cui vertice ab uno Cernas ramosis palmas fruticare lacertis. Nec species solas monstris, dedit arte furorem Mulciber. atque ipsas timuit quas finxerat iras. Jlastam dextra tenet, nuper quam a valle Aracynthi Ipsa sibi posita Pallas protraxit oliva.
Hoc steterat genio, super ut vestigia divae Labentes teneat Marathonia bacca trapetas.
Hic duo tempta micant, quorum supereminet unus Ut meritis, sic sede locus, qui continet alta Scrutantes ratione viros, quid macbina coeli, Quid tellus, quid fossa maris, quid turbidus aer, Quid noctis lucisque vices, quid menstrua lunæ Incrementa parent, totidem cur damna sequantur. Ilicet hic summi resident septem sapientes, Innumerabilium primordia philosophorum. Thales Mileto genitus vadimonia damnat, Lyndie tu Cleobule jubes modus optimus ut sii, Tu meditans totum decoras Pcriandre Corinthon, Atticus inde Solon ne quid nimis approbat unum, Prienæe Bia, plureis ais esse malignos,
Tu Mitylene saLus cognoscis PiUace tempus, Noscere sese ipsum Chilon Spartane docebas. Asserit hic Samius post docta silentia lustri Pythagoras, solidum princeps quod musica mundum Temperet, et certis concentum reddat ab astris, Signaque Zodiacus quae circulus axe supremo 376Terna quater retinet, proprio non currere motu, Æquis inter se spatiis tamen esse locata. Fixaque signifero pariter quoque cernua ferri, Præcipuumque etiam septem vaga sidera cantum Hinc dare, perfectus numerus quod uterque habeatur: Hoc numero affirmans, hoc ordine cuncta rotari. Falciferi b Cronon ire senis per summa polorum, Martis contiguum, medio Jove, pergere sidus, Post bos, jam quarto se flectere tramite solem,
Sic placidam Paphien servare diastema quintum, Arcadium sexto, lunam sic orbe supremo c Ter denas tropico prope currere climate miras.
Si quos ergo chelys, si quos lyra, tibia si quos Ediderint cum voce modos, exemplar ad istud Ponderibus positis, quantum proporiio suadet, lntervalla sequi septeni sideris edit. Harmoniam dicens etiam, quod quatuor istis Sic sedeant elementa modis, ut pondere magnis Sit locus inferior : media tellure quod autem Perfecte medium est, imum patet esse rotundi, Hinc fieri, ut terram levior superemicet undas; Altior his quoque sit, qui purior eminet aer; Omnia concludat coelum levitate supremae, Pendeat et totum simul hoc ab origine centri.
Thales hic etiam numeris perquirit et astris, Defectum ut Phoebi, nec non lunaeque laborem Nuntiet anterius; sed rebus inutile ponit
Principium, dum credit aquis subsistere mundum. Hujus discipuli versa est sententia, dicens Principiis propriis semper res quasque creari. 377 Singula qui quosdam fontes decernit habere Æternum irriguos, ac rerum semine plenos, Hunc etiam sequitur qui gignere cuncta putabat Hunc aerem, pariterque deos sic autumat ortos. Quartus Anaxagoras Thaletica dogmata servat. Sed divinum animum sentit, qui fecerit orbem. Junior huic junctus residet collega; sed idem Materiam cunctis creaturis aera credens, Judicat inde Deum faceret quo cuncta tulisse. Post hos Arcesilas divina mente paratam Conjicit hanc molem, confectam partibus iliis Quas atomos vocai ipse leves d Socratica post hunc
Secta mical, quae de naturae pondere migrans Ad mores hominum limandos transtulit usum. Hanc sectam perhibent summum excoluisse Platona. Sed triplici formasse modo, dum primus et unus Physica vcl logico, logicum vel jungil ad ethos. Invenit hic princeps quid prima essentia distet A summo sextoque bono; cum denique saxa Sint tantum, penitusque nihil nisi esse probentur: Proxima succedant, quibus esse et vivere promptum Iest, Addere quis possis nil amplius ar!)ore et herba; Tertia sit pecorum, quorum esse et vivere motu Non caret et sensu; mortales quarta deindc Respiciat factura suos, quibus esse, moveri, Vivere, cum sensu datur, et supereminet illud
Quod sapiunt, veroque valent discernere falsum : Quinta creaturas superas substantia prodat, Quas quidam dixere deos, quia corpora sumant
a Montis Bceotiae: unde Aracynthias dea. Hhianus
b
Φαίνοντα Κρόνυ
, id est Saturni stellam.
c Quidam nuxras reponunt, fxoLpue : ut apud Cen­ sorinum cap. 8. Et quidem ita res exigebat, etGraeca diphthongus. Sed de hoc genere scripturae supra car­ mine 9 jam dictum est ad heca'ombion. Sunt autem p.oipal. ct p.oolu. Graecis astronomis, quae partes signo­ rum, et gradus Latinis. Ambrosius in hexaemeron 4 : Jn irigmtaporttunculas, quas
μερίδας
vocant, unam­ quamque duodecim illorum dislr,blCu"t portionem.
d Secundam produxit, ut Prudentius hymno 10 in Hippocratica tertiam : quia in Socrate" et Hippocra­ tes easdem producebant, Graecum accentum secuti, ZtoxpaxriSj '
Ιπποϰράτης
. ita enim et Maximianus ele. gia i : Hoc quoque virtutum quondam certamine magnum Socrateol palmam promeruisse ferunt.
Et Paulinus auctor Encharistici : Dogmata Socratus9 et bellica plasmata Homeri. Hnjus genens et alia passim apud Sidonium : ut yEthiops et Euripides penultima longa : Aratus, Phædonis, diastema, ma­ thesis, Heraclitus, sapphirus eadem brevi.
Pi.TROL. LVIII.
23
Contemplanda homini, paulo post ipsa relinquant, 378 Inque suam redeam, si qua est tennissima, [formata: Sic fieri ut pateat substantia summa creator: Sexta tamen, supraque nihil, sed cUncta sub ipso. Hoc in gymnasio Polemi sapientia vitam Excolit, adjunctamque suo fovet ipsa Platoni. Obviet et quanquam totis Academia sactis, Atque neget verum, veris hunc lattdibus ornat. Stoica post istos, sed concordantibus ipsis, Chrysippus, Zenonque docent pracepta tenere. Exclusi prope jam Cyuici, sed limine restant, Ast Epicurcos eliminat undique virtus.
At parte ex alia texirino prima Minervæ. Palla Jovis rutilat, cujus bis coctus abeno Serica Sidonius fucabat stamina murex.
Ebria nec solum spirat conchylia sandix : Insertum l am fulgur habet, filoque rigenti Ardebat gravidum de fragmine fulminis ostrum . Hic viridis patrio Glaucus pendebat amictu :
Undabant hic arte Sinus, fictoque tumore Mersabat pandas tempestas texta carinas. Amphitryoniadi surgebat tertia veStis : Parvulus bic gemino cinctus serpente novercæ, Inscius arridet monstris, ludumque putando Insidias dum nescit amat, vultuque dolentis Exstingui deflet quos ipse interficit angues. Praeterea sparsis sunt hæc subjecta figuris, Sua,leo, cerra, gigas, taurus, juga, Cerberus, hydra, Hospes, Nessus, Eryx, volucres, Thrax, Cacus, [Amazon. Cres, fluvios, Libs, poma, Lycus, virgo, polus, Oete.
Hoc opus, et si quid superest, quod nomina nescit, 379 Virgineæ posuere manus; sed in agmine toto Inter Cecropias Epbyreiadasque puetlas
; Araneola micat : proprias conferre laborat Ipsa Minerva manus, calathisque evicta recedens, Cum tenet hæc telas, vult hæc plus tela tenere. Hic igitur proavi trabeas imitata rigentes, aPalmatam parat ipsa patri, qua consul et idem
a Turbato antea sensu, pater qua consul. Araneo- Ire proavus, qui et patris avus, Agricola consul fue­ rat. Optabat illa palmatam patri texens, ut pater item consul fieret, quo filii deinceps non abavum solum, set I avum etiam suum consulem ciere possent. Agri­ cola Honorin imperante 1'" consul cum Eusta- I hio fuerat anno Hi. Praefecturam idem praetorii Galli:truln præcedentibus annis administrarat : quod patet ex edicto ipsius, et Palladii præfecti itaise de exsilio Pelagii ac Coelestii, quod insertum cst Anna­ libus ecclesiasticis; et ex constitutione imperatoria
:-ad Agricolam praefectum Galliarunl de agendo singu­ lis annis Arelate conventu 7 provinciarum, quam in lucem prinn dederunt Nicolaus de Cusa'lib. III Con­ cordiae catbolicae 55, et Josephus Scaliger in Lectio­ nihus Ausonianis lib. I, cap. 24, sed talsa ut< rque inscriptionc. Est enim, non Constantini Magni, ut Cusanns censuit, neque Constantini tyranni, ut Sea. ligero visum est, sed Honorii Augusti, vel Hincmaro teste in epist. 6 et codice antiquo Arelatensi, ex quo integrum consliluLionis exemplum, quo'i V. C. Ni­ colai Fabricii Pereschii senatoris Aquensis beneficio nactus sum, huc loco subjiciam, quod in eo non pauca sint, quam in hactenus editis, meliora et au­ ctiora.
HONORIUS ET THEODOSIUS AUGUST. V. I. AGRICOLÆ PRÆFECTO GALLIARUII.
Saluberrima magmficentice tllæ suggestione inter re­ liquas reipubl. utiluates evidenter instructi,observanda
provincialibu. nostra, ad est per septem ti".ovillcias, mansura iti cevum aucleritate decernimus, quod spe­ rari plane ab ipsis provincialibus debuisset. Nam eum propter privatas ac publicas necessitates, de singulis cjvitatibus, non solum de provinciis singulis, ad eJ'lJ. men magnificenlice tuce vel hono,.atoa confluere, vel mitti legato., aut possessorum utilitas, aut publicarum ratio exigat funcl;onum : maxime opporlunu", et con­ dl(cibile judicamus ut, servata posthac annis singulis ,consuetudine, constituto tempore in meiropolitana9 id est in Arelatensi urbe, incipiant septem provincice ha. bere concilium. In quo plane tam singulis quam omlli­ bus commune consuliinus, Primum ut optimorum con­ ventu sub illustri præsentia præfecturæ, si id tamen ra­ tio publicae dispositionis obtulerit, saluberrima de sin­ gulis rebus possint esse consilia. Tumquidquid tractatum uerit.et discussis ralivciniis consitutum, nec latere pociores provincias poterit, et parem necesse est inter absentes cequitatis formam justiticeque servari. Ac plane
praeter necessitates publicas, etiam humance ipsi con- ver.alioni non parum credimus commoditatis accedere, quod in Constantina tirbe jubenlul annis singulis ess* concilium. Tanta enim loci opportunitas, tanta tsl co­ pia commerciorum, tanta • illic frequentia commeant. tium, ut quidquid lIsquam nascitur, illic coMmodius distrahatur. 148 Neque enim ultu provincia ita peculiari fructus sui felicitate lætatur, ut non kasc pro­ pria Arelatensis soli credatur esse fecunditas. Quidquid enim divus Oriens, quidquid odoratus Arabs, quidquid delicatus Assyriust quod Africa fertil s, quod .pecioslI
Hispania, quod fortis Gallia potest habere prajclarum, ita illic affatim exuberat, quasi ibi nascantur omnia, quæ ubi tue constat esse magnifica. Jam vero decursus Rhodani, et Tirrfyeni recursus, nece se est ut vicinuni faciar", ac pene conterminum, vet quod iste f'ræterfluit, vel ille quod circuit. Cum ergd Inic serv at civil.'; quidquid habet terra præcipuum, ad hanc velo, remo, vehiculo, terra, mari, flumine deferatur, quidquid sin­ gulis nascitur : quomodo non multum sibi Gatlice 10- stræ prcestitum credant, cum in ea civiiate præcipiamus esse conventum, in qua divino quodammodo munere commoditatum et commerciorum opportutiitas tanta prcestatur? Siquidem Itor, rationabiii plane probatoqlle consilio, jam et vir iUN."i. præfectus Petronius ob,er­ vari debere præceperit : quod interpolatum vel incurto temporum, vel desidia iyrannorum reparari solita pru­ dentioi nostræ auctoritate decernimus, Agricola pnrens cariss;me aique amantissime. Unde illustris magnifi­ centia lua et hanc præceptionem nostram, et priorem
sedis suce dispositionem secuta, id per septem provin­ cias in perpetuum faciet cfutodiri, ut ab idibus Augu- Ilit quibuscunque mediis diebus, in idus Septembri, in Arelatensi urbe noverint honorati vel possessores, judice. singularum provinciarum, annis singulis con­ cilium esse servandum. Ita ut de Novempopulana et secunda Aquitania, q,tte frrovincice longirc.s constitutai. sunt, si earum judices certa occupatio tcnuerit9 sciant legatos juxta consuetudinem esse mittendos. Qua pro. visione ,,'urinuun et provincialibus nostris gratice nos intelligimus utilitatisque p,.tr,rare, et Arelatensi urbi, cujus fide;, secundum u,'imonia atque suffragia pa­ rentis patriciique nostri9 tnUtta debemus, noti parum adjicere nos constat orntui. Sciat attiem n agnificen­ tia tua quinis auri libris judieem eise multandum. ter­ nis honoratos vet curiales, qui ad tonbtitutiim tocnm itilra definitum tempus venire distulerint. Data xv cat. Maias9 accepa Arel. x cat. Junias. DD, NN. Ilotlo. rio III et Theodosio VIII Augg. coss.
Agricolam contingat avum, doceatque nepotes Non abavi solum, sed avi quoque jungere fasces. Texuerat tamen et cblamydcs, quibus ille magister Per Tartesiacas conspectus splenduit urbes, Et quibus ingestae sub tempore praefecturae Conspicuus, sanctas se reddit præsule leges. Attamen in trabea segmento luserat alto, Quod priscis illustre toris. Ithacesia primum Fabula, Dulicbiique lares formantur, et ipsam Penelopen tardas texit distexere telas. Tænaron hic frustra, bis rapta conjuge, pulsat Thrax fidibus, legem postquam temeravit A verni, Et prodesse putans, iterum non respicit umbram Hic vovet Alceste prælato conjuge vilam Rumpere : quam cernas Parcarum vellere in ipso
Nondum pernetam, fato praestante salutem. IIic nox natarum Danai lucebat in auro, Quinquaginta enses genitor quibus impius aptat, Et dat concordem discordia jussa furorem. Solus Hypermnestræ servatus munere Lynceus Effugit, aspicias illam sibi parva paventem, Et pro dimisso tantum pallere marito. Jamque Jovem in formas mutat, quibus ille tenere 380 Mnemosynem, Europam, Semelen, Ledam, [Cynosuram, Serpens, bos, fulmen, cygnus, Dictynna solebat. Jamque opus in turrem Danaæ, pluviamque metalli Ibat, et hic alio stillabat Juppiter auro. Cum virgo aspiciens vidit Tritonida verso Lumine, doctisenas spectare libentius artes :
Commutat commota manus, ac pollice docto Pingerc philosophi victricem 1 Laida coepit, Quæ Cynici per menta reri, rugosaque colla, Rupit cdoratam redolenli forcipe barbam. Subrisit Pallas, castoque haec addidit ore : Non nostra ulterius ridebis dogmata, virgo Philosopho nuptura meo; mage flammea sumens, Hoc mater sine texat opus. Consurge sophorum Egregium Po!emi de< us, ac nunc stoica tandem Pone supercilia, et Cynicos imitatus amantes, Incipias iterum parvum mihi ferre Platona. Haerentem tali compellat voce magister; Perge libens, neu tu damnes formasse jugari
Quod noster jubet ille senex, qui non piger hausit Numina condemnans Anyto pallente venenum. Dixerat; ille simul surgit, vultuque modesto Tetrica nodosæ commendat pallia clarae, Amborum tum diva comas viridantis olivae Pace ligat, nectit dextras, ac fœdera mandat, Nymphidius quæ cernat avys, probat Atropos omen, Fulvaque concordes junxerunt fila Sorores.
381 CARMEN XVI.
b EUCHARISTICUM AD FAUSTUM REIENSEM I PISCOPUM.
Phœbum et ter ternas decima cum Pallade Musas, Orpheaque, et laticem simulatum fontis equini, Ogygiamque ebelyn, quae saxa sequacia flectens Cantibus, auritos erexit carmine muros,
Sperne fidis; magis ille veni nunc spiritus oro Pontificem dicture tuum, qui pectora priscae Intrasti Mariæ, rapiens cum tympana siccus Israel appensi per eoncava gurgitis iret, Aggeribus vallatus aquae, mediasque per undas Pulverulenta tuum clamaret turba triumphum. Quique manum Judith ferientem colla Holofernis Juvisti, exciso jacuit cum gutture truncus, Et fragilis valido latuit bene sexus in ictu. Expresso vel qui complens de vellere pellem, Inficiensque dehinc non tacto veHere terram, Firmasti Gedeona, tubis inserte canoris, Spiritus, ct solo venit victoria cantu. Quique etiam assumptum pecorosi de grege « Jesse Afflasti regem, plaustro cum foederis arcam
Imponens hostis, nullo moderante bubulco, Proderet obscenum turgenti podice morbum. Quique trium quondam puerorum in fauce sonasti, Quos in Chaldæi positos fornace tyrannr, Roscida combusto madefecit flamma camino. 382 Quique volobilibus spatiantem tractibus alvi Complesti Jonam, resonant dum viscera monstri Introrsum psallente cibo, vel pondera ventris Jejuni, plenique tamen vate intemerato, Ructat cruda fames; quem singultantibus extis Esuriens vomuit suspenso bellua morsu. Quique duplex quondam venisti in pectus Elisei, Tbesbiten cum forte senem jam flammeus axis
1 Is fuit annus Christi Dionysianus ł 18. In altero codice Antisiodorensi eadem constitutio factum ap­ pellatur, ab Hincmaro edielum. Ex ipsis autem ejus verbis, ut alia desint argumenta, facile est eolligt're, illam nec ad Constantinum Iyranuum referri posse, cum hujus aliorumque tyrannoruln desidiam nOlet; nec ad (;onstantinull1 Magnum, qnamvis hic primnm Arclalcnaiunl urbi Constantinac nomen imposuerit, ('Uln infra ejus aetatem non solum Petronius et 149 Agricola praefecti, verum etiam septem Gal­ liu! provinciarum divisio fuerit.
a Diogenis, a quo Laidem uxorem ductam prodit
b De Fausto Reiorum Apollinarium episcopo di­ ctum ad epist. 3, lib. IX. Ei nunc gratias agit da­ plici de causa, tum quod germani fratris sui adole­ scentiam, id est amicam vitiis aetatem, disciplinæ suæ commissam fideliter rexerit; tum quod seipsuua Reios olim profectum amanter exceperit, ad m;i- trenlque salutandam deduxerit.
a Memoriae lapsus. David enim coram arca ceci ii, et saltavit cum illa ex sedibus Abinadab ad Obed-Edon, indeque in urbem deducta est. II Regum, vi. At Phi­ listaei ante Davidis, imo ante Saulis regis inaugura­ tionem, foedo illo vulnere percussi, arcam p!aubtro sine rectore vectandam imposuerant : quo tempore cnm in agro sponte constitisset, illata est in domum Abin.,dab. I Regum, vi et VII.
' Fabricius Bibl. Gr. torn. III, pag. 497, miratur Sirmonduin ad hunc Slf'onii louin adnotasse Lai­ dem in uxorcm ductam a Diogene Cynico ex Luciani '
Αληθοὺς 'Ιστορίας
lib. ii, quasi vere hoc contigisset; cum in iis libris narrationes fictas scripserit Lu­ cianus.
Tolleret, et scissam linquens pro munere pellem. Hispidus ardentes auriga intraret habenas. Quique etiam Eliam terris missure secundum, Zachariæ justi linguam placate ligasti, Dum faceret serum rugosa puerpera patrem, Edita significans jusso reticere propheta, Gratia cum fulsit, nosset se ut lex tacituram. Quique etiam nascens ex virgine semine nullo, Ante ullum tempus Deus, atque in tempore Christus, Ad corpus quantum spectat tu te ipse creasti. Qui visum caecis, gressum quoque reddere claudis, Auditum surdis, mutis laxare loquelam Suetus, ad hoc etiam venisti, ut mortua membra Lecto, sandapila, tumulo consurgere possint. Quique etiam poenas suscepta in carne tulisti,
Sustentans alapas, ludibria, verbera, vepres. Sortem, vincla, crucem, clavos, fel, missile, acetum, Postremo mortem, sed surrecturus, adisti, Eripiens quidquid veleris migraverat hostis In jus, per nostrum facinus, cum femina prima Praeceptum solvens culpa nos perpete vinxit. Qui cum te interitu petiit, nec repperit in te 383 Quod Posset proprium convincere, perdidit [omne, Quod lapsu dedit Eva suo : chirographon illud, Quo pervasus homo est, hæc compensatio rupit. Expers peccati, pro peccatoribus amplum Fis pretium, veteremque novus vice fenoris Adam Dum moreris de morte rapis; sic mortua mors est, Sic sese insidiis quas fecerat ipsa, fefellit.
Nam dum indiscrete petit insontemque reosque, Egit ut absolvi possent et crimine nexi. Quique etiam justos ad tempus surgere tecum Jussisti eineres, cum tectis tempore longo Irrupit festina salus, infusaque raptim Excussit tumulis solidatas viia favillas. Da Faustum laudare tuum, da solvere grates Quas et post debere juvat. Te magne sacerdos, Barbitus hic noster plectro licet impare cantat.
Hæc igitur prima est vel causa, vel actio laudum, Quod mihi germani, dum lubrica volvitur ætas, Servatus tecum domini per dona probatur Nec fama titubante pudor; te respicit istud Quantumcunque bonum; merces debebitur illi, Ille tibi; sit laus, si labi noluit, ejus : Nam quod nec potuit, totum ad te jure redundat.
Praeterea, quod me pridem Reios veniente, Cum Procyon fureret, cum solis torridus ignis Flexilibus rimis sitientes a scriberet agros, Hospite te nostros excepit protinus aestus Pax, domus, umbra, latex, benedictio, mensa, cubile. Omnibus attamen his sat praestat, quod voluisti Ut sanctæ matris sanctum quoque limen adirem. 384 Dirigui, fateor, mihi conscius, atque repente
Tinxit adoranlem pavido reverenlia vultum. Nec secus intremui, quam si me forte Rebeccæ Israel, aut Samuel crinitus duceret Annae.
Quapropter vel te votis sine fine colentes, Affectum magnum per carmina parva latemur. Seu te flammatae Syrtes, et inhospita tesqua, Seu cœno viridanle palus, seu nigra recessu Incultum mage saxa tenent, ubi sole remoto Concava longaevas asservant antra tenebras. Seu te præruptis porrecta in rupibus Alpis, Succinctos gelido lihantem cespite somnos, b Anachoreta tremit, quæ quanquam frigora portet, Conceptum Christi nunquam dont illa calorem. a Qua nunc Elias, nunc te jubet ire Joannes, Nunc duo Macarii, nunc et Paphnulius heros,
Nunc Or, nunc Ammon, nunc Sarmata, nunc Hilarion Nunc vocat in tunica nudus te Antonius illa, Quam fecit palmae foliis manus alma magistri. d Seu te Lirinus priscum complexa parentem est, Qua tu jam fractus pro magna sæpe quiete Discipulis servire venis; vixque otia somni Vix coctos capture cibos, abstemius a vum Ducis, et insertis p ngis jejunia psalmis. Fratribus insinuans, I quantos illa insula plana
a Lib. II, episl. 2, hiulcis arentium rimarum flexibus terra per.cribilur. Quod genus tropi antiquis usitatis­ simum. Varro Marcipore : Astrologi non sutu qui con. .cribillarunt pingentea cælum. Virgilius : ...versa pulvis ina;cribitur hasta, Lycophron : D't"'p'1tO't
χερσὸν αὶετὸς
Siuypotfw.
b Aut vocandi casu dixit, aut Allaclloro,lla legen­ dum : cujus lectionis haerent n<it;e in quibusdam libris. AllachoroDla autem,
ἀναχωρου̃ντα
ea forma di­ cere potuit qua Juvenalis ei Sidonius ipse Chirono­ monta.
c Etsi non defuere inter iEgypti monacbos qui his nominibus censerentur, tamen cum hos caeteris om­ nibus praeponat, dubium non videtur quin Eliam pro­ phetam et Joannem Ballistam designet : quos insti­ tuti sui duces ac principes praedicant anachorelæ, ut Hieronymus in Pauli Vita testatur, et Socrates lib. i 12. Quo spectans Gregorius Nazianzenus in A I nlo.:ia post reditum, '
Ηλίου
, inquii,
περιενόουν
TOV
Κάρμηλον
,
d Notissimae sunt in mari Gallico insulæ duv, c regione Antipolis oppidi provinciae II Narhonensis, Lero et Lennus. Illa
Λήρων
Straboni,
Ληρώνη
Ptole-
maeo : naec Lenna 1'111110; utramque nominant Æthi­ cus in lLinerario, et Knnodius in Vita Epiphanii : Tolosa, inquit, regrediens singula sanctarum habitatio­ tium loca "i"i'avit. Medianas insulas, Stæchada.. Lerum ipsamque nu ricem summorum montium planam Liri­ num. Illi hodie nomen a S. Margarita, huic a S. line J)orato. qui in ea primus celeberrimi olim tota Gallia cænobii fundamenta jecit; cui tertius ab Honorato abbas praefuit Faustus, quem propterea priscum Li­ rini patrem vocai, quia hoc tempore non abbas, sed episcopus erat Reiensis.
' Hunc Sidonii locum de insula .Lerinensi sunt imi­ tati Caesarius Arelatensis et Ennodius Ticinensis. Ille quidem Homil. 25 (Bihl. PP. Paris. tum. II, pag. 318): Beata, inquit, et felix insula LiriJlelU;S, qu.æ cum pan'uta et PLANA esse videatur, innumerabiles tamen MONTES ad cœlum misisse cognoscitur. Iste vero in fit. B. Epiphanii Ticin. (inter. opp. Sirmondi tom. I, page 1668), Medianas insulas, ait, Stoechadas, Le. rwm, ipsamque nutricem summorum MONTIUM PLANAM Lerinum ami',
Miser it in coelum montes : quae sancta a Caprasi Vita senis, b juvenisque Lupi ; quae gratia c patrem Mansit Honoratum; fuerit d quis Maximus ille, Urbem tu cujus monachosque antistes et abbas e Bis successor agis : celebrans quoque laudibus illis 385 i Eucherii venientis iter, « redeuntis Hilari. Seu te commissus populus tenet, et minor audet Te medio tumidos majorum temnere mores. Seu tu sollicitus curas, qua languidus esca, Quave peregrinus vivat, quid pascat et illum, Lubrica crura cui tenuat sub compede carcer. Seu mage funeribus mentem distractus humandis, Livida defuncti si pauperis ossa virescant Infastiditum fers ipse ad busta cadaver. Seu te conspicuis b gradibus venerabilis arae
Concionaturum 1 pes sedula circumsitit, Expositæ legis bibat auribus ut medicinam.. Quidquid agis, quocunque loci es, semper mihi [Faustus, Semper Honoratus, semper quoque Maximus esto.
CARMEN XVII.
INVITAT j OMMATIUM V. C. AD NATALEM DIEM SUORUM.
Quattuor ante dies, quam lux Sextilis adusti Prima spiciferum proferat orbe caput, Natalis nostris decimus sextusque coletur, Adventu felix qui petit esse tuo. Non tibi gemmatis ponentur prandia mensis, Assyrius murex nec tibi sigma dabit. Nec per multiplices abaco splendente cavernas
a Quem religiosae vitae magistrum habuit Honora­ tus : virum, ut in Hilarii Arelatensis Vita scrinlum est, angelica in insulis conversatione degentem. Venera­ bilem, ut Eucherius in libello de Laude eremi aif, gravitate veteribus sanctis parem.
v Episcopi postea Tricassini. Eucherius ibidem, de Lirino insula : llwc habuit reverendi nom;n;. Lupum, qui nobis illum ex tribu Benjarnin Lupum retulit.
c Lirinensis monasterii, ut diximus, auctorcm. Eucberius de eadem insula : Digna quæ Honorato auctore fundata sit; quæ tanti instituti tantum nacta sit patrem, apostolici spiritus t'igore et vultus honore ra­ diantem : digna qucr itlum suscipiens, ita emitteret: ad . rathedram scilicet Arelatensem, ad quam ab insulse praefeetura cveCLus est.
d Honorati in monasterii præfectura successor, episcopus inde Reiensis. Eucherius de Honorato : Hcec nunc .ucce.aorem ejus tenet Maximum nomine clarum, quia post ipsum meruit a.cisci. Faustus de
M*ximo : Dignus cui pl"imtl' ille (..ndatar gubernacula 'Jirinen.i, navis post se moderanda committeret. Hæc ille in pseudepigrapha Eusebii Emiseni homilia de S. Maximo, quam ut Fausto vindicandam putem hic ejus locus inter caetera persuadet: Merito, iuquii, se vobis imputet beata illa insula ex hoc uno atque unico munere, licet multum erubescat ex altero. Significat enim J,irinulII insulam duos Reiis episcopos.dedisse: Maximum, de quo jure gloriari possit. et Fauslum ipsum de quo erubescat. Quae verba de Fausto praeter Faustum ipsum nemo usurpasset.
e Successit enim Maximo Faustus, primum in mu­ nere abbatis, cum Maximus a Lirinensi pruileciura ad Reiensem cathedram ascitus est. Deinde iterum in episcopatu, cum morluo Maximo Reiorum episco­ pus ex abbate creatus est. ita ergo et monaclios Maximi, et urbem ejus post .illum rexit.
i 151 Lugdunensispostea episcopi. Lirinensis suae habitationis testis est Eucherius inse in libello de
Laudibus eremi. Equidem, inquit, cunctis eremi locis 'lure piorum illuminantur secessu, reverentiam debeo : praecipue tamen Lirinum meam honore complector, quæ procellosi "au(ragii. mundi effusos J,ihs;,u;s utnis rere. perat venientes.
g Episcopi Are'atensis. Innuit Hilarium Lirinensem insulam bis incoluisse ; quod verum est. Primum siquidem Honorati precibus evictus eo secessit. ibi­ que aliquandiu vixit cum Honorato. Quem deinde ad Arelatensem cathedraln translatum cum ipsius rogatu relicta insula secutus esset, pristino tandem erellli amore captus, Linum rediit, quo tempore Euche­ ' rius elegantem de laude eremi libellum Hilario scri­ psit, qui haec omnia confirmat: et Hilal ius ipse ho­ milia de sancto Honorato.
II Inde enim sedentes in cathedra tribunali concio­ nari solebaut: quod ritualium quoque librorum au-
c'ores docent. Prudantius de S. Hippolyti ecclesia , Fronte sub adversa gradibus sublime tribunal Tollilur, anUstes prædicat unde Deum. Eumdem eliam Græcis morem fuisse, et hodiernua eorum mos ostendit, et quod de Chrysostomo a So­ crate et aliis, ut peculiare proditum est, illum in ambonem conscendisse ut a plur.bul audiretur. Concionabanlur ergo pro gradibus arae, intra can­ cellos. qui seu
ἱερατει̃ον
, hoc est tribunal, sive sacrarium dirimebant a capso, quod illi vaov 'appella.. bant. Hunc enim locum indicat Gregorius theologust cum de Constanlinopolitanis concionibus suis loquens in oratione ad episcopos 150, cancellos ab auditorum sese impellentium turba vim passos scribit, his ver­ ,
I Neque hoc praetereundum eam olim fuisse divini verbi reverentiam, ut stantes, non sedentes, quod passim hodie fit, sacras conciones audirent. Auctor
imprimis Augustinus, in sermone de honestate cle­ ricorum, et homilia 26. Et colligi licet ex libro iv Optati Milevitani, qui populum in ecclesia negat ha­ bere sedendi licentiam. Ita et Constantinum Magnum Eusebius libro Vitae IV, fyGtov
ἑστω̃τα
, stantem inter caeteros, oranti sibi aures dedisse testatur, cum aequum diceret, ut stando divina audiantur,
ἑστω̃τα
YOTP v7raxouetv TWV
θείων
octov. Nec tamen inGcias eun­ dum sua etiam auditoribus sedilia olim fuisse in quibusdam ecclesiis. Hoc enim docet, aptiusque ad auenLionem judicat idem Augustinus in libro de Ca­ techizandis rudibus, cap. 13. Longeque, ait, consul­ tius in quibusdam Iranamarini, ecclesiis, non solum antistites 152 sedentes loquuntur ad populum, sed ipsi etiam populo sedilia subjacent, ne quisquam in­ firmior stando lassatus a saluberrima intentione aver­ tatur, aut etiam cogatur abscedere.
i Ommatium Ruricii socerum docuit nos carmen I II, quo loco Arvernum illum fuisse monuimus. Idem J-A»•?•« ... «... D ue Unlmauo JUnlore, qui Turonorum antistes fuit, monet Gregorius lib. x Historiæ. Hunc vero Sido­ nius suorum natalem celebrans invitat pulcherrimo epigrammate : quod quidem Martino Dumiensi olim episcopo ita probatum est, ut triclinio suo, paucis mutatis, describendum curarit in hunc modum. B. MARTINI DUMIENSIS EPISCOPI. IN REFECTORIO. Non hic auratis ornantur prandia fulcris, Assyrius murex nec tibi sigma dedit. Nec per mulliplices abaco spleudente cavernas Pouentur nnidaB codicis arte dapes. Nonscyphus hic dabitur, rutilo cui forte metallo Crustatum slringat torlilis ansa latus. Vina mihi non :'Iuut Gazelica, CLia, .'alema, Quæque Sarapteno palmiie missa bibas. Sed quidquid tenuis non complet copia mensae, Suppleat hoc petimus gralia plena tibi.
Argenli nigri pondera defodiam. Nec scyphus hic dabitur, rutilo cui forte metallo Crustatum stringat tortilis ansa latus. Fercula sunt nobis mediocria, non ita facta, 386 Mensuræ ut grapdis suppleat ars pretium. Non panes Libyca solitos flavescere Syrte Accipiet a Galli rusiica mensa tui. Vina mihi non sunt b Gazetica, Chia, Falerna, Quaeque Sareptano palmite missa bibas. c Pocula non hic sunt illustria nomine pagi, Quod posuit nostris ipse Triumvir agris. Tu tamen ut venias , petimus : dabit omnia Christus d Hic mihi qui patriam fecit amore tuo.
CARMEN XVIII.
e DE BALNEIS VILLE SUÆ SOPRA LACUM POSITÆ.
Si quis Avitacum dignaris visere nostram, Non tibi displiceat : si quod habes placeat, Æmula Balano tolluntur culmina cono, Parque cothurnato vertice fulget apex. Garrula Gauranis plus murmurat uoda fluentis, Contigui collis lapsa supercilio. Lucrinum dives stagnum Campani'a nollet, Æquora si nostri cerneret iila lacus. Illud puniceis ornatur littus echinis, Piseibus in nostris hospes utruMque vides, Si libet, et placido partiris gaudia corde,
Quisquis ades, Baias tu facis hic animo.
387 CARMEN XIX.
TETRASTIHUM SUPRA PISCINAM.
Intrate algentes post balnea torrida fluctus, Ut solidet calidam frigore lympha cutem. Et licet hoc solo mergatis membra liquore, Per stagnum nostrum lumina vestra natanl.
CARMEN XX.
f AD SORORIUM SUUM ECDICIUM.
Natalis noster nonas instare NQvembres Admonet : oecurras non rogo, sed jubeo : Sit tecum conjux, duo nunc properate; sed illud Post annum optamus tertius ut venias.
CARMEN XXI.
DE PISCIBUS NOCTE CAPTIS,
Quattuor haec primum pisces nox insuit hamis. 4nde duos tenui, tu quoque sume duos. Quos misi sunt majores : rectissimus ordo met. Namque animae nostrae portio major eras.
388 Sollius Apollinaris Sidonius Pontio Leonii. salutem. Dum apud g Narbonem quondam Marlium dictum, sed nuper factum, moras necto , subiit animum quos­ piam secundum amorem tuum hexametros concinnare, quibus lectis oppido scires, etsi utrique nostrum dispa-
a Id est Celtaa Lugdunensis. De Sidonii enim pairia
cogor a doctissimo Savaronq qui Arvernum facit, dissidere. Cum religio sit aliter sentire quam Sido­ nius ipse significet, qui se passim Lugdunense.m te­ statur, ut lib. I. epist. 5 at 8; lib. IV, epist. 25, car­ niine 5, ł3. Apollinaris avi tumulum non in Ar,ernis, ut eidem videbatur, sed in Lugdunensi agro fuisse jam ostendimus ex CRist. i2, lib. III. Nunc Arvernum ortu Sidonium non fuisse hic locus indicat, cum Gallum se nominat, diversam sibi, quam Oinmatio Arvernn, id est Aquitano, patriam significans, Aqui­ t3nos enim a Gallis illa aetas distinguebat. Sulpicius. Severus Historiae n : Sed in nostris, inquit, id esl Aquilanis, Callis ac Brilann;s indecem visum. Au­ sonius in Arelale, .... populos alios et moenia ditas : Gallia queis fruiLur, gremioque Aquitania lato.
Eoque spectat, quod in jEthici Itinerario descriptum iter est de 153 Aquilania in Gainas, a Burde"ala Augustodunum. Hoc itaque sensu. Gallum se Sido-
nius, quia Lugdunensis; Omnatium vero, quia Ar­ vernus erat, Aquitanum quidem, sed non Gallurn vult intelligi: quemadmodum apud Severum eumdem in dialogis, quidam re ac nomine Gallus, ait se ho­ minem Gallum inter Aquilanos verba facturum : quia nimirum Aquitani ea quam dixi notione Galli non erant.
b Glzetum vinum Isidoro, a regione unde defertur, hoc est a Gaza Palaestinae: ut Sareptanum a Sarepta 8idonioruol, quod ∑
ερεϕθι̃νον
olvov appellat Alexan­ d> r Trallianus. Utrumque celehrapl Corippus lib. III et Fortunatus lib. iv de Vita Martini. Gazetum vero Gregorius Turon.de Gloria conressorulu 65, et Se. nator XII Variar. 12.
c De Arvernorum vinis non loquitur. Alioqui quo­ modo ia Arvernis visa non essent, quae Arvernortim erant? sed de Lugdunensibus patri:t' suae. Qllemna.n vero Lugduneiisium pagum ,inetis celebrem dicat, cui Triumvir nomen imposuit quaerendum eat. Sci­ mus enim ex Dionis 46 Lugdunensis coloniæ dedu-
| cendae triumviros fuisse Silanum, Lepidum et Plan­ cum, et rnulta ab illis potuisse nomina derivari.
d Apud Arvernos, Alibi ergo natus, qui hnc pos ea migrarit. Quare maneat Sidonium ortu Lugdunen­ sem, conjugio et cathedra Arvernum fuisse. Nec in­ dignentur Arverni nostri non totum sibi concedi, qui meliore illius parte potiti sunt cum ea luerit Si. donii dignitas et splendor, quo non unicam patriam illustrari par erat.
e Avitacum villam, ejusque balneas et piscinam copiose descripsit cpist. 2, lib. u.
i Ecdicii sororc fuit Papianilla, uxor Sidonii. Sidonii ergo sororius Eetlirins; Ecdicii vero cognatus Si lonius. Sororius enim proprie frater uxoris, cognatus vir sororis. Quare inter se opponuntur, ut in antiquo lapide Brixiae : COGNATUS DULCISSIMUS SORORIO AMAN- TISSIMO.
I Vetus inscriptio nondum vulgala Narbone, in T a singulares liltene Coloniam Juliam Paternam Narho­ nem Martium denotant. His enim nominibus in aliis
quoque monuluenLis ornatur: C. MANLIUS C. F PAP RUFUS UMBER EXS DECURIA LICTORUM VIATO RUM QUÆ EST C. I. P. N. M FECIT SIBI ET SUIS Sed Juliam Paternam de Julii Cæsaris nomine, qui coioniam eo, ut Suetonius narrat, iterum deduxit, appellatam fuisse ambigit nemo. De Martii autem cognomento , qui a Q. Marlio , quo consule deducta primum colonia fuerat, derivandum censet, et mani­ festis, ut alii docuere, rationibus revincuntur, et ad­ versantem habent hoc loco Sidonium , qui non ob-' scure ad Martem refert. Eo enim spectans, Narbo­ nem reipsa Martium nuper factum ait, cum acerri­ mam Gothorum obsidionenl de qua iterum carmine sequenti, fortissime sustinuit.
ratis æquo plusculum locis lar familiaris incolitur, non , idcirco tam nobis animum dissidere quam patriam. Habes ergo hic Dionysium inter triumphi Indici oble­ ctamenta marcentem; habes et Phœbum, quem tibi jure poetico inquitinum factum constat ex numine : illum scilicet Phœbum, a Anthedii mei perfamiliarem, cujus collegio vir praefectus, non modo musicos quosque. ve­ rum etiam geometras, arithmeticos et astrologos diss­ rendi arte supervenit. Siquidem nullum hoc exactius compertum habere censuerim, quid b sidera zodiaci obli­ qua, quid planetarum vaga, quid exotica sparsa præ­ valeant. Nam ita, ut sic dixerim, his membris philoso phiæ claret, ut videatur mihi Julium Firmicum, Sam­ monicum, Julianum Vertacum, Fullonium Saturninum, in libris matheseos peritissimos conditores absque inter-
prete, ingenio tantum suffragante, didicisse. Nos testi. gia doctrinæ' ipsius adorantes, coram canoro cycno raucum anserem profitemur.. Quid te amplius moror ? Burgum tuam, quo jure amicum decuit, meam feci : probe 389 sciens, vel materiam tibi esse placituram, etiamsi ex solido poema displiceat.
CARMEN XXU,
c BURGUS PONTII LEONTII.
Bistonii stabulum regis, Busiridis aras, Antiphatæ mensas, et Taurica regna Thoantis, Atque llbaci ingenio fraudatum luce cyclopem, Portantem frontis campo per concava montis Par prope transfossi tenebrosum luminis antrum, Hospes adi, siquis 8urgum taciturus adisti :
Et licet in carmen non passim laxet habenas 1 Phoebus, et hic totis non pandat carbasa fandi; Quisque tamen tantos non laudans ore penates Inspicis, inspiceris : resonat sine voce voluntas : Nam tua te tacitum livere silentia clamant.
Ergo age, Pierias Erato mihi percute chordas: Responsent Satyri, digitumque pedemque moventes, Ludant, et tremulo non rumpant cantica saltu. Quidquid forte Dryas, vel quidquid Hamadryas un­ lquam Connexis sibimet festum plausere Napaeis, Dependant inodo, Burge, tibi, vel Naidas istic Nereidum chorus alme doce, cum forte Garumna Huc redeunte venis, pontumque in flumine sulcas. Nande igitur causas Erato, laribusque sit ede
Quis genius: tantum non est sine præsule culmen.
Forte sagittiferas Evan populatus Erythras, Vite capistratas cogebat ad esseda tigres : Intrabat duplicem qua temo racemifer arcum, 390 Marcidus ipse sedet curru : madet ardua cervix
Sudati de rore meri : caput aurea rumpunt Cornua, et indigenam jaculantur fulminis ignem. Sumpserat hoc primum nascens, cum transiit olim In patrium de matre femur; fert tempus utrumque Veris opes , rutilosque ligat vindemia ftores. Cantharus et thyrsus dextra lævaque feruntur : Nec tegit exsertos, sed tangit palla lacertos. Dulce natant oculi, quos si fors vertat in hostem, Attonitos solum dum cernit inebriat Indus. Tum salebris saliens quoties se concutit axis, Passim deciduo perfunditur orbita musto. Bassaridas, Satyros, Panas, Faunosque docebat Ludere Silenus, jam numine plenus alumno, Sed comptus tamen ille caput; nam vertice nudo Amissos sertis studet excusare capillos.
'Corniger inde novi Ganges fit pompa triumphi. Cernuus impexam faciem stetit ore madenti, et Arentes vitreis adjuvit fletibus undas. Conjectas in vincla manus post terga revinxit Pampinus; hic sensim captivo humore refusus Sponte refrondescit per brachia roscida palmes. Nec non et rapti conjux ibi vincta mariti It croceas demissa genas, vetitaque recondi Lampade, cum solis radiis aurora rubebat. Adfuit bic etiam post perdita cinnama phœnix, Formidans mortem sibi non superesse secundam. Succedit captiva cohors, quae fercula gazis Fert onerata suis : ebur hic, hebenusque, vel aurum, Et niveae piceo raptae de pectore baccæ 391 Gestantur; quicunque nihil sustentat odoris,
Mittitur in nexus. Videas hic ipsa placere Supplicia, et virides vio!is halare catenas. Ultima aigrantes incedunt præda elephanti. Informis cui forma gregi; riget hispida dorso Vix ferrum passura cutis : quippe improba cratem Nativam nec tela forant, contracta vicissim Tensaque terga feris crepitant, usuque cavendi Pellunt excussis impactum missile rugis.
Jamque iter ad Thebas per magnum victor agebat Aera, et ad summas erexerat orgia nubes : Cum videt Aonia venientem Delion arce. Grypas et ipse tenet: vultus his laurea curvos Fronde lupata ligant, hederis quoque circumplexis Pendula lora virent; sensim Cera subvolat ales Aerias terraeque vias, ne forte citato
Alarum strepitu lignosas frangat habenas. Æternum nitet ipse genas : crevere corymbis Tempora, et auratum verrit coma concolor axem. Læva parte tenet vasta dulcedine raucam Cælato Pithone lyram, pars dextra sagittas
a- Duloem poetam alibi dixit; hic poetarum collegio præfectum ,facit.
b Extra zodiacum posita. Tres. enim Sidonio stet­ larum classes : planetae, qui suis in orbibus vagantur ; sidera zodiaci, quae duodecim ejus signis contine' - lur; ct reliqua extra zodiacum, quae propterea exo­ tica nominat, quasi ?:« TOO
ζωιαϰου̃
.
15&. e Burgi Paulinianæ, quam hoc idyllio d,scri­ bit, nomen anLiquurn hodie manet.; Burgum enim castrum vocauU ad Duranni numinis ripam, non pro­ cul ab illius et Garumnae confluentibus. De Leonlio autem , in cujus gratiam hæc scripsit , dictum epist. 1 I et Ii lib. VIII. Burgi vocis Graeca est origo. Glossa- num vetus : nvpyoe, turris, burpus. Inde burgos vo­ carunt Romani turres seu turrita propugnacula in limitibus constituta. Ab his porro, similia omnia mu­ nitior, loca burgorum quoque nomen tuleruut. Neque ratio alia requirenda cur ita Burgum suam appellai it Pontius Paulinus cooditor, cum hanc ipsam prodar tota ejui descriptio._
Continet, atque alio resonantes murmure nervos. Ibant Pimpliades pariter, mediumque noveno Circumsistentes umbrabant syrmate curruM. Pendet per teretes tripodas Epidaurius anguis, Diffusus sanctum per colla salubria virus. u Hic et crinisatas jungebat Pegasus alas, Portans doctiloquo facundum crure Creontem.
Ut sese junxere chori , consurgit uterque Fratris in amplexus; sed paulo segnior Evan, 392 Dum pudet instabiles, si surgat,prodere plantas. Tum Phœbus : Quo pergis? ait : num forte nocentes Bacche petis Thebas? te cretus Ecbione nempe Abnegat esse deum; linque iis, rogo, moenia, linque; Et mecum mage flecte rotas; despexit Agave Te colere, et nosmet Niobe ; riget inde superbum,
Vulnera tot patiens, quot spectat pignora ventris, Optantemque mori gravius clementia fixit. Parcere sæpe malum est, sensumque inferre dolori. Ipsa autem nato occiso Pentheia mater Amplius ut furiat, nunquid vesana futura est? Ergo nec Aonios colles habitare valemus, Cum patris exstincti thalamis potietur adulter, Frater natorum, conjux genitricis habendus, Vitricus ipse suus. Cordi est si jungere gressum , Dicam, qua pariter sedem tellure locemus.
b Est locus, irrigua qua rupe Garumna rotate, Et tu, qui simili festinus in xquora lapsu Exis, curvata Durant muscose saburra , iam pigrescentes sensim confunditis amnes. Currit in adversum hic pontus, multoque recursu
Flumina quas volvunt, et spernit et expedituudas. At cum summotus lunaribus incrementis Ipse Garumna suos in dorsa recolligit æstus, Praecipiti fluctu raptim redit, atque videtur In fontem jam non refluus, sed defluus ire. Tum recipit lalicem, quamvis minor ille, minore Stagnanti de fratre suum, turgescit et ipse Oceano, propriasque facit sibi littora ripas. Hos inter fluvios, uni mage proximus unde est 393 Æthera mons rumpens, alia spectabitis arce, Plus celsos habiturus heros, vernamque senatum. Quem generis princeps Paulinus P. ntius olim, Cum Latius patriae dominabitur , ambiet altis Moenibus, ct celsae transmittent aera turres. Quarum culminibus sedeant commune micantes
Pompa, vel auxilium; non illos machina muros Non aries, non alta strues, vel proximus agger, Non quae stridentes torquet catapulta molarcs, Sed nec testudo, nec vinea, nec rota currens, Jam positis scalis unquam quassarc valebunt.
Cernere jam videor quae sint tibi, Burge, futura. Diceris sic; namque domus de flumine surgunt, Splendentesque sedent per propugnacula thermæ. Hic cum vexatur piceis aquilonibus assus, Scrupeus asprata latrare crepidine pumex
Incipit; at fractis saliens e cautibus altum Excutitur torrens, ipsisque aspergine tectis Impluit, ac tollit nautas, et saepe jocoso Ludit naufragio; nam tempestate peracta Destituit refluens missas in balnea classes. Ipsa autem quantis, quibus aut sunt fulta columnis? Cedat puniceo pretiosus livor in antro Synnados, et Numadum qui portat eburnea saxa Collis, et herbosis quæ vernant marmora venis. Candentem jam nolo Paron, jam nolo Caryston. Vitior est rubro quæ pendet purpura saxo. Et ne posteritas dubitet, quis conditor exstet, Fixus in introitu lapis est : hic nomina signat Auctorum; sed propter aqua, et vestigia pressa 394 Quæ rapit , et fuso deterget gurgite cœnum :
Sectilibus paries tabulis crustatus ad aurea Tecta venit, fulvo nimis abscondenda metallo. Nam locuples fortuna domus non passa latere , Divitias prodit cum sic sua culmina celat.
Hæc post assurgit, duplicemque supervenit aedem Porticus, ipsa duplex, duplici non cognita plauslro Quarum unam molli subductam vertice curvae Obversis paulum respectant cornibus alae. Ipsa diem natum cernit sinuamine dextro, Fronte videns medium, laevo visura cadenlem. Non perdit quidquam trino de cardine coeli, Et totum solem lunata per atria servat. Sacra tridentiferi Jovis hic armenta profundo Pharnacis immergit genitor; percussa securi Corpora cornipedum, certasque rubescere plagas
Sanguineo de rore putes ; stat vulneris horror Verus, et occisis vivit pictura quadrigis. Ponticus hinc rector numerosis Cyzicon armis Claudit; at hinc sociis consul Lucullus opem fert, Compulsusque famis discrimina summa subire, Invidet obsesso miles Mithridaticus hosti. Enatai hic pelagus Romani militis ardor, Et chartam madido transportat corpore siccam. Desuper in longum porrectis horrea tectis Crescunt, atque amplis angustant fructibus aedes Huc veniet calidis quantum metit Africa terris, Quantum vel Calaber, quantum colit Apulus acer, Quanta Leontino turgescit messis acervo, Quantum Mygdonio committunt Gargara sIco, 395 Quantum, quae tacitis Cererem vencrata choreis
Attica Triptolemo civi condebat Eleusin , Cum populis hominum glandem linquentibus olim Fulva fruge dati jam sæcula fulva pcrirent
Porticus ad gelidos patet hinc æstiva triones. Hinc calor innocuus thermis hiemalibus exit, Atque locum tempus mollil ; quippe illa rigori Pars est apta magis; nam quod fugit ora leonis ; Inde Lycaoniæ rabiem male sustinet ursæ. Arcis at in thermas longe venit altior amnis, Et cadit in montem, patulis que canalibus actus,
H ' Rectius alii, Hic et crinisatas : tanquam ex ipsis Pegasi crinibus natas.
155 b Topothesia conOuen.iuln Duranii at Ga- I'U III lIæ , ubi sitam diximus Burgum in ripa Duranii ^ sive, ut Gregorius ad hodiernum fere sonum lilt. VIII nuncupat, Dorononiæ. Nunc enim Dorllonialn di­ cunt.
Circumfert clausum cava per divortia flumen.
Occiduum ad solem, post horrea, surgit opaca Quæ dominis hiberna domus; strepit hic bona flamma Appositas depasta trabes; sinuata camino Ardentis peril unda globi, fractoque flagello Spargit a lentatum per culmina tota vaporem. Continuata dehinc videas, quae conditor ausus Æmula Palladiis textrina educere templis. Hac celsi quondam conjux veneranda Leonti, Qua non ulla magis nurus unquam Pontia gaudet lllustris pro sorte viri, celebrabitur aede Vel Syrias vacuasse colus, vel serica fila Per cannas torsisse leves, vel stamine fulvo Praegnantis fusi mollitum nesse metallum. Parietibus post hinc rutilat quae machina junctis,
Fert recutitorum primordia Judæorum. Perpetuum pictura micat, nec tempore longo Depreliata suas turpant pigmenta figuras. Flecteris ad laevam ? te porticus accipit ampla 396 Directis curvata viis; ubi margine summo Pendet, et arctatis stat saxea silva columnis. Alta volubilibus patet hinc ccenatio valvis. Fusilis euripus propter; cadit unda superne Ante fores pendente lacu, venamque secuti Undosa inveniunt nantes coenacula pisces. Cominus erigitur vel prima, vel extima turris. Mors erit hic dominis hibernum sigma locare; Hujus conspicuo residens in culmine, sæpe Dilectum nostris musis simul atque capellis Aspiciam montem lauri : spaliabor in istis
Frondibus, hic trepidam credam mihi credere [Daphnem. iam si forte gradus geminam convertis ad Arrton, Ut venias in templa dei, qui maximus ille est : Dcliciis redolent junctis apotheca penusque.. Hic multus tu frater eris. iam divide sedem, Cessurus mihi fonte meo, quem monte fluentem Umbrat multicavus spatioso circite fornix. Non eget hic cuhu, dedit huic natura decorem. Nil fictum placuisse placet, non pompa per artem Ulla, resultanti non comet malleus ictu Saxa, nec exesum supplebunt marmora tophum. Hic fons Castaliae nobis vice sufficit undae, Caetera dives habe : colles tua jura tremiscant.
Captivos hic solve tuos, et per juga Burgi Laeta relaxatæ fiant vineta catenae.
Confirmat vocem jamjam prope sobrius istam Silenus, pariterque chori cecinere faventes. Nysa vale Bromio, Phœbo Parnasse bivertex. Non illum Naxus, non istum Cyrrha requirat: 397 Sed mage perpetuo Burgus placitura petatur.
Ecce, quoties tibi libuerit pateris capacioribus hila­ rare convivium, misi quod inter scypllos et amyslidas tuas legas. Subveneris verecundiæ meæ, si in sobrias aures ista non venerint; nec injuria hoc ac secus atque æquum est flagito : quandoquidem Baccho meo judi­ cium decemvirale passuro, tempestivius quam convenit tribunal erigitur. Si quis autem carmen prolixius, eate-
nus duxerit esse culpandum, quod epigrammatis exces­ serit paucitalem, istum liquido patet, neque balneas Etrusci, neque Herculem Surrentinum, neque b comas Flavii Earini, neque Tybur Vopisci, neque omnino quidquam de Papinii nostri silvulis lectitasse : quas omnes descriptiones vir ille præjudicatissimus, non distichorum aut tetraslichorum stringit angustiis, sed potius, ut lyricus Flaccus in artis poeticæ totumine præcipit, multis iisdemque purpureis communium pan- His semel inchoatas materias decenter extendit. Hæc me ad defensionis exemptum posuisse sufficiat, ne hæo ipsa longitudinis deprecatio longa videatur. Vale.
CARMEN XXIII.
C NARBO. AD CONSENTIUM V. C. CIVEM NARBONENSEM.
Cum jam pro meritis tuis pararem Consenti, columen decusque morum, 398 Vestrae laudibus hospitalitatis Cantum impendere pauperis cicutæ ; Ultro in carmina tu tubam recludens , Converso ordine, versibus citasti Suetum ludere sic magis sodalem. Paret musa tibi; sed impudentem Multo cautius hinc stylum movebit. Nam cum carmina postules diserte, Suades scribere, sed facis tacere. Nuper quadrupedante cum citato Ires, d Phocida, Sextiasque Baias
a Per tubulos nimirum parietibus impressos, ut loquitur Seneca epist. 90. Atque ita legendus, inte.. ligendusque Plinius junior lib. ii, epist. 47 : Adhoe­ ret dormitorium membrum, transitu inlerjacente; quod suspensum et lubulatumf conceptum vaporem salubri temperamento huc illuc digerit et ,ninis'rat.
b Ita reposui, pro Cumas F'I. Sabini, quod antea legebatur. Neque dubia emendatio, cum Silvae Papi­ nianrc lib. III argumentum sit Coma Earini : de qua et Martialis exstat epigramma, lib. ix.
c Sidonius Narbonem olim profectus, cum huma­ niter acceplus habitusque esset a Consentio, decre­ verat hospiti suo gratiam suis versibus rcpendere; cum prior ille aliquot carminum eclogis Sidonium provocavit. Tum ergo carmen hoc ad illiim misit, quo N.irbonem mirilicis laudibus, sed non alia. re magis commendat, quam quod Consentios civcs no-
bilissimos et doctissimos tulerit, hunc ipsum ad quem scribit, et ejus patrem : quorum utriusque meminit lib. ix, epist. i5; ad filium autem data est epist. 4, lih. VIII.
d Massiliam et Aquas Sextias. Massiliensium urbem a Phocaeensibus Asiæ populis conditam constat. Aliud autem fuerunt
Φωϰαει̂ς
, Phoc;censes, a Phocxa urbe Asiae; aliud
Φωϰαει̂ς
, Phocenses, a Phocide, quae regio fuit in Hellade. Sed multi, etiam antiqui, Phocenses et Phocidem nuncuparunt, ex qua orti Massilienses, vel nomina confundentes, vel historiam. Baias autem calidas omnes ajuas dicebant, ab illis Campanis omnium, ut Eunapius scribit, toto orbe nobilissimis. Quare Aquis Sextiis, quod in iis thermae essent, id etiam nomen nbtigit. Sellias autem a Sextio Calvino dictas, qui primus urbem illam muro cinxit, omnes consentiunt. Ejus porro coloniae quae metropolis est provinciae II Narb4neniig , egregium hoc
Illustres titulisque præliisque Urbes, per duo consulum tropæa (Nam Martem tulit ista, Julianum, Et Bruto duce nauticum Curaret, . Ast haec Teutonicas cruenta pugnas, Erectum et Marium cadente Cimbro) ; Misisti mihi multiplex poema, Doctum, nobile, forte, delicatum. Ibant hexametri superbientes, Et vestigia juncta, sed fminora, Per quinos eligi pedes ferebant. Misisti et triplicis metrum trochæi, Spondœo comitante, dactyloque, Dulces hendecasyllabos, tuumque Blando fenore Sollium ligasti.
Usuram petimurque, reddimusque. Nam quod carmine pro tuo rependo, Hoc centesima laudum tuarum est. Quid primum veneror, colamque pro te ? 399 Ni fallor, patriam, patremque juxta. Qui quanquam sibi vindicare summum Possit jure locum, tamen necesse est Ilam vincere, quae parit parentes.
Salve, Narbo, potens salubritate, Urbc et rure simul bonus videri, Muris, civibus, ambitu, tabernis, Portis, porticibus, foro, theatro, Delubris, capitoliis, monetis, Thermis, arcubus, horreis, macellis,
Pratis, fontibus, insulis, sałinis, Stagnis, flumine, merce, ponte, ponto. Unus qui venerere jure divos, Lenæum, Cererem, Palem, Minervam Spicis, palmite, pascuis, trapetis. Solis fise viris, nec expetito Naturae auxilio, procul relictis Promens montibus altius cacumen, Non te fossa patens, nec hispidarum
Objectu sudium cQronat agger. Non tu marmora, bracteam, vitrumque, Non testudinis Indicæ nitorem, Non si quas eboris trabes refractis Rostris Marmarici dederc barri, Figis moenibus, aureasque portas Exornas H asaroticis lapillis. Sed per semirulas, superbus arces, Ostendens. veteris decus duelli, Quassatos, geris ictibus molares, 400 Laudandis pretiosior ruinis. Sint urbes aliæ situ minaces, Quas vires humiles per alta condunt, Et per præcipites locata cristas Nunquam moenia cæsa glorientur.
Tu pulsate places, fidemque fortem Oppugnatio passa publicavit.
b Hinc te Martius ille rector, atque Magno patre prior decus Getarum, Romanæ columen salusque genua, Theodoricus amat, sibique fidum Adversos probat ante per tumultus. Sed non hinc videare forte turpis, Quod te machina crebra perforavit. Namque in corpore fortium virorum Laus est amplior amplior, cicalrix. In castris Marathoniis merentem Vulnus non habuisse, grande probrum est. Inter Puhlicolas manu. feroces, Trunco Mucius eminet lacerto.
Vallum Cæsaris opprimente Magno, Inter tot facies ab hoste tutas, Luscus Scaeva fuit magis decorus. Laus est ardua dura sustinere. Ignavis, timidis, et improbatis c Multum ringitur otiosa virtus. Quid qpod Caesaribus ferax creandis, Felix prole virum, simul dedisti d Natos cum genitore principantes?
monimentum exsial Romae in aoLiflu. basi statuæ. L. ANTONIO. EPITYNCIlANO._
LICTORI Df:C. CURIA TliE QJUiE SACRIS PUBLICIS APPARET QQ. COLLEGI FABRUM TIGNUARIORUM OSTIS SEVIRO AUG. IN PROVINC NARBONENSI COLONIA AQUIS SEXTIS
t50 a Testulis. in varios colores tioctis,. 9n ales in ...rotis pGL,jnaeotis, de quibus Statius in Tijmriino Vposci, ei Plinius lib. XXXVI, cap. 20 : Sosus Per. gami statuit quem vocanl ataraioti lUon, quoniam pur­ gamenta ccemE in pavimento, quaque enerri aolent, ne-, Imti rtlictm (4CtJI'ut parvis testulis tinclis in varios colores.
b Tlieod tricus ju ior, Thcodorict Magui filius, de. quo epistola i. Gotlii enim cum Alaulfo duce Gallias ingressi Narbonem quoque occupas*ent, inde sub­ moti sunt a Constantio comiie, anno, ut ex Orosio et Idatio colligiMur, łł6. Post hæc TheodoriclIs pater. Aquitania non contentus, Narbonem longa illa obsi. 4ione ciniit, quae hoc lueo deacribilur, sed repulsus, est taf1d..m a Litorio, ut. dietnm esi in panegyrico Aviti. Demum vero juniar lajc. Theqdoricus prodita sibi Der Agrippinum comitem urbe Narhonrn:;i pOlitu,
est anno, ut ex Idatio eodem patet, 462. Quare post hunc annum, sedante 466, quo mortuusest Theodo­ ricus, a Sidonio scriptu. hoc carmen dici necetfe est.
c In aliis fmgihtr. Horatius : Paulum sepultte distat inertiae Cełata virtos.
d Carinum et Numerianum cum Caro patre. Quan­ quam . de Cari Ang. pal ria. nihil certi- fuisse docet Vopiscus, et quod mirere, inter varias opiniones non meminit Narbonis. Sed Narbone Ip.nitum, ante Si­ donium pmdidere e Groecis Eusebius in Chronico, e Latinis Sexu... Victor, Eulropius et Orosius. Jo-. phus Scaliger ad RuseL,ilIIB, quia Caron. in III,.-ico ruium quidam scripsr.ranl, ut Fabius Cerilianus t ita rem componit, ut Narbonie natum affirmet, non iu Gallia, sed in IIlyrico. ubi Narbonam item oppidum es e contendit nomiuis eiusdem. Verum Dalmatias oppido, quod S( aliger designat, nomen fuit non Narbona, etsi mendose ita legitur apud PlolemæluR, sed Narona, quomodo in epistola Vatinii apud Cice*
Nam quis Persidis expeditionem, 401 Aut victricia castra præteribit C iri principis, et perambulatum Romanis legionibus Niphatem : Tum, cum fulmine captus imperator, Vitam fulminibus parem peregit ?
His tu civibus, urbe, rure pollens, a Consenti, mihi gignis alme patrem, Illum, cui nitidi sales, rigorque Romanus fuit Attico in lepore. Hunc Milesius et Thales stupere Auditum potuit, simulque Lindi est Notus qui Cleobulus inter arces, Et tu, qui Periandre de Corintho es, Et tu, quem dederat Bias Priene,
Et tu Piuace Lesbius sophistes, Et tu, qui letricis potens Athenis Vincis Socraticas Solon palaestras, Et tu Tyndareis salus Therapnis Chilon, legifero prior Lycurgo. Non hic si voluit, vacante cura, Quis sit sideribus notare cursus, Diversas Arato vias cucurrit. Non hunc cum geometricas ad artes Mentem composuit, sequi valebat Euclides spatium sciens olympi. Non hunc, si voluit rotare rhythmos, Quidquam proposito virum morari Chrysippus potuisset ex acervo. Hic cum Amphioniæ studebat arti,
Plectro, pollice, voce, tibiaque, 402 Thrax vates, deus Areas, atque Phœbus, Omni carmine post erant, et ipsas Musas non ita musicas putares. Ilic si syrmate cultus et cothurno, Intrasset semel Atticum theatrum, Cessissent Sophocles et Euripides. Et si pulpitæ personare socco Comœdus voluisset, huic levato Palmam tu digito dares, Menander. Hic cum senipedem stylum polibat, Smymææ vice doctus officinæ, Aut cum se historiæ dabat severae, Primos vix poterant locos tueri Torrens Herodotus, tonans Homerus.
Non isto potior fuisset olim, Qui Pandioniam movebat arte Orator caveam tumultuosus, Seu luscum raperetur in Philippum,
Causam seu Ctesipliontis actitaret, Vir semper popularitate crescens, Et juste residens in arce fandi, Qui fabro genitore procreatus, Oris maluit expolire limam. Quid vos eloquii canam Latini Arpinas, Patavine, Mantuane ? Et te, comica qui doces, Terenti ? Et te, tempore qui satus severo, Graios Plaute sales lepore transis? Et te multimoda satis verendum Scriptorum numerositate, Varro? 403 Et te qui brevitate Crispe polles? . Et qui pro ingenio fluente nulli Corneli Tacite es tacendus ori?
I Et te Massiliensium per hortos Sacri stipitis, Arbiter, colonum Ilellespontiaco parem Priapo ? Et te carmina per libidinosa Notum Naso tener. Tomosque missum Quondam Casareæ nimis puellæ Ficto nomine subditum Corinnæ. 1 Quid celsos Senecas loquar, vel illum Quem dat Bilbilis alta Martialem, Terrarum indigenas Hibericarum ? Quid quos duplicibus jugata tædis Argentaria b Polla dat poetas? Quid multos varii styli retexam, Arguti, teneri, graves, dicaces? Si Consentius adfuit, latebant.
Huic summi ingenii viro, simulque Summae nobilitatis atque formae, Juncta est femina, quæ domum ad mariti Prisci c insignia transferens Jovini, Implevit trabeis larem sophistae. Sic intra proprios tibi penates, Consenti, patriae decus superbum, Fastis vivit avus, paterque libris.
Haec per stemmata te satis potentem, Morum culmine sed potentiorem, Non possim merita sonare laude : Nec si me Odrysio canens in antro, 404 Qua lale trepidantibus fluentis Cautes per Ciconum resultat Hebrus, Princeps instituisset illc vatum,
Cum dulces animata saxa chordæ Ferrent per. Rhodopen trahente cantu, Et versa vice fotibus ligatis, Terras currere cogerent anhelas.
ronem appel'atur; itemque apud Plinium et Acthi­ cum, et in Tabula Peutingeri.
a Consentium patrem laudut a philosophicis poeti­ cisque disciplinis, tum Græcis, tum Latinis.
157 b Lucanum et Statiunl. Lucani enim uxor fuit Polla Argentaria, et Inorluo Lucano, Statii, ut Statius ipse in Silvis docet. Quidam libri pallidal le­ gunt.,
c Trabece et fastorum nomen consulatum denotat F'I. Valentis Jovini, queni Lupicillo cullega sub VI­ lentiniano seniore gessit, cum equitum magisicressel per Gallias, et Alamannos ingenti strage in Catalaunis profligasset, ut Marcellinus narrat. I. XIV.II. De-quo ctiain scribit Flodoardus I Historiæ 6, et antitpos versus profert a Jovino positos in S. Agricolæ has:­ lica quam Rentis fundarat. Hujus itaqne filiani Con­ sentio seniori nuptam ait. Quæ veio sequuntur, de juniore Couseu-tio, ad quem scribit, capi debent.
1 Barthius Advers. pag. 489 legit ex antiquo libro, Quid Celso't Seneca. loquar; fuisse enimvero praeter Cornelium, et alios Celsi nomine cekhres. — BAU­ rilVS Sirmond. editor, praefat. ad tom. I, § ł ł.
Nec non Ismara solibus paterent, Aurita chelyn expetente silva, Et nulli rcsolubiles calori Curvata rnerent nives ab Ossa , Stantem aut Strymona Bistones viderent, Cum carmen rapidus latex sitiret. Nec si Peliaco datus bimembri Ad Centaurica plectra constitissem, Hinnitum duplicis timens magistri. Nec si me docuisset ille rari, Jussus pascere qui gregem est clientis, Amphrysi ad fluvium, deus bubulcus, Quod ferrugineos Cyclopas arcu Stravit sub Liparensibus caminis, Vibrans plus grave fulmen in sagitta.
Jam primo tenero calentem ab ortu, Excepere sinu novem sorores, Et te de genitrice vagientem. Texerunt vitreæ vado Hippocrenes. Tunc hac mersus aqua loquacis undae, Pro fluctu mage litteras bibisti. Tunc tu jam puer aptior magistro, Quidquid rhetoricae institutionis, 405 Quidquid grammaticalis aut palestrae esi, Sicut jam tener hauseras, vorasti. Et jam te aula tulit, a piusque princeps Inter conspicuos staiim locavit, Consistoria quos habent, tribunos : Namque et purpureus in arce regni Praeesse officiis tuis solebat,
Mores nobilitate quod merebant. Tantum culminis et decus stupendum Scripti annalibus indicant honores. Hinc tu militiam secutus amplam, Castrensem licet ampliare censum Per suffragia justa debuisses. Solemnis tamen abstinens lucelli, Fama plus locuples dumum I'edisti. Solum quod dederas tuum putando.
Tum si forte fuit quod imperator
b Eoas soceri venire in aures Fido interprete vellet et perito, Te commercia duplicis loquelae Doctum solvere protinus legebat. 0, sodes, quoties tibi loquenti Byzantina sophos dedere regna? Et te seu latialiter sonantem, Tanquam Romulea satum suburra, Seu linguæ Argolicæ rotunditate Undantem, Maralhonc ceu creatum : Plaudentes stupuere Bosphorani, Mirati minus Atticos alumnos. Hinc si fœdera solverentur orbis, 406 Pacem te medio darent feroces Chunus, Sauromales, Getes, Gelonus.
Tii 1 Tuncrum, et Vachalim, Visurgin, Albin, Francorum et penitissimas paludes Intrares, venerantibus Sicambris, Solis moribus inter arma tutus. Tu Moeotida, Caspiasque portas, Tu fluis equitata Raclra Parthis Constans intrepidusque sic adires, Ut fastu posito tumentis aulæ, Qui supra satrapas sedet tyrannus, Ructans semideum propinquitates, Lunatum tibi flecteret tiaram. Tu si publica fata non vetarent Ut Byrsam petcres, vel Africanae Telluris Tanaiticum rebellem : Confestim posito furore Martis,
Post piralica damna destinaret Plenas mercibus institor carinas; Et per te bene pace restituta , Non ultra mih: hella navigarent.
Jam si seria forte terminantem Te spectacula ceperant theatri, Pallebat chorus omnis histrionum, Tanquam si Arcitenens, novemque Musæ Propter pulpita judices sederent. Coram te c Caramalns, aut Phabaton
a Plac. Valeolinianus, a quo tribunus et notarins in consistorio Consentius creatus est. In consistorio enim principis militabant tribuni et nOlarii. I. i cod. 'fheod. de Primicerio et noiariis. Inscriptio statune Petronii Maximi, PRIMiEVUS IN CONSISTORIO SACRO TRIBUNUS ET NOTARIUS MERUIT.
b Theodosii junioris Ang. Iiliam Eudoxiam duxe- . rat Valentinianus. Ad Theodosium ergo in Oriente legatum a Valentiniano Consenlium ait, et idoneum fuisse qui ad Francos item, Persas, Vandalos aliosque reges mitteretur.
c Nobilium pantomimorum nomina; quorum alte­ rum , id est Caramallum, laudat etiam Arisisenetus epistola 26, et Leontius Scbolaslicus lib. iv Antho­ ligiæ 25. Pantomimi,
όρχησταί
, ore tacito gestibus omnia explicabant Cassiodorus lib. iv : Orche,'a- rum loqmcissimce manus, linguoI; digiti, silentium clamosum, expositio taciia; et incertus auctor de Pan­ tomiino : Tot linguæ quot membra viro : mirabilis ars esi. Quae facit articulos ore silente loqui.
Artis auctores Romæ, Augusti temporibus, Pylades et Baihyllus. Nani cmn veteres ipsi cmierent ei sat-
tarenl, hi chorum et fistulam sibi præcinere fecerunt, ut tradunt Lucianus
Περὶ ὀρχήσεως
, Eusebius in Chro­ nico, Zosimus lib. I, et alii. Panlomimorum autem tot erant argumenta quot fabulæ poetarum; nulla enim erat quam non repraesentarent. Itaque Sidonius multas hoc loco recenset; longe plures Lucianu< « ia­ logo suprascripto. Cyprianus de spectaculis : iV Nulla ettim obscenis motibus membra distorquens de.alla,.;t Græcæ libidinis fabulam.
'Hadrianus Valesius, Rer. Francic. lib. v, pag. 221, non Tuncrum, flumen omnibus, ut ipse ait, geogra­ phis el historicis ignolum, sed Vicrum legit. « Est au­ tem V icer, inquit, Franciae transrhenanæ alonis, op­ pidum sui nominis attingens, vulgo Zuideraeum, hoc est paludem Austrinam. dictum; quem a Clnidio Ptolemæo in Germania inter Rhenum et flumen Ami­ sium positum, vitio exemplarium Vidrum pro '.ir'o appellari, et hodieque Vectum vocari animadverto. i — HAUNIUS ,I. C...
Clausis faucibus, et loquente gestu, Nutu, crure, genu, manu, rotatu, Toto in schemate vel semel latebit. 407 Sive Æetias, et suus Jason Inducuntur ibi, ferusque Phasis, Quis jactos super arva Colcha dentes Expavit, fruticante cum duello Spicis spicula mixta fluctuarent. Sive prandia quis refert Thyeslae Seu vestros Philomela torva planctus, Discerptum aut puerum, cibumque factum Jamjam conjugis innocentioris. Seu raptus Tyrios, Jovemque taurum Spreto fulmine fronte plus timendum. Seu turris Danae refertur illic,
Cum multum pluvio rigata censu est, Dans plus aurea furta quam metalla. Seu Ledam quis agit, Phrygemque ephebum Aptans ad cyatbos, facit tonanti Succo nectaris esse dulciorem. Seu Martem simulat modo in catenas Missum Lemniacas, modo aut repulso Formam imponit apri, caputque setis. Et tergum asperat, hispidisque malis Laeve incurvat ebur, vel ille fingit
Hirtam dorsa feram, repanda tela At ritu assiduo cacuminantem. Seu Perseia virgo vindicata illic luditur harpe conjugali, Scu quod carminis atque fabularum Clausa ad Pergama dat hilustre bellum. Quid dicam citharistrias, choraules, Mimos, schœnobatas, gelasianos, 408 Cannas, plectra, jocos, palem, rudentem, Coram te trepidanter explicare? Nam a Circensibus ipse quanta ludis Victor gesseris intonante Roma, Laetam par fuit exarare musam.
Janus forte suas bifrons calendas , Anni tempora circinantc Phœbo,
Sumendas referebat ad curules. Mos est Cœsaris hic die bis uno (Privatos vocitant) parare ludos. Tunc coetus juvenum, sed aulicorum, Elei simulacra torva campi Exercet spatiantibus quadrigis. Et b jam te urna petit, cietque raucæ Acclamatio sibilans coronæ. Tum qua est c janua, consulumque sedes,
'a Circensium Plac. Valentiniani nummum vidimus cum Vicennalium ejus nota. Sed ii publici et so­ lemnes ludi erant, hi vero privali; sicut privatum Elagabali spectaculum, 158 in quo Lampridius narrat junxisse illum caluelos quaternos ad currus in circo. In publicis agitare solebant promiscui au­ ricse factionum circensiuln: in orivaLis nobilp.A nU.
rumque ac principes ipsi exercebantur, ut hoc loco juvenes aulici.
b Sortes in circo ad electionem ducebantur, tum loci, tum quadrigarum. De quadrigarum electione Symmachus testatur, lih. x, 22. Malo, inquit, frenli­ 'URI Murtice vallis exponere , atque illam quadrigarum d:,'ributionem, in qua sibi cum fortunatus viderelur cui electionem mox urna lribuebal par vel potior erat, quem sort fecisset extremum. Quoties sequenti primus invidi,? Dubia est enim optio, cum de similibus judica­ tur. Ubi aperte optionem sorte datam dicit; sed qua­ drigas a Theodosio missas adeo praestantes omnes fuisse, ut sors primo nihil conferre videretur, cuin illa ambiguam redderent optionenl. Sed quadrigarum . electio non semper fuit in usu; luci Dnoquau. omissa. Nam apud Homerum Iliad. !3, 'sopbocleln in Electra, Statium Thebaidos VI, quia Heroes anLiqui suos ipsi currus agitant, solius loci fit sortitio. Item apud Vir­ gilium in ludi ico navali iEneidos v, Tum loca sorte,
leguni. Loca autem haec in circo erant ostia ipsa et carceres equorum : ita ut primus, aut secundus locus, nihil aliud fuerit, quam primum aut secundum ostium. Conseniiu* ergo, quem primum urna vocarat, et axem, hoc est quadrigas eligit, et primum ostium ingreditur : post eum reliqui alia deinceps suo quis­ que ordine. Cur autem in capiendis locis sors adhi­ beretur causam innuit, non explicat Donatus ad Vir­ gilii verba, quae proxime citavimus : Non est, ait, idem labor in singulis locis; et inde sors adhibetur, III heri consuevit in circo9 ne sit in ordinatione conte"tio. Cur enim non idem est labor? Ideo nimirum, quia non idem eral a singulis ostiis ad metam spatium : sed a primo rectum ac brevissimum ab ultimo lon­ gissimum. Quare quo quis remotior a primo cursum inibat, hoc longiore spatio fl'rebalur, et viæ ac laboris plus habebat. Ex quo etiam patet, cur in Dioclis agi. tatoris laude ponat vetus in criplio, quod SUMMA QUA.- DRIGA, ET OSTIO QUARTO MISSUS vicerit. Nuii cum qua­ terni fere agitare solerent, quatuor tantum primis ostiis utebantur. Unde qui quarto exibat, is summa et ultima quadriga certabat, cujus difficiUima erat vi. ctoria. Quo etiam sensu dictum sit ab Ovidio III Amo­ rum, i :
Hoc mihi contingat.: sacro de carcere missis. Insistam forti mente vehendus equis. Idem enim est ac si dicat : Te favente non dubitem vel c sacro, id est ultimo sextoque ostio missus cei­ tainen inire, ac palmam sperare.
159 c In priina ciro fronte jamia erat qua in. gressus m circuin. Januæ latera hinc inde septa car­ ceribus, senis utrinqiie, quos cryptas vocat, (Iuntf absidati essent, pariete in quo carcrcarcI'res eranL in for­ nices inflexo, atque ut loquitur ipse, fornicato. Dice­ bantur et portæ, januae, iostia circi, quoniam his ostiis ad cursum nlillebanlur equi; ut contra, carter es di­ ctos docuii Varro, quod iis coerceamur, ne inde exeant, priusquam mitlat magistratus. Portas vocat P. Victor, cum ait circi maximi duodecim portas fuisse. Januas anctor cpistoUc .!e viro perfecto inter pseudepinrapha Hieronymi : Adhuc, inquit, prior illa astat in januis, cui æque sua spatia debentur ; et Pau­ linus episl. 2 : Non decursus stadii, sed ingressus; nec ut ,nela, sed janua fst. Eodemaue IIwdo OVOrl.' Græci.
:)enat"r Iib. III. 51. B;saena ostia ad duodecim signa posuerunt; ei sine controversia Ausonius in epistola ad Ursulum, senarium numerum significant; : Ostia quot pro parte aperit striden!ia circus, Excepto medium quod patet in stadium., De his enim careeruln ostiis loquitur, non de januis, quas per circi ambitum sibi fingunt interpretes do­ ctissimi. Ostia enim carcerum, ut dictum est, in circo maximo fuerunt omnino I2,scd sena utrinque, quod pro parte dixit Ausonius. Sepiimumaiitcin ostiumquod excipit, ipsa est circi janua, qux in media carcerum posita, in mediam circi latitudinem patebat. Supra januam porro, consulum sl',lc" aliorumve magistra­ tuum qui ludis praesidcbani. N HU ut consulum sedes hic dicitur, sic Prælorum sedcs Suctonio, Ne onis I'!,
Ambit qUAm paries utrinque senis. Cryptis, carceribusque fornicatus, Uno e quattuor axe forte lector. Curvas ingrederis premens habenas. Id collega tuus, simulque vobis Pars adversa facit : a micant colores, Albus, vel Venetus, virens, rubensque : Vestrae insignia, continent ministri Ora, et lora manus, jubasque tortas Cogunt flexilibus lalere nodis, . Hortanturque obiter, juvantque blandis Ultro plausibus, et voluptuosum Dictant quadrupedantibus furorem, illi ad claustra fremunt, repagulisque 409 Incumbunt simul, ac per obseratas
Transfumant tabulas, et ante cursum Campus flatibus occupatur absens. Impellunt, trepidant, trahunt, repugnant, Ardescunt, saliunt, timent, timentur, Nec gressum cohibent, sed inquieto Duratura pede stipitem flagellant.
b Tandem murmure buccinae strepentis, Suspensas tubicen vocans quadrigas. Effundit celeres in arva currus.
Non sic fulminis impetus trisulci, Non pulsa Scythico sagitta nervo, Non sulcus rapide cadentis astri, Non fundis Balearibus rotata Unquam sic liquidos poli meatus Rupit plumbea glandium procella Cedit terra rotis, et orb tarum Moto pulvere surdidatur aer. Instant verberibus simul regentes, Jamque et pectora prona de covinno Extensi rapiuntur, et jugales Trans armos feriunt, vacante tergo : Nec cernas cito, cernuos magistros Temones mage sufferant, an axes,
Jam vos ex oculis velut volantes,
c Consumpto spatio patentiore, Campus clauserat arctus arte factus : Per quem longam, humilem, duplamque muro Euripus sibi machinam retendit. d Ut meta ulterior remisit omnes, 410 Fit collega tuus prior duobus, Qui te transierant; ita ipse quartus , Gyri conditione tum fuisti. e Curæ est id mediis, ut ille primus
et prætoria ,'ribana' eidem, Augusti 4S. De qua et L:- vius lib. XLV : Ludorum Romanorum die, C. Licinio consuli ad quadrigas mittendas de,cendell,i ,abellarius reddidisse laureatas litteras dicitur.
a Circi factiones tunicarum coloribus distinctae. Erat enim factio albata , russata , prasina , veneia :
quomodo nominantur in Dioclis inscriptione : Oi
xwv, [Lip'll xxi
δη̃μοι
, in Antnologia -epigranlolatuln Griecorutn. Ab his diversorum colorum tunicis, ut Plinius junior vocat (
στολάς
Dio,
πέπλους
vetus epi- R,a,uma) discolor agmen agitatorum dicitur Ovidio. Utebanturque ut hinc. liquet, non solum in publicis ludis, verum etiam in privatis : quod et Commodi at­ que Heliogabali exempla docent, qui prasino domi aurigantes usi memorantur.
Effossa est paucis ab hinc annis, cum Romae esse­ mus, via Praenestina, tertio ab Urbe lapide, vetus altera duplex inscriptio, quae Polynici et Tatiani filii agitatorum in singulis rar.tiontbus palmas enumeral, 160 senis versibus Graecis adjectis, quorum duo tantum primi restant incolumes. Sic enim habent; M. AUR. POLYNICES NAT. VER NA. QUI VIXIT ANN. XXIX. MENS
IX. DIERUS V. QUI VICIT PALMAS N. DCCXXXIX. SIC. IN RUSSEO N DCLV. IN PRASINO LV. IN VENE TO XII. IN ALBO N. XVII. PRÆ MIA XXXX. N. III. XXX. XXVI. PU RA. N. Xi. OCTOJUG. N. VIII. DEC. N Villi. SEJUG. N. III. Pari jngo cum superiore. M. AUR. MOLLICIUS TATIANUS NATIONE VERNA .QUI VIXIT ANN XX. MENS. VIII. DIEBUS VII. QUI VIC. PALMAS N. CXXV. SIC. IN RUS SEO LXXXVIIII. IN PRASINO XXIII. IN VENETO N. V. IN ALBO N. VII. PRÆMIA XXX. N. II.
b Mittendis quad rigis signum dabal mngislralus' prolalo'l ue 6isvno, carceres illico simul omnes debantur. Id sigitum Romae projecta mappa dati mos fuit. At Sidonius mappa omissa, quæ in privatis for­ tasse ludis loeum M< n habuit, solius tubse meminit quæ mappam sequebatur : quam solam norant a.,ti..
qui. Sopbocles : X(i().xij, uTrai
σάλπιγγος ήςαν
. Vir­ gilius, - lode ubi clara dedit sonitum tuba. Statius, Insonuit contra Tyrrhenum murmur.
e 'Circo flgura eadem quae obelisco jacenti. iLrjue , prima sui parte qua cursum inibatii, latior erat, spa­ tio a carceribus ipsis paulatim decrescente; c'rci porro longitudo birariam, septo seu pariete inter­ jecto, in aequa utrinque latera dividebatur, hinc dex­ trum, illinc lævum, dextris laevisque ostiis opposi­ tum. Per hdec autem laterum spatia procurrebat Eu­ ripus, structilis aquae fossa per circi gyrum acta, excepta ea parte qua 'carceres erant, ut describit Dionysius Halicarnasseus lib. III.
d Met:. enim duplex fuit. Ulterior in imo drco, quam interiorem dixit Statius, eerxoryjv o-nflujv So­ phocles; altera citerior, in prima eius fronte, non
I fonge ab ostiis : primas metas 161 appella Ter­ tullianus. Inter utrasque paries ille porrectus qui circa latera dirirnp.hat. Ad primam metam curricuio­ rum spatia incipiebant et desineliant, ad ultimam flectebantur; ideo Græci a flexu illo voca­ runt, campterem Pacuvios in Atalanta. Sidonius ergo totam Coosentiani ceriamrnis seenam hoc nn do de­ s4gnat. A primo, inquit, flexu Consentii socius omnes anl.Cibat, proxmi ab eo advp.ntaritls uierque; tum denique Consentius ipse e primo postremus; scd equos studio inhibens, ac septimo spatio iu(egros reserVaDs. Hoc ordine Secundum, terllum, quartum spatium peregere. Quinto curriculo socios ille fessis equis currum avertit, ac primum locum cessit adver­ sariis. Qui sextum jam spatium emensi, palmae proximi videbantur, cum subito citatis equis Con­ sentius ambos antevertit, et septimo spatio victor
evasit.
f Cum in circo initium currendi ducerent a dextro
Pressus dexteriore concitatu, Partem si patefecerit sinistram, Totas ad podium ferens habenas, Curru prætereatur intus acto. Tu conamine duplicatus ipso Stringis a qnadrijugos, et arte summa In gyrum bene septimum reservas. Instabant alii manu atque voce, Passim et deciduis in arva guttis Rectorum, alipedumque sudor ibat. Raucus corda ferit fragor faventum, Atque ipsis pariter viris equisque Fit cursu calor, et timore frigus. Itur sic semel, itur et secundo, Est sic tertius, atque quartus orbis.
Quinto circite, non valens sequentum Pondus ferte 'prior, retorquet axem, Qood velocibus imperans quadrigis, Exhaustos sibi senserat jugales. Jam seno reditu perexplicato Jamque et praemia flagitante vulgo, Pars contraria nil limens tuam vim Securas prior orbitas terebat; Tensis cum subito sinu lupatis, Tensis pecOribus, pedeante fixo, Quantum auriga suos solebat ille 411 Raptans
Œuonaum
tremente Pisa, Tantum tu rapidosieris jugales.
Hic b compendia flexuosa metæ Unus dum premit, incitatus a te
Elatas semel impetu quadrigas Juncto non valuit plicare gyro. Quem tu, quod sine lege præteriret, Transisti remanens, ab arte restans, Aller dum popularitate gaudet, Dexter sub cuneis nimis cucurrit. Hunr, dum obliquat iter, diuque lentus Sero cornipedes citat flagello, Tortum tramite transis ipse recto. Hic te incautius assecutus hostis, Sperans anticipasse jam priorem, Transversum venit impudens in axem. Incurvantur equi, proterva crurum Intrat turba rotas, quaterque terni Arctantur radii, repleta donec
Intervalla crepent, volubilisque Frangat margo pedes : ibi ipse quintus Curru præcipitatus obruente, Montem multiplici facit ruina, Turpans prociduam cruore frontem. Miscet cuncta fragor tesuscitatus, Quantum non cyparissifer Lycxus, Quantum non nemorosa tollit Ossa, Crebras irrequieta per procellas : Quantum nec reboant volutae ab austro Doris, Trinacris, aut voraginoso 412 Quae vallat sale Bosphorum Propontis. Hic mox præcipit æquus imperator, Palmis c serica, torquibus coronas Conjungi, et meritum remunerari,
ejus latere, seu dextra serie carcerum, hinc fiebat ut I curreulibus aurigis ad lævam semper essenL metae, ad quas, et secundum quas decurrebant : ad dextram podiuni et cunei spectatorum. Quare cursus siniste­ rior interior ac brevior erat, dexter exterior, longio­ risque anfractus. Atque hoc sensu poetse dextrain in his ludis perpetuo damnant. Virgilius : Quo tantum mihi dexter abis? Slatius : Spargilur in gyros, dexterque exerrat Arion. et Consentii adversarius Sidonio : . Dexter sub cuneis nimis cucurrit. Qui ergo cursu antecedit, si quando ad podium et cuneos, hoc est ad dextram 'delh'ctat, tum curae, in­ quit, est seqnenl i æmulo, ut introfsuni parte sinistra succedat ct prætervebatur. Quomodo Consentius, cum advers:ll"lb suis posterior esset, uirumijue tan­ dem pr.vteriil, et Menelaum Antilochus Ilomcii, et ,
uyam Maroms Cleanthus. Uno spectari et illa , buc­ ceh*ii et'viet'. in Dioclis inscriptione.
a Septem gyris circi ago.. peragebatur; et qui septimo pr.eib-.tt victor ciat, quamvis prioribus ces­ sisset. Quare artis erat Mntius principio currere ne equorum vires ante septimum spatium exhauril'cnlur. ' Ilinc laudator ab Ausonio Phosphorus equus Valen­ ti Qitt oi : Improperanter agens primos a carcere cursus. At contra, Silii Cyrnus ab iis jure damnatur, qlle;s interior cura et prudentia circi altior, quod primo cer­ tamine babcnas effunderet. Quo factum ut lassatis equis. mot præteriretur, sicut hic Consentii c,SlIega cedere coactus, Quod velocibus imperans tpiadrigis, Exhaustos siht senscrai jugalcs.
b Præcipuus agitatorum tabor et industria.. metam apte circumflectere, quod est eO mpi -rip,'J.'l.T"
ἐλισσέμεν
lIonlero. Artis caput, iNfERIIs FLECTERE, non spa­ tioso, sed breviore gyro, et proximo met.e : qmul adversarius i"te Consentii ab eo incitatus præstare non potuit. Ovidins.
162 Me miseram! metam spatioso circuit orbe. Quid facis? admoto proximus axe subi. Silius Italicus : Non unquam efTusum snuuebat devius axem, Sed laevo interior stringebat tramite metam. EL pulchre Seneca eo spectans, de Tranquillitate animi 11 : Non in cursu tantum eircique cerlamine, sed in his spatiis una; inferius flectendum et, ET ME­ TAM VITARE , ne ad eam haererent, currumve frange­ rent in occursu. Unde evitata rotis meta dicitur Ho­ ratio. Theocritus in Heraclisco.
Ilomerus in Nestoris ad Antilochum protreptico :
Et huc pariter alludens Cicero pro Caelio : In hoc, inquit, flexu quati cetatis, fuma adoletcentis pautum hcesit ad metas notitia nova mulieris.
c Yictoric circensis præmia, palmae et coronae; quibus interdum honoris cauta fasciotae, seu lem­ nisci, e serico vel auro addebantur : unde lemniscalæ coronae, aut palmæ dicebantur. De coronis Plinius lib. xxi : Accesserunt et lemnisci, quos adjici ;"'lIr"". coronarum honor erat, propter Ettu'tns, qttiBus jmuji nisi aurei non debebant. De palma AUSOtlius Pau­ linus : Et quæ jam dudum tibi palma poetica pollet. Lemnisco ornata est, quo mca palma caret.
Victis a irt jubens, salis pudendis, Villis versicoloribus tapetas.
b Jam vero juvenalibus peractis Quem te praebueris sequente in aevo, Intra c aulam soceri mei expetitus Curam cum moderatus es palati, Chartis posterioribus loquemur, Si plus temporibus vacat futuris. Nunc d quam diximus hospitalitatem, Paucis personet obsequens Thalia.
0 dulcis domus, o pii penates ! Quos res difficilis sibique discors, Libertas simul excolit pudorque. O convivia, fabulæ, libelli, Risus, serielas, dicacitates,
Occursus, comitatus unus idem ! Sen dclubra Dei colenda nobis, Sive ad pontificem gradus i rendi, Sive ad culmina Marcii Myronis, Tecta illustria seu videnda Livi : Sive ad doctiloqui Leonis ædes, Quo bis sex tabulas docente juris, Ultro Claudius Appius taceret, Claro obscurior in decemviratu. At si dicat epos, metrumque rhythmis. Flectat commaticis, tonante plectro, 413 Mordacem faciat silere Flaccum; Quamvis post satiras lyramque tendat Ille ad Pindaricum volare cycnum.
Seu nos, Magne, tuus favor tenebat,
Multis praedite dotibus virorum, Forma, nobilitate, mente, censu. Cujus si varios cam per actus : Centum et ferrea lasset ora laudc. Constans, ingeniosus, efficaxque, Prudens arbiter, optimus propinquus, Nil fraudans genii sibi vel ulli, Personas, loca tempus intuendo.
Seu nos atria vestra continebant, Marcelline meus, perite legum;
Qui verax nimis, et nimis severus, Asper crederis esse nescienti ; At si te bene quispiam probavit, Noscit quid velit ipse judicare. Nam nunquam metuis loqui quod aequum est, Si te Sylla premat, ferusque Carbo ; Si tristes Mari!, trucesque Cinnae, Et si forte tuum caput latusque Circumstent gladii triumvirales.
Seu nos Limpidii lares habebant, Civis magnifici, virique summi, Fraternam bene regulam sequentis ; Scu nos eximii simul tenebat Nectens officiositas Marini, Cujus sedulitas sodalitasque
Æterna mihi laude sunt colendae; 414 Seu quoscunque alios videre fratres Cordi utrique fuit, quibus vacasse Laudandam reor occupationem. Horum nomina cum referre versu Affectus cupiat, metrum recusar.
Hinc nos ad propriam domum vocabas, Cum mane exierat novum, et calescens Horam sol dabat alteram secundam. Hic promens teretes pilas trochosque, Hic lalos crepitantibus fritillis, Nos ad verbera tractuum struentes, Tanquam Naupliades repertor artis, Gaudebas hilarem ciere rixam. Hinc ad balnea non Neroniana,
Nec quæ Agrippa dedit, vel ille cujus Bustum Dalmaticæ vident Salonae : Ad thermas tamen ire sed libebat, Privato bene praebitas pudori. Post quas nos tua pocula, et tuarum Musarum medius torus tenebat : Quales nec statuas imaginesque, Ære, aut marmoribus, coloribusque Mentor, Praxiteles, Scopas dederunt : Quantas nec Polycletus ipse finxit,
a Non soliim viciori, sed victis etiam praemium aliquod solatii causa dari mos fuit. Ambrosius lib. i de Poenitentia, cap. 3 : Nam sape in hoc athletarum .æeulari certamine etiam viclos quorum fuerint certa­ ,u;na probata, vulgus hominum cum victor;bu. coronare consuevit, maxime quos viderit, aut forte dolo aut
fraude exclusos victoria. Ita fingunt in certaininibus, suis Homerus, Virgilius, Slatius , Silius. Kl scenicis ludis Julii (;æsaris, in quibus Laberius et Publius Syrus mimorum poetae cert:.runt, cum superatus esset Laberius, Cæsar Syro victori palmam , victo annu­ lnm dedit, ut e..t apud Macrobium lib. II Saturna­ lium 7.
b Juvenili aetate. Plane quod sequitur, sequente in arvo, satis hanc interpretationem confirmat, doctis­ simorumque virorum errorem redargnil, qui Juve­ nales ludos hoc loco suspicati sunt; cum meminisse praterea debuerint Juvenalia diversi a circensibus neneris ludos fuisse. Juvenalia ergo Sidonio dicuntur juvinilia, juvenilis alatis studia. Utrumque enim promiscue scribeb tnt anLiquarii; ct apud Sidonium ipsum lib. i, epist. 2, jurenali rubore, nOli juvenili; lib. IV, 13, juvenali sanitate; 163 lib. II, 6, facili­ taie jNve..ali scriptum est in libris plerisque.
c Aviti imperatoris, cujus curam palatii gessit ' Consentius, ut EquiLius olim Valentis, Constantius Honorii, Actius Joannis. Quo munere qui fungeban­ tur, curopalatae postea summa cuin auctoritate dicti sunt in aula Orientis,
τὴν
yuXaxnv rHe
αὐλη̃ς ἀμπεπι
- o-Teuucvot, ut scribt Evagrius lib. v, i. et in Francia
majores domus. Fredegarius : IVarado"ena in Ebro;lIi locunx majorem domus constituerunt. Eral Warudoni filius, qui vice patris curam palalii gerebat, nomine Gis- Lemm'u,.
d Haec enim illi, ut praefatus est, scribendi carmi­ nis fuit occasio. Laudibus porro Consentii more suo amicorum elogia breviter adjungil , clarorum civium Narbonellsium, Inter quos Leo , Magnus et Marcelli­ nus. ex aliis locis noti sunt; Myronis, Lympidii ei Marini, nunc primum nomina celebrantur. Itemque Livii insignis ejus aevi poetae, quem ,laudat elam auctor vitæ Hilarii Arelatensis, cum Hilarii eloqucn­ tiam peritissimis ail tunc temporis auctoribus sæculi desperaLionem intulisse. In 'an'um, inquit, ut lucj", temporibus Livius poeta et auctor insignis publice pro- clamaret: Si Augustinus post Hilarium fuisset, judirll- retur inferior.
Nec fit Phidiaco figura coelo.
Sed jam te veniam loquacitati Quiugenti hendecasyllabi precantur. Tantum, et si placeat, poema longum est. iam jam sufficit, ipse et impediris, Multum in carmine perlegens amicum, Dormitant.bus utiosiorem.
415 CARMEN XXIV,
a PROPEMPTIC X AD LIBELLUM.
Egressus foribus meis, libelle, Jlanc servare viam precor memento, Quae nostros bene ducit ad sodales, QuInum nomina sedulus notavi. Antiquus tibi nec teratur agger,
Cujus per spatium satis vetustis Nomen b Cæsareum viret columnis. Sed sensim gradere, ut moras habendæ
Affectum veterem noves amicis. r Ac primum Domiti larem severi Intrabis, trepidantibus camenis i Tam censorius haud fuit vel ille, QueIN ris ssc semel ferunt in ævo. Sed gauderc potes rigore docto : Hic si te probat, omnibus placebis, hinc te suscip et benigna Brivas, Sancti quac f vel ossa Juliani : Quæ dii m mortua mortuis putantur.
Vivens e tumulo micat potestas. Hinc jam dexteriora carpis arva, Emensusque juguli die sub uno, Flavum crastinus aspicis Triobrem. Tum terram Gabalum satis nivosam, Et quantum iudigenae volunt putari, 416 Sublimem in puteo videbis urbem. Hinc te temporis ad mei Laconas Justinum rapies, suamque fratrem, Quorum notus amor per orbis ora Calcat Pirithoumque, Theseumque, Et lidum rabidi sodalem Orestæ.
Horum cum fueris sinu receptUs, Ibis ' Trevidon, et calumniosis, Vicinum nimis heu iugum Rutenis.
Hic docti invenies patrem Tonanti, Rectorem columenque Galliarum, Prisci Ferreolum parem Syagri : Conjux Papianilla quem pudico Curas participans juvat labore, Qualis nec Tanaquil fuit, nec illa Quam tu, Tricipitine, procreasti, Qualis nec Phrygiæ dicata Vestæ, Quae contra satis
Albul
m tumentem Duxit virgineo ratem capillo.
Hinc te Lesora, Caucasum Scytharum Vincens, aspiciet, citusquc 'aruis Limosum et I solido sapore pressum
* Propempticum carmen dia t, quo libruni emitiif, abeuntemque pernnania anlicoruan domicil aNarboncm iisque I roscquitur. Huc Cnini Gr;rcis esi
προπέμπειν
. Tale olim fuit propempticum Pull.Ollis, quod Helvius Ci na scripserat, teste Charisio, et propempticum
Alnpelil a. IIlIncrio C,lilIIlU. Tale et Metii Cdel'is I propempt ciini, quod legitur apud Staitiiu lib. JII Silvarum. ,
b In codice Thcodo.,iano, de itinere muniendo I. 6 : lib,:, ut nos instruclionem viæ publicoe et pontium, stratarumque operam, t tui s magnorum principum dedi­ satam, inler lordida munera munerenalll. Lapides seu colummæ quæ in viis piblicis luillia passuum nota­ bant, ałiæ solos milliariunl numeros hal.ebant, ;.l ;c
tinulos etiam ct nomina princ puni, ner quos vel 'I"oru.n .uvo viæ refectae restitutæque ruerallJ. Ilu us generis illam, quam Savaro in originibus CIMulnUII" tanis edidit, c via militiri criita, qu;e Augustoncujcto Arvernorum Lugdunum olim ducebat : TI. CLAUD. DRUSi F. CÆSAR. AU(;. (;1 It PONT. MAX. TKIIi .POTEST. V. 1MP. XI. PP. COS. III. DES. IV.
AUG. M. P. XXI.
164 Et hæe altera in finibus Arvernoru.n Gabalo­ numque, ante aliquot annos effossa , qm: lucem ""ladun. vidit, sed Inendoaa, vereor, ad nos pervenit. IMP. OES M. CAS LAT ' P08'fUMO P. F. AUG. COS. M. P. GABALL. V.
I Hic Sidonii locus illustratur in Mémoires de ''Acad. des . In.cr;p'. tom. III, pag. 260, dans l'Hi,t.
* lladt hOtH Valesins in Not. f;allicr, page 544, ail, Prior millia p 'ssuum ab Augustonemcto numerat; posterior a Gabalis, quos inferior actas ad morem hodiernum deflectens, Gebaldanenses appellavit, ut in Juannis 8 epistolis videre est.
c Libello suo deceni stativa mansionesque des;­
nat. Primam DOn1itii Grammaljci, ad quem e;-is*. i, lib. II. Secundam Brivatem, quæ hodie duplex est; nova nobili Canonicorum collegio clara, et ve­ ius quam vocant, de qua Sidonius. Tertiam Gabaln. rum urbem , emenso prius jugo, et Triobre fluvio. qui nunc etiam Trobris vo itatur, e jugis Gabalum defluens In Ruthenos. Quartam Sacerdotis et Justini friltrum; quorum domicilii sedetu reticet.: otrique. autcm scribit lih. v epistolarum. Quintam Ferreoli præfectorii et Papianillae eju.., apud Trevjdum in (inibus Rutbenoruln. Sextam Apollinaris, apud Vo­ roangulo ejus villam, de qua lib. II, episi. 9 , ubi Lcsorae vicini montis memini, Romæ quondam, ut Plinius lib. I', cap. 42, refert, præcipua casei lau,le noti, nunc trajectis litteris Losernn nominant. Mer minit et Tarnis lluvii aurireri. qui c Cebennis ortus, per Aquitaniæ Narbonensi>qiic Pnies evolvitur In 4a- rUlI)n3ln. Septimam Aviii apud Coltium, ad qiicm cpiSL. I, lib. III. Octavam Fitluli, sed (IIJD luco non dic-i'f Noc Fidiili liujus alibi ulla mentio; nomen
tamen Gallis. non ignotum. rIoruit enim haud mult post Sidonjumt Theodorici regis temporibus, S. Fi. dulus Arvernus patria, ctapud Tricasses abbas qui pum præcipua veneratione habent, ct S. ""alliin vo­ cant. Nonain Tbaumasti, ad Tresvillas. De Than­ ntasto autem et Apollillare cjus fratre, s;epius dictum ju epistolis. Decimam Magni et F>licis ac Probj 'lIioruln. Et Magnum quid m domo Narbonensem fuissc, didicimus cx c.armine 25. Probi vero conju­ geni Eulalialll, Sidonii propinquam ex hoc loco nota­ viinus ad episl.. I, lib. IV. harum vocum solido sat ore pressum, tolerabilenl scit­ sum nullum esse; itaque leAcndunt haud dubie, sto­ lido sopore pressum. At nobis correctio luec minus
PATROL. LVIJI.
si
Piscem perspicua gerens in unda. . Hi Zeti et Calais tibi adde pennas, Nimbosumque jugum fugax caveto, Namque est assiduuM, ferax procellæ Sed quimvisrapido ferare cursu, Las um te1 Voroangus obtinebit. Nostrum hic invenies Apollinarem, ' Seu contra rabidi leonis æstus 417 Vestit frigore marmorum pena : Sive hortis spatiatur in repostis, Qual s mellifera virent in Hybla, Quales Coricium senem beantes Fuscabat picei latex Galesi. Sive inter violas, thymum, ligustrum, Serpyllum, casiam, crocum a que catham,
Narcissos, hyacinthino que flores Spernit, quam pretii petitor ampli Glebam tburifer advehit Sabæns. Seu ficto potius specu quiescit, Collis margine qua num is reflexum Nativam dare porticam laborans, Non lucum arboribus facit, sed antrUM. Quis pom ria prisca regs IUli llic nunc comparet, aureasque vites, Electro viridante pampinatas, Cum Porus posuit crepante gaza Fulvo, ex palmite vineam metalli, Gemmarum fluitantibus racemis?
Hinc tu Cottion ibis, atque Avito Nustro dicis s ave, dehiuc v.
lrlo
Debes obsequium viro perenne : Nam dem hinc veniam mei propinqui, Non nubis prior est parens amico. Hinc jam te Fidulus decus bonorum, Et nec Tetradio satis secundus, Morum dotibus aut tenore recti, Sancta suscipit hospitalitate. Exin tende gradum, Tribusque vitiis 418 Thaumastum expeto, quemlibet duorum : Quorum junior est mihi sodalis Et collega s mul, graduque frater. Quod si fors senior tibi invenitur, Hunc pronus prope patruum saluta.
llinc ad consulis ampla tecta Magni, Felicemque tuum veni, libelle. Et tebibliotheca quæ paterna est, Qualis nec tetrici fuil Philagri, Admitti faciet Probus probatum. II c sæpe Eulaliæ meæ legeris, Cujus Cecropiæ pares Minervæ Mores, et rigidi senes, et ipse Quondam purpureus socer timebant. Sed jam sufficit, ecce linque portum, Ne te pondere plus premamsaburtæ. His in versibus ancram levato.
necessaria videtur. Quid.., enitn iilius fluvii pMce3 lauleutur ob ell nCUI tolidam et pressam, coque gra­ noris snporis. cum in multis piscibus sapor dilulior sit ob mo hudu'C!u ? Dcinde v;,c;uln topor stolidus Viaud v.ltle prridet. — D.UNIVS Sirmond. editor. pr.i fal. ad lonl. I, § i I.
I Vid. I. c. Ale,,. ,;rel, pag. i61.
