PROCLI CONSTANTINOPOLITANI AD ARMENIOS DE FIDE EPISTOLA,
DIONYSIO EXIGUO INTERPRETE.
Dei amantiss. et venerabilibus episcopis et presby- I teris, et archimandritis orthodoxæ sanctæ per totam Armeniam Ecclesiæ, Proclus in Domino salutem.
Non mediocriter, fratres, confudit animum no­ strum, et mœrore validissimo sauciavit rumor novel­ lorum erroris zizaniorum quae nuper vestræ regioni callidissimus naturæ communium inimicus insevit. Intolerabiliter enim tristis auditus consuevit animata vulnerare, quae hujusmodi meditalionibus exercitata non fuerit, tantoque perniciosius jaculalur in altum tela defigens, quanto discrimen uon corpus appetit, sed statum mentis expugnare contendit, opinione disseminans, veneraudum fiJei vestimentum, aut discissum lacrymabiliter, aut furto penitus esse subla­ tum. Omnis quidem virtus expetenda, iis quibus ratio
non est rebus materialibus obscurata, omnisque ma­ litia bene sentientibus non immerito fugienda judi­ catur, ut pote quæ e regione adversetur essentiæ, ipsa contra naturam sine dubitatione subsistens : nam sicut idquod utilissimum est necessarie custodiendum, ita quod non expedit, sed probatur adversum, aut cum præsto est, repellendum, aut si metuitur ne accidat, sollicite præcavendum. Virtutis itaque spe­ e es plurimæ. Hanc autem varie definierunt sive g ntiles, quos error præfocat, lumenque discretionis corum ignoratio divinitatis obscurat ; seu Christiani, qui fide recta mentis oeulos illuminalos habentes, salem justitiæ per confessionem clarius intuentur. ilii namque in suis consiliis velut in tenebris ober-
rantes, habentesque sensum sineretlore præcipitem, cogitationibus nituntur incertis, nihil in iis quæ decernunt præter fluxam et instabilem naturam rerum. visibilium perscrutantes, veræ autem contemplationis intuitum aut causis temporalibus habentes implicitum, aut erroribus obcæcatum. Aiunt enim quatuor species esse virtutis, id est, justitiam, prudentiam, fortitudi­ nem, temperantiam ; quæ licet bonæ sint, hun.i tamen repunt , et erga terrena projectæ sunt, dum inferiora cœlesti fastigio comprobantur. Fortitudinem namque dixerunt, luctam adversus carnem; tempe­ rantiam, quæ de affectuum sumit subjugatione victo­ riam ; prudentiam, quæ in canversatione civili optata conlinet instituta ; justiliam optimam æquiportionem. nunc autem, ut putabantur, vitae ordinem lege san-
xerunt, immoderatum atquc illicitum reprimentes hujusmodi definitionibus appetitum. Altum vero et praesenti vita sublimius, neque cogitare, neque de­ promere valuerunt, sed insipienti et obscurato corde nixi sunt virtutem, quantum ad se, visibilibus tan­ tummodo rebus includere, nihil ei tribuentes exi­ mium, et coelesti habitatione condignum. Qui vero per fidem illuminatos habent oculos cordis, quoruin præsul atque magister est beatissimus Paulus, eam definiunt esse virtutem quæ nos ad Deum semper elevans, ordinanter regit in terris. Hic igitur per omnia venerabilis Apostolus multas quidem species virtutis enumerat, sed præcipue fidem, spem, chari­ tatem commendat : quarum fides supra naturam
merita hominibus bona largitur, invisibilibus eos admiscens, qui adhuc multiplicibus obnoxia passio­ nibus indumenta circumferunt. Qui enim angeloruM reliquarumque corporearumvirtutum naturam pro­ positi sublimitate nesciunt, horum disciplinam homi­ nibus qui gradiuntur humi ct volutantur in pulvere fides attribuit ; rogati throno et invisibili qui caret, omni forma nos exhibens, certamque illustrationem naturæ increatæ semper sine initio manentis insi­ nuans. Quae etiam fulgore suo sensum materialem discutiens, crassumque ac nebulosum intuitum nosne mentis expugnans, erga illa clare conspicere, quæ tunc es parte possunt videri cum censentur ipvisi- I ilia, et comprehendi cum innccessibilia esse credun­ tur. Spes autem non dignata somniis, ut dictur,
inhærere, sedcredita fortiter retinens, in præsentibus sibi futura jam præparat, et ad excludendam dubie- tatem, quod nec adest, tanquam præsens cogitatione complectitur, sub aspectu pene quæ præstolantur adducens adversa. De quibus spes impedimenta trans- grediens, propemodum visibilibus rebus ea quæ desiderantur adnectit, fluxam temporis inanitatem futurorum dilectione prorsus exsuperans. Charitas vero sanctæ religionis nostrae culmen et caput est. Per hanc enim Deus, cum praesens jugiter esset in terris, ad nos per carnem venire dignatus est. Utra­ qne igitur merito sibi consentiunt: lides enim chari­ tatis est speculum, et charitas fidei probatur existere firmamentum. Credimus quod Deus Verbum impassi­ bililer incarnatus est; et pie credimus : hæc enim
fides salutis nostræ fundamentum esse cognoscitur. Idcirco eum qui propter nos suscepit formam servi diligimus, qui nec natune suæ ullam mutabilitatem sustinuit, nec augmentum Trinitati accessit. Omnis itaque Christianus qui non est dives lide, spc, chari­ tate, id quod dicitur non est; sed, etsi videtur suum castigare corpusculum et animx passionibus liber esse, in, moralem tantuminodo virtutem iste profi­ ciens, nequaquam coronam victoriae consequitur, ut pote qui non ad illam semper agnitionem Divinitatis extenderit, quae coronas tribuit iis qui fortiter per virtutem luctantur. Ideoque Uides quæ omnium (sicut prædixi) bonorum caput est, servetur intacta, nihil humanis adinventionibus dissonum præferens, nullis profanis vocum novitatibus turbida : quæ manens
infra evangelicos atque apostolicos terminos, nullius pervicaci furore violetur. Propter hanc enim salvati sumus, et huic in haptismate lingua subscripsimus. Altitudo siquidem fidei cunctam insurgentis audaciam temeritatemque prosternit, nec humanam tantum, sed et illorum qni natura et incorporea sublimantur, B. Paulo dicente (Gal. I) : Aut si nos, aut angelus de coelis evangelizaverit vobis præter id quod accepistis, anathema sit. Ministrare namque praeceptum est angelo, non dogma componere. Et periculosnm nimis est singulis, non iis quihus ordinali sunt permanere, sed appetere velle supra mensuram que minime na­ turx concessa sunt. Ideoque etsi substantia præferat quid fide dignum esse videatur, non erit receptibilis
innomitus prædicationis respondit. Quod accepimus
igtiur indormitabili cuM servemus, ad
ther
aurum fidei mentis oculos jugiter elevantes. Quid autem de Scripturis accepimus, nisi quod Deus verbo suo mundum condidit, et creaturam quæ non erat pro­ duxit ex nihilo ? Et quia naturali tege rationale ani­ mal honoravit, datur ei mandatum, ut quod erat optimum Da lateret ejus arbitrium, sed meliori proposito noxia declinaret. Et quod ille spontanea voluntate in deteriora prolapsus, ex terris paradisi per inobedientiam jactus est, quod denique per patres, patriarchas, legem, judices et prophetas, naturam qui formavit instruxit, ut peccata quidem caveret, ad facienda vero quæ recta sunt sollicitudinem grre­ ret, sic ut delicta imperium quoque nobis volentibus obtinerent, et horum causa dialogis in naturæ
desæ
-
viret exitium : ut pote cum lex naturalis obsoleta sordesceret, et scripta prævaricatio retorperet; pro­ phetæ quoque sicut homines monerent quæ oporteret fieri, sed ab imminente pernicie liberare non pos­ sent ; Deus forma canens, sine initio incircumscriptus, et omnipotens Verbum in carne veniens (adest enim illi posse quod vult), sumpsit formam servi caro factus, natus ex Virgine, volens ubique monstrare quia secundum veritatem fieri homo dignatus est. Naturam siquidem corpoream, et exordia, et habitus, passionesque necessario subsequuntur. Non enim dicit evangelista (Joan. I) quod in hominem perfe­ ctum Deus ingressus est, quia factus est caro natune nostre primordia ipsa contingens. Sicut enim homo naturaliter editus non statim procedit operatione per-
fectus, sed primum ipsa deposilio seminis elicitur caro, deinde processu temporis vim sumit quæ con­ summationem sensuum operationumque contineat ; ita Deus Verbum ipsa initia et radicem humanæ in­ stitutionis attingens, primum factus est caro, non conversus, quod absit, in carnem. Mansit enim divi­ nitas omni mutabilitate superior, quia mutatio naturæ flucntis est passio; illius aulem perennis sempiternæ­ que ita se habentis essentiæ proprium est, ut incom­ mutabilis perseveret. Utrisque igitur divinae Scripturæ utentes vocibus, dicimus quia et caro factus est, et formam servi accepit. Ex utroque, pie intellecta semina nobis salutis existunt : per id enim quod Ver­ bum caro factum est, individuum summae ipsius adu­ nationis evangelista declarat. Sicut enim singularitas
in duas singularitates dirimi non potest (alioqui in has divisa, jam non erit singularitas, sed dualitas), ita quod unum est juxta summam adunationem, nequaquam in duo poterit ulla ratione partiri. Per id autem quod formam servi assumpsit, naturæ di­ vinæ incommutabilitas intimatur : quia omne quod fit, aut ex eo quod existeret factum est, ut cœlum quod ante non erat; aut ex eo quod est, in aliud convertitur, ut fluenta Nili fluminis in sanguinem commutata. Sed uterque modus divinæ substantiæ pro­ batur incongruus : nam nec ex ullis exstantibus pro­ cessit, semper sine initio permanens ; nec ex aliqua materia conversus est Deus Verbum in sua incommu­ tabilitate persistene. Idcirco per hæc et Deitatis incommutabilitatem, et individuum sacramenti diviua
Scriptura testatur, quod factum est demonstrans, et quod assumpsit insinuans : ut per primum, singula­ ritatem naturæ personæ utriusque commendet, per alierum vero incommutabilitatem substantiæ divinæ pronuntiet. Deu, igitur Verbum factus est, homo per­ fectus, non immutata natura deitatis, astipulante mi­ raculo quod intelligentiam nostræ mentis excedit: idipsum
percipimus
fide, non inquisitione colligimus, Et factus homo cognatus secundum carnem, generi salutem tribuit per similitudinem passionum, peccati quidem debitum solvens, dum quæ sunt hominis per- possus pro omnibus moritur, destruens autem eum qui habebat mortis imperium, id est diabolum; sicut æquissimus Deus : legis etiam quod erat impossibile te: it esse possibile, omnem implendo justitiam, et
substantiæ nostræ pristimam nobilitatem claritatemque restituit per hoc quo homo factus esi, honoravit eum quem ipse de, terra formaverat. Unus igitur est Filius, unu est Dominus : Trinitatem namque unius essentiæ confitemur, quartam nullatenus admittentes in Trinitate personam, Sed, ut diximus, unus est Filius sine initio de Patre natus, per quem facta credimus saecula : ramus ex radice consempiternus de Patre ortus ineffabili modo, verbum mentis inse­ parabiliter procedens, et intime permanens. Nam et- si in terris visus est, sed non est a genitore divisus: hic voluit salvare quem condidit, quinimo salvavit, vulvam, communem naturae januam> dignanter inha­ bitans, quam et sua sanctificavit praesentia, et nati­ vitate signavit partum, qui supra naturam est, in-
comprehensibiliter factum hominem se demonstrans. I Non igitur alter est Christus, et alter Deus Verbum, quod absit; duos enim filios natura divina non novit: unus unigenitum genuit; ubi enim non est generan- tium copula, illac quAlitatem non poteris invenire nascentium. In nomine Jesu Christi omae genu fle­ ctitur cœlestium, terrestrium et infernorum (Phil. u). Si alter. eat Christus praeter Deum, necesse est ut
ptrus homo sit Christus, et quomodo eum ultra na­ turæ meritum caelestia venerantur, et ei qui minor est genu flectent? Quomodo etiam propbeticis atten­ dimus oraculis clamantibus quoniam Deus noster in terris visus, et cum hominibus conversatus est (Ba­ ruch. III)? Visionem namque dicit propheta maoife­ stationem quæ in carne facta est, et conversationem
qua temporaliter cum. bominibus commoratus est, cujus sine invidia bonitas pietatis sue declaravit ad­ ventum : quia sicut omnipotens, et quod erat mansit propter se, et quod voluit factus eat propter nos. Quod si forte unquam scandali causam commovent infantiæ rudimenta, et in præsepi reclinatio, atque n tempore secundum carnem profectus, nec non et quod dormierit in navi, quod ex itinere fatigatus sit, quod post jejunia esurierit, illaque omnia quae secun­ dum veritatem facto homini contigerunt : noverint qui ista reprehendunt, quod humanam negent in Christo naturam; ncganle6 autem naturam, disposi­ tioni minime credunt; non credentes vero disposi­ tioni,
salutis
damna persontient: et si quod a consti-
tutione mundi, qua in hanc vitam constat hominem esse projectum, aliud iter quisquam præter hoc carnis ingressus est, ostendant contentiosi, et tunc demum sua deliramenta contexant. Si vero iMa sunt commu­ nis naturæ primordia : Deus aulcm Verbum secundum veritatem factus est homo : confitentes naturam, cur vituperant passionem? Alterum igitur eligant e duobus, aut erubescentes de contumeliis, abjurent naturam, et Manichæi morbis affecti cum impiis deputentur, aut si lucrum quod est ex incarnatione suscipiunt
futen­
tes substantiam, non confundantur de passionibus quæ substantiam consequuntur. Admiror et eorum demontiam qui nova deceptionis itinera gradiuntur : ego namque unum Filium, sicut edoctus sum pie cognoscens, qnem Dei Verbi incarnati substantiam
esse profiteor; une autem existente eo qui passiones portulit atque miracula operatus est, qua ratione diviniora reticent, humilioribus derogant? Ut enim fidem faceret Verbum manens quod erat, factus est caro (Joan. 1), id est infans et homo perfectus, tanto sacramento nulla conversione violato; idem ipse perficiebat miracula et injurias sustinebat, per signa quidem divina mansisse id quod erat insinuans, per passiones autem factum quod formaverat mnni­ festans. Unum igitur eumdem Filium praedicamus rt Patris consempiternum, et in novissimis temporibus incarnatum, nihil adulterinum divinae naturæ penitus inserentes : non enim potest esse aliquid in throno superfluum. Sed illud mihi sæpenumero vulgatum fortasse subjiciant, nectentes syllogismos infirmiores
araneæ tela : Si Trinitas est unius essentiæ, profecto Trinitas impassibilis permanet. Quod si Trinitas et Deus Verbum Trinitate conspicitur, impassibilis per­ manet, et Deus Verbum impassibilis approbatur. Quod si Deus Verbum impassibilis est, invenietur qui crucifixus est alter praeter impassibilem Deum Ver­ bum. Vere telas texunt araneae qui ista depromunt; in aquis scribunt qui propositiones ineptissimas medi­ tantur; qui cum se dicerent sapientes, stulti facti sunt, et obscuratum est insipiensoor eorum (Rom. 1): lippus enim oculus solis radios pure non recipit, et infirmus animus altitudinem fidei non valet intueri. Quid igi­ tnr ad ista nos dicimus ? quoniam secundum rationem Deitatis sancta Trinitas et unius est essentiæ, et im­ possibilis perseverat. Nec enim dicentes Filium pas-
sum, ratione deitatis eum passum sentimus, divina siquidem natura nullam prorsus recipit passionem ; sed confitentes Deum Verbum unum ex Trinitate in­ carnatum, tribuimus intelligendi materiam iis qui fi­ deliter sciscitantur cur incarnari dignatus est. Quia enim decreverat Deus Verbum destruere passiones, quarum mors terminus habebatur, suscipere vero passionem inviolabilis natura non poterat (quia om­ nis passio rebus compositis probatur inferre lucta­ men, in spiritali autem et singulari substantia com­ positio nulla est: nec illud passio pertingebat, ubi compositio non eral), volens, ut prædixi, destruere passiones quae rationale corpt s oppresserant, qua­ rum interitus erat supremo munitio (ut novit Deus
Verbum), incarnatur ex Virgine, et hahitu invenitur , ut homo: quoniam sic exinanire se voluit, formam quo­ dammodo servi suscipiens (Plrilip. n), nullam tamen circumscriptionem suæ deitatis admittens, per quam etiam salutem omni humano generi contulit carne sua passiones exterminans, deitatem propriam impas­ sibilem servans. Idcirco Gabriel auctoritatem atque potentiam nascentis insinuans, aiebat ad Mariam, in­ quiens: Salvum faciet populum suum a peccatis eorum (Matth. i). Populus autem non potest hominis esse, sed Dei; nec mundum ab iniquitatibus eruit qui hanc vitam pariter cum corruptione intravit, iuculpabilo non habens nativitatis exordium, sed necessarie Deus simul et homo non divisus in duos, sed permanens
unus, per id quod ex muliere nascitur, hominem se demonstrans, per id autem quod sine conjuge et ma­ trem servat intactam, Deum prorsus insinuans salvum fecit populum suum. Qui? Jesus Christus, qui venit in terras, et cum hominibus conversatus est (Bar. III). Si autem Christus purus homo est, et non ipse est Deus Verbum, quomodo in principio creavit omnia, cum tunc, ut impii asserunt, non erat? Nati cum postremus in creaturis homo sit, si Christus homo pu­ rus est, constat quod ea qiue ante se erant, nequa­ quam creare potuerit velut postmodum factus. Et quomodo Paulus aiebat, Unus Dominus Jesus Chri­ stus, per quem omnia ? Si autem per Chritum facta suut omnia, manifestum est quod Christus Deus est Verbuw, evangelista testante : In principio erat Ver-
bum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum; hoc erat in principio apud Deum. Omnia per ipsum fa­ cta sunt (Joan. I). Et ipsum quoque Paulus interpre­ tans ait : Unus Dominus Jesus Christus, per quem omnia (Coloss. VIII). Quare dicitur, quoniam Christus est Deus Verbum. Si autem illas proferunt voces di­ vinis litteris editas quibus Christus homo est appella­ tus, dicente Petro : Jesum a Nazareth virum appro­ batum a Deo in vobis (Act. 11). Et Paulo testante si­ luiliter : In viro in quo præfinivit fidem præstans omnibus (Act. XVII). Et ipso Domiuo de se claman­ te : Quid me quæritis occidere hominem (Joan. VIII)? Noverint autem per incuriam se Scripturæ sanctæ in­ telligentia privari, aut cerle per malitiam deseri, quia veliut quae bene conscripta sunt, ad propriam refle-
ctere pravitatem. Nam et homo secundum veritatem dicitur Christus, sed hoc factus est, quod prius non erat, nisi tamen modo Deus v sicut enim Deus in­ creatus est, sic idem ipse homo perfectus est, nullam suspicionem phantasiæ prorsus admiUens. Et quem­ admodum est Patri secundum deitatem consubstan­ tialis, sic idem sanctae Virgini secundum carnem pro­ batur esse consimilis, ubique veritate relucente my­ sterii, omnique remota penitus falsitate. Si autem Deum virgo non genuil, nec magno censebatur inta­ cta miraculo : multac siquidem et aliæ mulieres ju­ stos sæculo protulerunt. Nam linguae prophetice, ineffabilitatem hujussacramenLi præcinentes, aiebant: Ecce virgo in utero concipiet, et parict Filium, et vo­ cabitur nomen eius Emmanuel. Quod Gabriel inter-
pretatus est dicens, Nobiscum Deus (Isai. VII; Matth. I: Luc. i). Cur propter nascentis inclinationem gloriam parientis attenuant ? Sed hoc fortassis oppo­ nunt dicentes : Omne quod nascitur generanti si­ mile comprobatur. Si igitur homo est quem genuit, necessarie qui ex ea natus est homo est. Quasi veri­ simili ratione vos ista depromitis. Sed tunc parem sibi per omnia parturiens edit quando juxla naturam­ cuntingil et partus. Naturalis autem parturitionis exordium corruptio est, quia et commixtionem præ­ cedit. Cum autem hujus injuriæ nec suspicio est, supra humanum intellectum constat esse mi­ raculum, ubi supra naturam partus est, ibi qui nascitur, Dens est. Confitemur igitur cum et mun­ dum fecisse de nihilo, et legem dedisse, prophetas
quoque inspirasse, et novissimis incarnatum esse temporibus, apostolos etiam misisse ad salutem gen­ tium atque populorum. Fugiamus itaque consilia se­ ductionis, fluenta hæreticorum dico perniciosa Deo­ que inimica contagia, Arii vesaniam, qui Trinitatem inseparabilem substantiis dividit; Eunomii audaciam, qui naturam incomprehensibilem intra scientiam hu­ manitatis includit; Manichæi rabiem, qui sequestrat ab essentia Deltatis sanctum Spiritum, et inseparabi­ liter procedentem. Nec non et hanc nuperrimam no­ vantque blasphemiam qUID Judæorum impictatem multipliciter exsuperarp dignoscitur. Illi namque Iti­ lium negantes, ramum nituntur a radice convellere. Ii vero huic qui est, alium superinducentes, inteme­ rabilem substantiam tanquam in fetum multiplicem
diffamare contendunt. Dicamus ergo cum Paulo (Ephes. II): Christus est pax nostra, qui fecit utraque unum. Judæum namque et gentilem per baptismum in novum hominem reformavit, conjungens vittute quos conversatio sequestrabat. Idcirco repertores no­ væ impietatis, damnationem quae sibi imminet cou­ tremiscant, quando in unam separatam rediere COR­ cordiam, et qui univit in duo, quantum ad illos atti­ net, derivatur. Sed omissa iam prolixitate sermonis, ad compendium recti dogmatis veniam. Si quis vult nosse veraciter quomodo idem ipse sit unus et non solum Filius Abrahæ manens, et in novissimis secun­ dum carnem sapientia et ætate proMens, nam dei­ tas ejus semper id quod perfectufo est possidet, in­ terroget Paulum, et ipse pietatis sacramentum pro-
tinus intonabit, ostendens quod etiam ex Judæis or­ tus secundum carnem Deus sempiternus existat : lo­ quens enim de Hebræis et rebellem nationem intra- tamque collaudans, propter radicem videlicet Abra­ ham, et propter semen Christum, ita pronuntiat : Quorum, inquit (Rom. IX), est adoptio filiorum. Cla­ nat enim in prophetis : Filius meus primogenitus Israel et gloria. Infinitam namque gloriam eis qui probali tunc erant moribus, divino miracula confe­ rebant, et testamenta per quæ Abrahæ multiplicatio seminis est promissa, et legislatio quæ in monte di­ gito Dei conscripta est, et obsequium quo divino cul­ tui serviebant, et promissa quibus vel terra Palæsti­ na vel certe benedictio in semiuc Abrahæ gentib. s collata est universis : quorum Patres qui in hac
ignorantiæ nocte velut luminaria fidei probantur exorti, et ex quibus Christus. Nec in iis stetit bealis­ simus Paulus. Nec enim ex quo partus de Maria ex eo est Verbi sine inilio exstantis essentia. Sed mox intulit secundum carnem,ut manifestationem quæ facta est in carne, non illam nativitatem divinam æternam­ que significet. Quis igitur esset hic Christus, qui na­ tus est ex Virgine, quem spelunca cepit ut rem nul­ lius pretii, qui in præsepi jacuit, qui secundum car­ nem temporibus crevit, quique ad inferiora terræ descendens, omnia quæ carnis sunt mirabili digna­ tione sustinuit, ut fidem faceret quia veraciter homo factus est, nec aliter esse preter eum qui descendit, sed idem qui descendit ipse est qui ascendit : non enim prius ascendit, sed descendit: ut pote qui nOli ex pro-
motione Deus est, sed propter misericordiam qua ii:­ digebamus, homo dignanter effectus est ? quis est, a me vel a quolibet alio non requirat, sed ab Apostolo, qui Filium per revelationern dicit Patris, cum dicit (Gal. 1) : Cum autem placuit ei qui me segregavit de utero matris meæ, et vocavit per gratiam suam, ut revelaret Filium suum in me ? Hic namque quis est, Jesus Christus veraciter edocebit, exclamans (Rom. IX) . Ex quibus Christus secundum carnem, qui est super omn a Deus benedictus in sæcula. Hæc Pauli verba, quam subreptionem calumniæ eorum qui prava dili­ gunt habere permittunt ? Dixit enim Christum, ut ostendat quoniam secundum veritatem Deus iactus est homo ; dixit eum ex Judaeis secundum carnem, ut insinuet quia non ex illo tempore quo est incarna-
sus, existat ; dixit eum qui est, ut eum sine initio de­ claret; dixit eum super omnia, ut totius creaturæ Dominum prædicet ; dixit eum Dominum, ne passio­ nibus habituque traducti intemeratam ejus audemus negare substantiam ; dixit benedictum, ut adoremus eum tanquam omnipotentem suppliciler, nec ut cou­ servum calumniis appetamus; dixit eum in sæcula,
ut demonstret ut is qui nos verbo creavit pro sua di­ vinitate, jugi a nobis honore celebretur. Habentes itaque Christum et existentem, et Deum, et benedi­ clum in sæcula, vencremur eum ut Dominum, dicen­ tes assertoribus exterorum dogmatum : Si quis spiri­ tum Christi non habet, hic non est ejus (Rom. VIII) : nos autem sensum Christi habemus : idcirco et ex­ spectamus adventum gloriæ magni Dei et Salvatoris nostri Jcsu Christi, qui pie quidem viventibus gloriæ red det coronam ; iis autem qui exacerbant eum, au­ daciae eorum condigna restituet. Hæc vestræ charitati dirigimus pro libellis vestris, quos ad nos destinare CII rastis, asseverantes quosdam pestiferos homines ver­ borum portenta promentes irruisse vestræ provinciæ, volentes quibusdam scriptis et oppositionibus falsi
nominis scientiæ simplicem et infucalam rectæ fidei pulchritudinem constantiamque pervertere. Sed ego vos iterum B. Pauli verbis admoneo (Coloss. II. 8) . Videte ne quis vos dccipiat per philosophiam et ina­ nem fallaciam secundum traditionem hominum vana consultantium, et non secundum Christum. Funda­ mentum autem aliud sanctæ fidei nemo potest pone­ re preter id quod positum est, quod est Christus Je­ sus. State igitur in uno spiritu unanimes, collabo­ rantes fidei Evangelii, et in nullo terreamini ah adversariis (Philip. I), custodientes traditiones quas accepislis, sive a sanctis et beatissimis Patribus, qui apud Nicæam fidem promulgasse noscuntur, seu a sanctis et venerandis Basilio, Gregorio, ac reliquis eadem sentientibus : quorum nomina in libro vitæ
scripta sunt. Omnem fraternitaem quæ vobiscum in Christo est, ego et qui mecum sunt plurimum salu­ lacius
[Hæc desunt in Græco.] Data Constantinopol., con­ sulatu piissimorum Theodosii August. v et Valenti­ niani IV.
