aEPISTOLA
S. HILARII ARELATENSIS EPISCOPI AD S. EUCHERIUM EPISCOPUM LUGDUNENSEM.
b Domino beatissimo, merito suscepto ct suscipiendo et in Christo devinctissimo papæ Eucherio episcopo Hi­ larius episcopus.
Cum me libellos tuos mecum relaturum præceden-
tibus litteris indicassem, c instantiam et exactionem pueri quem miseras lentare nullatenus potui. d Emisi itaque florulenta beatitudinis tuæ opera, non parum anxius ne necdum e descripta tam jugiter, tam gra­ viter, ruentibus imbribus labefactarentur. I Percurri ea semel tantum, universa miratus. Concedat Domi­ nus ut speciosa hæc in Christo g Instructionum no­ strarum gloriae tuæ opera, te in paginis tuis duce, aliquando h percenseam. Hoc unum precor, ne me diu his Instructionibus fraudari feras; sed unum me
de juvcnibus tuis, i quorum hæc eruditioni ordinasti, habens, eo instantius habere me hæc velis, j quo me magis jnventutis retiapremunt. Memorem te mei Dominus ad profectum Ecclesiæ suæ diu servet, bea­ tissime papa.
" Hæc epistola recognita et emendata est a D. Joannc Salinas ex IUS. 186 S. Crucis in Hierusalem.
b Hic titulus de*Merab;itur in editione Que*nelli. Supplevimus .'X liibliothec:! Patrum, editionis 1...11- giliinctisis, et ex ms. S. Cmcis, in quo etam conti­ ..enlur libri Institutionum Eucherii. In hoc codice pro devincli.,;mo habetur devicti.sirno.
c lia ex codem ins.S. Oucis U. S Ilinas ; cum editi præfer.an' : I"s'an'e ,xad;olle pueri quem "daera.. li'c i>are ,."lIa'tllu. potui.
d Liheniius lejerem Remisi. Idem S;,linas.
e Ia Salim Quesn., scripta.
f Desunt IKBC in n1S. S. Crucis IIsque ad miratura.
e fcx ista adeo br6vi epistola ab Hilario scripta, habemus egregium testimonium quo Eucherio asse­ ri''''nr libri dua Instruc.iollufI. seu In,L,tui,,,,,um, quos hic designari nemo dnbicivcrii, qiiosquc innuit ad utrumque Kucherii liliiim srr pios ;il> en fUlsse, tametsi Salonium unum nominenl excusi Instructio- IIU..I C0<h « s. QUESXELLUS.
h Sic en.l. S. Crucis et ex eo Salinas. Alirc edi­ linnes, ptr.entia".. t osi pnura Instructionibus acri­ po;,illl"" ex codem ins. AI., Institution;b"l.
i Secuti Mimus lecUHieu Salinus ex eo lein co­ dice. A!.. qnot hac eruditione ornitti. Po>t nonnulla
adjeciinuH hcec enn. I;"ul."o cod ce. i Idem cod., cevi senium juventæ imperitia premit.
