PHILOSOPHORUM ALIQUOT EPISTOLÆ, QUORUM HABETUR INTERPRES S. AMBROSIUS,
Gilberti, Cognati, Nozereni opera
in
studiosorum usum, jam olim cum aliis multorum epistolis, collectae.
Thales Pherecydi.
Audio te primum lonum, de divinis rebus, apud Græcos palam disserere parare. V crum justiore for­ tasse sententia, inter amicos ea quæ scripseris, leges, quam passim quibuscumque permiues, nullo illis emolumento futura. Equidem si tibi gratum cogno­ vero, volo conscius eorum quae scribit esse. Ac si­ quidem jubes, ad te mature proficiscar. Neque enim adeo amentes ac stolidi sumus, ego ei Solon Athe­ niensis, ut cum navigio Cretam petierimus visendi gratia, Ægyptumque itidem penetraverimus, ut istic sacerdotibus et astronomis congrederemur, ad te non pari studio navigaturi simus. Veniet enim et Solon ipse, si annuas. Neque tu loci illius amore de­ tentus, raro in Iuniam transis, neque peregrinorum
hominum desiderio tangeris. Verum uni tantum, ut spero, scribendi negotio incumbis. At nos, qui nihil scribimus, Graeciam, Asiamque, peragramus. Vale.
Thales Soloni.
Athenis si excedas, Mileti, ut equidem reor, com­ modissime habitare poteris. Est enim vestra colonia, patierisque grave nihil. Quod si et apud Milesios exsecraris tyrannidem, aeque enim ubique tyrannos infestos habes, at cum amicis nobiscum vivere erit jucundissimum. Scripsit ad te Bias, ut Prienampro­ ficiscaris : eam tu urbem si libentius inhabitaveris, et ipsi eo ad te advolabimus.
Pisistratus Soloni.
Neque solus Græcorum tyrannidem arripui, neque
mihi rem alienam usurpavi, quippe genus a Cecrope duco. Id enim milii meo jure vindico, quod Athe­ nienses olim cum in jurejurando firmassent Codro, illiusque genti praebituros, postmodum abstulerant. Cæterum ill deos, vel in homines nihil alias pecco. Leges, quas ipse Atheniensibus dedisli1, servari, atque secundum eas vivere jubeo : et quidem melius servantur, quam possent, si multitudinis imperio res ageretur. Permitto enim nemini injuriam fieri: ac tyrannus ego præter dignitatem et bonorem nihil a plebe differo, solis eis stipendiis contentus, quaejis quoque, qui ante me regnarunt, debebantur. Denique Atheniensium singuli decimas frugum suarum sepa­ rant, non in usus nostros consumendas, verum sa­ crificiis publicis commodisque communibus : et si
quando bellum contra nos ingruerit, in sumptus de­ putandas. Tibi equidem nihil succenseo, quod men­ tem meam consiliumque detexeris : quippe qui id potius reipublicæ siudio civitatis, quam mei odio detoxeris : ac præterea quod ignorares cujusmodi
ego rex futurus essem. Id enim si didicisses, aequo animo et conatus meos forte tolerasses, et te fugae haudquaquam commisisses. Domum igitur bona fide redi, mihi et injurato credens, nihil esse periculi a Pisistrato Soloni. Nosti enim neminem, etiam ex inimicorum numero, mali quippiam a me perpessum. Denique si placuerit nostra amicitia frui, inter pri­ mos eris : nihil euim in te fraudis, perfidiæve con­ spicio. Quod si alioqui habitare Athenis nolueris, pro arbitrio tuo id facies : tantum ne nostri causa, pa­ tria excederis. Vale.
Solon Periandro.
'
Scribis tibi plurimos insidiari; at tu, siquidem omnes e medio lulcris, ne sic quidem proficies. In­ sidiabitur enim tibi quispiam ex his, quos minime
suspectos Labes, partim sibi quidem metuens, par­ tim te reprehendens, quod omnia formides, nihil­ que nou metuas : partim item civitati gratificari cu­ piens. Esset ergo optimum abstinere tyrannide, ut causas omnis metus evaderes. Quod si tyrannidi om­ nino insistendum censes, compares tibi, necesse est, externas vires et peregrina auxilia, urbanis viribus majora, ut jam tibi nullus infestuS sit, et tu nent!­ nem extorrem agas. Vale.
Solon Epimenidi.
Ncque leges meae profecto Atheniensibus profu­ turæ multum erant : neque tu cis antiquatis, civitati fuisti emolumento. Deus enim, ac latores legum non soli juvare civitates possunt, sed qui multitudinem agunt, in quamcumque sententiam volunt. His enim,
si recte rem administrent, Deus ac leges utiles sunt: sin autem male, nihil prosunt. Neque sane meae leges ac jura , quae scripsi, quidquam profuerunt : sed qui illas transgressi sunt, magna reipublicae in­ vexere detrimenta, qui Pisistrato, ne tyrannidem invaderet, non obstiterunt. Neque vero futura præ­ dicenti mihi fides habebatur. Ille fidelior existima­ batur Atheniensibus blandiens, quam ego vera pro­ loquens. Positis igitur armis pro curia, his quidem qui Pisistratum gestire tyrannidem non animadver­ tunt, sapientiorem : eis vero qui libertatem reipu­ blicæ asserere metuerent, fortiorem me esse dixi; at illi Solonis interpretabantur insaniam. Tandem ita patriam contestatus, excessi: 0 Patria, hic quidem Solon ille tibi opem ferre, et facto et dicto, prom-
ptus et paratus est, cæterum hisce et iusanircvideor. Itaque, te deserta, proficiscor, solus ex omnibus Pisistrati inimicus : isti vero et favere et obsequi parati sunt. Nosti enim hominem amice, quanto ille astu, quo ingenio, qua arte tyrannidem invaserit.
Nam coepit blande plebeii illicere, deinde sibi etia. vulnera inflixit : ac progressus in publicum, eaque se ab bostibus accepisse vociferans, orabat quadrin­ gentos robustissimos juvenes sibi custodes darent. Al ilIi, me quidem reluctante et reclamante, acquieve­ runt. Erant autem hi armati validis fustibus; bis itaque stipatus, statum reipublicae evertit. Dumque illi spe inani pauperes suos, ne mercede servirent liberare student, omnes una sub jugum missi sunt, unique serviunt Pisistrato.
Solon Pisistrato.
Credo equidem nibil me abs te passurum mali. Nam ante tyrannidem tibi amicus eram, ne nanc quidem magis infensus, quam alius quivis Albe­ niensium, qui tyrannidem non ament. Sive autem
unius imperio regi, sive publice rem administrari illis utilius sit, ex sua quisque sententia statuat. Certe tyrannorum te omnium esse præstantissimum fateor. Athenas autem redire mihi utile non esse cognosco, De quis me juste reprehendat, qui Albe­ niensibus dudum rempublicam ex æquo administran­ dam tradideram , præsensque oblatam mihi tyran­ nidem sponte declinaveram, modo rediens factum tuum subita pœnitentia probare videar.
Solon Croeso.
Amplector mirifice tuam in nos benevolentiam : et per deos immortales, nisi apud me jampridem sta­ tuissem ibi sedem habere ubi respublica sit libera, mallem apud te, in tuo regno vitam, quam Athenis agere, violenter tyrannidem exercente Pisistrato.
V crum ibi suavius ex instituto nostro vivimus, ubi sunt omnibusaequa etcommunia jura. Veniam tamen ad te, ut luo vel hospitio tantisper fruar.
Chilo Periandro.
Jubes uti militia vacem, extorrisque agam : quasi tu in tuto futurus sis. Atqui ego monarchæ nec sua tuta esse puto : felicemque eum tyrannum censeo, cui in sua domo absque sanguine contigerit mori.
Pittacus Crœso.
Jubes me in Lydiam venire, spectatum opes tuas. Ego etsi illas minime aspexi, nihil :Imbigo, Alyattis filium, regum omnium esse opuleoLissimum, auro­ que refertissimum. Neque vero amplius quidquam habituri sumus, si Sardeis ad te accesserimus. Auro enim ipsi non indigemus, contenti modico vita: sti-
pendio, quantum satis sit mibi, et amicis. Veniam tamen, ut tibi perbumano et hospitali viro familiaris efficiar. Vale.
Cleobulut SoLoni.
Amici quidem tibi sunt permulti, singulisque do­ mus est: vernm ego Soloni commodissimam fore ad inhabitandum, Liudum censeo, civitatem liberam. Estque insula maritima, ubi si morari volueris, nihil a Pisistrato mali formidabis, atque ad te amici undi­ que confluent. Vale.
Periander Sapientibus.
Gratias immortales ago Pythio Apollini, quod I. unum coactos epistolae mese repererant, ipsæque Corinthum, ut confido, perducent. Exspecto itaque
vos. Certe ipsi videbitis, quam civiliter vos exci­ piam. Sicut igitur anno præterito Sardeis, in Lydiam venistis : ita nunc oro, ne pigeat ad me quoque proficisci, Corinthi tyrannum; videbunt enim vos non sine gratulatione Corinthii, Periandri domum adeuntes.
Periander
Proclo.
Nobis quidem non ex sententia fuit uxoris scelus : tu autem sponte lilio ingrato si quid egeris, peccas. Aut igitur immanitatem in filium compesce, aut ego illi opem feram : nam et ipse satis diu poenas dedit.
Thrasybulus Periandro.
Praeconi quidem tuo nihil dissimulavi, sed ipsum in segetem induoens, eminentiores spicas bacillo feriens, decutiebam, subsequente illo : tibique, si
interrogares, referret quidquid vel viderit vel au­ dierit a me. Tn ergo sic facito, siquidem tyranni- dein tuto tenere cupis, atque in ea constabiliri. Ci­ vitatis principes tolle, sive illi amici, sive inimici videantur : quippe tyranno amici quoque sæpe sus­ pecti sunt.
Anarcharsis CrOto.
Ego, Lydorum rex, in Græciam adveni, Graecorum mores et studia et instituta percepturus. Auro autem nihil egeo, satisque mihi est, ut ad Scythas redeam melior atque dootior. Veniam tamen ad te Sardeis , plurimi faciens tibi familiarem et amicum fleri.
Epimenides Soloni.
Confide, o amice. Si enim vel servire assuetis, vel non bene institutis Atheniensibus Pisistratus immi-
neret, imperium profecto diuturnum habuisset. Cæte­ rum viros haud sane malos, aut ignavos servire com. pulit: sed qni monitorum Solonis memores, prae pudore ingemiscant, servire tyrannidi diutius haud­ quaquam ferent. Verum etsi Pisistratus civitatem occuparit, don tamen ad illius liberos imperium spero deducendum. Est enim perdifficile hominibus liberis, praeclarisque institutis legibus, sub servi­ tute durare. Tu autem, noli, quaeso, vagus agi, sed in Cretam venire ad noN matura, ubi tyrannus nullus cuiquam molestus est. Si vero illius amici forte, ut fit, in itinere inciderint, metuo ne quid sinistri libi eveniat.
Pherecydes Thaleti.
Bene moritrie, cum tibi fatalis dies supervenerit:
Morbus me invaserat, cum tuas accepi litteras, pedi­ cutis opperiebar, et febri quatiebar totus. Mandavi itaque quibusdam ex familiaribus, ut cum me sepe­ lierint, ad te perferant quae scripsi. Tu autem, si­ quidem ea probaveris cum sapientibus reliquis, ita legenda demum trades : sin autem improbaveris, noliio edere. Mibi certe needum satis placebant , est ibi quidem non certa rerum fides. Neque enim id recepi, neque quid sit verum me scire professus sum. Forte quaedam de Theologia reservavi, cætera intelligere oportet. Omnia quippe judioo potius, quam aperio. Morbo autem singulis diebus invales­ cente, neque medicorum quempiam, neque amico- rum penitus admitto. Cæterum assistentibus pro fori­
bus, et interrogantibus quo in statu sim, digito per, ostii claustra dimisso, quam pestilenti malo tenear, ostendi: admonuiqne ut postridie conveniant ad so­ lemnes Pherecydis inferias. Vale.
Anaximenes Pythagoræ.
Thales, ab aetatis flore , ad senectutem , per stu­ dia virtutis humanitatisque pervectus, inclyta morte defungitur. Is cum, ut consueverat, una cum ancil­ lula, sidera .inspecturus, atrio domus matutinus exisset, immemor ut sese loci situs haberet, dum aethera securus explorat, in subjectam foveam ceci­ dit. Milesii siderum observatoris hunc finem tradunt. Cæterum nos, qui litterarum amore tenemur, tanti viri jugiter meminimus, atque in illius maxime doc­ trina acquiescimus, initiumque sermonis nostri Thale-
tem semper instituimus.
Anaximenes
Pythagoræ.
Consultius nobis egisti, ut quietus viveres, qui ex Samo Crolonem commigrasti. Nam Æacidæ cum aliis infesti sunt, tum Milesiis tyranni dominantur. Medorum hem rex nobis acriter imminet, nisi veli­ mus esse tributarii. Quamquam videntur Iones pro libertate omnium cum Medis dimicare. Ita enim illi nos undique urgent, ut nulla nobis spes salutis sit. Quonam igitur animo possitAnaximenes caeli secreta rimari, cui jugis aut mortis, aut servitutis incumbit metus? Atqui tu Crotonialis atque Italis caeteris gra­ tus atque in pretio es , quem acceduntet ex Sicilia studiosi quique.
Archytas
Dionysio.
Misimus omnes Platonis necessarii Lamiscum, et Photidam, virum illum abs te recepturi jurn antiquæ nostrae amicitiae. Recte igitur feceris, si memineris quanto a nobis studio efflagitasti Platonis ad te ad­ ventum, ut nos illum venire hortaremur, facturum te spondens omnia illumque libere accedere et abire permissurum. Memor esto igitur, quanti illius adven­ tum feceris, quodque eo tempore plus caeteris ama­ veris. Quod si qua orta simultas est, humanius tc agere convenit, illumque nobis restituere illæsum. Hæc enim si facis, justitiam coles , ac nobis gratifica­ beris.
Arcesilaus Thaumasice.
Testamenta mea Diogeni tradidi ad te perferenda. Quia enim saepius aegroto, et corpore non recte
valeo, testamentum conficere placuit: ut si quid contingat inopinatum, sine tua injuria proficiscar ex vita, qui unus ex omnibus maximo me affectu pro­ secutu; es. Fidelissimus autem omnium, qui hic sunt, cum mihi semper fueris, diligenter et servare stude, tum propter aetatem, tum propter necessitu­ dinem. Cura igitur memor, quantum tuæ fidei com­ mittam, ut quod apud te totum deponetur, quantum in te est, et negotia mea honeste disposita sint.
Rex Antigonus Zenoni philosopho.
Ego fortuna me quidem et gloria vitam tuam an­ teire existimo :
|cæterum disciplinis studiisque libe­ ralibus, et perfecta felicitate, quam tu possides. longe abs te præcelli Mentio. Quocirca te orare statui,
uti ad me proficiscaris, id mihi persuadens, te preces meas minime irritas fieri passurum. Tu igitur modis omnibus enitere, ut tuo contubernio fruamur : certo sciens non mei tantum, sed omnium simul Macedo­ num eruditorem fore. Nam qui Macedoniae regem erudit, atque in virtutem imbuit, eum et subditos quosque instruere ad fortitudinem et probitatem cer­ tum est. Nam cujusmodi fuerit dux, tales ut pluri­ mum subditos fieri necesse est. Vale.
Zeno Anliqono regi.
Amplector tuum tam vehemens discendi studium , quod veram, ulilem atque necessariam, non popula­ rem et quae ad pervertendos mores tendit, eruditio­ nem apprehendere instituis. Qui enim philosophiæ amore ac studio tenetur, declinatque celebrem illam
et vulgarem voluptatem, quae quorumdam adolescen­ tulorum animos efleminat : eum non natura modo nobilitatem tueri, sed verum quidem virtutis quoque institutum, manifestum est. Porro liberali ac nobili ingenio si adjiciatur modica exercitatio, neque desit præceptoris copia, mature ad perfectam virtutis eva­ dit frugem. Equidem nisi senectus mihi obsisteret, sum enim octogenarius, corpusque praeterea invali­ dum, ipse ad te venirem, ut jubes. Quia vero id datur, quosdam ex conturbernalibus meis ad te mitto , qui animi bonis me minime inferiores sunt, et corporis etiam commodis exsuperant. His si tu studiose con­ grediare, nihil quod ad perfectam pertinet beatitudi­ nem, desiderabis.
Pythagoras Anaximeni.
At tu, virorum optime, si nihil Pythagora, et ge­ nere et gloria praestantior esses, profecto ad nos jam ex Mileto migrasses : nunc vero te continuit pa­ terna et avita gloria, quae et me continuisset, si essem Anaximeni similis. Cæterum vos si augurio urbes deseretis, eis quidem ornatus adimetur, Me­ dique illis infestius instabunt. Neque vero semper convenit astrorum ac coeli vestigare rationes. Pr:c- stalinterdum, ad patriamcuras cogitationesque con­ vertere. Quamquam ego non semper meis vaco fa­ bulis, verum et bellis interdum quibus inter se invi­ cem Itali dissident.
Archytas Platoni.
Facis tu quidem recte, quod nohis te convaluisse ex aegritudine significaris : de Damisco item cer-
tiores feceris. De Commentariis autem curavimus venimusque ad Lucanos, ibique convenimus Oecelli nepotes. Quae igitur de regno, legibus, justitia, om­ niumque generatione, et ipsi habemus, et ex his quaedam misimus. Reliqua modo reperiri non pos­ suut : cum inventa fuerint, ad te deferentur.
Plato Archytæ.
Quae abs te nobis allata sunt Commentaria , dici non potest, quam libenter accepimus ; qui'lue illa scripsit, in primis admirati sumns. Ostendit enim profecto vir ille, dignum se majoribus illis suis, an­ tiquissimis atque optimis viris. Feruntur autem isti viri, Myræi fuisse : hi autem ex illis fuere Trojanis, qui cum Laomedonte migrarunt, viri boni, utde
illis tradita significant. Quae apud me sunt Commen­ laria, de quibus scripsisti, nondum salis elucubrata sunt, neque umquam satis erunt; ea tamen misi. De custodia veroambo consentimus : nihil itaque adhor­ tatione opus est. Yale.
RexDarius, Hystaspis filius, Heraclitum Ephesium, sapientem virum, salutat.
Librum de Natura scripsisti obscurum, difficilem­ que in plerisque, qui si ad verbum exponatur, vim quamdam speculationis continere videtur mundi totius, et quæ in eo fiunt omnium, quae quidem sunt in divino motu constituta. In quibus plurimi hæse­ runt adeo, ut et qui complura legerunt, ambigant, cum recta abs te narratio conscripta videatur. Hex igitur Darius, Hystaspis filius, auditor esse tuus cu-
pit, particepsque Graecae eruditionis fieri. Venias itaque quam primum ad conspectum meum , ac re-
ginm domum. Græci euim, ut plurimum sapientibus viris observandis minus dediti, aspernantur ea quae ab his recte fuerint elucubrata : tametsi ejusmodi sint, ut eruditione et gravitate non careant. Apud me nutem aderit tibi omnis honor , primatusque omnis, quotidieque sollicita observatio, et grata col­ locutio, vitaque luis moribus probabilis. Vale.
Heraclitus Ephesius regi Dario, Hystaspis filio.
Quotquot mortales in terris vivunt, a veritate ac justitia abstinent, avaritiae autem et inani gloriæ inexplebiliter intendunt, perditæ dementiae causa. Ego autem, omnis immemor nequitiae, fastidiumque devitans omnis invidiae domesticae, quae splendorem comitari solet, numquam in Persarum solum adve-
nirem, paucis contentus, quae sunt secundum meam sententiam.
