CARMINA INEDITA. (Ex Anecdot. sac. D. de Levis, pag. 17, 20.)
OBSERVATIO.
Certum indubitatumque est primum omnium scrip- torum, qui notavit complura ex Damasi carminibus in- tercidisse, et quidem potiora, fuisse eminentissimum cardinalem Baronium ad annum
384, ยง 21
et
31.
Et quamquam Martius Milezius Sarazanius vulgatis Pa- latinis membranis a Grutero opera collegerit, primusque illustraverit, quae absoluta anno
1638
Federicus Ubal- dinus typis edidit : hoc tamen cum Baronio in novis- sima sua S. Damasi operum editione aucta, atque ad- jectis opusculis eidem beatissimo papae falso attributis vulgata Romae
1754,
et clariss. Antonius Maria Me- reuda de carminibus loquens cum S. Hieronymo, Ca- talogo de Viris illustribus cap
. 3,
simili modo conclu- serunt, Nam ex S. Hieronymo edocemur,
in versibus
componendis ingenium habuit, atque multa brevia edidit,
quae omnia non habere fatentur. Cum igitur mihi ad manus devenerit codex membranaceus biblio- thecae Novaliciensis, signatus
A. B., saeculo forsan
IX
vel
X
conscriptus, continens Epistolas B. Pauli Apostoli cum praefationibus B. Hieronymi, carmina nonnulla in principio D. Damaso inscripta reperi, inter quae ade- rant ista; ne autem haec, quae mature cum editione ope- rum S. Damasi, tum Merendae, tum clarissimi Gal- landa tom. VI Biblioth. PP. N. V. perpensa fuere, inedita, et stylo simillima, deperderentur, edi curavi- mus, ut gratum cupidis rei ecclesiastica faceremus, ut quisque possit haec, quae lucidamus perpendere cum editis : pauca adnotare contenti fuimus.
Etsi hac carmina pluribus scateant mendis in vete
-
ribus codicibus, tamen haec emendare non duxi, ut ge- nuina appareat horum vetustas
.
1
Codex noster legit
splendidius
.
2
Alio in codice sic legitur hic versus : Quae non mortales ore referre valent.
a
In carmine
VII
ejusdem S. Damasi papae de S. Paulo apostolo, supra col. 379, versu 10, haec ha- bentur : Mutato placuit postquam de nomine Paulus.
b
Visum
sic se explicat in versu octavo : Auribus ut Domini vocem, lucemque recepit.
c
Vera praecepta.
In versibus 9, 15 et 16, eadem habet.
CARMEN I.
In Epistolas D. Pauli apostoli
.
Sunt hic plura sacra, sunt hic mundalia plura;
Ex his, si quae placent, carmina tolle, lege.
Prata vides plena spinis, et copia florum;
Si vis tu spinas sumere, sume rosas.
Hic geminae radiant veneranda volumina legis,
Condita sunt pariter hic nova cum veteri.
CARMEN II.
In laudem B. Pauli apostoli
.
Saulus erat
a
quondam cognomen rite tenendo,
Nam velut emerito dogmata vera premit.
Quis tandem penitus traductus lumine vero,
Paulus ut emeruit, nomine dignus erat?
Lumine privatus mentis, jam sacra vetabat;
Visum
b
dum recipit, deserit omne nefas.
Gentibus hic tradit vera
c
praecepta magistri,
Convocat et cunctos dogmate mellifluo.
Cordibus obtunsis reserat arcana beata,
Quae tandem tenebris fulgure plena parat.
Solis more micat radios spargendo per orbem,
Lucet et in cunctis clarius
1
eloquiis.
Alta petit
d
raptus coelestia verba secutus
Quae
2
minus humano ore referre licet.
Fluctibus obruitur pro Christi nomine mersus,
Caeditur innocuus verbere multiplici.
Haec patitur Christi per carnem
e
stigmata portans
Victor, et ascendit culmina clara poli.
Si tu quique legas
3
perquiras jusserat esse
Ista quis expedient prospice quae remanent.
At te colens cultu per thus haerebit in aula
Teter ubi nunquam zabulus esse valet.
3
Si tu quique
. Haec et sequentia valde obscura sunt. Composuit mores Christi praecepta secutus, Colloquiis Domini fruitur, secreta reservat Gentibus ac populis jussus praedicere vera.
d
Alta petit
ut in versu 13. Conscendit raptus martyr penetralia Christi.
e
Haec patitur
ad versum 22 respondit : Stigmata non timuit portate in corpore Christi.
Tutus erat
1
pulsus de summo culmine firmanti
Eligimur sociis gratis honorifice.
Pasqua
2
lanigerii florent sine limine morea
Ecce quies dubito non ibi plena fore.
Rumor celsus erit regno cum nos gradiamur;
Terror erit lapsis, ut bonus alta petit.
Volvere quis poterit coelorum praemia dicta?
Salve, chare Pater, accipe quodque petis.
CARMEN III.
De poena Redemptoris
.
Poena Redemptoris fuit haec via plena doloris :
Sputa, flagella, foris, crux, spongia furoris.
1
Totus erat
Desinit versus verbo
firmanti
, credo
firmamenti;
adeoque corrige
coeli
.
2
Pasqua lanigerii
. Vereor ne hic, et in sequenti- bus versibus desint aliqua carmina incuria amanuen- sis. Nam obscurissimus est sensus.
Impetus horroris, et myrra saporis,
Spinae terroris, fel, clavi, palor, et doloris
Clamor, moeroris aequa, lancea, gutta cruoris :
Cor peccatoris frangit pia signa amoris.
Nota. Hoc erutum fuit ex codice nostro cartaceo in quarto, ut communiter dicitur, signato I. N. 1000, in quo adsunt
Meditationes B. Bernardi abbatis de passione Christi super septem horis canonicis
saeculo
XIV
conscripto.
Consulant eruditi carmen
VI
. de cognomentis Sal- vatoris pag. 346 apud Gallandium superius lauda- tum..
