APPENDIX AD COLLECTIONEM DIONYSIANAM.
COLLECTIO II DECRETORUM PONTIFICUM ROMANORUM COLLECTIONI I DIONYSII EXIGUI ADDITA.
CATALOGUS PONTIFICUM ROMANORUM,
QUORUM DECRETA IN HAC COLLECTIONE RECENSENTUR.
REGULÆ HILARI
FLAVIO RASILICO ET HERMINERICO V V. CC. CONSS.
Sub die XIII calendarom Decembrium, residente viro venerabili Hilaro papa in basilica Sanctæ Mariæ, et Maximo Taurini civitatis provinciæ Galliarum. In­ genuo Ebrodunensi provinciæ SS. Mediolanensi pro­ vinciæ SS. Saturnino Abinionensi provinciae SS.
Petro Portuensi.
Primo Alellano.
Gaudentio Abitiensi.
Paulino Aquæbiensi.
Pallallio Salpinati.
Solere Neapolitano.
Tiburtio Capuano.
Felice Lunensi.
Eusebio Senensi.
Justo Faberino.
Concordio Barino.
Caprario Casitauo.
Constantino Aquinati.
Prætextato Interamnano.
Claudio Pansalano.
Adeodato Veliterno.
Crispiano Subaugustano.
Servodei Nomentano.
Hilario Amerino.
Paulo Foranovano.
Apuleio Tarquiniensi.
Asterio Gabinali.
Asterio Forojuliensi.
Gaudentio Vecconensi.
Gaudentio Scyllateno.
Eubodio Trifenensi.
Majoriano Astensi.
Felice Siponlino.
Urano.
Januario Prænestino.
Adeodato Cumano.
Tiberio Curium Sabinorum
Gerontio Camerino.
Lucifero Tifernis Mctauris.
Humano Albanensi.
Floreutio Talesino.
Candido Tiburtino.
Eusebio Sutrino.
Gaudentio Anteatino.
Projectio Nepesino.
Philippo Numanati.
Restituto ct Octavio Afris.
Residentibus etiam universis presbytcris, astanti­ bus quoque diaconibus. Hilarus episcopus Ecclesiae catholicæ, urbis Romae, synodo præsidens, dixit : Quoniam religiosus, sancto Spiritu congregante, conventus hortatur ut quæcunque pro disciplina ec­ clesiastica necessaria sunt, cura diligentiore trade­ rous: si placet, fratres, ea quæ ad ordinationum te­ norem pertinent, juxta divinae legis praecepta, et Ni cænorum canonum constituta, ita adjuvante DoMnino in omne ævum mansura solidemus, ut nulli fas sit sine status sui periculo vel divinas constitutiones, vel apostolicae sedis decreta temerare, quia nos, qui potissimi sacerdotis administramus officia, talium transgressionum culpa respiciet, si in causis Dei de-
sides fuerimus inventi, quia meminimus. quod ti­ mere debemus, qualiter comminetur Dominus negli­ gentiæ sacerdotum, siquidem realu majore delinquit, qui potiori honore perfruitur : et graviora facit vitia peccatorum sublimitas dignitatum. Cavendum ergo imprimis est, ne ad sacratos gradus, sicut gestis prio­ ribus ante præscriptum est, quisquam qui uxorem non virginem duxit, aspiret. Repellendus est etiam quisque qui in secundæ uxoris nuptias contra aposto­ lica præcepta convenerit. Inscii quoque litterarum, nec non et aliqua menabrorum damna perpessi, et hi qui ex pœnitentibus sunt, ad sacros ordines aspirare non audeant. Quisquis talium consecrator exstiterit, factum suuin ipse dissolvet, et quod commisit illicite, autadecessoribussuis invenit admissum, si proprium periculum vult vitare, damnabit: nos enim in nullo vo­ lumusseveritatem ultionis exercere. Sed qui in cau­ sis Dei contumacia vel delectu deliquerit, aut ipse quod perperam fecit, abolere noluerit, in se quidquid in alium non rcsecaril, inveniet Quod ut deinceps possit tenacius custodiri, si placet, omnes eaosas ei
subscriptiones proprias commodate : ut synodati ju­ dicio aditus claudatur .illiciis.
Ab universis episcopis el presbyteris acclamatum est : Exaudi, Christe, Hilaro vita, dictum est sexres. Hæc confirmamus, hæc docemus, dictum octies. Hæc tenenda sunt, hæc servanda sunt, dictum quin­ quies. Doctrinæ vestræ gratias agimus, dictum de­ cies. Ista ut in perpetuum serventur, rogamus, dictum est quindecies. Per dominum Petrum, ut in perpe­ tuum serventur rogamus, dictum est octies. Hæc præsumptio nunquam fiat, dictum decies. Qui hæc violaverit, in se inveniet, dictum septies. Et facto silentio, Hilarus episcopus dixit: Præterea, fratres, nova et inaudiLa, sicut ad nos, missis de Hispaniis epistolis, sub certa relatione pervenit, in quibusdam locis perversitatum semina subinde nascuntur. Deni­ que nonnulli episcopatum, qui nonnisi meritis præ­ cedentibus datur, non divinum munus, sed hæredita­ rium putant esse compendium. et credunt, sicut res
caducas atque mortales, ita sacerdotium, velut legali aut testamentario jure posse dimitti. Nam plerique sacerdotes in mortis coufinio constituti in locum suum fcruntur alios designatis nominibus subrogari: ut scilicet non legitima exspectetur electio, sed de­ fum ti gratificatio pro populi habeatur assensu. Quod quam grave sit æstimate : atque ideo, si placet, etiam b.nc licentiam generaliter de Ecclesiis auferamus, ne, quod turpe dictu est, hujusmodi se putet debere, quod Dei est. Ut autem quod ad nos 'perlatum est, ad vestram eliam possit pervenire notitiam, Hispa­ norum fratrum et coepiscoporum nostrorum scripta Icganlur. Paulus notarius recitavit.
Beatissimo, et apostolica reverentia a nobis in Christo colendo papæ Hilaro Ascanius, et universi episcopi Tarraconensis provinciæ.
Quam curam apostolatus vester de provinciarum sua­ rum sacerdotibus gerat, filio nostro illustri Vincentio, duce provinciæ nostræ, referente cognovimus, cujus impulsu votum nostrum in ausu scribendi prona devo-
tione surrexit. Ergo provinciali litterario sermone de­ bita coronæ vestrae obsequia deferentes, his quæsumus, ut dignatione qua cæteros eliam humilitatem nostram in orationibus vestris in mente habere dignemini, beatissima et apostolica reverentia in Christo a no­ bis, colende pater, illud specialius deprecantes, ut factum nostrum, quod tam voto pene omnis provin­ ciæ, quam exemplo vetustatis in notitiam vestram defertur, perpensis assertionibus nostris roborare dignemini. Et cum legeret, ab universis episcopis et presbyteris acclamatum est: Exaudi, Christe, Hilaro vita, dictum est decies. Hæc præsumptio nunquam fiat, dictum est sexies. Quæ Dei sunt, ab homine dari non possunt, dictum est sexies. Per domnum Petrurn ut in perpetuum serventur, dictum est sexies. Hæc ut reserventur rogamus. Hilarus episcopus dixit: Lege. Paulus notarius recitavit. Episcopus Barcino­ nensium civitatis sanctus Nundinatius sortem exple­ vit conditionis humanæ, hic episcopo venerabili fra­ tri nostro Irenæo , quem ipse antea in diœcesi sua
nobis volentibus constituerat, derelinquens ei, qnod potuit habere paupertas supremæ voluntatis arbitrio, in locum suum ut substitueretur, optavit, sed defun­ cii judicium in ejus meritum non vacillat. Et cum legeret, Probus episcopus e consessu surgens dixit: Illud licuit, hoc non licuit. Successores Deus dat, au­ ctoritate vestra resistite huic rei per apostolatum vestrum. Hilarus episcopus dixit: Percurre quæ cœ­ peras. Paulus notarius recitavit. Siquidem omnis cle­ rus, et plebs ejusdem civitatis, et optimi, et plurimi provinciales, ut idem ejus locuiu observaret, a nobis speraverunt dato consensu, nos cogitantes defuncti judicium, et probantes ejus vitam, et eorum nobili­ tatem atque multitudinem, qui petebant, simul et utilitatem, Ecclesiæ memoratæ, optimum duximus : ut tanto sacerdoti, qui ad divina migraverat, non minoris meriti substitueretur antistes, præsertim cum Ecclesia illius municipii, in qua ante fuerat ordinatus, semper hujus civitatis Ecclesiæ fuisse diœcesis con-
stet. Ergo supplicitor precamur apostolatum vestrum, ut humilitatis nostræ quod juste a nobis videtur fa­ ctum , vestra auctoritate firmetis. Jam dudum sane questi fueramus litteris nostris de præsumptione Sylvani episcopi, et miramur quod nulla apostolatus vestri responsa suscepimus; nunc hæc eadem sugge­ rentes petimus, ut quid super his rebus observandum sit, apostolicis sermonibus nos dignemini informare : et ne forsistam per negligentiam portitoris, aut per longinqui itineris difficultatem humilitatis nostræ ad vos scripta non potuerint ex hoc negotio pervenire, etiam suggestionem nostram matutinus iterare. Et subscriptio. Orantem pro nobis sanctum apostolatum vestrum jugi ævo divina conservet alternitas nobis omnibus, et Ecclesiæ suæ, domine vere noster, et apostolice papa Hilarus episcopus dixit : Alia epi­ stola recitetur. Paulus notarius recitavit. Domino beatissimo, et apostolica reverentia a nobis in Chri­ sto colendo papæ Hilaro Ascanius, et universi epi-
scopi Tarraconensis provinciae. Etsi nulla exstaret necessitas ecclesiastic æ disciplina;, expetendum re­ vera nobis fuerat illud privilegium sedis vestræ, quo susceptis regni clavibus, post resurrectionemSalva- Loris per totum orbem beatissimi Petri singularis prædicatio universorum illumnationi prospexit, cu­ jus vicarii priucipatus, sicut eminet, ita metuendus est ab omnibus ct amandus. Proinde nos Deum in vobis primitus adorantes, cui sine querela servitis, ad fidem recurrimus apostolico ore laudatam (Rom. 1), inde responsa quæerentes, unde nihil errore , nihil præsumptione : sed pontificali totum deliberatione præcipitur. Cum hæc ita se habeant, est tamen inter nos falsus frater, cujus præsumptione sicut diutius tacere non licuit, ita et loqui futuri judicii necessitas imperavit. Sylvanus quidem, episcopus Calaguræ, in ultima parte nostræ provinciæ constitutus, divinatio­ nes sibi indebitas usurpando humilitatem nostram ad hoc usque perduxit, ut conti a ejus vanissimam superstitionem, sedis vestræ unicum remedium flagi-
temus. Hic namque jam ante septem aut octo am­ plius annos, postponens Patrum regulas, et vestra instituta despiciens nullis petentibus populis episco­ pum ordinavit, cujus properum factum existimantes fraterna et pacifica posse admonitione sanari, pro­ fecit in pejus. Denique contra vetustatem canonum, contra synodi constituta alterius fratris nostri pres­ byteri, spiritu tantum præsumptionis accensus , in eodem loco qui illi fuerat destinatus, cui invito et repugnanti imposuerat manus, et qui nostro jam cœ­ tui fuerat aggregatus, episcopum fecit. Hinc factum est ut de ejus miserrima temeritate ad nos Cæsar- augustanae urbis episcopus frater noster universa referret, cujus diligentia et sollicitudo admodum prospexerat, si in aliquo profuisset. Siquidem cun­ ctis in vicinia positis episcopis, ne se schismatico adjungerent, frequentissime contradixit, sed obstina­ tione damnabili totum quod crat illicitum , et quod nobis pudor est dicere, non erubuit solus ille com­ mittere. Proinde quia his præsumptionibus, quæ uni-
tatem dividunt, quae schisma faciunt, velociter debet occurri, quæsumus sedem vestram , ut quod super hac parte observare velitis , apostolicis affatibus in­ struamur, quatenus fraternitate collecta prolatis in medium venerandæ synodi constitutis, contra rebel­ lionis spiritum vestra auctoritate subnixi, quid opor­ teat, et de ordinatione, et de ordinato fieri, intelli­ gere Deo juvante possimus. Erit profecto vester triumphus , si apostolatus vestri temporibus , quod sancti Petri cathedra obtinet, catholica audiat Eccle­ sia, si novella zizaniorum semina fuerint exstirpata- Et subscriptio. Orantem pro nobis sanctum aposto­ latum vestrum jugi ævo divina conservet æternitas. Ab universis episcopis et presbyleris acclamatum est: Ut hæc emendentur rogamus, dictum est sexies. Ut hæc resecentur rogamus, dictum est septies. Ut disciplina servetur rogamus, dictum octies. Ut antl­ quilas servetur rogamus, dictum septies. Ut disci­ plina (sic) servetur rogamus, dictum est quinquies.
Ut canones custodiantur rogamus, dictum est se­ pties. Ut in præsumptoribus vindicetur rogamus, dictura est septies. Ordinatio apostolica illibata servetur, dictum est octies. Exaudi, Christe, Hilaro vita, dictum est quinquies. Dignus papa, dignus do­ ctor, dictum est octies.
Hilarus episcopus dixit : Acceptis quae recitata sunt de omnibus, nunc, fratres, speciales sententias, Deo nobis inspirante, depromite. Maximus episcopus Ecclesiae Tauritanae dixit : In custodiendis omnibus quæ ad sacras ordinationes pertinent disciplinis, me­ lius sententie meæ professione denuntio nihil a me unquam eorum quæ prohibita sunt esse faciendum. De reliquis censeo ut quisquis talia fecerit, aut de­ tecta in Ecclesiis resecare noluerit, noverit se graves causas in apostolicæsedis judicio reddilurum : in quo illi necesse erit subire sententiam. Ingenuus episcopus Ebrodunensis dixit : Mihi quoque eadem de omnibus partibus sententia est, qua me ipse con-
stringo, ne quid a me unquam de his quae sunt inter­ dicta tentetur, quia novi statumet professionem meam. De cæteris etiam censeo : ut quisquis statu­ torum transgressor exstiterit, sciat se ecclesiasticæ regulæ laqueis innodari, et reatum apostolicæ sedis incurrere. Paulus episcopus Aquævivæ dixit : Ego quoque simili me lege constringo, et de cæteris, qui transgressores fuerint, parilcr censeo, ne eis sine pe­ riculo sui quidquam tale tentare liceat, quod merito debeat vindicari. Primus episcopus Ecclesiae Atellanæ dixit : Hoc et ego censeo esse observandum. Palla­ dius episcopus Ecclesiæ Salapinæ dixit : Nihil me contra disciplinam ecclesiasticam, vel statuta sancto­ rum canonum tacturum esse polliceor. Tiberius epi­ scopus Ecclesiae Sabinensis dixit : Profiteer me sta­ tuta sedis apostolicæ in omnibus custodire, et si in Ecclesia mea clericorum aliquem contra praecepta sanctorum canonum deprehendero aut mulierem duxisse, aut duas habere uxores , ab ecclesiastico officio separari. Ab universis episcopis dicLim est :
Sententias fratrum omnes sequimur, omnes confir­ mamus, et observandas esse decernimus. Exaudi, Christe, Hilaro vita, dictum est septies. Quæ male admissa sunt per te corrigantur, dictum est octies. Quod non licel, non liat, dictum est octies.
Hilarus episcopus Ecclesiæ urbis Romæ synodo presidens dixit : Quoniam præsentis definitionis for­ mam, quæ secundum sanctorum est statuta senten-. liam, in omnium Ecclesiarum notitiam pervenire de­ cernimus : ne cuiquam pro sui possit ignoratione licere quod non licet, edere gesta notariorum sollici­ tudo curabit.
Hilarus episcopus Ascanio, et universis coiscopis Tarraconensis provinciæ.
Postquam litteras vestræ dilectionis accepimus, ciuibus præsumptiones Sylvani episcopi Calaguren­ sium Ecclesia; retun ii petistis , et rursum Barcino­ nensium quæritis nimis illicita vota lirmari, honora­ torum et possessorum Tyriassonensium , Ascanten­ sium , Calaguritanorum , Varegensium , Tritinsium,
Leviensium et Veroviscensium civitatis cum subscri­ ptionibus diversorum litteras nobis constat ingestas : per quas id quod de Sylvano querela vestra deprom­ pserat, excusabant. Sed reprehensio justissima eo­ rum pariter justa allegatione non carebat, quia præ­ ter conscientiam metropolitani, fratris ct coepisc pi nostri Ascanii, nonnullis civitatibus ordinatos claruit sacerdotes. Unde quoniam quidquid ah alterutra parte est indicatum, omni videamus perversitate con­ fusum, temporum necessitate perspecta, hac ratione deceruimus ad ventam pertinere , quod gestum est,
ut nihil deinceps contra præcepta beati Apostoli, nihil contra Nicænorum canonum constituta tcn­ tetur.
I. Hoc autem primum juxta eorumdem Patrum regulas volumus custodiri, ut nullus præter notitiam atque consensum fratris Ascanii metropolitani, ali­ quatenus consecretur antisles, quia hoc et vectus ordo tenuit, hoc trecentorum decem et octo sancloruin Patrum definivit auctoritas , cui quisquis obvias te­ tenderit manus, eorum se consortio faLetur indignum, quorum præceptionibus resultarit.
II. In quorum contumeliam a superbo spiritu etiam pars illa contemnitur, qua cavetur ne quis relicta Ecclesia sua ad alteram transire præsumat. Quod nimis iinprobe conniventibus, et ut doleatur gravius, vobis asserentibus, Irenæus episcopus conatur admit­ tere : qui nostra auctoritate roborari cupitis, quos maxime de rebus illicitis magna indignatione proba­ tis accendi. Lectis ergo in conventu fratrum , quos
natalis mei festivitas congregarat, litteris vestris, qux de ordinandis episcopis secundum statuta canorum, vel prædecessorum meorum decreta sunt, prolata sententia gestorum , quæ pariter direximus, tenore discetis.
III. Unde remoto ab Ecclesia Barcinonensi, atquo ad sua remisso Irenæo episcopo : sedatis per sacer­ dotalem modestiam voluptatibus , quæ pcr ignoran­ tiam ecclesiasticarum leguin desiderant, quod non licet obtinere : talis protinus de clero proprio Bar­ cinonensibus episcopus ordinetur, qualem te præci­ pue, frater Ascani, oporteat eligere , et deceat con­ secrare. Ne si similiter forte factum fuerat, non sine objurgatione tui maxime nominis retundat nostra præceptio , quod in injuriam Dei, a quo specialiter sacerdotalium est gratia dignitatum, didicerimus ad­ missum, nec episcopalis honor hæreditarium jus pu­ tetur, quod nobis sola Dei nostri Christi benignitate confertur.
IV. Ordinatos ergo nunc episcopos, qui licet dum
tc ignorante provecti sunt, cum suis auctoribus me­ rucrint submoveri, hac ratione firmamus, si nec vi­ duæ maritus fuerit quisquam, et in unius virginis nuptus , ac voLa convenerit, sicut et lcgalia consti­ tuta præcipiunt dicendo : Sacerdos virginem uxorem accipiat, non viduam, non repudiatam (Levit. XXI; Ezech. XLIV), secundum quod etiam beatus apostolus Paulus, Magister gentium, de his qui fieri desidcrant sacerdotes, propria institutione non tacuit dicens (1 Tim. III) : Unius uxoris virum, ccjus tenore sen­ tentiæ ita informali esse debetis, ut inter cætera quoB cavenda sunt, lixc studealis præcipue custodire qux cognoscitis ante universa mandari.
V. In quibus etiam prospiciendum est, ne duo sint in una Ecclesia sacerdotes, nec litterarum ignarus, aut carens aliqua parte membrorum , vel etiam ex pœnitcntibus aliquis ad sacrum ministerium prorsus sinatur accedere. Nec tantum putetis petitiones va­ lere populorum, ut cum his parere cupitis, volunta­ tem Domini nostri quae nos peccare prohibet, dese-
ratis, cujus indignatio ex hoc gravius commovetur, quia benignitas ejus ,dum fiunt illicita per eos qui sunt interpretes placationis, offenditur.
VI. Ut autem omnia secundum hæc quæ scripsimus corrigantur, præsentes litteras Trajano subdiacono nostro veniente direximus. Quod si Irenæus episco­ pus ad Ecclesiam suam, deposilo improbilalis ambitu, redire neglexerit, quod ei. non judicio, sed humani­ tale præstabitur, removendum se ab episcopali con­ sorlio esse cognoscat. Data iii cal. Januarii, Basi­ lico et Herminerico vv. cc. conss. (An. Christi 465.)
DECRETA SIMPLICII PAPÆ.
I. Simplicius episcopus Joanni episcopo Raven­ nati.
Si quis esset intuitus ecclesiasticæ disciplinæ, vcl si quid apud te sacerdotalis modestiæ teneretur, nunquam plectibiles perpetrarentur excessus, a qui­ bus si nullo tc paternarum regularum pe teras conti-
nere praecepto, saliem sanctæ memoriæ prædecesso­ ris tui fueras revocandus exemplo, qui cum faciendo presbyterum niinus deliquisset invitum , senserat ta­ men dignum pro tali usurpatione judicium. Ubi isla didicisti, quæ in fratrem et coepiscopum nostrum Gregorium, non electione , sed invidia perpetrasti ? quem inexcusabili violentia pertrahi ad te passus es, atque vexari, ut ei honorem tautum non per animi tranquillitatem , sed per amentiam , sicut dicendum est, irrogares. Neque enim talia potuissent fieri sa­ nitate consilii; nolumus exaggerare quod gestum est, ne cogamur judicare, quod dignum est: naiD privi­ legium meretur amittere qui permissa sibi abutitur potestate. Sed una nos ratio facit esse sententiæ mollioris, quam maluimus te fratre et coepiscopo nostro Projecto referente cognoscere , non nostris litteris propter opprobrium publicare. Narn scanda­ lum, cujus auctor agnosceris, ita moderatio nostra compescuit, ut frater et coepiscopus meus Gregorius, quem non provectum constat esse, sed pulsum, nul-
bm causam, sicut petiit, tecum habiturus, Mutinen­ sem gubernet Ecclesiam, et contubernium spiritale, quod sortiri non oportebat invitum, noR recuset am­ plecti, cui si quid negotii forsitan emerserit, nostrum ab eo, vel contra eum petatur examen. Necessitatibus etiam quas faciente te compellitur sustinere, hac defini- Mone consulemus, ut refuso prædio, quod ante annum sibi datum esse commemorat, atque ad Ecclesiam Ra­ vennatem reverso, possessio in Bononiensi 30 solido­ rum reddituum liberorum sine dubitatione tradatur,in diem scilicet vitæ ejus, salvo proprietatis jure Raven­ natis Ecclesiae, ad quam post prædicti obitum rever­ tctur. Quod si non fucrit nostris paritum constitulis,
quid post transgressionem maneat contumacem, ipse perpendis. Denuntiamus autem , quod si posthac quidquam tale præsumpseris, et aliquem seu episco­ pum , seu presbyterum , seu diaconum invitum fa­ cere forte credideris , ordinationes tibi Ravennatis Ecclesiae, vel Æmiliensis noveris auferendas. Data III cal. Junii, Severino v. c. cons. (An. Christi 481.)
II. Simplicius episcopus Florentio, Equitio, et Se­ vero episcopis.
Relatio nos vestrae dilectionis instruxit, et gesto­ rum series plenius inlimavit Gaudentium Auliniensis Ecclesiæ sacerdotem contra statuta canonum, ac nostra præcepta ordinationes illicitas perpetrasse, quarum illi totam penitus auferri præcipimus pole­ statem. Scripsimus enim ad Severum fratrem et coepiscopum nostrum , et si necesse fuerit, ipse iri supra dicta Ecclesia, consideratis Patrum regulis, hoc fungatur officio, quo ille abusus e-se convictus est : ita ut hi qui illicite ab eodem sunt provecti, ab ec­ clesiasticis ministeriis sint remoti. Simul etiam de
redditibus Ecclesiæ, vel oblatione fidelium quid de­ ceat nescienti nibil licere promittat, sed sola ei ex bis quarta portio remittatur : duæ ecclesiasticis fa­ bricis et erogationi peregritorum et paupcrum pro­ futuræ ab Onagro presbytero sub periculo sui ordi­ nis ministrentur : ultima inter se clericis pro singu­ lorum meritis dividatur. At vera ministeria Ecclesiæ, quæ alienata comperimus, reparare præsumptor prædicti fratris compellatur instantia, cui etiam in hoc specialiter præcepimus immineri, ut tres illas portiones, quas per triennium dicitur sibi tantum­ modo vindicassc , restituat. Dat. XIII cal. Decemb. post consulatum Leonis Augusti. (An. Christi 475.)
DECRETA FELICIS PAPÆ.
(Synodus Romana. An. Christi 487.)
Flavio Boetio v. c. cons. Sub die III id. Martiarum, in basilica Constantiniana, residente venerabili viro papa Felice, una cum
Candido Tiburtino,
Paschasio Centumcellæ
Equitio Matellicati,
Epiphanio Spellati ,
Herennio Portuensi,
Agnello Telesino,
Urbano Fulginati ,
Martiniano Phormiano,
Cresconio Tudertino,
Basilio Tollentinati,
Constando Aquinati
Philippo Numanati,
Bono Ostiensi,
Constantio Tribeati,
Constantino Capuano,
Severo Cassinati,
Martiano Amerino,
Herculio Utriculano,
Maximo Blerano,
Projectitio Tarquinensi,
Maximino Ferentieusi,
Felice Anteatino,
Felice Anagnino,
Andrea Gavinati,
Cypriano Numentano,
Vitale Fundano,
Coustantio Sutrino,
Gaudentio Foroclodiensi,
Asterio Foronovano,
Victore .......
Rustico et Pardalio Afris,
Petro Subaugustano,
Basso Ferentinati,
lonocentio Mibanati ,
Benigno Aquævivensi,
Decio Trium tabernarum,
Alhanasio Albanensi,
Petro Lorensi,
Felicissimo Sabiniensi.
Bonifacio Veliterno,
Romulo Prænestino,
Donato, episcopis ;
Et presbyteris:
Astantibus quoque diaconibus, Felix episcopus Ecclesiæ catholicæ urbis Romæ, præsidens synodo dixit : Communis dolor, et generalis est gemitns, quod intra Africam rebaptizatos eliam episcopos, presbyteros, diaconosque cognovimus ; quæ res sine dubio ad vestræ quoque pervenit notitiam sanctitatis. De quo quid observari debeat, ordinare nos convenit. Proinde ut manifesta sit super hoc nostra sententia, quæ nobis sunt visa recitentur. Anastasius diaconus recitavit.
Dilectiss. in Christo Jesu fratribus universis episc. per diversas provincias constitutis.
Qualiter in Africanis regionibus astutia diaboli sæ-
vierit in populum Christianum, atque in id multiplici deceptione proruperil, ut non modo vulgus incautum, sed ipsos quoque in mortis profunda merserit sacer­ dotes, nullus non orbis ingemuit, nulla terra nescivit. Unde in grandi moerore positi dissimulare non pos­ sumus pereuntium, atque a nobis exigendarum discri­ men animarum : quapropter competens abhibenda est talibus medela vulneribus, ne immatura curandi facilitas moitifera captis pesle nil prosit, sel segnius tractata pernicies reatu non legitimæ curationis in­ volvat pariter saucios et medentes. Imprimis itaque venientis ad vos, et remedium postulantis sollicite discutienda est professio, et persona decepti, ut me­ dela possit congruens exhiberi. Et qui satisfacturus Deo per pœnitentiam, rebaptizatum se legitime do­ lucrit, utrum ad hoc facinus cucurrerit, an impulsus accesserit, requiratur. Sciens quod se decipiat ipse, qui fallit, nihilque per nostram facilitatem tribunalis excelso judicio derogari, cui illa sunt rata, quæ pia,
quæ vera, quæ justa sunt, et necessitas, aliter tra­ ctanda est ratio voluntatis. Deterior est autem causa illius qui forte pretio sollicitatus est, ut periret. Nihil enim intentatum reliquit inimicus, cui ne de sua liceat gaudere captura, succurrendum est irretitis, et conterendus venantis est laqueus, ut in fugatim la­ mentantibus lapsum tam justitiæ moderatione, quam compunctione pietatis ad aulam, quam reliquerant, sit regressus, nec pudeat forsan, aut pigeat indictis jejuniorum gemitumque temporibus obedire, aut aliis observantiæ salubrioris obtemperare praeceptis, quia humilibus datur gratia, non superbis (Jacobi IV). SiL ergo ruinæ suae dolore prostratus, quisquis in Christo fieri quærit erectus, et per dispensationis nostræ ministerium (quod vestram sequi convenit charitatem, nec alicui fas est vel velle, vel posse transcentere ) causasejus, qui contra apostolicam doctrinam ad iterationem se nimis infausti baptisma­ Lis dedidit, vel ejus, qui aliquibus argumenlis excu-
sandum callide proprium putaverit esse consensum, sacerdotali vigore et humanitate tractemus, ut in eis fides (quæ nisi est una, jam nulla est adjulorio Domini judicis, ad salutem sine nostrae properationis otfensione reparetur , quia cum peccatoris a nobis satisfactio protrahitur, non praeter nostram laudem atque laetitiam mens ejus ad veniam purgalior invc­ nitur. Et ideo memineritis hanc super his nos habere sententiam, ut servata discretione peccantium, non eadem cuncti, qui lapsi sunt, lance pensentur, quo­ niam majoris castigationis est exigendus usura, cui domus Domini commissa fuerit disciplina.
Ut ergo ab Ecclesiæ summitatibus inchoemus, eos quos episcopos, presbyteros, vel diaconos fuisse con­ stiterit, et seu optantes forsitan, seu coactos lavacri illius unici salutarisque claruerit fecisse jacturam, et Christum, quem non solum dono regenerationis, verum etiam gratia perce;ti honoris induerant, exuisse, cum constet neminem ad secun dam tinctio­ nem venire potuisse, nisi se palam Christianum ne-
gaverit, et professus fuerit esse paganum. Quod cum generaliter sit in omnibus exsecrandum, multo magis in episcopis, presbyteris et diaconibus audita saltem dictuque probatur horrendum. Sed quia idem Dominus atque Salvator clementissimus est, et ne­ minem vult perire, usque ad exitus sui diem in pœ­ nitentiam, si rcsipiscunt, jacere conveniet, nec ora­ tioni non modo fidelium , sed nec catechumenorum quidem omnimodis interesse, quibus communio laica in morte redhibenda est, quam rem diligentius ex­ plorare vel facere probatissimi sacerdotis cura de. bebit.
De clericis autem, et monachis, aut puellis Dei, aut sæcularibus, servari præcipimus hunc tenorem, quem Nicæna synodus circa eos qui lapsi sunt, vel fuerint, servandum esse constituit, ut scilicet qui nulla nccessitate, nullius rei timore atque periculo se ut rebaptizarentur hæreticis impic dediderunt, si tamen eos ex corde pœniteat, tribus annis inter au­ dientes sint, septem vero annis subjaceant inter
pœnitentes manibus sacerdotum, duobus etiam ad oblationes modis omnibus non sinantur, sed tantum­ modo popularibus in oratione socientur, nec confun­ datur Deo colla submittere, qui eum non timuit ab­ negare. Quod si, ut pote mortales, intra metas præscripti temporis coeperit vitie finis urgere, sub­ veniendum est imploranti, et seu ab episcopo, qui poenitenliam dederit, seu ab alio, qui tamen datam esse probaverit, aut similiter presbyLero, viaticum abcunti de sæculo non negetur.
lucris autem , quibus, quod adhuc invesles sunt, a pubertate vocabulum est, seu clericis, seu laicis, aut etiam similibus puellis, quibus ignorantia suffra­ gatur aetatis, aliquandiu sub manus impositione de­ tentis, redJenda communio est, nec eorum exspe­ ctanda pœnitentia, quos excipit a coercitione censura, quod est a nobis provide constitutum, ne hi quibus in terreni labe contagii plus minusve restat ad vitam, dum adhuc in poenitentia sunt, poenitenda forte com-
mittant. Quod si ante præfinitum pœnitentiæ tempus despectus a medicis, aut evidentibus mortis pressus indiciis, recepta quisquam communionis gratia con­ valescit, servemus in eo quod Nicæni canones ordi­ narunt, ut habeatur inter illos qui in oratione sola communicant, donec impleatur spatium temporis ei­ dem præstitutum.
Nec catechumenos nostros, qui sub tali professione baptizati sunt, praeterimus, quia non est causa dissi­ milis ( sicut iidem sancti canones ordinarunt) ejus qui quolibet modo Christum, quem semel confessus est, abjurarit, tribus annis inter audientes sint, et postea cum catechumenis permittantur orare, per manus impositionem communionis catholicae gratiam recepturi. Exceptis sane tantummodo episcopis, presbyteris, diaconibus, quibus solo mortis suæ tem­ pore reconciliandum esse jam diximus, exteros sive clericos, sive monachos vel monachas, seu laicos, sexus utriusque personas, quos violentia et pericuiis
coactos iterationem baptismatis subiisse constiterit, vel qui aliquo commento hujusce facinoris piaculis dixerint non teneri, in poenitentia per triennium du­ rare decernimus, et per manus impositionem ad so­ cietatem recipi sacramenti. Illo per omnia custo­ dito, ne ex his unquam qui in qualibet ætate, alibi quam in Ecclesia catholica aut inbaptizati aut inrebaptizati sunt, ad ecclesiasticam militiam prorsus permittantur accedere, quibus satis esse debet, quod in catholicorum numerum sunt re­ cepti, quoniam de suo ordine et communione vi !e­ bitur ferre judicium, quisquis hoc violaverit anti­ stitum , vel qui non removerit eum quem ex his ad ministerium clericale obrepsisse cognoverit. Curandum vero maxime, et omni cautela est provi­ dendum, ne quis fratrum coepiscoporumque nostro­ rum , aut etiam presbyterorum in alterius civitate vel diœcesi pœnitentem, vel sub manu positum sa­ cerdotis, aut eum qui reconciliatum esse se dixerit, sine episcopi vel presbyteri testimonio, et litteris
aut in parochia presbyter, aut episcopus in civitate suscipiat, quod aliqua dissimulatione neglectum cui. pam tangit etiam clericorum, qui locis in quibus hoc minus curatum fuerit, commorantur. His ilaque rite dispositis, et ad Ecclesiarum vestrarum notitiam nostra dcliberatione perlatis, parere vos convenit, qnibns licet ad animarum reparationem nihil deesse videatur, tamen si cui aliquid novi, et quod praeter-
ire nos potuit, ruerit revelatum, secundum beatum Paulum apostolum (I Cor. XIV), tacente priore, fiden­ ter insinuet, quia Spiritus sanctus ubi vun inspirat, maxime cum sua causa tractatur, nec nos pigcbit audire, et si qua sunt omissa , non arroganter ab­ nuere, sed rationabiliter ordinare. Danum idibus Martii, Dinamio et Siphidio vv. cc. conss. 1An. Christi 488.)
DECRETA SYMMACHI PAPÆ.
(Syoodns Romana. An. Christi 499.)
Post consulatum Paulini v. c. calend. Martii in basilica beati Petri apostoli, synodo præsidente bea­ tissimo papa Symmacho, Fulgentius archidiaconus dixit : Beatitudo vestra, directis antehac per provin­ cias auctoritatibus, frequenter Italiæ sacerdotum svnoduin convocavit, quorum præsentia in vestris
videtur oculis constituta; nunc beatitudo vestra, quae ad ecclesiasticas indemnitates, vel ad pacem totius Ecclesiæ pertinent, sive concordiam dignetur tracta- biliter ordinare. Acclamatum est ab omnibus episco­ pis et presbyteris, Exaudi, Christe, Symmacho vita, dictum est decies. Cujus sedem, et annos, dictum est octies. Ut facias rogamus, dictum est decies.
Symmachus episcopus Ecclesiæ catholicæ urbis Romæ dixit: Concilium dilectionis vestræ, neglecta biemis asperitate, sollicitudo nostra pro ecclesiastica indemnitate specialiter congregavit, ut episcopalem ambitum, et confusionis incertum vel popularem tumultum, quem per subreptionem constat exortum, communicato pariter tractatu, in futurum possimus robuste ac vivaciter amputare, atque ideo caveamus in posterum, ne subversio disciplinæ, aut audacia præsumentum gestiat tentare similia, et pari dona­ tione tractemus, expressis scilicet sententiis sancien­ tes quid circa Romani episcopi ordinationem debeat
custodiri. Universi episcopi vel presbyteri dixerunt, Ut fiat rogamus , dictum est decies. Ut scandala amputentur rogamus, dictum est novies. Ut ambitus exstinguatur rogamus, dictum est duodecies. Exaudi, Cbriste, Symmacho vita, dictum est sexies. Cujus sedem, et annos, dictum est quinquies. Ut de præ­ sentia fiat, dictum est decies.
Symmachus episcopus dixit : Quoniam fraternitas vestra curam provisionis nostrae suis exhortationibus incitavit, et parilem circa Ecclesiae tranquillitatem, Dei nostri contemplatione, animum præstat, sicut præfati sumus, deliberatione in præsenti habita, quid placeat ex omnibus vestris informate sententiis, qua; in hoc venerabili concilio per ecclesiastica re­ citentur officia. Cumque surrexissent, et paulo post iterum consedissent, :Emilianus notarius synodi de­ creta vulgavit.
I. Propter frequentes ambitus quorumdam, atque Ecclesiæ nuditatem, vel populi collisionem, quæ
molesta incompetenter episcopatum desiderantium generaviL aviditas, ut exstinguatur futuris præsumptio tam perniciosa temporibus : constituit sancta syno­ dus, ut si quis presbyter, aut diaconus, aut clericus, papa incolumi, et eo inconsulto, aut subscriptionem pro Romano pontificatu commodare, aut pitacio pro­ mittere, aut sacramentum præbere tentaverit, aut ali­ quod certe suffragium polliceri, vel de hac causa priva­ t is conventiculis factis deliberare atque decernere, loci sui dignitate vel communione privetur. Universa syno­ dus surgens acclamavit, Exaudi, Christe, Symmacho vta, dictum decies. Hic pax cum Symmacho, dictum quindecies. Cujus sedem et annos, dictum octies. Pari severitate feriendo eum qui, hoc vivo ( sicuLi dictum est) pontifice , quolibet modo fuerit ambisse convi­ ctus aut certe tentasse, omnibus pariter hujus cui­ pæreis anathematis pocna plectendis.
Symmachus episcopus dixit: Ergo universitati pla­ cet et ab omnibus recognoscitur, vel probatur ista sententia? Universa synodus dixit : Placet, et quod omnibus placct, fiat.
II. Si quod absit.) transitus papæ inopinatus eve­ nerit, ut de sui electione successoris, ut supra placuit, non possit ante dccernere, siquidem in unum totius inclinaverit ecclesiastici ordinis electio, consecretur electus episcopus. Si enim, ut fieri solet, studia coe-
perint esse diversa eorum de quibus certamen emer­ serit, vincat sententia plurimorum, sic tamen ut sa­ cerdotio careat, qui captus promissione, non nocto judicio de electione decreverit. Synodus dixit : Pla­ cet, dictum est decies.
III. Propter occultas autem fraudes, et conjuratio­ num secretas insidias,quashujus sententia districtio­ nis consequitur, si quis ad ecclesiasticam pertulerit notitiam, consilia eorum qui contra hanc synodum de pontificali egerint ambitu, et rationabili probatione convicerit, particeps actionis hujusmodi, non solum purgatus ab omni culpa sit, sed etiam remuneratione, quæ non indigna sit, sublevctur. Universa synodus surgens acclamavit : Placent omnia ; et adjecit : Exaudi, Christe, Symmacho vita, dictum est trede­ cies. Ut ita serventur rogamus, dictum est dccics. Ut nullus aliter ad episcopatum Romanum deinceps veniat, precamur, dictum est decies. Ut decreta nostra confirmes, rogamus, dictum est decies.
Symmachus episcopus Ecclesiae catholicæ urbis
Romæ dixit : Acclamationes vestras, synodique judi­ cium praesentia gesta suscipient. Et adjecit, ca quæ ad sopiendos veternosæ præsumptionis errores, vel infensos rebus ecclesiasticis ægritudinis morbos, quibus universalis afficiebatur Ecclesiæ deliberatio religioni congrua, patique constituit, firmitatem per­ petim sortientur, ut præstante Deo quem custodem rerum constat bonarum, synodalis ordinatio vigeat, atque omnes, sine personæ alicujns distinctione ve­ nire præsumpserit, indita superius districtione plc­ ctetur. Et subscripscrunt episcopi numero 75.
Cælius Symmachus, episcopus sanctae Eccleshe catholicae urbis Romæ, his constitutis synodalibus a me probatis atque firmatis consentiens sub­ scripsi.
Cælius Rusticus, episcopus civitatis Minturnensis subscripsi, et consensi synodalibus constilutis, atque in hac meproliteor manere sententia.
Cælius Bonifacius, episcopus ecclesiæ Veliternen-
sis subscripsi, et consensi synodalibus constitutis, atque in hac me profiteor manere sententia.
Missenus Cumanus.
Cresconius Tudertinus.
Basilins Tollentinatis.
Decius Triumtabernarum.
Valentinus Amiterninus.
Vitalis Fanestris.
Maximus Blenarus.
Benignus Aquaevivensis.
Palladius Sulmontinus.
Conslantius Otriculanus.
Germanus Pisaurensis.
Candidus Tiburtinus.
Vitalianus Narniensis.
Justus Acherontinus.
Stephanus Nursinensis.
Fortunatus Anagninus.
Clarus Alifanus.
Rufinus Canusinus
Vitalis Fundanus.
Innoceniius Mibanatis.
Bassus Ferentininovi.
Vilalianus Rosellanus.
Constantinus Capuanus.
Fortunatus Sucssanus.
Vindemius Antiatinus.
Joannes Ariminensis.
Martyrins Terracinensis.
Laurentius Trebiensis.
Serenus Numentanus.
Adeodatus Cerrensis.
Dulcitius Sabinensis.
Paschasius Vulturnensis.
Fortunatus episcopus Ecclesiæ Anagninæ, pro Sanctulo episcopo civitatis Signinæ, quia subscribere ron potuit, pro eodem subscripsi.
Valerius Calenotanus.
Felicissimus Forosemproniensis.
Valentinus Amilerninus, pro Romano episcopo Ecclesiæ Pitinanatium subscripsi.
Colonius Foroclodiensis.
Joannes Spoletinus.
Maximianus Perusinus.
Lucianus Tarquinicnsis.
Florenlius Pestanus.
Fortunatus Fulgentanus.
Gaudentius Tadinatis.
Felix Nepesinus.
Aucupius Puteolanus.
Rosarius Surrentinus.
Epiphanius Beneventanus.
Constantius Venafranus.
Salustius Amerinus.
Malensis Centumcellensis.
Maximianus Subaugestanus.
Joannes Vivonensis.
Mercurius Sulrinus.
Serenus Nolanus.
Timotheus Abellinatis.
Stephanus Neapolitanus.
Rosarius episcopus, pro fratre meo Urso episcopo subscripsi.
ius Vulsinensis.
Item Gaudentius cpisc. Vulsinensis pro Projectitio episcopo Foronovano.
Quintus Thcanensis.
Bellalor Ostiensis.
Lampadius urbis Albensis.
Ursus Stabianus.
Gaudentius Salernitanus.
Marius Tiferninus.
Adeodatus Forbiensis.
Saturninus Herdonitanus.
Subscripserunt presbytcri numero 67. Cælius Lau­ rentius archipresbyter tituli Praxedis hic subscripsi, et consensi synodalibus constitutis, atque in hac me
profiteor manere sententia.
Januarius presb. tituli Vestinæ.
Martianus presb. tit. Sanctæ Cæciliæ.
Gordianus presb. tit. Pammachii.
Petrus presb. Ut. Sancti Clementis.
Urbicus presb. tit. Sancti Clementis.
Paulinus presb. tit. Sancti Julii.
Valens presbyter lit. Sanctæ Sabinx.
Petrus presb. tituli Chrysogoni.
Soranus presbyter tituli Vestinæ.
Asterius presbyter tituli Pudentis.
Justinus presbyter tituli Pudentis.
Felix presbyter tituli Equitii.
Redemptus presbyler Ut. Chrysogoni.
Projectitius presb. tit. Damasi.
Jovinus presb. tit. Æmilianæ.
Bonus presb. tit. Crescentianæ.
Paschasius presb. tit. Eusebii.
Joannes presb. tit. Pammachii.
Sebastianus presb. tit. Nicomedis
Martinus presb. tu. Cyriaci.
Andreas presb. tit. Sancti Matthæi.
Servusdei presb. tit. Sancti Clementis.
Opilio presb. IiI. Vestinæ.
Petrus presb. tit. Chrysogoni.
Romanus presh. tit. Tigridæ
Marcellinus presb. tit. Julii.
Dominicus presb. tit. Crescentianæ.
Abundantius presb. lit. Sabina.
Marcellus presb. lit. Romani.
Asellus presb. tit. Vizantis.
Agatho presb. til. Equitii.
Sebastianus presb. tit. Vizantis.
Valentinus presb. lit. Eusebii. '
Anastasius presb. tit. Anastasiæ.
Genesius presb. tit. Nicomedis.
Dionysius presb. til. Æmilianæ.
Epiphanius presb. tit. Apostolorum.
Acontius presb. tit. Fasciolæ.
Paulinus presb. tit. Fasciolæ.
Agapetus presb. tit. Apostolorum.
Adeodatus presb. Ut. Equitii.
Benedictus presb. tit. Gaii.
Dominicus presb. tit. Priscæ.
Redemptus presb. tit. Trigridæ.
Severus presb. tit. Gaii.
Stephanus presb. tit. Marcelli.
Crescentius presb. tit. Aposlolorum.
Julianus presb. tit. Anastasiæ.
Septiminus presb. tit. Julii.
Cyprianus presb. Ut. Marci.
Epiphanius presb. tit. Fasciolæ.
Bonifacius presb. tit. Cæciliæ.
Petrus presb. Lit. Praxedis.
Timotheus presb. tit. Marcelli.
Hilarius presb. tit. Lucinæ.
Victorius presb. lit. Sabinæ.
Laurentius presb. tit. Sancti Laurentii.
Eutyches presb. tit. Æmilianæ.
Julianus presb. Ut. Anastasiæ.
Marcus presb. ut. Lucinæ.
Vincemalus presb. tit. Crescentiae.
Abundantius presb. tit. Marci.
Venantius presb. lit. Marcelli.
Stephanus presb. tit. Euscbii.
Paulinus presb. tit. Sancti Laurentii.
Subscriptio diaconorum.
Cyprianus diaconus sanctæ Ecclesiæ Romanæ, re­ gionis septimæ, his suhscripsi, et consensi synodali­ bus constitutis, atque in hac me profiteor manere sententia.
Anastasius, diaconus regionis primae, subscripsi.
Citonatus, diaconus regionis quintae, subscripsi-
Joannes, diaconus regionis secundae, subscripsi.
Tarrensis, diaconus regionis primæ, subscripsi.
Terlullus, diaconns regionis quarta;, subscripsi.
ALIA DECRETA SYMMACHI PAPÆ.
(Synodus Romana. An. Christi 503.)
Flavio Avieno v. c. juniore cos., sub die VIII iduum Novembrium, in basilica beati Petri apostoli, præsi­ dente venerabili viro papa Symmacho, una cum ve­ nerabilibus viris episcopis,
Residentibus etiam presbyteris:
Astantibus quoque diaconibus, Anastasio, Hor­ misda, Joanne, et Agapeto. SymmachuscpiscopusEc­ clesix catholicæ urhis Romæ dixit: I. Bene quidem fraternitas vestra ecclesiasticis legibus obsecuta sub divini timore judicii quæ erant statuenda, defi­ nivit, et ad justitiæ cumulum pervenit, dum sufli­ cienter universa complectitur, nec adjectione indiget plenitudo, maxime de clericis, quos amor domina- tionis invasit, et jugum disciplinæ Ecclesiasticæ fe­ cit respuere, quos propterea schisma fecisse apnd
vos constitit, quibus misericordiam tamen quam Deus mandat universis impendi, sicut oportuit, non negastis, si duritia cordis corum non sibi acquirat pænam, dum contemnit oblata remedia quorum ex­ cessus enarrare dillicile est. Unum tamen, quod occurrit, venerando ordini vestro intimare non diftero. Dixerunt inter alia scripturam quamdam illustris memorie Basilium quasi pro ecclesiasticæ amore substantiæ conscripsisse, in qua nullus Romanæ Ec­ clesiæ nec interfuit, nec subscripsit antistes. per quem potuisset sortiri legitimam firmitatem. Ne ergo inde disputem, unde potest vestrum judicare cond­ lium, requiratur, et referatur in medium, ut lectione agnoscatis, cujusmodi possit habere substantiam. Sancta synodus respondit: Deferatur in medium, ut cujusmodi sit, possit agnosci; et dum diceret, Hor­ misda diaconus recitavit. II. Cum in unum apud bea­ tum Petrum apostolum resedissent, sublimis, et emi­ nentissimus vir, præfectus prætorio, atque patricius,
agens etiam vices præcellentissimi regis Odoacris, Basilius dixit : Quanquam studii nostri, et religionis intersit, ut in episcopatus electione concordia prin­ cipaliter servetur Ecclesiæ, ne per occasionem sedi­ tionis status civitatis vocetur in dubium, tamen ad­ monitionem beatissimi viri papae nostri Simplicii, quam ante oculos semper habere debemus, hoc no­ bis meministis sub obtestatione fuisse mandatum, propter illum strepitum, et venerabilis Ecclesiæ de­ trimentum, si eum de hac luce transire contigerit, non sine nostra consultatione cujuslibet celebretur electio. Et cum legeret, Cresconius episcopus civita­ tis Tudertinae Ecclesiae, surgens e consessu dixit: Hic perpendat sancta synodus, uti prætermissis per­ sonis religiosis, quibus maxime cura est de tanto pontifice, in suam redigerent potestatem Quod contra canones esse manifestum est. Item Hormisda diaconus legit. Ne quid confusionis, atque dispendii venerabilis Ecclesia sustineret, miramur prætermis­
sis nobis quidquam fuisse tentatum, cum sacerdote nostro superstite nibil debuisset assumere. Quare, si amplitudini vestræ, vel sanclitati placet, incolu­ mia omnia, quæ adfuturi antistitis electionem respi­ ciunt, religiosa oneratione servemus, hanc legem specialiter præferentes, quam nobis hæredibusque nostris Chnstianæ mentis devotione sancimus.
Ne unquam prædium, seu rusticum, scu urbanum, vel ornamenta, aut ministeria Ecclesiarum , quæ nunc sunt, vel quæ ex quibuslibet titulis ad Eccle­ siarum jura pervenerint, ab eo qui nunc antistes sui. electione communi fuerit ordinandus, et illis qui fu­ turis sæculis sequentur, qUocunque titulo atque com­ mento alienare voluerit, inefficax atque irritum ju­ dicetur, sitque facienti, vel consentienti, accipienti­ ane anathema. Maximus episcopus Bledanæ Ecclesia dixit: Modo sancta synodus dignetur edicere, licuit laico homini anathema in ordinem ecclesiasticum dictare! Aut si potuit laicus sacerdoti anathema di­ cere, et contra canones (quod c'i non competebas
constituere ? Dicite, vobis quid videtur de me? Li­ cuit laico legem dare ? Sancta synodus dixit: Non licuit; et adjecit: Lege sequentia. Hormisda diaco­ nus legit. Et is qui prædium rusticum vel urbanum juris ecclesiastici fuerit consecutus, noverit se nulla iege, vel præscriptione munitum, sed sive is qui alienaverit, sive qui eum sequentur, voluntate con­ traria prædium hujusmodi alienatum revocarc tenta­ verit, id cum fructibns restituat, qui illud fuerit con­ secutus. Et cum legeret, Slephanus e[ iscopus Venu­ sinæ Ecclesiæ, surgens e consessu, dixit, Perlegatur. Hormisda diaconus legit.
Quam etiam poenam placuit accipientes hæredes, prohæredesque respicere. In qua re cuilihet clerico­ rum contradicendi libera sit facultas. Iniquum est enim, et sacrilegii instar, ut quæ vel pro salute, vel re pie animarum suarum unusquisque vcnerabili Ecclesie pauperum causa contuferit, aut certe re­ liquerit, ab iis quos hoc maxime servare convene­ rat, in altitudine transferatur. Plane quæcunque iu
gemmis, vel auro atque argento, nec non et vesti­ bus minus apta usibus, vel ornalui videbuntur Ec­ clesiæ, quæ servari, ac diu manere non possunt, sub jusia æstimatione vendantur, et erogatio reli­ giuse proficiat. Cumque lecta fuisset, Laurentius Mediolanensis Ecclesiæ dixit: Ista scriptura nullum Romanas civitatis potuit ohligare pont fieem, quia non licuit laico statuendi in Ecclesia, præter papam Romanum habere aliquam potestatem, cui obsequen­ di manet necessitas, non auctoritas imperandi, maxime, cum nec papa Romanus subscripserit, nec alicujus secundum canones metropolitani legatur a sensus. Petrus episcopus Ravennatis Ecclesie dixit: Scriptura quæ in nostra congregatione vulgata est, nullis eam viribus subsistere manifestum est, quia nec canonibus convenit, et a laica persona con­ cepta videtur, maxime quia in ea nullus præsul sedis apostolicæ interfuisse, vel propria subscriptio­ ne finnasse monstratur. Eulalius episcopus Syracu-
PATrOL. LXVII.
ii
sanæ Ecclesiæ dixit : Scriptura quae in sacerdotali concilio recitata est, evidentissimis documentis con­ stat invalida. Primum quod contra Patrum regulas a laicis, quamvis religiosis, quibus nulla de ecclesia­ sticis facultatibus aliquid disponendi legitur unquam attributa facultas, facta videtur ; deinde, quod nul­ lius præsulis apostolicae sedis subscriptione firmata docetur. Quod si cujuslibet provinciae sacerdotes, intra suos terminos concilio habito, quidquid sine metropolitani sui antistitis auctoritate tentaverint, iri itum esse debere Patres SS. sanxerunt; quanto magis, quod in apostolica sede non existente prae­ sule, qui prærogativam beati meriti apostoli Petri per universum orbem primatum obtinens sacerdotii statutis synodalibus consuevit tribuere firmitatem, a laicis, licet consentientibus aliquantis episcopis (qui tamen Pontifici, a quo consecrari probantur, præjudicium inferre non potuerunt) præsumptum fuissc cognoscitur, viribus carere non dubium est,
nec posse inter ecclesiaslica ullo modo statuta cen­ seri.
III. Sancta synodus dixit: Licet secundum prose­ cutionem venerabilium fratrum nostrorum, Lau­ rentii, Petri, Eulalii, Cresconii, Maximi, vel Stepha­ ni, nec apud nos incertum habetur hanc ipsam scri­ pturam nullius esse momenti, quæ etiamsi aliqua posset subsistere ratione modis omnibus in lynodali conventu, provida beatitudinis vestrae sententia enervari conveniebat, et in irritum deduci, ne in cxemplum remaneret præsumendi quibuslibet laicis, quamvis religiosis, vel potentibus, in quacunque ci­ vitate, quolibet modo aliquid decernere de ecclesia­ sticis facultatibus. Quarum solis sacerdotibus dispo­ nendi indiscusse a Deo cura commissa docetur.
Symmachus episcopus dixit: Modo, quia Deus præsentiam vestram votivam mihi sub qualibet occa­ sione concessit, volo, si placet, rem fieri firmam, quam credo ecclesiasticis facultatibus convenire, ut agnoscant omnes quos in me vanus furor excitavit,
nihil me magis studere quam ut salvum esse possit quod mihi est a Deo sub dispensatione commissum, sed etiam quibuslibet successoribus, Deum timenti­ bus, gratum esse debeat, et ad ecclesiastici custo­ diam patrimonii pertinere. Sancta synodus dixit: Scimus provisionem vestram necessariis studere, et ideo in vestra est potestate sequenda disponere.
Symmachus episcopus Ecclesiæ catholicae urbis Romæ dixit: Magna quidem venerando et sacerdotali debetur cultura proposito, cui imminet de studio, quæ recta sunt, non de necessitate disponere. Sed quoniam in ahquibus aliena poslulanlibus, vitiorum mater avaritia, repudiatis honestatis repagulis, totum putat expedire quod licet, et ita, dum prædæ inhiat, patientia supernæ pietatis abutitur, exspectantibus correctionem coelo moderante, judiciis se existimant non teneri, et clarum sit, quod apud certos in occa­ sionem rapiendi procedat divinæ mora sententie. Sed nobis, quos pastoralis cura, et ecclesiasticæ astringit pro dispensatione credita ratio reddenda
substantiæ, opus cst ut sollicitudinem nostram non solum ad præsentia, sed etiam ad secutura sæcula porrigamus, ne ad animae nostræ detrimenta contin­ gat, si hi, qui possunt, statutis debere innocentia præ- sumentis de libertate deliquerit, cum religiosa pos­ sint et nos, et successoreS' nostri potestate fulciri, legibus ecclesiasticis servientes.
IV. llis ergo perpensis, mansuro cum Dci nostri consideratione decretu sancimus, ut nulli apostolicæ sedis præsuli a præsenti die donec disponente Do­ mino catholicae fidei manscrit doctrina salutaris, Ii • ceat prædium rusticum quantecunque fuerit vel ma­ gnitudinis, vel exiguitatis, sub perpetua alienatione vel commutatione ad cujuslibet jura transferre, nec cujusquam excusentur necessitatis obtentu. Quippe cum non sit personale quod loquimur, nec aliquis clericorum vel laicorum sub hac occasione accepta tucatur, sed ncc in usumfructum j.ura aliquibus dari liccat, nec data retineri, præter clericos, et captivos,
atque pcregrinos, ne malae tractationis ministretur occasio, cum liberalitati illi alia ilinera reserventur. Sane tantum domus in quibuslibet urbibus constitu­ tæ, quarum statum necesse est expensa non modica sustentari, acceptis, si auferri contigerit, sub justa existimatione redditibus, et divini timore judicii commutentur.
V. Pari etiam Ecclesiarum per omnes Romanae ci­ vitatis titulos, qui sunt presbyteri, vel quicunqoe fuerint, astringi volumus lege custodes, quia nefas dictu est obligatione, qua se per charitatem Chrisli connectit summus pontifex, ea hominem secundi in Ecclesia ordinis non teneri. Quicunque tamen oblitus Dei, et decreti hujus imrnemor, cujus Romanæ civi­ tatis sacerdotes volumus religiosis nexibus devinciri, in constitutum præsens committens, quidquam de jure titulorum, vel Ecclesiæ superius præfatæ quoti­ bet modo, præter aurum, argentum, vel geminas, vestes quoque, si sunt, vel si accesserunt, aliqua mo-
bilia ad ornamenta divina mirine pertinentia perpe­ tuo jure, exceptis duntaxat sub præfata conditione domibus, alienare tentavcrit, donator, alienator, ac venditor honoris sui amissione multetur.
VI. Præterea, qui petierit, aut acceperit, vel qui presbyterorum, aut diaconorum , seu defensorum danti subscripserit, quo iratus Deus animas percutit, anathemate feriatur, sitque accipienti, vel subscri­ benti de personis superius comprehensis, id est, quas anathemate feriri censuimus, in statuta poena con­ lubernium, servata, quam præmisimus in alienalore, vindicta. Nisi forte et alienator sibi, dum repetit, et qui acceperit, celeri restitutione prospexerit.
VII. Quod si minore animae suæ cura quisquam remedium oblatum forte neglexerit, supra ea poena­ rum genera, quæ superius tenentur ascripta, contra fas, si quod conceptum fuerit documentum, univer­ sis viribus (quamvis ab initio nullas habuerit) effec­ tetur. Sed etiam liceat quibuscunque ecclesiasticis personis vocem contradictionis afferre, et ecclesia­
stica auctoritate fulciri, ita ut cum fructibus possit aliena reposcere, nec aliquo se ante tribunal Christi obstaculo muniat, quia religiosis animabus ad sub­ stantiam pauperum derelicta contra fas, sine aliqua pietatis consideratione, dispergit. Hujus autem con­ stitutionis legem in apostolica tantum volumus sede servari, universis Ecclesiis per provincias secundum animarum considerationem, quem proposito religionis convenire rectores earum viderint, more servato. Et subscripserunt.
Cælius, Symmachus, episcopus Ecclesiæ Romanæ. huic constituto. a nobis facto, subscripsi.
Cælius, Laurentius, episcopus sanctæ Mediolanen­ sis Ecclesiae, huic constituto, a venerabili papa Sym­ macho facto, subscripsi.
Petrus episcopus catholicæ Ravennatis Ecclesiæ, huic constituto, a venerabili papa Symmacho facto, subscripsi.
Eulalius, episcopus sanctae Ecclesiæ Syracusane. huic constituto, a venerabili papa Symmacho facto,
subscripsi.
Felix Interamnensis,
Æmilianus Vetellensis,
Tigridius Taurinatis,
Bassus Mutinensis,
Maximus Bleranus,
Rufentius Ignatinus,
Martinianus Ostiensis,
Fortunatus Vessanensis,
Eucarpus Messanensis,
Stephanus Venusinus,
Romulus Prænestinus,
Vindemius Antiatinus,
Fortunatus Fulgenatis,
Martianus Æcaniensis,
Chrysogouus Albanensis,
Laurentius Bovianensis,
Paschasius Vulturnensis,
Aprilis Nucerinus.
Innocentius Forosempromen.,
Felix Nepesinus,
Amandus Potentianus,
Colonius Foroclodien.,
Projectus Forinovi,
Bonifacius Foroflaminien.,
Huslicus Bursentinus,
Viclor Dunensis,
Sylviamus Veliterninus,
Areston Osticnsis,
Felix Nepesinus,
Asterius Aquinatis,
Eusebius Faneslris,
Cresconius Tudertinus,
Jocundus Augustanus,
Vitalis Fundanus,
Pacatianus Coaniliensis,
Martyrius Terracinensis,
Basilius Tullentinus,
Benignus Aquævivensis,
Severinus Tundarinen.,
Joannes Spoletinus,
Valentinus Amiterninus.
Probus Carmejanen.,
Candidus Tiburtinus,
Proculeianus Sepinatis,
Maximianus Perusinus,
Eutychius Tranensis,
Fortunatus Anagninus,
Marcus Samninus,
Memor Canusinus,
Florentius Blestinen.,
Concordius Mesenatis,
Asellus Populinien.,
Elpidius Voliterninus,
Veneriosus Pellensis,
Sebastianus Syranus,
Venantius Senogallien.,
Innocentius Tiphernantius,
Justus Signiensis,
Augustus Liparitanus pro Urso,
Propinquus Trebiatis,
Romanus Numentanus,
Synodus Romana. An. Cbrisli 501.
Ruffo Magno, Fausto Avieno viris clarissimis, con­ sulibus, sub die x calend. Novembrium. Sancta sy­ nodus apud urbem Romam ex præcepto gloriosissimi regis Tbeodorici ex diversis regionibus congregata in Christi nomine dixit : Cum ex diversis provinciis ad urbem Romam convenire sacerdotes regia præ­ cepisset auctoritas, ut de his quæ de venerabili papa Symmacho, apostolicæ sedis praesule, ab adversariis ipsius dicebantur impingi sanctum concilium judica­ ret, Liguriæ, Æmiliæ, vel Venetiarum episcopis, quos ad præsentiam principis ipse itineris ductus attraxit, consulendi regem incubuit necessitas, quæ hos vo­ luisset ætate fractos, debilitate corporis invalidos
causa congregari. Respondit præfatus rex piissimus bonae conversationis affectum, plura ad se de papæ Symmachi actibus horrenda fuisse perlata, et in sy­ nodo oportere tractari, si vera esse inimicorum ejus objectio, judicatione constaret. Memorati pontifices, qUibus allegandi imminebat occasio, suggessorunt ipsum, qui dicebatur impetitus, debuisse synodum convocare, scientes quia ejus sedis primum Petri apostoli meritum, vel principatus, deinde, secuta jussione Domini, conciliorum venerandorum aucto­ ritas, singularem in Ecclesiis tradidit potestatem, nec antedictum sedis antistitem minimorum subja­ cuisse judicio, in propositione simili facile forma ali­ qua testaretur. Sed potissimus princeps ip um quoque papam in colligenda synodo voluntatem suam litteris demonstrasse significavit. A mansuetudine ejus pagi­ næ postulatæ sunt, quas ab eo directas constabat, Itas dari sacerdotibus sine tarditate constituit, vel quidquid in codem negotio actum, scriptis Romam
ex diversis terrarum, vel regionum partibus Dei pro­ secutione perventum est. Et dum in venerabili col­ lectione de incipiendo haberetur negotio, prout pos­ cebat causa tractatus, sanctus papa Symmacbus ba­ silicam Julii, in qua pontificum erat congregatro, prout habuit cura, celeriter ingressus est, et de evu­ catione synodali clementissimo regi gratias retulit, et rem desiderii sui evenisse testatus est. Causa ergo de sacerdotum animis, quæ de concilio nondum fir­ mato tristitiam ministrabat, abscissa est, aUctorita­ tem ordini colligendo, sicut poscebant ecclesiastica statuta, in omnium qui ibidem convenerant episco­ porum præsentia, se dare professus est, sperans ut visitator, qui contra religionem, contra statuta vete­ rum, vel contra regulas majorum a parte cleri, vel aliquibus laicis fuerat postulatus, ex ordinalione an­ tistitum, sicut decebat sanctum propositum, prima fronte cederet, et omnia quae per suggestiones ini­ micorum suorum amiserat, potestati ejus ab honora­ hili concilio redderentur, et tanti loci præsul legaliter
prius statui pristino redderetur, et tunc veniret ad causam, et si ita recte videretur, accusantium pro­ positionibus responderet. Digna res visa est maximo sacerdotum numero, atque ut mereretur, effectum. Decernere tamen aliquid synodus sine regia notitia non præsumpsit, sed suggestio justa per legatorum negligentiam non meruit secundum vOla responsum. Jussus est regis praeceptionibus papa Symmachus ante patrimonii v< I Ecclesiarum, quas amiserat, re­ ceptionem, cum impugnatoribus suis in disceptatione confligere, qui pote tatis suae privilegia, et quae pro conscientiae (quantum juste æstimamus) emendatione submiserat, nec hac voluit vice resumere. Sed dum esset synodus in Hierusalem basilica sessoriani pala­ iii constituta, aliquibus sacerdotibus visum est, ut libellus, quem accusatores paraverant, qui quotidie seditienibus appellabant, susciperetur a synodo, in quo suscepto duo erant, quae vel veritati inimica es­ sent, vel ipsi, quantum ostenditur conventis eccle-
siastico proposito repugnare. Unum, quia dicebant crimina memorati superius Symmachi papæ apnd regiam constitisse notitiam, quod falsum esse decla­ ravit, non enim quasi novam causam audientne com­ misisset, si ejus conscientia convictum de errore so­ lum se sciret exspeclare sententiam. Aliud, qund per servos de his quæ objiciebant, se eum loquebatur posse convincere, addentes, ut ipse mancipia trade­ ret, quibus quantum illi asserebant, posset in judi­ catione superari. Quæ res canonibus, et ipsis publicis erat legibus inimica, cum Patrum statuta sanxissent, ut quos ad accusalionem leges sæculi non admittunt, iis dicendi in cognitione, vel accusandi aliquid dele­ gandam non esse licentiam. Et dum inter ista, quæ essent facienda, tractatur, præfatus papa, ut causam diceret, occurrebat: qui veniens ab irruentibus turbis æmulorum suorum ita tractatus est, ut multis pres­ byteris qui cum ipso erant, per caedem ipsam mor­ tis fuisset occasio, et recentium adhuc vestigia vul­ nerum illustris vir comes Aligernus, et sublimes viri.
Gudila et Vedeulfus, majores domus regiæ perspexis­ sent, quod se, unde egressus fuerat, ad beati Petri apostoli septa convexerit. His ita actis, et rebus varia confusione turbatis, iterum nos ad justitiam contuli­ mus p: incipalem, scientes divinitatem propriam rc­ gere Dominum quæ ad Italiæ gubernacula ipsa pro­ videret, cujus mansuetudini omnia per relationis se­ riem, sicut res poscebat, ingessimus. Intimantes etiam sæpe nominatum papam post cædem cui subja­ cuerat cum suis, si voluntatem rursus haberet exeundi ad judicium, fuisse commonitum, sed alle­ gasse eum per directos episcopos, mandatis canoni­ bus sibi concessisse affectu purgationis suæ culmen humiliat, quantis periculis pene fuisse oppressos. Domnum regem habere quod vellet faciendi, se in­ terim justitiæ renitentem statutis canonicis non posse compelli. Ad hæc serenissimus rex taliter, Deo aspi­ rante, respondit : In synodali esse arbitrio in tanto negotio sequenda præscribere, nec aliquid ad se
pracler reverentiam de ecclesiasticis negotiis perti­ nere, committens etiam potestati pontificum, ut sive i propositum vellent audire negotium, sive nollent, quod magis putarent utile, deliberarent : dummodo venerandi provisione concilii pax esset in civitate Romana Christianis omnibus, quæcum juste offer­ tur, Dei mandata complentur. Italiæ suae dare recto­ rem agnoscentes, nullum nobis laborem alium re­ mansisse, nisi ut dissidentes cum humilitate propo­ siti nostri ad concordiam hortaremur, quia unum tantæ rei restabat, unde Deo pareremus, ut sanctæ principis voluntati, invitamus senatum amplissimum, quali oportuit legatione destinata, monentes et in­ struentes, causas Dei ipsius judicio committendas, qui valet corpus occidere, et animam mittere in ge­ hennam (Matth. x) : qui dicit, Mihi vindicta, et ego retribuam (Ezech. IX): Apud quem conscientia nuda est (Rom. XII), cui non absconduntur occulta, co­ gitare prudentes viros oportere, quanta inconvenien­ ter, et prajudicialiter in hujus negotii principio con-
tigissent, et nos viam, per hanc, quam ipsi vocabant remissionem, peccatis non aperire, sed claudere, qui quod dicebatur majori judicio servamus, instruentes eos quia per DOS iUis Christus innotuit(Joan. x), non esse ovium lupi insidias prævidere, sed pastoris : maxime. quia in causa prefata multos, se dignaban­ tur cognoscere, et Deo satisfacere error involverat. Et quia non poterant plura sub hac occasione Eccle­ siae membra dispergi, sed magis per mansuetudinem sustineri. sicut boni nos operis Paulus magister in­ struxerat (II Tim. iv), dicens sanandos esse pluri­ mos per patientiam et doctrinam. Et quicunque pu­ tantur rei, et gravibus peccatis involuti, quamvis nullus est qui delicto careat, sicut Joannes testatur apostolus (I Joan. I). Si dicam quia peccatum non habeo, mendax sum, hos tamen magis pressuris ho­ minum sustentari, et perterreri has passiones, judi­ eia divina suspendi: maxime, cum illa quæ praemi­ simus, inter alia de auctoritate sedis, obstarent, quia
quod possessor ejus quondam beatus Petrus meruit. in nobilitate possessionis accessit, et clar tatem ve­ terem vobis dat, det Christi dote rectoribus : cla­ mantes, scriptum esse per prophetam ex persona Dei (Isai. L). Nunquid non valet manus mea ad con­ sumendum eos qui erraverunt? Hæc eadem sæpissi­ me, sicut oportuit, commonentes : ut habita inten­ tione discederent, et factum nostrum, quod Deus in­ spraverat, juxta mandatum principis non discute­ rent, sed sequerentur, sicut decebal Ecclesiæ filios, nec sub hac intemissione contenderent, et crescerent Ecclesiæ detrimenta. Quæ res poscebat cum festina­ tiene succurri, et nobis hnjus celeritatis et illis obe­ dientiæ necessitas imminebat : maxime cum omnem pene plebem cernamus ejus communioni indissocia­ biliter adhæsisse, cujus nos non modica cura stimu­ labat, ne in aliquo laberetur errore. Quibus allegatis, cum Dei nostri obtestatione decernimus, harum ne­ cessitatum, vel religionum consideratione astricti, et cælesti inspiratione perpensis omnibus, quæ in
causa erant, inspiratione secretis, ut Symmachus papa sedis apostolicæ præsul, ab hnjusmodi proposi­ tionibus impetitus, quantum ad homines respicit, quia totum causis obsistentibus superius designatis constat, arbitrio divino fuisse dimissum, sit immunis, et liber, et Christianæ plebi sine aliqua de objectis oblatione, in omnibus Eeclesiis suis, ad jus sedis suæ pertinentibus, et tradat divina mysteria, quia eum ob impugnatorum suorum impetitionem propter superius designatas causas, obligari non potuisse co­ gnovimus. Unde secundum principalia præcepta, quæ nostræ hoc tribuunt potestati, ei quidquid eccle­ siastici intra sacram urbem Romam, vel foris juris est, reformamus, totam causam Dei judicio reser­ vantes, universoshortantur, ut sacram communionem, sicut res postulat, ab eo percipiant, et Dei, et ani­ marum suarum meminerint, quia ipse et amator pa­ cis est, et ipse pax est, qui monet, Pacem meam do vobis, pacem meam relinquo vobis (Joan. XIV ;
Matth. x). Et in quacunque civitate pacem esse con­ firmandam affirmans, beatos esse dicit paciticos (lbi- dem, v). Hæc quicunque ex instructione nostra (quod non æstimamus) vel non admittit, vel retractari posse crediderit, videat, quia in divino judicio contemptus sui rationem est, sicut de Deo confidimus, redditurus. De clericis memorati papae, qui ab episcopo suo ante tempus aliquod contra regulas discesserunt, et schisma fecerunt, hoc fieri decrevimus, ut eos satis­ facientes episcopo suo misericordia subsequatur, et officiis ecclesiasticis se gaudeant restitui, quia Do­ minus et Redemptor noster oves perditas ab errore laetatur inventas, et super profugum filium paternam libertatem cœlestis medicator accommodat (Luc. XT). Quisquis vero clericorum post hanc formam a nobis probatam, quocunque sacrato Deo loco in Ecclesia Romana missas celebrare præsumpserit, præter con­ scientiam papæ Symmachi, dum vivit statutis cano­ nicis, velut schismaticus percellatur. Ista sufficiat cum Dei notitia sincere protulisse. Et subscripserunt.
Laurentius episcopus -Ecclesiæ Mediolanensis huic statuto nostro, in quo totam causam Dei judicio com­ misimus, subscripsi.
Petrus episcopus Ecclesiæ Ravennatis huic statuto nostro, in quo totam causam Dei judicio commisimus, subscripsi.
Felix Iteramnensis,
Maximus Bleranus,
Maximus Ticinensis,
Gerontius Fundensis,
Laurentius Boensis,
Mercurius Sutrinus,
Hilarus Tempsanus,
Innocentius Fertinatis,
Vitalis Fundanus,
Aristus Ostiensis,
Victor Lunensis,
Cbrysogonus Albanensis
Romanus Numentanus.
Cresconius Tudertinus,
Joannes Spolitinus,
Laurentius Vergomatis,
Rufentius Agnatinus,
Martianus Acanus,
Forlunatus Agninus.
Innocentius Forosempromen.,
Hilarus Tempranen.,
Severinus Tundaritanus,
Sebastianus Suranus,
Felix Atellanus,
Propinquus Tribensis,
Bonifacius Cameritanus,
Vindemius Antiatinus,
Valentinus Amiterninus,
Bonifacius Aquævivensis,
Æmilianus Suranus,
Cassianus Mutinensis,
Stephanus Venusinus,
Fortunatus Fulginensis,
Stephanus Neapolitanus,
Maximianus Perusinus,
Concordius Mesinatis,
Castus Pratensis,
Martyrius Terracinensis,
Asterius Aquinatis,
Arnantius Potentinus,
Ursus Reatinus,
lnnocentius Mivanatis,
Eustasius Cremonensis,
Eucarpus Meresape,
Serenus Nolanus,
Eutychius Tranensis,
Paschasius Vulturnensis,
Felix Nepesinus,
Innocentius Direntium Tiberinorum,
Sylvanus Veliternus,
Mercurius Gabinalis,
Rusticus Buxentinus,
Adeodatus Formianus,
Justus Signatinus,
Augustus Liparitanus,
Fortunatus Suessanus,
Jocundus Augustanus,
Viticanus Celcniensis,
Proculeianus Sepinatis,
Aprilis Lateranensis,
Memor Canusinus,
Elpidius Volaterranus,
Adeodatus Sylvæ Candidæ,
Rogatus Tauromenitanus,
Probus Carmeianen.,
Tigridius Tauriganus,
Joannes Ariminensis,
Candidus Tiburtinus,
Asellus Popolienensis,
Collonicus Foroclodiensis,
Joannes Turritanus,
Venerius, Pallensis,
Servus Dei Ferenensis,
Dulcitius Sancti Antimi.
DECRETA HORMISDÆ PAPÆ.
Justinus Augustus Hormisdæ papae.
Quo fuimus semper, et quo sumus studio pro con-
ciliandis sententiis catholicam fidem colentium, ut eodem animo cuncti venerentur lumen individuum Trinitatis, palam fecisse dignoscimur : nunc legatum ad vestram beatitudinem ultro ob hoc ipsum dirigen­ tes Gratum virum spectabilem magistrum scrinii, quo remedium tandem reperiatur discordiis varia cer­ tantium : nunc prouo libentique suscipientes affectu viros religiosissimos, quos interventores unitatis ve­ stra sedes apostolica credidit destinandos. Profecto etenim tanquam ipsam pacem, et jocundis eos oculis aspeximus, et extensis manibus duximus amplecten­ dos. Quinetiam omni intentione ordinabimus, ut ve­ oerabilis Ecclesia Constantinopolitana, nec non com­ plures aliae vota suscipiant vestra, non solum in cæ­ teris, sed in auferendis etiam nominibus, ex sacris diptychis, quæ removenda maxime postulastis. Verum nonnullæ fuerunt urbes et Ecclesiæ tam Ponticæ quam Asiæ, ac præcipue OrienLales, quarum clerici, vel populi omnibus pertentati minis atque persuasio­ nibus, tamen nequaquam flexi sunt ut tollant anli­
stitum, et repellant nomina, quorum apud eos opinio floruit, sed morte vitam duriorem æstimant, si mor­ inos condemnavcrint, quorum gloriabantur vita sn­ perstitum. Quid igitur faciamus hujusmodi pertinaciæ, quæ nec dicto audiens existit, et tormenta intantum despicit, ut amplum sibi, ac festivum judicet, si cor­ pore prius quam religioso desistat consilio ? Nobis quidern videtur opus esse mollius agendi, et clemen­ tius, quæ si non in tua sanctitudine jam, nec in alio poterunt inveniri ; nam neque sanguinis, et suppli­ ciorum cupidi (quod dictu etiam grave est) libellum suscepimus, neque ut parvo discrimine remaneant imperfecta concordiae desideria : sed ad prorogan­ dam, quo possumus ordine, cunjunctioncm membro­ rum Ecclesiæ. Utrum itaque præstantius erit mino­ rum gratia in totum esse nobis adversas tantas mul­ titudines, an concessis exiguis, et remissis, majora et omni ratione quærenda corrigi : ut quæ non licuit per omnia, saltem ex nccessariis partibus allegantur ?
Venam itaque nominum postulamus, non Acatii non utriusque Petri, non Diuscori vel Timothei, quorum vocabula ad nos dalx sanctitatis tuæ epistolæ conti­ nebant : sed quos in aliis celebravit civitatibus epis­ copalis reverentia, et hoc exceptis urbibus, ubi ve­ strae beatitudinis libellus jam in plenum admissus est, nisi hanc quoque partem benevolentia statuerit vc­ stra mitius corrigendam. Verum nec judicio res ca­ ret sedis apostolicæ, ut non magis venia dicenda sit quam deliberata jam ac perspecta definitio. Anasta­ sius siquidem religiosissimæ memoriæ vestræ culmen Ecclesiæ palam aperteque constituerat : cum hoc idem scriberet negotium dece ssori nostro, satis esse pacem affectantibus, si nomen tantum reticeatur Acalii. Ergo priora vestræ sedis constituta sequitur, qui non omnes memorias mortuorum judicat con­ temnendas, ut indignum habeatur et incongruum, si non placidior omInibus non solum defunctis, sed eliam superstitibus vestra divulgetur in omni fine terrarum lenitas : et hoc quidem non dubitaverimus, Ua gratiosum vobis futurum , ut pacilico statim rc­ sponso lætior mundus reddatur. Retineat autem vestra sanctitas, quod dudum scripsimus ex Oriente sup-
plicationes nobis esse destinatas voluntatem ipsorum continentes et arbitrium , in quo sese duraturos ostendunt firmiter, et a quo nulla ratione desistendum aestimant. Hanc itaque chartulam secundum nostra promissa per Joannem virum reverendissimum epi­ scopum dirigendam vobis in praesenti merito credidi­ mus : ut a vestra sede etiam tenor ejus admissus ad colligendas proficiat, et adunandas ubique venerabi­ les Ecclesias, et Hierosolymitanam præcipue : cui tantum omnes favorem impendunt, quasi matri Chri­ stiani nominis, ut nemo audeat ab ea sese discer­ nere. Consensum itaque proprium tuam sanctitudi­ nem epistolari quoque pagina convenit declarare : ut cognito omnibus, atque patefacto tenore ejusdem chartulæ a vobis etiam laudari, et tenaciter custo­ diri lætior mundus existat. Data v id. Sept. Calche­ done, Rustitio COliS.; accepta pridie cat. Decemb. cons. SS. (An. Christi 520 j.
Exemplar precum.
II. Deo amabili, ac piissimo imperatori, ex Deo Augusto, et principi Justino Christianissimo depre- catlo, et supplicatio ab Hierosolymitanis, et Antioche­ nis, et secundæ Syriæ clericis, et abbatibus, et pos­ ses oribus provinciæ Syriæ.
Haurite aquam cum laetitia ex fonlibus salutis, vo­ ciferatur Isaias propheta et clamat (Isa. xu), fontes salutis, evangelicas veritates, et prædicationes ma­ uifesle ostendens, ex quibus beati apostoli, et eo­ rum, qui per ordinem fuerunt discipuli, et sapientes Ecclesiæ doctores, salutarem aquam fidei haurientes, omnem sanctam Dei Ecclesiam irrigaverunt, quæ in petra summi apostolorum subuixa rectum, et incon­ flexibilem confessionem custodirns, fiducialiter cum eo ad unigenitum Filium Dei omni tempore exclamat dicens : Tu es Chrislus Filius Dei vivi (Matth. xvi). Hanc salutarem confessionem a sanctis quatuor sy­ nodis, quæ evangelicis præceptis sunt honoratæ, susci­ pientes nunquam per Christi gratiam a traditis nobis re­ ctis dogmatibus deviavimus, sicut rerum testatur proba-
tio et tempore necessitatis fidei constantia demonstrat. Si igitur, ut Christiani, rationi lidei sumus participes, omne piissime, et ad communem parem, et ad uni­ talem festinamus, nostram iidem, quam ab initio suscepimus, per hanc satisfactionem nostram mani­ festam vestræ facimus pietati : ut notum sit quia et paci concurrimus, et a recta cum Dei juvamine non divertimus fide : sed omnem ex æquo hæresim exse­ cramus, non solum Eutychianistas et Acephalos, sed et Nestorianos, el hominem colentes toto animo odientes, anathematizamus. Nos autem , domino Christianissime imperator, sicut superius dictum est, in Patrem, et tilium, et Spiritum sanctum ab initio baptizati quoque, at credentes unam essentiam Dei in tribus subsistentiis adoramus secundum sanctorum Patrum mathema et symbolum, credentes in unum Deum Patrem omnipotentem, et in unum Do.i inum nostrum Jesum Christum , unigenitum, Deum Ver­ bum, similiter et in unum Spiritum sanctum. Et se­ cundem hoc divinum mathema, definitionem a san­ cta Chalcodonensi synodo promulgatam intelligimus
quoquc, ct suscipimus confitentes et credentes quia una substantia, vel persona, quod idem ipsa sancta synodus in duabus natu: is, id est in deitate et huma­ nitate indivise et inconfuse prædicavit, Deum Ver­ bum, et Dominus noster Jesus Christus unus est ex sancta, et unius essentia Trinitatis. Si enim unum Deut. in tribus subsistentiis, sicut dictum est, accipi­ mus, Pater autem non est incarnalus, nec Spiritus sanctus, Deus Verbum incarnatus est, et homo factus est, unus Est sancta, et unius essentia Trinitatis secun­ dum filiationis proprietatem. Sic itaque secundum prædictas sanctas quatuor synodos credentes et secun­ dum Dei verbum nativitatcm secundum carnem con­ fiteri non renuimus. Unde proprie Dei Genit ix sancta Virgo esse creditur, tanquain natura et veritate unius essentiæ Patris Filium, Deum Verbum, per naturam immutabilem, ex ipsa tactum hominem enixa est, ct duas naturas In Christo per essentiam vel substan­ tiam unitas confitentes, sicut in unius persona vel
substantia, neque harum diversitatem, vel proprie­ tatem post unitionem aufcrimus, nec eas dividere in duabus personis et substantiis per unitionem sumus odocti. Eumdemque scimus unigenitum Filium Dei, et ante incarnationem ejus, et post idem Deum si­ mul , et hominem, passibilem carni, impassibilem deitati, circumscriptum corpori, non circumscriptum spiritui, eumdem terrenum et coelestem, quem mun­ dus, ut hominem cepit, et ut Deum continere non potuit, mortalem et immortalem , nusquam natura­ rum diversitate sublata, neque dividentes per essen­ tiam unitionem. Hoc enim vere magnum pietatis mysterium, quia unus ex sancta, et unus essentia Trinitatis incarnatus, et homo factus Deus Verbum, in utraque natura deitatis, et humanitatis indivise et inconfuse cognoscitur et adoralur, non conversionem vel mutationem sustinens, sed proprietatem utrius­ que naturae in una persona in semetipso conservans. Ob hanc igitur fidem prædictas sanctas synodos IUS­ cipientes et custodientes, anathematizamus omnes
qui adversus eas quocunque tempore vel modo ali­ quid conscripserunt, præcipue Joannem Egota n, qui adversus memoratam sanctam Chalcedonensem sy­ nodum multas, ut Nestorianus, blasphemias evomuit, similiter condemnantes et Timotheum Ælurum co­ gnominatum, sicut Eutychianistam, adversus eam cum suis latrantem sequacibus. Ita ergo cum Dei ju­ vamine semper sensimus, etiam nunc sentirnus, qua­ propter lianc satisfactionem vestrae obtulimus pietati. Jubere enim dignata est nos proprium intellectum, et quemadmodum de sana fide sentimus, exponere, quia quidam hæretici, dum suam malam iidem oc­ cultare festinant, nostram in Christo libertatem, et rectam fidem detractare conantur. Supplicamus igi­ tur clementiam vestram sollicitudinem de perfecta Ecclesiarum unitione sanctarum habere debere, ut unitas, quæ cum Dei facta fuerit juvamine, nec ullo deinceps rationabili aut irrationabili occasionis fo­ mite inqnictari pax possit. Deus autem omnium ve­ strum pium adimpleat dcsiderium in gloriam sui et
reipublicæ disciplinam.
Hormisda Justino Augusto.
III. Inter ea quæ ad unitatem Ecclesiæ pertinent, propter quam Deus clementiæ vestræ elegit impe­ rium, in litteras contulistis, hoc quoque venerabilis imperator cura fidei, cui multipliciter vos studere declaratis, sdjecit, ut aliquorum preces perferendae ad humilitatis meæ notitiam jungerentur : quibus vel quid quæstionis oriretur agnoscerem, vel ad submo­ vendum propositæ consultationis ambiguum, respon­ sum a me religiosæ scientiae conveniens redderetur. tegi omnia sollicitudine , qua decebat, et licet ad responsi plenitudinem sufficere potuisset, si illa tan­ tum, quæ a vetcribus sunt definita, rescriberem : tamen ut religiosi propositi vestri remunerarer afle­ ctum, non subtrahendum credidi mei quoque sermo­ nis obsequium, quod de emergentibus Nestorii, et Eutychetis venonis paterna omisit instructio, pene
omnes impictates cum inventoribus tam nefandorum dogmatum convenientia in unum synodica decreta præcesserunt. Nec ulterius locus ullus, tam diris per­ fidiæ seminibus amputatis , aut Christum Dominum nostrum credere sine carnis fuisse veritate, aut eum dem, et hominem de materni utcri intemerata fecun­ ditate prodisse, cum alter eorum dispensationem, qua salvati sumus, ncgando, quantum in se est, irri­ tam faceret, alter opinione contraria, sed impictate consimili in eodem Domino nostro Jesu Christo po­ testatem divinam a vera humilitate secludcret, ne­ que iUe recordatus, quia palpandam carnem suam Christus ostendit ( Luc. xxiv), neque ille Evangelii memor, Verbum carnem factum esse dicentis (Joan. i). Cui vox Domini indeficienter insonare debuerat, qua dixit, et docuit (Joan. III): Nemo ascendit in coelum, nisi qui de cœlo descendit, Filius hominis, qui est in coelo. Sæpe hæc et mullis præcedentium sunt comprehensa sententiis, sed nec clementia vc-
sUra, licet etiam dicta sint, faslidiose poterit repetita agnoscere, nec nobis pudor est ea quæ sunt a prae­ decessoribus nostris prædicata, revolvere. Neque enni possibile est, ut sit diversitas prædicationis, ubi una est forma veritatis, nec ab re judicabitur alienum, si cum his cum quibus convenimus fide, congruamus et dogmate. Revolvantur piis mansue­ tudinis vestræ auribus decreta synodica, et beati papæ Leonis convenientia sacre fidei constituta, ea­ dem invesietis in illis quæ recensetis in nostris. Quid ergo est post illum fontem fidelium statutorum, quod amplius, si tamen fidei terminos servat, quamlibet curiosus scrutator inquirat? Non opus est aut adje­ ctione plebis, aut institutione perfectis, nisi forte vult quisquam dubitare quam credere, certare quam nosse, sequi dubia quam servare decreta. Nam si Trinitas Deus, hoc est Pater, Filius, et Spiritus san­ ctus, Deus autem unus, specialiter legislatore dicente (Deut. VI) : Audit Israel, Dominus Deus tuus unus est, qualiter habet necesse est, aut divinitatem in multa
dividat, aut specialiter passionem ipsi essentiæ Iri­ nitatis impingat. Et (quod absit a fidelium mentibus) hoc est aut plures deos more profanæ gentilitatis in­ ducere, aut sensibilem pœnam ad eam naturam, qua: aliena est ab omni passione, transferre. Unum est sancta Trinitas, non multiplicatur uumero, non cre­ scit augmento, nec potest aut intelligentia compre­ bendi, aut hoc, quod Deus est, discretione sejungi. Quis ergo illi secreto æternæ impenetrabilisque sub­ stantiæ, quod neque ulla vel invisibilium creaturarum potuit investigare natura, profanam divisionem tentet ingerere, et divina atque arcana mysteria revocare ad calculum moris humani? Adoremus Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, indistinctam distincte, incomprehensibilem, et inenarrabilem substantiam Trinitatis, ubi si admittit numerum ratio personarum, unitas tamen non admittit essentiæ singularitatem, ita tamen ut servemus divina? propria naturae, serve­ mus propria unicuique personæ, ut nec personis di­ vinitatis singularitas generetur, nec ad essentiam
hoc, quod est proprium nominum, transferatur. Ma­ gnum est et incomprehensibile sanctæ mysterium Trinitatis. Deus Pater, Deus Filius, Deus Spiritus sanctus, Trinitas indivisa, et tamen notum est quia proprium est Patris ut generaret Filium ; proprium Filii Dei ut ex Patre Patri nasceretur æqualis: notum etiam quid sit proprium Spiritus sancti, ut de Patre et Filio procederet sub una substantia deitatis. Pro­ prium autem Filii Dei ut juxta id quod scriptum est. in novissimis temporibus Verbum Caro fieret et ha­ bitaret in nobis (I Pet. i ; Joan. I). Ita intra
viscera
sanctae Mariie Virginis Genitricis Dei unitis utrisne sine aliqua confusione naturis, ut qui ante tempora erat Filius Dei, fieret filius hominis, et nasceretur ex. tempore hominis more matris vulvam natus aperiens, et virginitatem matris deitatis virtute non solvens Dignum plane Deo nascente mysterium, ut servaret partum sine corruptione, qui conceptum iecit esse sine scitine, servans quod ex patre erat, et repræ-
sentans quod ex matre suscepit. Nam unde jacens in præ epio videbatur in coelo, involutus pannis adora­ hatur a magis, inter anima1ia editus, ab angelis nun­ liatus, vix egressus infantiam, annuntians mysticas sine instituente doctrinas, inter rudimenta annorum puerilium edens coelestium signa virtutum? Idem enim Deus et homo, non, ut ab infidelibus dicitur, sub quarta introductione personæ, sed ipse Dei Fi­ lius Deus, et homo, idem virtus, et infirmitas, humi­ litas, et majestas, redimens, et venditus, in cruce positus, et cœli regna largitus. Ita nostræ infirmita­ tis, ut possit interimi, ingenitate potentinæ, ne posset morte consumi, sepultus est, juxta id quod homo voluit nasci, et juxta id quod Patri erat similis, rc­ surrexit, patiens vulnerum, et salvator ægrorum, unus defunctorum, et vivificator obeuntium, ad in­ ferna descendens, ct a Patris gremio non recedens. Unde et animam, quam pro communi conditione po­ suit, pro singulari virtute, et admirabili potentia mox
resumpsit. Hæc ita esse, nec ullam dubitationem oportere recipere, id est, ne Dominus noster Jesus Christus aut inter corporis passiones Deus non esse crederetur, aut ne Deus tantum, non etiam homo inter opera mirabilium stupenda virtutum, proposito nos duorum apostolorum informavit exemplo, Deum esse Chrislum Dominum nostrum Petri fide, homi­ nein Thomæ dubitationem declarans. Quid enim in­ tererat, ut quem se homines dicerent, discipulos suos vellet inquirere, nisi ut respondente Petro : Tu es Christus Filius Dei vivi, notum faceret, non hoc de carne et sanguine proditum, sed Patre Deo inspi­ rante revelatum, et per testimonium laudatæ respon­ sionis fides patefacta fieret veritalis? Quid intererat ut apparente post resurrectionem Domino, Thomas tantum ant abesset a cæteris, aut solus ambigeret, nisi ut mundus crederet, quod ambigens discipulus explorasset, ut dum unius uianibus se pateretur tan­ gi, ab universitate fidelium quid esset possit agnosci ? Non ergo ad improbandum discipulum interposita
est dubitatio, sed quaesita posteritatis instructio. Anne aliud exspectat quod se idem Dominus ( Luc. XXIV) Cleophae cum alio discipulo, cum ad Emmaum tendentes de se loquerentur inseruit? Et quanquam de resurrectione Domini per mulieres quæ primæ ad monumentum convenerant, agnovissent, tamen ut per eorum dubitationem daret credentibus futuris
sæculis firmitatem, incipiens a Moyse, ct omnibus prophetis, quod oportuisset Dati Christum m ita in­ trare in gloriam suam, interpretatus ostendit et per passionem humanam naturam, et divinam in eo esse per gloriam. Multiplicibus hæc sanctarum Scriptura­ rum insinuantur exemplis, nec apud religiosam con­ scientiam tuam , venerabilis imperator, tanquam ignota dicuntur; fides enim ipsa, quæ a te constanter asseritur, tibi reddit hoc muneris, ut sensibus tuis et allectum sui inserat, et scientiam, per quam diligen­ tius asseratur, infundat. Et tamen interest dispensa­ tionis niihi credita;, ut ego quoque vel apud scientes nota non taceam, ut succedente sibi per vices tem­ porum catholicorum praedicatione, sensim quod in­ deficienter asseritur, sine fine credatur. Latius haec, quæ ad deitatem humanitatemque Domini nostri Jesu Christi pertinent, et in eo unitas duas sine confu­ sione naturas, potui secundum veterum definita dis­ serere, si esset adversum eos qui iis dissentiunt, dis-
putandum, sed cum in manibus omnium sint et syn­ odica constituta, et beati papæ Leonis dogmata, perstrinxisse potius pauca, quam evolvere credidi convenientius universa. Nunc vero agnoscere satis est ei cavere, ita proprietatem , et essentiam cogi­ tandam, ut sciatur quid persona?, quid nos oporteat deferre substantiæ. Quae qui indecenter ignorant, aut cailida impietate dissimulant, dum omittunt quid sit proprium Filii in Trinitate, tendunt insidias unitati. Sed si quæ praedicta sunt validis teneantur fixa radi­ cibus, nec a paterna traditione receditur, et con­ stanter quaestionibus obviatur. Data VIII calend. April. Valerio Victorio cons. ( An. Christi 521.)
Hormisda presbyteris, diaconibus et archimandritis secundæ Syriæ.
IV. Lectis litteris dilectionis vestræ, quibus inimico­ rum Dei patefacla vesania est, et infidelium pertinax furor dolenter expositus, qui dum redivivo spiritu oderunt Deum, membra illius impie persequuntur ;
quantum ad constantix vestrae agnitionem benedixi Deum, fidem militum suorum inter adversa servan­ tem, sed rursum Ecclesiarum concussionem, et ser­ vorum Dei molestias, laboresque considerans pro pheta
DECRETA GREGORII PAP.E JUNIORIS.
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, imperante domino nostro, piissimo Augusto Leone, a Deo coronato, Magno imperatore, Anno sexto p. c. ejus anno sexto, sed et Constantino, novo imp. ejus filio, anno secundo, mense Aprili, indi­ ctione quarta.
Presidente sanctissimo ac ter beatissimo Gregorio
apostolico papa, in basilica beati Petri apostolorum principis, ante confessionem consedentibus etiam sanctissimis episcopis,
Agnello Ferentinati,
Vitale Alatrino,
Martiano Gabiis ,
Tiberio Sylva candida,
Georgio Nepæ,
Aodrea Albanensi,
Tribunatio Falaris,
Joanne Blerano,
Sergio Prænestino,
Synderedo archiepiscopo Spaniae,
Sedulio episcopo Britanniæ,
Fergusto episcopo Scotiae,
Majorino Polimartii,
Joanne Beliternensi,
Opportuno Maturanensi,
Georgio Portuensi,
Gregorio Anagnias,
Joanne Signias,
Agnello Sutrino,
Anastasio Tiburtino,
Uviliarit Narniensi,
Petro Amerino,
Et venerabilibus presbyteris,
stantibus quoque diaconibus,
Petro archidiacono,
Gregorio Macoseu,
Benedicto diaconibus, vel cuncto clero,
Gregorius sanctissimus ac beatissimus papa dixit : Cum simus dominicæ plebis superna miseratione re­ ctores, studiosius nos convenit Dei præsidio pro eorum sæpe cogitare salute, ne de creditis frustratis (quod absit) animabus, insidiis antiqui hostis ante omnium pastorem, nisi succedat præveniendo de of­ fensis correctio, districtam cogamur solvere ratio­ nem. Dumque perpendo, vel ad animum reduco, quanta circumspectione nos oporteat in vigilando
contra sui cujusque sceleris nequitiam obviare, et siquando insilierit ad perturbandas fldelium mentes adjutorio superno ictui ejus resistere, valde concu­ tior, atque nimis tabesco, ne serpentina calliditate (quod absit) leviores quoque decipiat; Deo vere fa­ vente, sollicitudine nimia animæ aequiori mente di­ vino juvamiue freti pro salute omnium sludere de­ bemus, ut inconfuso vultu, non de fraude cujusquam perculsi assistere alterno judici mereamur, et vocem audire inquientem : Euge, serve bone et fidelis, quia super pauca fuisti fidelis, supra multa te constituam, intra in gaudium Domini tui (Matth. xxv; Luc. XIX). Uinc namque est, quod ingemiscens dico, qui populi Christiani aliquos per provinciam Italiam hanc com­ morantes audio tenere contra catholicam idem, et Patrum statuta, ita ut Deo sacratas feminas ducere præsumant mulieres, et propinquas in conjugio so­ cient, quod opportunum est spiritali amputari mu­ crone, atque si vestræ placet sanctitau, radicitus evelli : ne seges boni agricolae zizaniorum mista
horrentibus fructibus sordeacat (Matth. XIII).
Sanctissimi episcopi, seu venerabiles presbyteri responderunt :
Vere cognoscimus gratia sancti Spiritus cor apo­ stolatus vestri succensum, ut tantæ miseriæ squalo­ res a fldelium mentibus detergantur, et quasi vulnus corpori infixum aditu talis miseriæ obserato salutari antidoto curetur, sicut bene prævisum est interdi­ ctione anathematis, ne denuo quispiam hoc Roma­ nus, Longobardus, vel cujoscunque sit gentis, sacri­ que baptismatis unda lotus, attentet, ut non tanti piacuh mole oppressus praccipiti incidat, aut vora­ gine mergatur miquitatis, vitari debeat, atque ra­ dicitus evellatur.
Post hanc omnium consonam responsionem Gre­ gorius apostolicus papa ante corpus memoratum ve­ ncrabilis Christi apostolorum principis, inferendo sententiam dixit:
I. Si quis presbyteram duxerit in conjugio, ana-
thema sit; ct respouderunt omnes tertio, anathe­ ma sit.
II. Si quis diaconam duxerit in conjugio, anathema sit; et responderunt omnes tertio anathema sit.
III. Si quis monacham, quam Dei ancillam appel­ lant, in conjugio duxerit, anathema sit; et responde­ runt omnes tertio, anathema sit.
IV. Si quis commatrem spiritalem duxerit in con­ jugio, anathema sit; et responderunt omnes tertio, anathema sit.
V. Si quis fratris uxorem duxerit in conjugio, anathema sit; et responderunt omnes tertio, ana­ thema sit.
VI. Si quis neptem duxerit in conjugio, anathema sit; et responderunt omnes tertio, anathema sit.
VII. Si quis novercam, aut nurum suam duxerit in conjugio, anathema sit; et responderunt omnes ter­ tio, analhema sit.
VIII. Si quis consobrinam suam duxerit in conj i- gio, anathema sit; et responderunt omnes tertio,
anathema sit.
IX. Si quis de propria cognatione, vel quam cogna­ tus habuit, duxerit in uxorem, anathema sit; et responderunt oinnes tertio, anathema sit.
X. Si quis viduam furatus fuerit in uxorem, vel con­ sentientibus ei, anathema sit; et responderunt onmes tertio, anathema sit.
Xl. Si quis virginem, nisi desponsaverit, furatus fuerit in uxorem, vel consentientibus ei, anathema sit ; et responderunt omnes tertio, anathema sit.
XII. Si quis ariolis, aruspicibus, vel incantatoribus observaverit, aut phylacterio usus fuerit, anathema sit; et responderunt omnes tertio, anathema sit.
XIII. Si quis in quoquam partem, vel præcepta anlo emissa apostolicae Ecclesiæ de olivetis, et locis di­ versis temeraverit, ct non in omnibus observaverit, anathema sit; et responderunt omnes tertio, ana­ thema sit.
XIV. Hadriano filio Exhilarati, qui post præstito
sacramento in apostolica confessione Epiphaniam dia­ conam illicito ausu in uxorem habet, anathema sit; et responderunt omnes tertio, anathema sit.
XV. Epiphania diacona, quae post praestito sacra­ mento cum Hadriano Exhilarati filio fuga lapsa est in uxorem, anathema sit; et responderunt omnes tertio, anathema sit.
XVI. Si quis eis in tam crudeli assensum praebuerit. anathema sit; et responderunt omnes tertio, ana­ thema sit
XVII. Si quis ex clericis laxaverit comam, anathe­ ma sit; et responderunt omnes tertio, anathema sit.
Gregorius episcopus sancte catholicæ atque apo­ stolicæ Romanæ Ecclesiae huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
Agnellus, episcopus sanctae Ecclesiae Ferentinensis, huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
Joannes, humilis episcopus sanctæ Ecclesiæ Be­ liternensis, huic constituto, a nobis promulgato, sub­ scripsi.
Ego Vitalis, episcop. S. Eccl. Alatrinæ, huic con­ stituto, a nobis promulgato. subscripsi.
Opportunus, gratia Dei episcopus sanctae Ecclesiæ. Maturianensis, huic constituto, a nobis promulgato,. subscripsi.
Martinianus, episcopus sanctae Ecclesiæ Gabinatis. huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
Georgius, episcopus sanctæ Ecclesiæ Portuensis, huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
Tiberius, episcopus sanctae Ecclesiae Sylvæ Candi­ dæ, huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
Ego Gregorius, episcopus sanctas Ecclesiæ Ana­ gninae, huic constituto, a nobis promulgato, sub­ scripsi.
Georgius, episcopus sanctae Ecclesiæ Nepisinæ, huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
Joannes, indignus episcopns sanctae Ecclesiæ Si­ gninæ, huic constituto, a nobis promulgato, sub­ scripsi.
Andreas, episcopus sanctæ Ecclesiae Albanensis, huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
Agnellus, peccator episcopus S. Ecclesiae Sutrinæ, huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
Tribunatius, indignus episcopus sanctae Ecclesiæ Faiaritanæ, huic constituto, a nobis promulgato, sub­ scripsi.
Anastasius, episcopus S. Ecclesiae Tiburtinæ, huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
Joannes, episcopus sanctae Ecclesiae Bleranæ, bnic constituto, a nobis promulgato subscripsi.
Vuillari, episcopus sanctæ Ecclesiæ Narniensis huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
Sergius, gratia Dei episcopus sanctae Ecclesiæ Prænestinæ, huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
Petrus, humilis episcopus sanctae Ecclesiae Ameri­ næ, huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
Majorinus, episcopus S. Ecclesiae Polimartii, huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
Synderedus, episcopus ex Spania, huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
Sedulius, episcopus de genere Scotorum, huic con­ stituto, a nobis promulgato, subscripsi.
Fergustus, episcopus Pictus, huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
Item subscriptio presbyterorum.
Sisinnius, humilis presbyter sanctæ Romanæ Ec­ clesiæ, tituli Sancti Laurentii, qui appellatur Lucinæ, huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
Joannes, presbyter sanctæ Rom. Ecclesiæ, tituli Sanctæ Ceciliæ, huic constituto, a nobis promulgato. subscripsi.
Sisinnius, presbyter sanctae Rom. Ecclesiæ, tituli Sancti Xisti, huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
Joannes, presbyter, tituli Sancti Marcelli huic con­ stituto a nobis promulgato, subscripsi.
Joannes, humilis presbyter S. Rom. Eccl. tituli Sanctæ Susannæ, huic constituto, a nobis promul­ gato, subscripsi.
Eustratius, humilis presbyter S. Hom. Eccl. tituli Sancte Anastasiæ, huic constituto, a nobis promul­ gato, subscripsi.
Georgius, immeritus presbyter sanctae Romanæ Ecclesiæ tituli SS. Joannis et Pauli, huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
Thalassius, humilis presbyter sanctæ Rom. Eccl., tituli Sanctae Dei Genitricis, qui appellatur Calisti trans Tiberim, huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
Marinus, humilis presbyter S. Rom. Eccl., tituli SanciT Sabinæ, huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
Constantinus, presbyter sanctae Rom. Eccl., tituli Sancti Cyriaci, huic constituto, a nobis promulgato, substripsi.
Gregorins, humilis presbyter sanctæ Rom. Eccle-
siæ, tituli Sancti Clementis, huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
Epiphanius, humilis presbyter sanctae Rom. Eccl.,
tituli Sancti Laurentii, qua Damasi, huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
Marinus, indignus presbyter S. Rom. Eccl., tituli Apostolorum , huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
Joannes, humilis presbyter S. Rom. Eccl., tituli Sancte Priscæ, buic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
Petrus, indignus archidiaconus sanctæ sedis apo­ stolicæ, huic constituto, a nobis promulgato, sub­ scripsi.
Gregorius, indignus, et humilis diaconus sancte sedis apostolicæ, huic constituto, a nobis promulgato, subscripsi.
Muschus, humilis diaconus sanctæ sedis apostoli­ cae, huic constitnto, a nobis promulgato, subscripsi.
Benedictus, indignus diacouus sanctæ sedis apo­ stolicæ, huic constituto, a nobis promulgato, sub-. scripsi.
Dle non. April. imp. domno piissimo Augusto Leo-
ne, a Deo coronato magno imp, anno sexto PC. ejus anno sexto; sed et Constantino novo imp. ejus filio, anno secundo, indictione quarta (An. Christi 721).
