ANNIS DOMINI CCLII-CCLVII. S. STEPHANUS I, PAPA ET MARTYR.
NOTITIA EX LIBRO PONTIFICALI DAMASI PAPAE.
Stephanus (1) natione Romanus, ex patre Julio
1
, sedit annos septem (2), menses quinque, dies duos.
Variae lectiones
1 Jobie quinque.
Variorum notae.
(1)
Stephanus
. Stephanus patria Romanus, post- quam 35 diebus Sedes pontificia pastore destituta fuisset, nona Aprilis, anno Christi 257, qui est quar- tus Galli et Volusiani, Valeriani et Gallieni tertius, in sede pontificia collocatur. Initio hujus pontifica- tus, duobus praedictis imperatoribus Gallo et Volu- siano, prout a Cypriano praedictum fuerat, occisis, Ecclesia pace et quadam tranquillitate fruitur, usque ad annum Valeriani imperatoris quintum, et Chri- sti 259, quo imperator Valerianus principio imperii sui erga Christianos benevolentissimus, optime affectus, a quodam mago AEgyptio in cosdem vicis- sim concitatur, atque ad resumendum contra cos arma inducitur. Dionysius Alevand. apud Euseb. lib. VII, cap. 9; Baron. anno 257, numero 6 et 7.
Cum igitur pax reddita diuturna non esset futura, Cyprianus ac reliqui Africanae Ecclesiae episcopi, multis conciliis in Africa habilis convenientes summo conatu laborarunt, ut id, quod a fide catho- lica et bonis moribus alienum in Ecclesiam irre- pserat, pserat, emendarent, haereses exstirparent, vitia cor- rigerent, ac demum orthodoxae fidei dogmata con- firmarent. Aquariorum haeresin aquam duntaxat in sacrificio offerentium, Cyprianus epistola 63, ad Caelium scripta, refutat, dicens, hos persecutione vigente summo mane, seu potius nocturno tempore,
ad sacram synaxin convenientes, loco vini aquam obtulisse, ne scilicet Christi sanguinem in specie vini bibentes, odore vini velut quodam Christiani- tatis indicio proderentur. Baron. anno 257, num. 9, 10 et 11. Cum Martianus Arelatensis episcopus in Gallia hoc tempore Novatiano plurimum studeret, multos etiam in ejusdem errorem induxisset, Fau- stinus Lugdunensis episcopus cum Cypriano et re- liquis coepiscopis Galliae, per litteras ad Stephanum scriptas (Cypriani infra exstant) sollicite petivit, ut is ex officio et munere Martianum Novatiani sec- tarium e sede deponeret, et alium in ejus locum sub- stituere. Baron. anno 258, num. 8, 9 et 10. Sub hoc pontifice apud catholicae Ecclesiae episcopos et do- ctores gravissima controversia moveri ac disputari coepta est, haec :
An Baptismus quem minister hoere- ticus secundum legitimam Ecclesioe catholicoe for- mam, ac debitam ministri intentionem, scilicet, in nomine Patris, et. Filii, et Spiritus sancti, contulis-
set, invalidus sit, ideoque iterandus, quod a ministro hoeretico administratus sit?
Cyprianus cum Firmi- liano Asiae, aliisque plurimis Orientalibus episco- pis, id non modo affirmavit, verum etiam habitis hac de re plurimis in Africa conciliis idem aliquo- ties confirmavit, unum esse Baptismum, qui extra unam Ecclesiam catholicam non inveniatur. Ste- phanus vero Romanae Ecclesiae pontifex, docens antiquam apostolicam traditionem esse, qua ba- p(??)za(??)i ab haereticis, sola manuum impositione reci- piebantur, ideoque, ut inquit Vincentius Lirinensis, contra haeres, cap. 9, nihil hac in re innovandum, sed omnino id quod ab Apostolis traditum est te- nendum esse docens, Apostolicam traditionem ve- lut quemdam murum inexpugnabilem, eorum sen- tentiis opposuit, eaque fere sola fretus, illum Bapti- smum radum, validum, et nequaquam reiterandum esse definivit, quem nimister haereticus juxta for- mam a Christo praescriptam, et ab Ecclesia usurpa-
tam, contulisset. Ad hanc sententiam Stephani pon- tificis non modo omnes fere Patres Africani, verum etiam li qui propugnatores erant contrarii dogmatis Firmilianus, Dionymus, et Cyprianus accesserunt, quod ex Augustino, epist. 48, ad Vincent, et de Baptism. contra Donat, 6, cap. 2, item ex Hiero- nymo contra Luciferianos, aliisque rationibus pro- bat Baronius anno Christi 258, num. 49, 50, 51. De hac controversia legantur Cypriani epistolae 70, cum septem sequentibus, Augustinus de Baptism. contra Donatistas, Hieronymus contra Luciferianos. Baronius, praeced. anno numero 2 et sequentibus.
Notetur etiam quanta vis traditionum Apostolica- rum, quantaque Petri successori insit auctoritas, qui, nullis aliis ferme armis quam majorum tradi- tione vallatus omnem Orientalium et Occidentalium episcoporum impetum sustinuerit, eorumque tela, ex divinis Scripturis confertim petita, unico tradi- tionum clypeo excepta retorserit. SEVER. BINIUS.
(2)
Sedit annos septem, menses quinque, dies duos
. Annos tres, menses tres, dies 22, sub quarto con- sulatu Valeriani, qui in lastis apponitur anno Chri- sti 260, martyrio coronatum esse Stephanum, Liber pontificalis et Acta Stephani testantur. Itaque repe- tito sedis ejus exordio, dicto temporis spatio, eum sedisse oportuit. Baron. anno 260, num. 2. S
ΕVΕR
. BINIUS.
Martyrio coronatur. Fuit temporibus Valeriani et Gallicani et Maximi, usque ad Valerianum quarto (3), et Gallicanum tertio
2
. Hic constituit sacerdotes et levitas
985
vestibus sacratis in usu quotidiano non uti, et nisi in Ecclesia tantum. Hic fecit ordi-
Variae lectiones.
2
Gallieni Coss.
Variorum notae.
nationes duas per mensem decembrem, presbyteros sex, diaconos quinque,
986
episcopos per diversa loca tres. Sepultus est in coemeterio Callisti via Appia, quarto Nonas Augusti. Et cessavit episcopatus dies 22.
Stephano, ut Eusebius, lib. VII. c 2, loquitur, Lucius moriens episcopale officium dereliquit, et quidem prout ejusdem Eusebii
Chronicon
et Bu- cherianus catalogus docent,
Volusiano et Maximino
, seu potius Maximo,
consulibus
, hoc est anno Christi 253. Ille laudato Eusebio teste lib. VII, c. 5, cui et Hieronymus concinit in
Chronico
, Ecclesiam bien- nio administravit. Bucherianus catalogus, licet ei sedis annos IV, menses II, dies XXI, attribuat, ad Eusebianum tamen calculum accedit, quatenus ejus obitum
Valeriano
III
et Gallieno
II
consulibus
, hoc est anno Christi 255, consignat. In fronte
Kalendarii
,
quod praedictus Bucherius vulgavit, S. Stephani de- positio IV
Nonas Augusti in Callisti
coemeterio no- tatur. Eodem die festivitatem ejus, ut nunc, ita et olim celebratam esse vetera monumenta fidem fa- ciunt. Si tamen concilium Carthaginiense III, de ils qui ab haeresi ad Ecclesiam veniunt, quod epi- stolam Stephani ad Cyprianum proxime excepit, anno 256, ut vulgo eruditi putant, habitum est, Stephani mors non
Valeriano
III et
Gallieno
II, uti Bucherianus catalogus prae se fert, sed
Valeriano
IV
et Gallieno
III, ut in Pontificali Libro exstat, hoc est anno 257, consignanda erit. Et cum hac quidem epo- cha facilius componuntur tum qui Papae huic Bu- cheriano in catalogo tribuuntur quatuor pontifica- tus anni, tum quod de illius martyrio traditur. Anno quippe 255, Ecclesia, ut Dionysius Alexandrinus auctor est, summa pace fruebatur. Quocirca Anto- nius Pagius, Tillemontius aliique Stephani mortem in annum 257 differunt. COUSTANT.
(3)
Valerianam quarto
, etc. Eodem quarto consu-
latu Valeriani, acta sancti Stephani emendatiora consignata sunt. Quod autem in quibusdam pona- tur Valeriani consulatus, tertius, Gallieni secundus, mendosum esse probat Baronius anno Christi 260, num. 2. SEVER. BINIUS.
