DE REVELATIONE CAPITIS B. JOANNIS BAPTISTÆ TRACTATUS, INCERTO AUCTORE.
I. NARRAT Josephus (1) vinctum fuisse abductum Joannem Baptistam in castellum Macheronta, ibi-
que caput ejus truncatum fuisse ; narrat historia ecclesiastica (2) sepultum in Sebaste, civitate regio-
Coriimentarius.
(I) Narrat Jo.ephu.. Stupendissimam hanc nar­ rationem suhnetoLilnus, ne quid Cypriano oliai Ipptan"'lIn desidcraretur. Latorem vi.ietur lavare Palneliu8. qui notis suis nicndaciorum sentinam purgarp. satagit. OXON.
— Narrat JOlt,I,u.. Lib. nempe xvm Anliq., c. 10, seu juxta novam versionem 7. Quod ipsum ex illo repetit Eusebius lib. i Hi.,. Eccl., cap. 11, seu juxta Græcum exemplar II ; ctp>stea Beda in cap. xiv Marci, ubi cum iisdem verbis utatur. atqne ideo illinc h:ec transcripta ad verbum videantur, non sum veritus reponcre, in custelium Macheronta abductum. PAM.
(i) Narrat historia ecclesiasiica, etc. Sic lego, qUia nullam hnjus rei facit mentionem Josephus. sed Hi.t. Eetl. lib. XI, cap. 28, auciorc RuMino, in sua ad Eusebium Appendice. PAMEL.
nis Palesitinæ, quae quondam Samaria est appellata. Post longum vero tempus (3), monumentum ejus pagani invaserunt, et ossa per campi planitiem dissipaverunt, rursumque collecta igne concrema­ verunt, et postea per agros cremata 933 projece­ runt. Postea vero advenerunt quidam monachi, religiosi viri, de Hierosolymis ad locum ejusdem monumenti, audientes ea quae Joanni acciderant, et quicquid potuerunt ex ossibus illius colligentes, ad patrem suum Philippum detulerunt Hierosoly­ mam, et ille transmisit ea cum aliis viris religiosis Athanasio Alexandriæ pontifici fidelissimo. Ibique miro modo fuerunt servata, usque ad tempus Theo­ phili ejusdem urbis episcopi. Qui Theophilus, ju­ bente Theodosio principe, omnia idolorum fana in
illa regione, Christo favente, destruxit, et ecclesiam miræ magnitudinis construxit, et in honorem ejus­ dem sancti Joannis Baptistæ consecravit, et illius ossa quæ sibi direxerat suprascriptus Athanasius, in eadem ecclesia, congregatis ibi vicinis pontifici­ bus ex omni parte calervatim, omnibusque ordini­ bus clericorum et populorum, honorifice constituit. Igitur, accedente paschali festivitate, decollatus est Joannes Baptista, imperante ncquissimo Herode, qui dari saltanti puellæ caput ejus jussit; et multo post decollationem ejus, accedente illo anno quo con­ structa cst ecclesia in nomine ejus, et ossa ejus ibi­ dem collocata a Theophilo pontifice, jubente Theo­ dosio principe, in honore ejus consecrata est quarto Kalendas Septembris. Solemnitas namque ejus mi-
vifice cst consecrata in dedicando. Caput autem il­ lius tune temporis repositum erat in loco quo il­ lud in absconso uxor Herodis deposuerat, nemine sciente, postquam a fi:ia in disco suscepit.
II. Si quis omnia plenius voluerit scire, Chroni­ ram Marcellini principis (4) legat; et ibi reperiet duos monachos ab Oriente in Jerusalem venisse
causa orationis in tempore Marciani imperatoris. Quibus monachis in visione angelica dictum est : < Ite ad palatium Herodis, qui quondam hic fuit perfidus princeps : introeuntes perspicite diligen­ ter, et ubi fumum e terra ascendentem videritis, fodientes ibi, caput Joannis Baptistae incunctanter invenietis. » Et ita fecerunt, et cum magno honore clanculum secum Hierosolymam deportaverunt. Et non multo post a latronibus 934 raptum est : qui minuentes in quemdam specum (5), ibidem dimise­ runt, donec idem Joannes, Christo auxiliante, cui­ dam viro religioso, nomine Marcello, sacerdoti, qui in eodem specu morabatur ut eremita, revelavit, dicens : < Accipe caput meum , quod in hoc specu depositum est a latronibus, et defer illud Juranno
episcopo, qui nunc præest Alexandriae civitati post Theophilum Deo charum, ubi reliquiæ corporis mei requiescunt. » Et sic fecit Marcellus, Christo an­ nuente. In eadem igitur solemnitate collectionis reliquiarum illius translationis et ecclesiæ conse­ crationis, allatum est caput Joannis Baptistæ ad civitatem Alexandriae a Marcello presbytero, et da­ tum Juranno episcopo (6), quarto Kalendis Sep­ tembris. Et Jurannus suscepit illud, collocans mi­ rabililer in eodem loco perpetim custodiendum. Et ideo hodierna festivitas collectio reliquiarum beati Joannis Baptista, non decollatio nominanda, Chri­ sto annuente, et inventio sic revelatio capitis ejus. Jamque idem vir Domini Juranuus episcopus, et Marcellus sacerdos feliciter ad Dominum ex hoc
mundo in pace migraverant.
III. Annis evolventibus non pili rimis, cuidam viro religioso sacerdoti ac monacho, Felici nomine, qui orationis gratia ab occidentali parte in illis diebus Hierosolymam adierat, angelica visione dictum esi: « Felix, surge concitus, et pergens ad civitatem Alexandriae (7), invenies ibi ecclesiam in honorem
Commentarius.
(3) Post longum vero tempus. Tempore nempe npOSI:Ha' Juliani, inquit Beda cum Ruflino : qui f'li:lIn rectiu-; narl anl adfuisse tunc cum disperge­ rentur os-a Joanuis lIa pt. Inonachos, non postea advenisse. Ex quihus etiam omnino I,'genduln censco Philippum pro Josephum. præsfarl i In con­ sentientibus Petro Trecensi in Historia Scholastica, ut omiitam msS. quemdam de hac re tractatum, et
Adone in Mar'.yrul. з,1 iv Kal. Septem., qui cum Ruffino missa dicunt haec ossa Athanasio per Julianiim 4Iiaconun,. PAMEL.
(.J.) Chronicam Marcelli principis. Antea men­ dose legebatur Al arcelli. Citat cuim etiam Bella loco .:ilaLo ( hionicam Marcellini <oiniti>, Is enim ad Chro- nicum. Eusehii ci Hieron. A,ppelldicenl scripsit, et produxit atl tempora usque JlIslillialli, quae excusa csl t um Fastis consuftribus Olluphrii Panvinii. PA­ MEL. — Chronica cudtJ. mss. olim. BALUZ.
(5, Millenles in specum qutwdam. Quod auctor a latiombiis, Matceliinus Comes et Simeon Metaphra­ stes a ligulo quodam raptum d i CII II l saciosaiiclum Hi'plislæ raput. Atque hinc factum puto ut malue­ rii Beda cum loco citato, tnm in lIoln. de CuJluca­ fione seu JSaiali D. Joannis Baptista?, non aliud tcrihere quani incuriæ culpa deptidiium. Quod de verbo ad vei lmm eliam lra IIseri pla In est in Be, Ire et Alonis Mai tyrologiis ad vi Kal. Mal lii, quem Teii­ tium vocat Metaphrastes. Quibus locis, uti et Ipud t:sllardum, legendum esse Emessam, seu potius Emesium Plu:cuiciæ civitaLem, non E.less:tm, p;,tet ex Marcellino, Metaphraste et Priro Trecensi, uim ex dicta narratione. et manyrcl. D. Donatiani ms. et ipsius Adonis Chronicis. PAlIEr..
(6) Juranno episcopo. Beda h git Julioramo. Pe­ trus Trecensis Juliaramo. illud accedit magis ad
ledionein Alelaphras'is, qui cum ms. cod. lp.glL Uranio, prasenim quum Marcellinus Comes lcgat Juliuranio. Qui tainen non Alexandnuus, sed Emis­ senus episcopus fuisse ab illis omnibus perhibetur; atque adeo videtur auctor memoria lapsus, duM . Alexaudri;r episeopuin facit et successurum Theo- I)laili, neque enim inter Alexandrinos episcopos Ura­ nius recensetur, aut Juli()rallus. PAMEL.
(7) Ad ciiilalcm Alexandria. Etiam hic sui obli* tus videtur auctor, fortassis ex eo quod apud Alexan­ dria(n. uti prius dixit, ossa D. Joannis Baptistae es­ seni recondita, et in ejus honorclu aedilieala ecclesia. Nam etiam pro aliis faciL quod hahet Sigebertus in Chronico ad aunuin Dom. 761, caput Joainiis Uap'. ex Edessa (nalH sic legendum censeo, pro eo quod est in) civitate itansfertur. Nam de translatione ip Callias id inteiligi p.. tel ex V incenLio Bellovacensi, Petro 'fre(:ellsi et Antonio, item ex Chronico quo­ d.im uis. Guilielniitarum incerti auctoris. PAMr.L.
sancti Joannis Baptistæ consecratam, ubi caput ejus cnm tribus parvulis Innocentibus reconditum est. Quod accipiens transfer in partibus Galliarum in regione Aquitaniæ in locum quem tibi ostendero. » De qua visione certus et expergefactus reverendus senex, gaudio amplissimo repletus, pergens illico ubi jussus fuerat, sicut ei dictum inerat, cuncta reperiens, rectori sui itineris grates innumeras re­ pendit , properansque ad locum, thesaurum sibi a Deo destinatum in unius sportellæ conclusit sinu : statinique retro iter arripiens, junctis sibi sociis septem fratribus suis, qui cum eo abierant, val­ lansque clam omnem regionem illam, perveniens ad littora maris, invenit navem cum remigiis ac 935 gubernaculis a Deo paratam; quam ingres-
sns est cum thesauro et magni pretii margaritis. Igitur fratres et socii ejus descendentes cum eo in navi , gratias agentes, in hymnis et laudibus Dcum benedicentes, alta petunt æquora.
IV. Cumque in mare iter agere cœpisset, Felix , elevatis oculis, ad cœlum palmas telendit , dicens : « Domine Jesu Christe, qui fecisti cœlum et ter­ ram, mare et omnia qui in eis sunt, et profundum abyssi intueris, qui super undas maris siccis pedi­ bus ambulasti, et Petrum mergentem manu erexi­ sti, et Paulum ter de naufragio liberasti ; lihera nos de magnis fluctibus hujus pelagi, ut viventes bpne­ dica In lIS nomen tuum in saecula sæculorum. Mit­ tere etiam, Domine, dignare sanctum angelum tuum de cœlis, ut sit dux itineris nostri, sicut fuit quon-
dam patribus nostris, quando eduxisti eos de terra Ægypti in fortitudine magna , et in manu tua va­ lida; ei perduc nos recto itinere ad locum optatum, ad sanctas et pretiosas margaritas collocandas. »
V. Hæc et his similia orante beato Felice, ecce nubes lucida descendit supra navem, et de medio rubis egressa est columba ad instar nivis candida, et super puppim navis immobilis perstitit, lam in die quam in nocte, usque dum in paribus Aquita­ niæ ad littus maris Occani pertingerent. Cumque non longe a terra se esse cognovissent, diverterunt ad portum qui appellatur Angolismensis, qui est situs in pago Alniensi. Ibique euntes de navi ad terram, paulisper requieverunt. Moventes autem ex
eodem loco, duobus milliaribus peractis, invene­ runt emiuus corpora mortuorum , regem videlicet Wandalorum (8) cum omni exercitu suo jacentum super faciem terræ , ut opinor, quasi viginti millia virorum : quoniam egressus fuerat idem populus crassa cervice de vagatione sua per mare cum classe magna, et ventus vehemens innuit in eos, et
transvexit in partes Occidentis in supradictum por­ tum Angolismensem. Nuntiatumque est Pipino regi Aquitanorum, quod gens Wandala regnum ejus in­ vaderet : misitque in omnes terminos Aquitanorum ac Xanctonicæ, nec non Angolismæ, sive omnes terminos eorum, ut contra eos pergerent ac dimica­ rent : quia idem rex Pipinus tunc morahatur in territorio Alnensi super fluvium Vultronæ , in na­ latio quod vocatur Engeriacum, inter medros fines Pictavorum ac Xanctonicæ. Denique, cum idem rex Pipinus cum omni multitudine armatorum occurre­ ret bostibus suis, fecit Dominus salutem magnam omni exercitui suo, iia ut nullus evaderet ex hac multitudine, qui non caede vastaretur. Supradictus autem rex videns sibi a Domino auxilium de cœlo
fuisse præstitum, et ultionem de inimicis, ita ut nop minuerentur de exercitu suo, nisi viginti viri quos præ cæteris valde diligebat, quos accipiens, 936 singulis deposuit feretris, lætus pro victoria, mœstus pro amissorum funeribus, exercitum rcvo­ cat. pergere cupiens ad propria.
VI. Cumque ab hac cæde quasi quntuor milliari­ bus disjuncli essent, ligere temoria imperat ; pres­ susque somno, stratum suni. parari in papilionibus jubet. Tunc, pro lassitudine somno ingruente, vox divina ohlata est, dicens ad eum : c Cur te piger somnus ita pressit ? Noveris magni viii Joannis Ba­ ptistae caput ex transmarinis partibus ab Oriente cum tribus parvulis Innocentibus ad hunc pagum deferri. et propter eius meritum in hoc prælio di-
vinitus victoriam tibi a Deo esse collatam. » Re­ spendit et rex Pipinus in visione, dicens : < Si tanta beneficia propter cjus meritum in me vigent, iudica mihi quid agam, aut quemadmodum investigare vel invenire potero eum. i Respondit et vox divina, dicens : c Ecce post tergum luum sequuntur te septem fratres in habitu peregrinorum, et unus qui cæteris præesse videtur, Felix vocatur. Vade in occursuum eorum cum paucis, et iu humilitate cor­ dis benigne suscipe : adornatasque pretiosissimas margaritas pacilice tecum ducere coneris, et vide­ bis magnalia Dei. » Vir autem Domini Felix, visa tanta multitudine cæsorum corporum , pavore per­ territus, tamen de adjutorio Dei confisus, confortat
socios , et ut paulisper iter agerent, admonet. Di­ vertentesque ex adverso , parvulum sibi statuerunt babitacuhun, ut eadem nocte usque mane in eodem permanere potuissent.
VII. Praedictus autem rex Pipinus a somno evi­ gilans, intra semetipsum cogitare tacitus cœpit ex visione quam viderat, quid agere deberet ; recogi-
Commentarius.
(8) Regem videlicet Wa,idalorum. Intelligendum est istu I aut "e strage Chillingi Arvernensis et Arningi Pictaviensis comitum, quale quid indicat Sigtbertus, qui in auxilium venerant dui i Aquita­ nit" contra Plpin..na : aut de ipsa <-;*dc Vuayfarii ducis ceu regis, interfecti apud Petrajjorkos, juxta Adonem et Aimoinum, ut Wandalos illos nuncupet, quod a Vasconibus, atque adeo ct 'Vandalis orti essent. Aut certe rcliqui;c qnappiam Wandalnrulu rurs"nr Gallias tunc iufeslanliuln . quemadmodum eos fecisse scribit Robertus GaR;uinus paulo ante­ quam regnaret Carolus Martellus , Pipini pater. PAMEL.
tans quia in antiquis est sapientia , et multorum peritorum prudentia. Mittensque concitus accersiri jubet virum prudentem ac bonis operibus pollen­ tem. nomine Felicem, ut de tanta manifesta visione Dominum pulsaret, ut ei salubre consilium sugge­ rere dignaretur. Igitur consilio inventum est ut exutis vestibus et calceamentis suis in cinere et ci­ licio nudis plantis incedentes, sicuti oraculo divino admenious fuerat, obviam famulis Dei procederent. Cumque se mutuo conspexissent , jacentes , tam ipse quam omnes qui aderant, proni in terram tam­ diu a doraverunt. quoadusque famuli Dei ad locum ubi jacehant , pertingerent. Cumque Dominum be­
nedixissent, et se invicem salutassent, osculum pa­ eis sibimet dederunt. Levantesque se a terra, lacry­ mabiliter interrogabant se invicem, qua causa hæc quæ viderant et audierant , accidissent. Vir autem Domini Felix cuncta intelligens a Deo esse manife­ stata I retexit historias quemadmodum Hierosoly­ mam adierat orationis gratia, et thesaurum abscon­ dilutn divina misericordia ei revelaverat. Et facta oratione cum omnes respondissent : Amen, 937 ele­ vatis Felix pretiosissimis margaritis, capite scilicet Joannis Baptistæ et reliquiis sociorum ejus beato­ rum martyrum Innocentium, cum hymnis et laudi­ bus psallentium dirigit chorum.
VII. Quo audito, cunctus exercitus qui in ca­ stris erat, quasi unus vir ei obviam processit nu-
mero triginta millia virorum. Exsequias vero mor­ tuorum qui in prætio corruerant, secum deferentes, petebant auxilium de cœlo a Domino fer praecur­ sorem suum Joannem, ut cujus reliquiæ depurta­ renlur divina gratia manifestare dignaretur ; pro­ mittentes se tantam fidem habere, ut quidquid peteretur, sanctus Joannes Domino annuente tribuere posset : apprehendentesque sportellam , in qua beati Joannis Baptistæ caput continebatur, singulis feretris imposuerunt, mortuos tangentes. Miro atque inæstimabili modo, mox ut tetigit ossa jacentium, vita per mortuum mortuis reddita est. Surrexerunt autem eadem hora ab officio funeris, viginti viii tam celeriter ac si a somno essent ex­ citati; et qui a flentibus amicis portabantur ad
tumulandum, iisdem gaudentibus ad vitam re­ deunt. Videns autem rex Pipinus et cunctus exer­ citus magnalia quæ circa eos Dominus gesserat per praecursorem suum Joannem Baptistam, plauden­ tes manibus benedicebant Dominum , qui feeit mi­ rabilia in cælo et in terra. Vir autem Domini Felix et socii ejus gaudio repleti, una cum rege Pipino et exercitu ejus, levantes caput beati ac præcellen­ tissimi præcursoris Christi Joannis Baptistæ et bea­ torum Innocentium, cum gaudio et lætitia iter agere coeperunt. Cumque nulla mora fieret in eundo, per­ venerunt ad quamdam villam, quae appellatur Vul­ tronia, Cumque ibidem paulisper quievissent, obvius eis quidam caecus factus est, qui statim sanus ef-
fectus est per beatissimi Praecursoris merita. Cum­ que de eodem loco eis moveri placuigset, arripiunt iter per viam quæ ducit ad paludem cognomine Mathevallis. Cumque eis aliquantulum ibi requie­ s' ere placuisset, ecce qui lam debitis pedibus qui se. erigere omnino nequibat , rependo se trahens obviam eis processit. Qui invocans meritum beati Joannis, ita redditus est sanitati, m firmus et sta­ bilis sine dolore incederet cum turbis.
VIII. Jamque propinquantes ad locum quo tende­ bant, super fluvium Vultroniæ ad palatium nomine 938 Engeriacum pervenerunt. Audiens autem omnis populus, a maximo usque ad minimum, a
viro usque ad mulierem, omnes simul in unum conglobati obviam eis processerunt. Cumque ibidem ante palatium regis Pipini pervenissent, in basilica beatissimae et gloriosissimæ semper Virginis Mariæ, cum magno fervore et studio, illico ad custodieo­ dum deposuerunt. Laetatusque est universus popu­ lus laetitia magna, et celebraverunt solemnitatem hujus diei quarto Kalendas Septembris, et reversi sunt unusquisque ad habitacula sua. Igitur beatus Felix et socii ejus cum venerando rege inter caetera Dominum deprecabantur, ut eis saluhre consilium suggereret, quonam in loro sancta membra loca­ rent. Ædificantesque basilicam, et in ea concavum ciborium cum sex columnis marmorcis mirifici operis bene compositis, non longe a Vultroniae
littore, sed, ut arbitror, centum stadiis. In quo cum aromatibus et plurimis buis odoribus condientes caput beati Joaunis Baptistæ almi præcursoris Christi , et beatorum trium Innocentium corpora simul in hoc ciborio concluserunt, bitumineque sigillato munierunt. Domino autem auxiliante, hoc ædificium completum est feliciter. Fecit etiam idem rex fontem ductorium, qui a duobus fere milliari­ bus per profundissimos terrae meatus ad palatium ejus ductus decurreret, et in ipsam basilicam per ferrum et æs introduceretur, ac subtus cibo­ rium per concavam marmoream columnam ebulli­ ret : ibique sacri baptismatis ablutio fleret: sicque iterum ad primos aditus reflecteretur. Convocans igitur res Pipinus et beatus Felix pontifices et sa-
cerdotes, omnesque patriae nobiles, benedicentes ecclesiam, atque in honore ejusdem Joannis Ba­ ptistæ dedicando mirifice consecrantes, prædiis ac possessionibus suis a progenitoribus sibi dimissis eam nobililer dotaverunt. Ordinatisque omnibus necessariis, monachos ibidem Deo in perpetuum servituros statuerunt, postmodum multa Domino mirabilia opcrante per famulum suum Joannem Baptistam. Tandem vero metam narrationi ponen­ tes, oremus immensitatem bonitatis Christi, ut sua potenti dextra suffultos nos ad æternæ quietis sta­ tionem perducat, qui vivit et regnat cum Patre et Spiritu sancto per omnia sæcula.
