EPISTOLAE QUAE AD S. STEPHANUM I PAPAM ATTINENT.
EPISTOLA (1).
S. CYPRIANI CARTHAGINENSIS EPISCOPI AD STEPHANUM PAPAM. (Erasm. III. 13; Pamel. Rigalt. Baluz. LLXVII; Paris. LXVI; Oxon. Lips. XVIII; Coustant. Epist. Rom. Pontif., t. 1, col. 211.)
ARGUMENTUM.—
Ut litteris ad episcopos Galliarum missis curet, ne Marcianus Arelatensis episcopus, Nova- tiano addictus, necdum se abstentum esse amplius glorietur; simulque operam det, aliis litteris in Pro- vinciam et ad plebem Arelatensem scriptis, alium episcopum ejus loco subrogari.
CYPRIANUS STEPHANO FRATRI SALUTEM.
I. Faustinus collega noster, Lugduni consistens,
frater charissime, semel atque iterum mihi scri- psit, significans ea, quae etiam
1
vobis scio utique
Variae lectiones.
1
Quae etiam
Ver. Man
.
Variorum notae.
(1) Clarissimus editor Oxoniensis, tametsi ve- teres Cypriani codices circiter viginti a se evolutos
dicit, in nullum incidisse se fatetur, qui epistolam hanc contineret. Verum hoc etiam aliis, quarum fidem nemo in dubium vocavit, contigisse non ta- cet. Ipsius judicio Augustinum in lib. V (leg. VI)
de Bapt. cont. Donat
. c. 15, ubi epistolae Cypriani ad Stephanum meminit,
omnino hanc respexisse, dicendum est
. Porro Augustinus loco citato, Cre- scentis a Cirta sententiam profert, dicentis :
In tanto coetu sanctissimorum consacerdotum lectis litteris Cypriani dilectissimi nostri ad Jubaianum, itemque ad Stephanum
. Ac subinde subjicit :
Aliquis forsi- tan quoerat, quid de hac B. Cypriani epistola ad Ste- phanum dixerit, cujus in hac sententia commemo- ratio facta est, cum in exordio concilii non sit com- memorata, credo quia non putatum est necessarium
.
Cur vero necessarium non putet, mox ita explicat :
Nan prorsus ad quoestionem proesentem non perti- net; et magis miror cur eam iste
(Crescens a Cirta)
commemorare voluerit, quam cur in exordio concilii commemoratio ejus proetermissa sit
. Ac demum ad- dit :
Prorsus enim illa epistola de Baptismo apud hoereticos vel schismaticos dato, unde nunc agimus, nihil habet
. Quod sane in hanc epistolam prorsus convenit, non in sequentem, de qua Crescentem loqui Augustinus ne suspirabatur quidem : quia nihil antea de illa vel viderat quidquam, vel au- dierat. Et quidem cum duae tantum notae sint Cy- priani ad Stephanum epistolae, ista nimirum, quae re ipsa de Baptismo apud haereticos vel schismati- cos dato nihil prorsus habet, et sequens, quae tota de hac re est; consequens videtur, ut haec prima sola Augustino nota, sequens ignota fuerit. Si au- tem Cypriani de Baptismo haereticorum tam cele- bris epistola in Augustini libro tum deerat, quid mirum si tanto post tempore pluribus in codicibus
haec desit. Nempe litterae quoddam est scripti ge- nus, quod diversis temporibus varia in loca emis- sum vix in unum valeat colligi, et ob tenuitatem antiquariorum diligentiam facile fugiat. Unne rarum est veteres nancisci codices, qui omne omnino scriptoris ejusdem epistolas exhibeant, et saepe accidit, ut nonnullae in perpaucis asserventur. Non sunt tamen pauci, qui hanc asservant. Exstat enim in Fossatensi, Corbeiensi, Fuxensi, nunc Colber- tino, Veronensi, Turonensi, scil. S. Martini, S. Petri Monasteriensis, Victorino et Cambronensi. Praeterea styli ejus cum caeteris summa consensio, ut etiam Nic. Rigaltius atque Oxoniensis editor observarunt, et verborum ac sententiarum Cypriano familiarium usus de vero ejus parente dubitare nos non sinit. Hinc moveri nullus debet conjecturis, quibus Johannes Launoius epistolam tot momentis lultam Cypriano adjudicare nititur. Inde potius clarissimi hujus viri opinio, qua Trophimum Are-
latensi ecclesiae Stepham temporibus praefuisse censet, corrigenda est. Certe anno 450, adeoque longe ante Gregorium Turonensem, cujus in primis auctoritate nititur Launoius, episcopi Provinsiae ad Leonem papam scribentes, Trophimum a B. Petro Arelaten missum esse pro certo habebant; eorum- que opinioni Zosimus papa epist. 1 et 5 favet. Ad tempus quod attinet, si ab initiis pontificatus Ste- phani ita removeatur haec epistola, ut ante exortam de Baptismo haereticorum controversiam ponatur, reliqua quae objiciuntur adversus illius sincerita- tem, facile solventur. In niss. Corbeiensi et Colber- tino inscribitur,
De Marciano Arelatense, qui et hoereticos recepit
. Non displiceret,
qui Novatiani hoeresim suscepit
. COUSTANT.—
Quoe etiam vobis
. Edit. Oxon.
quoe jam vobis
: renitentibus mss. Corb. Colb. Veron., etc., necnon edit. Pamel. et Manut. Ils, qui malum aliquid sanari ardenti studio cupiunt, semper tarda videntur remedia : sed is cujus est mederi, saepe cogitur differre vel prae occupationum multitudine, vel ut tempus opportu- num exspectet. Non temere igitur hic segnitiae arguendus Stephanus, quem forte etiam tempora minus pacata Marcianum e sede sua dejicere non sinebant. COUSTANT. —
Quoe etiam
. Non admonerem me istic posuisse
etiam
pro
jam
, quae est editio Rigaltii, nisi putassem occurrendum esse crimina- tioni quorumdam qui possent existimare me ita scripsisse prurigine contradicendi, a qua valde alie- nus sum. Feci ergo, quia mihi constat omnes libros veteres et omnes editiones Rigaltiana antiquiores praeferre hanc lectionem. Quare assequi non pos- sum cur Angli, quibus illa veterum editionum con- sensio nota erat, qui sciebant praeterea codicem
Veronensem eam lectionem habere, maluerint se- qui errorem Rigaltianae editionis, qui potuit acci- disse vitio typographi, quam bonam scripturam ve- terum editionum. BALUZ.
nuntiata
991
tam ab eo quam a caeteris coepisco- pis nostris in eadem provincia (2) constitutis, quod
Variorum notae.
Marcianus (3) Arelate consistens Novatiano se conjunxerit, et a catholicae Ecclesiae unitate (4) at-
(2)
In eadem provincia
. Id est in eadem provincia in qua Faustinus erat episcopus, in Narbonensi nimirum solida, quae tum complectebatur etiam Lugdunensem et Viennensem. Ammianus Marcel- linus lib. XV :
Regebantur autem Galliae omnes, po- testate in partes divisa quatuor, quarum Narbonen- sis una Viennensem intra se continebat et Lugdu- nensem
. Hinc quoque sumi conjectura potest Lu- gdunum pertinuisse ad provinciam Narbonensem, quod cum ea civitas condita est, uti jusserat Se- natus Romanus, condita est pro iis qui Vienna ab Allobrogibus expulsi erant. Viennam porro Dio Cassius, lib. XLVI, scribit fuisse provinciae Narbo- nensis oppidum. Itaque urbs nova vicina Vien- nae contributa haud dubie est ei provinciae in
qua sita erat Vienna, praesertim cum ea condita sit pro Viennensibus expulsis qui consederant eo loco ubi nunc Lugdunum est. Mirum itaque videri non debet Faustinum fuisse sollicitum de statu Ecclesiae quae sita erat in ea provincia in qua ipse episcopus erat. Perseverasse diu hunc ordinem ut Lugdunum censeretur esse in provincia Narbonensi solida, hinc quoque colligi posse videtur quod Eucherius episco- pus Lugdunensis interfuit concilio quod Hilarius Arelatensis, qui tum duarum Narbonensium metro- politanus erat, ut fidem faciunt etiam epistolae papae Zosimi, celebravit apud Arausicam, cum episcopis civitatum solidae Narbonensis, in quo concilio delega- ta cura est Hilario, utpote metropolitano eorum episcoporum qui ei conventui intererant, uti epi- scopos qui defuerant commoneret ne deinceps deu ectarent adesse in synodis, ut patet ex canone 29 ejusdem concilii. Itaque male scripsi in notis ad Agobardum Marcianum non fuisse episcopum III eadem provincia in qua Faustinus erat epicopus.
BALUZ.
(3)
Marcianus
. Vetus auctor
altercationis Syna- gogoe et Ecclesioe
, c. 29, Marcianum quemdam me- morat inter veteres haereticos. Sed non puto eum respexisse ad Arelatensem. Legendum esse
Mar- cionem
probant veteres editiones epistolae
ad Ju- baianum
, in quibus scriptum est,
maxime cum in eodem a(??)madverterim etiam Marciani fieri mentio- nem
. Pro quo certum est reponi debere
Marcionis
, ut habent posteriores editiones. Et tamen cujusdam Marciani veteris haeretici mentionem facit Eusebius I. VI, c. 12. BALUZ.
(4)
Ecclesioe unitate
. Corb. ms.
veritate;
et mox,
sacerdotis confessione
, ubi in vulgatis,
sacerdotii consensione
. Magis placet cum Corb.
sacerdotum consensione;
maxime cum infra legamus :
Copiosum corpus est sacerdotum
; et inferius,
de collegio sa- cerdotum
, non
sacerdotii
, COUSTANT.
Hanc lectionem, quae bona est, non inveni nisi in editionibus Manutii et Morellii, in codice Fuxensi et in Carnotensi. Reliqui libri veteres et veteres editiones habent
veritate
. BALUZ. Oxon. editor habet eamdem lectionem, ulla varietate sine.
que a corporis nostri et sacerdotum consensione discesserit
2
(5), tenens haereticae praesumptionis durissimam pravitatem (6) : ut servis Dei poeniten- tibus (7) et dolentibus
3
, et Ecclesiam lacrymis et gemitu et dolore pulsantibus, divinae pietatis et lenitatis paternae solatia et subsidia claudantur, nec ad
992
fovenda vulnera admittantur vulne- rati, sed sine spe pacis et communicationis relicti, ad luporum rapinam et praedam diaboli projician- tur. Cui rei nostrum est consulere et subvenire, frater charissime qui divinam clementiam cogi- tantes, et gubernandae Ecclesiae libram tenentes, sic censuram vigarus peccatoribus exhibemus (8), ut tamen lapsis edgendis, et curandis vulneratis, bonitatis et misericordiae divinae medicinam non
denegemus.
993
II. Quapropter facere te oportet plenissi- mas litteras (9) ad coepiscopos nostros in Galliis
4
constitutos, ne ultra Marcianum pervicacem et superbum, et divine pietatis ac fraternae salutis inimicum, collegio nostro insultare patiantur, quod necdum a nobis videatur abstentus, qui jam pridem
Variae lectiones.
2
Disjunxerit Corb.
Remb. Erasm
. Se diviserit
Tur
. 3 Dolentibus Ecclesiam lacrymis
Ver. Man
.
4
In Gallia.
Ver
.
5
Jactat et praedicat, hostis
Corb
.
6
·Se sancta
Ver
.
7
Se foras
Baluz
.
Variorum notae.
(5)
Discesserit
. Ita idem liber Fuxensis et editio Manutii. Codex Corbeiensis, Remboltus, et Erasmus praeferunt
disjunxerit
. Deest autem utraque lectio in duobus antiquis exemplaribus et in editione Spi- rensi. In codice Turonensi legitur
se diviserit
. Ut vel hinc appareat non posse constitui certam lec- tionem. BALUZ.
(6)
Haereticoe praesumptionis durissimam pravita- tem
. Hic proprie stringit in Novatianos, qui lapso- rum poenitentiam respuebant. Quae secta, sive di- sciplina, solam duritiam continebat. Proptereaque homines istos epistola proxime sequente durissimos dicet. Haec vero forma loquendi clarissime testatur ejusdem esse auctoris utramque epistolam. Sed et ista quae hic passim occurrunt, Marcianum pervi- cacem et superbum, fraternae salutis inimicum, et, fratres nosiros crudeliter despici, et Marcianus pietatis et misericordiae adversarius, ab Cypriani manu et genio proculdubio sunt. Ipse Epist. LVII, sub finem, Novatiani disciplinam ait esse duritiam
humanae crudelitatis.
(7)
Poenitentibus
. Hanc vocem non inveni nisi in editione Manutii et in libro Fuxensi. Puto au- tem illam non pertinere ad hunc locum. Melius, ut arbitror, reliqui codices, quamvis mendosi in hoc loco,
servis Dei pro ce delentibus
. Quo etiam modo scriptum est ab Erasmo. In codice Corberensi et in Turonensi legitur
facientibus
pro
dolentibus
, manifesto errore, nisi legatur
satisfacientibus
. Sane versiculus positus sub hoc vocabulo in Corbeiensi indicare videtur esse delendum. BALUZ. Iterum edit. Oxon. cum eo consentientem neglexit Baluz. EDD.
(8) Peccatoribus. Codex Fuxensis,
peccatoribus increpandis exhibemus
. Ubi puto vocem
increpandis
esse ex glossemate. BALUZ.
(9)
Plenissimas litteras
. Non quae rerum capita semmatim perstringunt, et
breves
dicuntur; sed quae quaestionis totius de lapsis, statum accurate tra- ctant. Ita in Honorii et Theod. lege
de Naviculariis per Africam
opponuntur :
per libellum aditio, et ple- naria interpellatio
. COUSTANT.
(10) jactat et praedicat
5
quod Novatiano studene et ejus pervicaciam sequens, a communicatione se nostra
6
segregaverit : cum Novatianus ipse, quem sequitur, olim abstentus et hostis Ecclesiae judica- tus sit; et cum ad nos in Africam legatos misis- set (11) optans ad communionem nostram admitti, hinc a concilio plurimorum sacerdotum (12), qui praesentes eramus sententiam retulerit, se foris
7
esse eoepisse, nec posse a quoquam nostrum sibi communicari, qui episcopo Cornelio in catholica
994
Ecclesia de Dei judicio, et cl(??)ri ac plebis suf- fragio ordinato, profanum altare erigere, et adulte- ram cathedram (13) collocare, et sacrilega contra verum sacerdotem sacrificia offerre tentaverit. Proinde si resipiscere, et ad sanae mentis consilium
redire vellet, ageret poenitentiam, et ad Ecclesiam supplex rediret. Quam vanum est, frater charissime, ut Novatiano nuper retus(??) (14), et refuta o, et per totum orbum (15) a sacerdotibus Dei abstento, nunc adulatores (16) adhuc nobis patiamur illudere et de majestate ac dignitate Ecclesiae judicare.
III. Dirigantur in Provinciam (17) et ad plebem
(10)
Qui jampridem
. Haec et sequentia usque ad
hostis Ecclesioe judicatus
non exstare in codice Cor- beiensi notat Rigaltius. Ego miror ejus indiligen- tiam in hoc loco, cum certum sit ea omnia exstare in codice Corbeiensi. BALUZ.
(11)
Legatos misisset
. Maximum scilicet, Augen- dum. Longinum et Machaeum, quos primum Africa communicatione sua cohibendos consuerunt, uti epist. I, ad Cornelium n. 1, testatur Cyprianus, quique paulo post, Cornelio, epist. V, teste, Cartha- gine pulsi sunt. Unie concilium, quod hic mem- ratur, ante anni 231 exitum habtum fuisse colligi- mus. Primum illam Novatiani legatione u ad Allos brevi altera secuta est. de qua Cornelius, epist. V; Cyprianum monet. COUSTANT.
(12)
A concilio plurimorum sacerdotum
.De his Euseb. I. VI, c. 43, agit, synodum sexaginta epi- scoporum fuisse scribens. Et ex Cornelii litteris ad Fabium Antiochenum postquam meminit
Τω- μα Ιων
illis subjungit,
τά οόξχντα τ'α; κατά τ4]ν Ιταλίαν καί Αφρικήν καί τάς χώρας
. FELL.
(13) Adulteram cathedram. Novatianus supra ep. II ad Cornelium, n. 1,
adulterum et contrarium caput
nuncupatur, quippe
qui
, ut loquitur Cyprianus sun finem ep. LII ad Antonianum,
episcopo in Ecclesia a sexdecim episcopis facto, adulter atque extrancus episcopus fieri a desertoribus per ambitum nititur
. COUSTANT.
(14)
Novatiane nuper retuso
.· Ante triemiumi, quanao missi in Africam, ut Epistola XLI
dicitur, a Novatiano Maximus presbyter, et Augendus diaco- nus et Machoeus quidum et Longinus
. FELL.
(15)
Per totum orbem
. Istud maxime dico re li- cuit postquam contigit quod de totius Orientis ad unitatem regressi concordi.·Dionysius Alexandri- nus in ep. III subsequen e scribit. FELL.
(16)
Adulatores, Fautores Novationi, sequaces, asseclas, qualis erat Marcianus
. RIGALT.
(17)
Diligantur in provinciam
. Vere adnotatum est a Cicerone omnem conjecturam ingemis humi- num in contrarias partes saepe deduci.
Liberae enim sunt
, ut alibi ait idem Cicero,
cogitationes nostroe, et quoe volunt sic intuemur, ut ea cernimus quoe videmus
Quod istic evenit. Pamelius enim hinc collegit licuisse jam olim episcopis Romanis episcopos justis de causis excommunicare, imo de- stituere, et novos in eorum loco substituere. Quam consequentiam secutus esse videtur cardinalis Per- ronius in pagina 99 suae Replicae adversus regem
Magnae Britanniae. Baronius ista paulo magnificen- tius disseruit, aiens ex his Cypriani verbis cerni tum ab ipso Cypriano, tum ab aliis episcopis co- gnitam fuisse Romani Pontificis auctoritatem, dum in eo suam quisque et in communicatione caeteri omnes episcopi suam ipsorum potestatem limitibus coaretatam intellexere, quandoquidem Gallicani episcopi haud tantum virium aut facultatis in se esse cognoscerent ut hominibus invisum haereticum hominem, quod adeo optarent, deponerent, et alium in ejus locum subrogarent, sed tum illi tum Cy- prianus ad id peragendum Romani episcopi appel- larent auctoritatem, qua Marcianus episcopus No- vatianus deponeretur a sede, et alius catholicus in ejus locum subrogaretur antistes. Contra adversarii nostri invenisse se putant in his Cypriani verbis quamdam aequalitatem inter episcopum Romanum et Carthaginiensem, quia sicut Roma, sic et Cartha- go, sic tamen ut Roma pro sui magnitudine praece-
dere debeat Carthaginem, neque agnoscere Cypria- num in papa Stephano jus et auctoritatem depo- nendi Marcianum, sed tantum facultatem declarandi illum esse deponendum. Verum Marca ait hanc re- sponsionem esse lutdem, uti revera est, conceptis enim verbis Cyprianum exigere a Stephano ut suis litteris Marcianum damnet atque adeo alium sub- s ituendum decernat. Atque ul videas, lector, quam diversa sint hominium judica, quamque diversae sint eorum cogitationes et opiniones, cum Marca ex his Cypriani verbis collegisset magnam jam tum fuisse Romani pontificis auctoritatem, ils contra in perniciem sua a abuti Romanenses eaque jugulum ipsorum petere censuit editionis Anglicanae auctor illustrissimus episcopus Oxoniensis, scribens ex ils contrario sensu elici posse romanum episcopum fuisse subjectum Carthaginiensi, quandoquidem is Stephanum papam jubet dirigere litteras in provin- ciam ut, abstento Marciano, alius in locum ejus sub stituatur, adeoque nihil fecisse censendus sit Stepha- nus quam quod jussus erat a Cypriano. Sic enim nos explicamus quae hic valde obscure et intricate scripta sunt nec vere ab episcopo protestante. Quamvis enim unus sit episcopatus cujus pars a singulis in solidum tenetur, quamvis caeteri episcopi subvenire debeant,
si quis ex eorum colleg o haere- sim facere et gregem Christi lacerare et vastare ten- taverit
, ut ait in hac epistola Cyprianus : inde tamen
non sequatur Romanum episcopum praecipuas partes ejusmodi rerum pro suo primatu non sustinuisse· Cur enim Stephanum rogat Cyprianus, ut Gallos episcopos plenissimis litteris ad deponendum Mar- cianum et alium ei substituendum excitet, nisi quia se(??)ebat defensionem canonum Romano epi- scopo praecipue commissam esse? BALUZ.
Arelate consistentem a te litterae, quibus abstento Marciano alius in locum ejus substituatur, et grex Christi, qui in hodiernum ab illo dis ipatus et vulne- ratus
995
contemnitur, colligatur. Sufficiat, mul- tos illic ex fratribus nostris annis istis superiori- bus (18) excessisse sine pace : vel caeteris subve- niatur qui supersunt, et diebus
8
ac noctibus inge- miscunt, et divinam ac paternam misericordiam deprecantes, solatium nostrae opitulationis expo- scunt. Ideirco enim, frater charissime, copiosum corpus est sacerdotum, concordiae mutuae glutino(19) atque unita is vinculo copulatum, ut si quis ex col- legio nostro haeresim facere et gregem Christi
lacerare et vastare tentaverit, subveniant caeteri, et quasi pastores utiles
9
et misericordes, oves Domi- nicas in gregem coiligant. Quid enim? si in mari portus aliquis, munitianibus suis ruptis infestus, et periculosus esse navibus
10
coeperit: nonne navigan-
Variae lectiones.
8
Supersuntque et diebus
Oxon
.
9
Qua pastores utiles
Ver
.
10
Navigantibus
Ver
.
11
Major, pastorum
Ver. Fux
.
Variorum notae.
tes ad alios proximos por us naves suns dirigunt, ubi sit totus et salutaris introitus et statio secura? aut si in via stabulum aliquod obsideri et teneri (20) a latronibus coeperit, ut quisquis ingressus fuerit, insidiantium illic infestatione capiatur; nonne commeantes, hac opinione comperta, stabula alia in itinere appe unt tutiora, ubi sint fida hospitia et receptacula commeantibus tuta? Quod nunc esse apud nos debet, frater charissime, ut fratres nostros, qui vitalis (21) Marciani scopulis petunt Ecclesiae portus salutares, suspiciamus ad nos prompta et benigna humanitate, et stab dum com- meantibus praebeamus tale quale est in Evangelio,
quo a latronibus sauciati et vulnerati suscipi et fo- veri et tutari ab stabulario possint (
Lucae
X),
IV. Quae est enim major aut melior cura praeposi- torum
11
quam diligenti sollicitudine et medela sa- lubri fovendis (22) et conservandis ovibus provi-
(18)
Annis istis superioribus
. Haec loquendi ratio Marcianum non ab uno tantum anno Novatiani hae- resi addictum fuisse indicat. Sed ut cum ante duos superiores hanc sectari coepisse sentiamus, nihil cogit. Cum autem Novatiani schisma mense junio anni 231 nondum exortum ponatur, sequitur ut Marcianus Novatiani haeresi non longe post initia ejus adhaeserit. COUSTANT.
(19)
Glutino
. Quidam libri veteres et antiquae editiones habent
glutine
, Sic etiam legebat Veneri- cus episc pas Ver(??)elaensis in libro
de Unitate Eccle- siae
. Ultra que lectio bona est. Atque ob eam causam
mutate noluimus. BALUZ.
(20)
Obsideri et teneri
. In vulgatis, si edit. Oxon. excip(??)as,
obtineri et teneri
: mera taulologia. Ex ms. Corb. in edit. Oxon. restitutum est
obsideri et teneri
. In Colb. legimus
obtineri et obsideri
. COUSTANT.
(21)
Vitatis
. Aliter Baluz.
Jactatis
. Ita nos repo- suimus pro eo quod Manutius et alii post eum edi- derunt.
vitalis
. Emendationem nostram confirmant veteres editiones et quatuor libri veteres. BALUZ.
(22)
Refovendis
. Manut.
reponendis
. Pamel.
revocan- dis
: quod deinde retentum. Con(??)inmus mss. Colb. Corb. etc., refovendis. Sic intra.
Oves universas colli- gere et fovere debemus
. COUSTANT.—
Refovendis
. Ita habent omnes e(??)ntiones Pameliana antiquiores. Pa- melius igitur mutavit et auctoritatem libri Cam(??)e- ronensis secutus scripsit
revocandis
, aiens se hanc lectionem praferre excusis omnibus, in quibus ait legi
reponendis
. In quo lapsus haud dubie memo- riae fuit in Pamelio. Nam omnes excusi veteres habent
refovendis
, eamque etiam lectionem exhibent sex exemplaria vetera. Ut minime dubitari possit quia haec sit vera lectio. Codex Fuxensis habet
reformandis
. Lectionem porro quam nos revoca- vimus confirmant ca quae mox sequuntur,
oves universas quas Christus sanguine suo et Passione quaesivit colligere et fovere
. BALUZ.
dere? cum Dominus loquatur et dicat :
Quod infir- matum est non confortastis, et quod male habuit non corroborastis, et quod contribulatum est non consoli- dastis, et quod erravit non revocastis, et quod periit non inquisistis : et dispersae sunt oves meae, eo quod non sint pastores; et factae sunt in comesturam om- nibus bestiis agri, et non fuit qui inquireret, neque qui revocaret. Propterea haec
996
dicit Dominus : Ecce ego super pastores, et inquiram oves mens de mani- bus eorum et avertam eos ut non pascant oves meas, et jam non pascent eas, et extraham eas de ore eorum, et pascam eas cum judicio
(
Ezech
. XXXIV, 4). Cum ergo pastoribus talibus, per quos Dominicae oves negliguntur et pereunt, sic Dominus commi- netur, quid nos aliud facere oportet, frater charis-
sime, quam colligendis et refovendis Christi ovi- bus exhibere diligentiam plenam, et curandis la- psorum vulneribus paternae pietatis adhibere medi- cinam, quando Dominus in Evangelio moneat et di- cat :
Non est opus sanis medicus, sed male haben- tibus?
(
Matth
. IX, 12.) Nam, etsi pastores multi su- mus, unum tamen gregem pascimus, et oves univer- sas, quas Christus sanguine suo et Passione quaesi- vit, colligere et fovere debemus, nec pati supplices et dolentes fratres nostros crudeliter despici, et superba quorumdam praesumptione calcari, cum scriptum sit :
Ille autem, qui contumax est, vir sui jactans, nihil omnino perficiet
(23) :
qui dilatavit tanquam inferi animam suam
(
Habacuc
II, 5) :
et ejusmodi homines Dominus in Evanglio suo culpet et damnet dicens :
Vos estis qui justificatis
Variae lectiones.
12
Successor eis
Ver
.
13
Unus est Spiritus
Ver
.
Variorum notae.
(23)
Perficiet
. Codex Colb. cum Corb.
proficiet
. Supra tamen Ep. XI, ad Cornel. n. 3, exstat
perfi- ciet
. COUST.
(24)
Exsecratio
. Idem codex Fuxensis,
exsecrabile
. Quam lectionem confirmare videntur sequentia,
exsecrabiles et detestabiles dicit esse
. BALUZ.
(25)
Vicarius
. Ita passim vocatur Romanus pon- tifex ab antiquis scriptoribus ecclesiasticis, et ipsi quoque Romani pontifices se vocarunt vicarios apostolorum Petri et Pauli et vicarios apostolicae Sedis. Vide notas nostras
ad Agobardum
, pag. 115, et
ad Lupum Ferrariensem
, pag. 425, et tom. II
Capitularium
, pag. 1283. BALUZ.
vos in conspectu hominum. Deus autem dignoscit corda vestra, quoniam quod excelsum est in homi- nibus, exsecratio
(24)
est in conspectu Dei
(
Lucae
XVI, 15). Exsecrabiles et detestabiles dicit esse qui sibi placeant, qui tumidi et inflati aliquid sibi arroganter assumant. Ex quibus cum Marcianus esse coeperit, et se Novatiano conjungens, adversarius misericor- diae et pietatis exstiterit; sententiam non dicat, sed accipiat : nec sic agat quasi ipse judicaverit de collegio sacerdotum, quando ipse sit ab universis sacerdotibus judicatus·
V. Servandus est enim antecessorum nostrorum beatorum martyrum Cornelii et Lucii honor glo- rio(??)us : quorum memoriam cum nos honoremus, multo magis tu, frater charissime, honorificare et
servare gravitate et auctoritate tua debes, qui vi- carius (25) et
997
successor eorum
12
factus es. Illi enim pleni Spiritu Dei, et in glorioso martyrio constituti, dandam esse lapsis pacem consuerunt, et, poenitentia acta fructum communicationis et pacis negandum non esse litteris suis signaverunt; quam rem omnes omnino ubique consuimus. Neque enim poterat esse apud nos sensus diversus (26), in quibus unus esset Spiritus
13
:et ideo
998
ma- nifestum est cum Spiritus sancti verit tem cum cae- teris non tenere, quem videmus diversa sentire. Significa plane nobis quis in locum Marciani (27) Arelate fuerit substitutus, ut sciamus ad quem fra- tres nostros dirigere et cui scribere debeamus. Opto
te, frater charissime, semper bene valere.
(26)
Neque poterat sensus diversus
. Et tamen post- ea diversus inter Cyprianum et Stephanum sensus fuit in causa Baptismi haereticorum. Hieronymus in Epistola
ad Cresiphontem
adversus Pelagianos :
Nec fieri potest ut diversus sit eorum exitus quorum est una sententia
. Cicero in II Philippica :
Te miror, Antoni, eorum exitu non pertimescere quorum fa- cta imitare
. BALUZ.
(27)
Marciani
. Hunc et communione privatum et a sede sua dejectum fuisse colligitur e veteribus Arelatensis Ecclesiae diptychis a Mabillonio nostro
Annal
. tom. III, pag. 452, editis. In his certe nomen ejus, non secus atque Saturnini Arianorum antesi- gnani, cujus fraude ac nequitia Hilarius Pictaviensis episcopus in exsilium actus est, minime comparet. COUSTANT.
