[CLXXXVII] SELECTA EX OFFICIO ZENONIS LOCA.
I. — ANTIPHONÆ ET RESPONSORIA.
(Ex duobus mss. Veron.)
In Nat. Sancti Zenonis.
Ad Vesperas (1).
Dum Zeno pontificatus honore valde polleret, me-
S. Zenonis prsefert 4 Evangelium est seculMlum .
Laum. Homo quidam usque ad verna nUfert,,,r ab eo. Irfein Evangi lium, Pere"o referente in scholiis ad vium S. Zenonis, enrt in membratiaceo Lectionario S. Euphemiæ. '.
(4) Hoc ipsum Evangelium in Leetionario l1Cr Pereituiu laudato paschali t*mpore legcuoom indi­ cabatur. °\ ,, \ i.
Mr-.sA VI. — (I) Hancinscripiionem prjefertMissale AfUbrosicu,um a Pamelio edituOI. hi ms. Vaticano t'a- latino 506, sic : VI idus Decembris Nattli S. Zenonis Episeopi et t;o,,(ealDri.. -
(i) Post hanc oratinnefn in ros. Valicann Palatino kvt ruhrica legitur : Epistolam et Evangelium require de Confessoribus. III editione autem Missalis Mediola­ nensis iSiS. haec addantur : Post Evang. Zeno Epi­ scopus bortu* et sanctissimus sedebat super lapid"n. et piscabatur iN Aitc*-''' ....
(3) Excessu in ms. Vatieano Palatino, et in cditis lat8 et 1560.
(4) Editi: jugiter intercessionibus consolari.
(S) ItI"Ol ms. cum ediiis:Ze?ioms præferenda merita.
ORAT. TRES. — (1) Itas oraliones lypis damus, uti a Canonico Rt'gu1ari inonasterii Uallinsis ad P. Benedi­ ctum de Cavalesio strictioris observantiæ S. Francisci Tridentinum, ab hocautem ad nos transmiss-v fuerunt, cujusmodi scilicet hoilie tribus festis S. Zenonis in eodem monasterio recitantur. Nihil porro ambigimus, quin Martyris nomen recens fuerit induc"n". quem­ admodum et apud Frisingensem Ecclesiam; post­ quam videlicet cultum de s. Zenonis martyrio Vc. ronensis Ecclesia invelit, cujus ad exemplum alias non nullas so se conformasse diss. 3, cnp. i et 4, § i, observavimus. Si quis eju,", monasterii codices, e quibus hasce orationes derivarecertissirne c,'ellimns, consulat ; quidquid id est, exploratius cognoscet.
(2) In hanc diein Onlinalio Sancti Zenonis trans­ lata, uti et apud uostram Ecclesiam. cum diesoctava Conceptionis B. M. V. festo impedita sit.
ANT. KT RESP.- (1) In ms. monasterii S. Zenonis,
ritus uon paucis exsistentibus Gallieni Cæsaris filiam a ruinosa peste Dei virtute sanavit. Allel.
Confessor Sancte, Sacerdos magne, Beate Zeno, in­ tercede pro nobis.
Super Venite.
Confessorum Regem (2). Psalmus : Venite.
Antiph. Ab utero matris fuit sanctificatus beatus Zeno, et a cunabulis benediclus. Allel. Psalmus : Beatus vir.
Ant. Probitatis et scientiae jugibus incrementis ad hoc perlingere meruit, ut per sacerrimam vitam Pas­ tor in populis efficeretur. Psalmus : Quare fremue­ runt.
Ant. Continuis jejuniis et orationibus crebris a Do­ mino petebat, ut sibi aditum prædicationis in populos
aperiret. Allel.
Psalmus : Domine, quid multi plicasti. Versus : Voce mea.
Resp. Hic est sacer antistes Zeno, quem gemina virtute Dominus sanctitatis et sapientiæ decoravit, cujus praeclara fulserunt in mundum miracula, et in cœlis adeptus est Angelorum commercia. Allel. f . Iste est, qui ante Deum magnas virtutes opera Ius est, et omnis terra doctrina cjus repleta est. Et in cælis.
℟. Ab utero sanctificatus bentus Zeno, et a cuna­ bulis benedictus ad hoc pertingere meruit, ut pastor in populis per sacerrimam vitam efficeretur. Allel., allel.
[CLXXXVIII] f . In omnem terram sonus exiit con­ versationis cjus, et sanctitas luculenter emicuit. Per
sacerrimam.
℟. In secretiori parte oratorii continuis jejuniis et crebris orationibus a Domino petebat, ut sibi digna­ retur aditum prædicationis in populis aperire. All., allel.
f . Ad convertendas in amore Christi animas ho­ minum die noctuque deditus erat. Ut sibi.
Antiph. Affahilis ita erat in sermonibus, et in ha­ bitu mitis, ut Deus in ipso collaudaretur ad omnibus venientibus ad se. Psalmus : Cum invocarem.
Dum exercilio piscationis fungeretur in fluvio, vi­ dit quemdam hominem in plaustro sedentem per præ­ ceps in amne demergi. Allel.
Psalmus : Verba mea.
Vir Dei elevnta sursum manu fecit signum crucis
dicens : Revertere retro, Satanas, ne perimas homi­ nem, quem Deus creavit. Allel..
Psalmus : Domine, Dominus noster. Versus : Jus­ tum deduxit Dominus (3).
℟ . Affabilis ita erat in sermone, et mansuetudine atque habitu mitis, ut Deus in ipso collaudaretur ab omnibus ad se venientibus. Allel., allel. f . Ita ex­ sistebat alacer, ut mox ad eum properarent, relictis idolis Domino crederent Jesu Christo. Ut Deus in.
℟ . Dum in fluvio Alhesis piscationis exercitio fun­ geretur, erectis sursum oculis, vidit quemdam ho­ minem in plaustro sedentem bubus subjunctis in am­ nem demergi. Allel., allel. f . Tanta enim velocitate ferebatur, ut cunctis ostenderetur antiqui hostis arte peractum. Vidit.
℟ . Elevata sursum manu beatus Zeno fecit sanctæ crucis signum, frequenti voce et dixit: Revertere re­ tro, Satanas, De perimas hominem, quem Deus crea­ vit. Allel. allel. allel.
℣. Quod signum ut vidit daemon, evanuit velut fu­ mus cum clamoribus ac stridore nefando. Revertere.
Ant. Beatus Zeno dixit: Non te permittit Domi­ nus aliquid agere adversus servum suum. AUct.
Psalmus : Domine, quis habitabit.
Miserabilis Pater totaque domus regia mœrore af­ fligebatur, eo quod acriter puella suffocaretur. AMiel.
Psalmus : Domine, in virtute.
Sacerdos Dei Zeno sedebat super lapidem, et ortis Apostolic:e documenta sequens piscabatur in flu­ mine. Allel. Psalmus : Domini est terra. f . Amavit eum Dominus.
℟. Festinans itaque dxmon ingressus est pala­ tium Cæsaris Gallieni et comprehensam ejus unicam filiam coepit eam crudeliter vexare. Allel. allel.
[CLXXXIX] f. Miserabilis pater, simulque tota do­ mns ejus cruciatu ac mœrore affligebatur. Et coni­ prehensam.
i. Ingrediente Christi Sacerdote palatium, et facto crucis signo mox cœpit dæmon clamare dicens; Tu, Zeno, me eipellis; etego propter tuam sanctita­ tem stare non possum. Allel., allel, allel. ℣ . Et si hinc abiero, eo Veronam, ibique invenies me. Et ego.
(4) ℟. Sancte Zeno confessor Christi, audi ro­ gantes servulos; et impetratam cœlitus tu Deus ter indulgentiam. f . 0 sancte Zeno, sidus aureum, Do­ mini gratia, servorum geinitus solita suscipe cle­ menda.
In Malut. Laudib.
Ant. Dominus Jesus Christus omnipotens est,
oportet enim, ut. mirabilia Dei manifestentur. Allel, Exsurgens beatus Sacerdos fecit orationem, perre­ xitque ad palatium, ubi affligebatur pro sua filia Rex. Allel.
in quo officium proprium ejusdem Sancti reperitur, responsorium, versus, et antiphona ad Magnificat alia sunt ac in Antiphonario Capitulari, quæ heic exscribere placet. Resp. Summe Dei prwsulBeate Zeno9luamcater­ vam protege, namque rrl'dinuu tuis laudibus nos semper esse salvandos. Versus. Qui filiam Gallieni Cæsaris a dw - tuonio libel'asli, tuis laudibus instantem conserva ple­ bem. Ad Magnificat antilJh. Clemenlissime Christi Con­ jessor Domini, bealissime Zeno, te su,'pliciter petimus, ne nos derelinquas, sed apud Dominum pius semper pro nobis iniercessar exsistas, quo, te optiulante, ad yaudia æternæ vitæ vervenire mereamur. Hæc eadepi antipliona in ros. monialium S. Marice de Campo Martio It'gilur in secundis vesperis.
(2) III niss. Zenoniano, et rnonialium superiori ad­ notatione laudaLis hoc legitur Invitatorium : Æl()rourn lrinumque Deum laudcinus et unum, Qui sibi Zenonem irausvexit iii aelliera Sanctum.
(3) III t:urpso alius versus indicatur sic : l)uSU;Sli. Domine, sup. cap. ejus.
(4) In Antiplimtarin Capitulari : Sancte no,re­ quire in Sancti ,U art;ni. In Carpso aulorn. ℟ . Sancte Zeno. f . 0 Saucte Zeno. Supplevimus ex (Us. monia- Ijuin S. Mariæ dc Campo -Martio.
Ingrrdiente Christi confessore palatium, facto cru­ cis signo per os puellæ dæmon clamavit dicens: Tu Zeno, venisti ad expellendum me, et propter tuam sanctitatem stare non possum. Allel.
Tenens beatus Zeno mauum puellæ dicens : In no­ mine Domini mei Jesu Christi, præcipio tibi, exi ab ea, dæmon. Allel.
Christi namque Sacerdos ab omni 'dæmoniacae incursiunis ludificatione sanam restituil filiam Regis. Allel.
℣. Elegit eum.
In Evangel.
Acceptam beatus Zeno coronam a rege distribuit pauperibus dicens : Si Dominus operatur excelsa, ipsi perpetuæ laudes referantur et gloria. Allel.
(5) Ant. Sancte confessor Zeno, pastor dominici gregis, te deprecamur intercede pro nobis, ut merca­ mur tecum esse in cœlis. Allel., allel., allel.
[CXC] II. — LECTIONES BREVES ET HIMNI.
(Ex variis cod. et breviariis.)
In Sancti Zenonis episcopi ad Vesperas Lect,
Statuit Dominus Sancto suo Zenoni testamentum semp ternum et dedit illi sacerdotium magnum.
. Ab utero sanctificatus. f . In omnem terram.
Hymnus
( Ex ms. capituli Veron.)
Zeno Pontifex inclyte, Cbristi athleta splendide, Adesto nostris vocibus, Quas pie tibi fundimus. 0 gloriose Patrone,
Nostrae santis opifex, Ut dine demus cantica, Nostra dirumpe crimina. Adesse tuis famulis Digaare dux amahills : Sentiant nostra pectora Semperque tua numina. Tu es nostrum refugium, Tu robur potentissima, Tu salus et protectio Nostraque jubilatio. 0 Pastor pie et clare Nobis benigne succurre (Cor. subveni), Nosque supplices respice, Vota servorum suscipe. Deo Patri sit gloria Ejusque soli Filio • Cum Spiritu Paraclito Et nunc et in perpetuum. Amen.
Ad Noct. Hymnus.
Jesu Redemptor omnium, etc.
In Laudibus Lectio.
Cognovit Dominus Sanctum suum Zenonem in be­ nedictionibus suis, conservavit illi misericordiam soam, et invenit gratiam coram oculis Domini.
[CXCI]
n
. Amavit eum Dominus et ornavit eum. ℣. Stolam gloriam induit eum. Et ornant. Gloria Patri, et Filio, et Spiritui sancto.
Alius hymnus, i-lima.
Deus toorum militum Corona, spes et præmium, Attende pronis auribus Indignis nostris vocibus. Qui Zenonem episcopum Ab omni purum crimine
Eductum carnis cavea Locasti super æthera. Oh ejus alma merita Nostra relaxa crimina Hic libera de noxiis Et in futuris sæculis. Te cuncta laudant pariLer, Summe cunctorum arbiter, Est, cujus regnum stabile Per aevum sine tempore. Amen.
℣ Tu es sacerdos in æternum.
Hymni tres
(Ex mss. Breviariis Benedictinis monachorum et mo­ nialium Veronensium.)
S. Zenonis ad Vesperas, hymnus I.
Effulget orbis speculum Zeno praesul mirificus, Cujus festa solemnia Anni nobis fert orbita.
Qui Christi fide fervidus Hoc præsens spernens sæculum , Flore virtutum preditus Cœli possedit præmium. Hic onus carnis bajulans Plura fecit miracula, Ut floret lux clarissima, Caecas fugavit tenebras. [CXCII] Nempe piscans in flumine Vidit plaustro præcipitem Cum bobus suum rusticum Ad amnis ima mergere. Quod hostis hoc nequissimus Patrasset, cernens vir pius, Preces fudit ad Dominum, Ejus poscens auxilium. Subvenit Christi gratia, Quid se credentes munerat, Hunc liberavit hominem, Reddens salutem pristinam. Deo Patri sit gloria, etc.
Ad Noctur., Hymnus II.
Post hæc curavit filiam Imperatoris unicam, Quam feceral hospitium Daemon sibi tunc pessimus. Athesis amuis alveus Excrescens ultra solitum, Conscendit ad eximium Ecclesiæ fastigium. Confestim fulgent mcrita Viri sancti dignissima, Nam mansit aqua solida, Cum sit natura fluida. Precamur ergo supplices, Zeno præsul sanctissime, Ut cœli nobis Dominum Efficias propitium. Quo post ablula crimina Fruamur ejus gloria, Habituri felicia In æternum solemnia. Praesta Pater piissime, etc.
[CXCIII] Ad Laudes, Hymnus III.
Praesulis sancti redeunt colenda Festa Zenonis Dominum sequentis, Qui diem nobis celebrem sacravit
Fine beato.
Magnus Excelsi fuerat sacerdos, Prædicans, gentes penetrans marinas, Inde Veronam Deus hunc ad urbem
Mittere curat.
Qua Deo multum populum lucratus, Instruit verbis, solidavit actis : Pro Deo tandem patiendo mortem
Vivit in aevum.
Nunc in æternum meritis coruscat] Clarus, et mundo manifestus omui : Qui Deo soli studuit placeret Corpore vivens.
(5) Ex eodem Carpso apparetbanc antiphonam in secundis Vesperis .recitaum fuisse; in eo enim sic habetur : Ad ,up. a. Sqneu Conifessov Zeno. ,
Pastor æterno radians triumpho, Servulos audi tibi supplicantes, Præmium justis, (1) veniamque posce
Crimine lapsis.
Quo Dei magna miseratione Ordinem caeli decimum replentes Ipsius vultum videamus omni
Tempore sæcli.
Gloriam Patri resonemus omnes, Et tibi Christo genito superne, Cum quibus Sanctus simul et creator Spiritus exstat. Amen.
[CXCIV] Hymnus.
(Ex codice V atic. num. 1235.)
In oatale S. Zenonis.
Sancti Zenonis Praesulis Hymnum Christo deferimus, Qui contempsit sæculum
Mercavit Christi praemium. Qui in adolescentia Dei praecepta tenuit, Stipem larga jugiter Erogavit pauperibus. Piscandi arte usus est, Dogrna sequeus orthodoxum, Mersit manum in gurgite, Piscavit Dei gratia. Instar Petri Apostoli Digna sortitus merita, Pastorque Veronensium Summus Sacerdos rutilans. Crebris quoque jejuniis Carnis repulit vitia, Sæpe docendo populum Destruxit Mundi idola. Magnus exsistens medicus, Infirma sanans corpora, Sæpe libcrans animas Obsessas a diabolo. Tanta repletus gratia Obiit in Christi requiem
Et nobis semper maxima Ostendit mirabilia. Rogemus ergo populi Confessorem Altissimi, Ut ipse nobis impetret Pacem et indulgentiam.
[CXCV] III. — COMMEMORATIO S. ZENON18
AD PRECES SEU SUFFRAGIA IN VESPERIS ET LAUDIBUS.
(Ex ms. Capituli Veronensis sæculi XIII.)
De Sancto Zenone ad Vespera Ant.
Ab utero matris fuit sanctificatus beatus Zeno, et. a cunabulis benedictus.
℣. Amavit eum Dominus.
Ad Matutinum seu ad Matutinas Laudes antiphona.
Acceptam beatus Zeno coronam a Rege pauperibus distribuit dicens : Si Dominus operatur excelsa, ipsi perpetuæ laudes referantur et gloria. ℣. Tu es Sacerdos.
(1) Antea lejrebatnr veniam poscentes: emendavi­ nms ex ipsis Bngaia ei Peretto , qui in libro iuscril). to: S.S. Episcoporurn r eronens;llm antiqua monumen­ ta , pag. 15 , enmdeln liyinnuin ex Inss. cotreclius ediderant. Ms. Zenoninnus : veniam depo.ce.
Oratio.
Deus, qui es tuorum antistitum potentissimus illu­ strator, concede propitius , ut intercessione beatissi­ mi Sacerdotis et Confessoris tui Zenonis magnificis exemplis informati, saeculi istius cafiginem sine pe­ riculo transeamus.
IV. — (1) BENEDICTIO
IN FESTO S. ZENONIS EPISCOPI ET CONFESSORIS.
(Ex codice xv sæculi Sodalitii S. Mariæ de Domo inscripto.)
Benedictiones Pontificales.
Omnipotens Deus et Dominus det vobis copiam benedictionis, qui beatam Zenonem sibi adscivit vir­ tute confessionis. Amen.
Et qui illum fecit coruscare miraculis, vos exornet
bonorum operum incrementis. Amen.
Quo ejns exemplis eruditi, et intercessione muniti, cujus depositionis diem celebratis, illi possitis in (cœ­ lesti regione adjungi. Amen.
Quod ipse præstare dignetur, cojus. Amen.
[CXCVI] V. — CONSTITUTIO THEOBALDI EPISCOPI VERO. NENSIS, EXCERPTA E CONSTITUTIONIBUS AB EODEM EDITIS ANNO 1303, POSTEA AB EPISCOPO PETRO SCALI- (GERO REPETITIS.
(Ex mss. Capituli Veronensis.)
Cap. LXI, de Festivitatibus Sancti Zenonis, Sancto­ rum Firmi et Rustici celebratione.
Cupientes devotione congrua, et debitis honoribus gloriosum Confessorem beatum Zenonem, Patrem et Patronum hujus civitatis et dioecesis Veronensis , et
beatos Georgium , Firmum et Rusticum martyres a grege nobis credito venerari, ut eorum apud Deum meritis adjuvemur , festum ipsorum per civitatem et dioecesem Veronensem a populo et clero annue præ­ cipimus solemniter celebrari, ac per ecclesias ejus dem civitatis et dioecesis universas singulis diebus - ferialibus in Matutinis et Vesperis eorum commemo­ rationem' fieri cum eorum antiphona et collecta le­ gendis in ecclesiis praelibatis. Itaque pro tribus mar tyribus dicatur una Antiphona communis et oratio : Deus qui nos concedis sanctorum tuorum Georgii, Firmi et Rustici martyrum tuorum memoriam age­ re, etc.
Eamdem commemorationem subinde præcepit
Joannes Matthæus Gibertus episcopus Veronensis Constitutionum lit. 2, lib. u, cap. i et 3 , non tam fn Laudibus et Vesperis , sed etiam in Missis in col­ lecta A cunctis: quod vel hodie servatur.
(1) llivc eadem benedictio in Sacramentario S. Gre­ gorii edito per Menardum legitur in Natali uniu* Con­ fesson., tom. III Operum ejusdeln Sancti, pag. 161, et post prrefationem ante or.uionem ad cominunioneni describitur.
