TESTIMONIA SELECTA DE SANCTO ZENONE VERONENSI EPISCOPO.
S. Ambrosius epistola I, ad Syagrium episcopum Vero­ nensem, Kuni. i.
Tu autem sine alicujus fratris consilio hoc judi. cium tibi solum vindicandum putaris : in quo tamen ante judicium præjudicium feceris, ut puellm Zeno­ nis sanctæ memoriae judicio probatam, ejusque sanc-
tifi atam hcnedictione post tot annos sine auctore criminationis, sine accusatore, sine professore dela­ tionis in periculum reatus deducendam arbitrarere.
S. Gregorius Magnus lib. III Dialogorum cap. 19.
Nuper Joannes Tribunus revelatione sua me docuit, quod Pronulphus Comes cum illi adesset, se cum rege Authari eodem tempore in loco eodem, ubi mira res contigit, affuisse, eamque rem cognovisse testatus est. Praedictus enim Tribunus narravit di­ cens : Quia ante hoc ferme quenquennium, quando apud hanc Romanam urbem alveum suum Tiberis agressus est, tantum crescens, ut cjus unda super muros urbis influeret, atque inde jam maximas re­ giones occuparet : apud Veronensem urbem fluvius
Athesis excrescens, ad beati Zenouis martyris atque pontificis ecclesiam venit; cujus ecclesiæ dum essent januæ apertæ, aqua in eam minime intravit, quæ paulisper crescens usque ad fenestras ecclesiæ, quæ eram tectis proximae, pervenit, sicque stans aqua ecclesiæ januam clausit, ac si illud elementum li­ quidum in soliditatem parietis fuisset mutatum : cum­ que essent multi inventi interius, sed aquarum mul­ titudine omni ecclesia circumdata, qua possent egre­ di, non haberent, ibique se siti, ac fame deficere formidarent, ad ecclesiæ januam veniebant, ab bi­ bendum hauriebant aquam, quae, ut prædixi, usque ad fenestras excreverat, et tamen intra ecclesiam nullo modo diffluebat. Hauriri itaque, ut aqua poterat, sed diffluere, ut aqua non poterat. Stans au­
tem ante januam ad ostendendum cunctis meritum Martyris, et aqua erat nd adjutorium, et quasi aqua non erat, ad invadendum locum.
[CXCVIII] Anonymus Pipinianus in Rhythmo de Veronæ laudibus.
Octavus Pastor et Confessor Zeno Martyr inclytus, Qui Veronam prædicando reduxit ad baptismium, A malo spiritu sanavit (1) Gallieni tiliam, Boves cum homine mergentes reduxit a pelago. Et quidem multos liberavit ab hoste pestifero, Mortuum resuscitavit ereptum e fluvio, Multa Idola destruxit per crebra jejunia. Non queo mulla narrare hujus Sancti opera. Quae a Syria veniendo usque in Italiam Per ipsum omnipotens Deus ostendit mirabilia.
Ratherius episcopus Veronensis de Contemptu canonum part. I, pag. 352 tom. I Spicilegii Acheriani no­ vissimæ editionis.
Utar ut beic auctoritate Zenonis beati, in sermoni videlicet, quem de Juda patriarcha et Thamar nuM ipsius more suo luculentissime fecit dicentis : Om­ nium corrupte viventium Diabolus patEr est.
Idem Ratherius in Synodica ad Presbyteros pag. 377, col. 2.
Et cum specialis noster doctor atque provisor, beatus utique Zeno dicat, in sermone utique, quem de Juda Cilio Jacob, et Thamar nuru ipsius elegan­ tissime composuit, etc.
Joannes Presbyter , mansionarius Ecclesias Veronen­ sis, qui an. 1320 scribebat, Historiarum Imperalium
lib. I ms.
Floruerunt in Ecclesia Dei illustres doctores, inter quos B. Zeno episcopus Veronensis, doctor egregius, octavus ejusdem civitatis episcopus....[CXCIX] Scripsit autem hic doctor egregius Zeno de Pudicitia, Pa­ tientia, Fide, Spe, et Charitate tractatus tres : de Jus­ titia tractatum unum : de Timore unum : de Spirilu et corpore unum : de eo quod scriptum est : Cum tradiderit regnum Deo et Patri sermonem unum : de Ædificatione domus Dei a Salomone, expositionem pulcherrima;n : de Continentia tractatum unum : de Baptismo tractatus tres : de Nativitate Domini et majeslate unum : super Danielem in Pascha quos : super Psalmos XL, XLI, CXXVI, eXIVIt, CXXVIII, CXXIX, CXXX tractatus septem : de Livore et Invidia trac­
tatum unum : de hoc verbo : Attende tibi, ne forte fiat in te sermo absconsus in corde tuo iniquitas, trac­ tatum unum valde prolixum : de Jejunio quatuor temporum, super (2) Psalmo LXXX tractatum unum : de Avaro et divite unum : de Avaritia tres : de Cir­ cumcisione unum : super Genesim tractatus (3) no­ vem : super Exodum novem : super Isaiam septem : super Danielem tres : super Job unum : de festo Paschæ octo : de Invitatione ad fontes tractatus quin­ que : de Somnio Jacob sermonem unum : de XII si­ gnis coeli ad Neophytos tractatum unum : item ad Neophytos duos a de Fi le duos: super Jonam unum :
(1) Cum dissertationis lertiae cap. i, in quo hoc Anonymi Pipiniani tesfirnonium exhibuimus, editum
a nobis fuisset, e Lnbio transmissum accepimus ac­ curate deSt:ripJ Uln Rhythmum integrum e ms. qui ipsa Ratherii episcopi Veronensis manu exaratus fuit. In hoc aU'em non Golliy ut Mabillonius ediderat, nec Gallieni Cæsaris, ut nos C du.obus posterioris aevi mss. loco laudato scrip>iiims , sed Gallieni filiam palsim legitur, quam lectionem uii votustiHI"is codi­ cis et serio'oris noti prajferendain hic duximus, et ex e, illa difficultas simul adimitur, quam unam in ano­ nyinu Pipiniano inesse pUlabamus, quasi Gallicni imperatoris fabulam ebibissel. Hine etiam confirniari posse videtur, quod dissert. I, cap. 5, §4, suspicati guintis, eum, cujus lilialu S. Zeno sanavit a d;pmone fuisse vere Gallienum aliquem, qui- per nonnullos in i.peralurcm inigravit. Alia pauca ad fldem ejus­ dem codicis emendavimus.
(2) Per crrorein alleffaiur tract. super Psahnulu LXXX pro tractam super Psalmum c, qui inter Zeuo­ nis tractatus legitur, et in hoc Iudice Joannis Vero­ nensis non receoseiur.
(3) Pasirengtis et Petrus de Natalibus in indice, queni e Joanne Veroneusi similitcr exscripserunt, referunt super Genesim tract. VIII, non vero II, cum tamen in mss. non nisi sex hoc titulo praenotati in­ veniantur. Sed uon omnino exactum tractatuum in­ diccm ab eodem Joanne ex mss. collectum palam fit ex eo, quod tractatus solum 87 admistis etiam sup­ posiliis. recenseal, cum genuini ipsi plures sint; ac inter cæteros omiserit tractatum de Juda, quem Ra­ therius qua fer allegavit. At cum ej nsdern tiluli trac­ latus hac illac in ms". dispersos colligere sibi sump­ serit. labi in computando facile fnil; el haede causa sicuti quosdam ejusdem inscriptionis tractatus v. g. de Exodo,eLc., pauciores notavit, quam in Dass. sum; ita e contra illos de Genesi plures recensuit, quod forte bis vel ter eumdem tractatum, codicis titulos excurrens, numeravit.
Super Historiam Suzannæ tractatum brevem : de die Dominico tractatus duos : de Abraham duos : de Nativitate Domini tractatus duos : Epistolam de pas­ sione martyris Arcadii, qui eodem tempore passus est II Idus januarii apud Mauritaniam... Hæc ipsius scripta et tractatus ipse legi et vidi.
Petrus Calo ord. Prœdicatorum in Miscellaneis mu. apud Henschenium, pag. 76, tom. II Aprilis.
Scripsit autem S. Zeno tractatus octoginta super Psalmos, et prophetas, et de Nativitate Domini, et diversis aliis materiis, et epistolas, ac expositiones plures, ae vitam S. Arcadii martyris, qui codom tempore passus est, quam posui pridie Idus Januarii, quos tractatus, et epistolas, et expositiones [cc] pulchro et subtili stylo editos ego vidi in duobus voluminubus
apud S. Zenonem de Yerona.
Guilletmus Pastrengus Judex Veronensis in libro de Viris illustribus, pag. 77.
Zeno, Veronensis episcopus, Gallieni imperatoris tempore insignis habetur, et martyrium patilur. Scripsit autem hic ici venerandus Antistes libros de Patientia, Podicitia, Fide, Spe, Charitate tres, etc. Ex­ scribit enim laudatum Joannem Veronensem; deinde addi, : Omnia hæc opuscula memorabilis vir Joannes, presbyter majoris Veronensis Ecclesiæ mansionarius, se vidisse et legisse testatur.
Petrus de Natalibus episcopus Equilinus in Catalogo Sanctorum lib. I, cap. 43.
Zelo Veronensis episcopus et doctor claruit tem­
pore Gallieni imperatoris.... Scripsit autem hic ve­ nerandus Antistes libros de Patientia, et cœtera toti­ dem piane verbis ut apud Guillelmum Pastrengum.
Jacobus Presbyter in carmine de Miraculis S. Zenonis apud Henschenium num. 4, pag. 76, fom. II Aprilis, de cujus scriptoris œtate vide admonitionem, monu­ mentis, præmissam.
Sed cum verba Dei tunc primo sancta dedisset Intrepidus populo, dignus Patronus habetur Veronæ, fuerit licet ipse octavus in illa AutisLes : sacras nam docuit pectora leges Nostra Pater, florebat enim sermone polito : Et paLriis monitis instabat semper, ut, ipsi Atque uni trinoque Deo conjungert omnes. Innumeros Jesu vivo de fonte redemit Hic populos, et magna Dei sacravit honori .aaa Pater.
Et numero 17, pag. 77.
O praeclara nimis quot quantaque facta relucent Pontificis, Verona, tui, cui plurima debes! Nam tibi quis fidei primus fundator habetur? Quae tenebris lux prima tuis e cordibus arcet? In sermone pater quis natis gratior illo? Cui decus eloquii magis et facundia luxit.
[cc] Flavius Blondus Ital. Illustrata reg. 9, pag. 376, edit. Basileesis.
Zeno, sicut religionem Christianam , et suam ip­ sius decet sanctitatem, primus erit, qui Veronæ præ­ suI celebris sanctimoniæ multa scripsit exstantia, sacras utriusque Testamenti liueras declarantia , et Ambrosianam, quun imitatus est, eloquentiam redo­ lentia.
Michael Fossatus Veronensis in Carmine de Laudibus Veronœ anno 1482 , conscripto ac edito a Baptista Peretto in Saholiis Latinis ad Vitam S. Zenonis pag. 60.
Zeno sacer, patriaeque Pater, tua musa tuorum Sermonum codex quanta docet fuerit
Onuphrius Panvinius Antiquitatum Veronensium lib, iv, cap 6.
Vir fait et in rebus gerendis vehemena valte, et divinis Scripturis explicandis eloquens, quique qunm­ diu pontifex vixii, in eam assidue curam incubuit, ut civium animos ad amplectendam veram Christi pie­ tatem, simulacrorum cultu rejecto, converteret inflam­ maretque........ Sermones edidit luculentos ac magna doctrina refertos.
Idem lib. vi, pag. 152.
Hic cum pietate, fide , et religione clarissimus, tum multiplici doctrina illustrissimus habitus est. Multa enim scripsit Chrisliano antistite digna , quo­ rum hæc ad nostram pervenere notitiam, de Patien­ tia, Pudicitia, Fide, Spe, et Charitate libros III, et cœ- tera, uti lere apud Joannem Veronensem, cujus Histo­ ria manuscripta usus est.
Isaacus Casaubonus in Spartianum pag. 34.
Zeno Veronensis Patrum Latinorum r meo judieio, elegantissimus.
Idem Exercitat. 16, num. 43.
Zeno Veronensis scriptor vetustissimus et elegan­
tissimus.
Gaspar Barthius Adversariorum lib. XLII, cap. 15.
Zeno eruditione et pietate admirandus Scriptor.
Idem lib. XLIII , cap. 10.
Cum Zenonis Veronenslum quondam antistitis sermones lego, Christianum quemdam Appuleium le­ gere mibi videor: adeo eruditus est et densus in si­ gnificandis pet pauca multis is nobilissimus scrip­ tor.
Doctissimus Præsul dicitur ab eodem Barthio lib. XLII, cap. 5; Antistes elegantissimus lib. XLII , cap. i8; Scriptor doctissimuslib. XLII , cap. 15; et lib. XLVI , cap. 7 ; Acutissimus ad II Theb. Papinii ver. 231.
[CCII] AugustUs Buchnerus disserlatione CCCLXXXIX , pag 528,
Est quidem Zenonis diclioerndita, florida, elegans; nam et præstantissimorum auctorum lectionem re­ dolet, ac Virgilii cum primis, et non sine cura coJo­ ribus variis picta et interstincta , praeterea propriis et valde significantibus vocabulis constat, pluraque ingeniose, atque acute dicta habet sie, ut nihil capi­ talius dici posse videatur. Et page 529: Nemo ope­ ram luserit, qui ejus sermones eruditissimos pariter ac sanctissimos legere animum inducat, Præter. quam enim quod passim praeclaris ac præstantissimis sententiis et ad religionem instruant animos, et ad veram pietatem invitent ac ducant; plura certo ibi
elegantissime et venustissime dicta observare licet , quæ mirum in modum augere et cumulare eloquen­ tiæ possunt opes.
Claudius Salmasius in Lampridium pag. 193. Elegans ac pius auctor Zeno Veronensis.
Emmanuel Schelstratius de Disciplina arcani, cap. 4 , art un., § 5.
Auctor antiquissimus ac doctissimus Zcno Vero­ nensis episcopus.
Marchio Scipio Maffeius lib. II de Scriptoribus Vero­ nensibus.
Parte II Veronæ Illustratæ.
SANTO ZENONE.
Di questo nostro Vescovo moti Sermoni abbiamo, per Ii quali tra i Santi Padri meritamente tien Ingo. Citano , ed approvano questi Sermoni non pochi dotti stranieri; Paolo Vescovo di Fosombrone, Bu­ lengero, Salmasio, Valesio, Bucnero , Daumio, Bar­ zio, cui pareva iI nostro Autore un Apulejo Cristiano, it gran Casaubono , che lo giudico tra i Latini ele- gantissimo sopra tutti, e moll' altri. IIP. Bollando adduce il suo Sermone sopra Sant' Arcadio , come autentica vita di quel Martire: cosi fa i! P. Ruinart ne Iii Atti scelti. Ma come di questo Santo iI lemno , il grado, le azioni, e fin l'essere va in controversia; cosi piu di tuito ci vanno i Sermoni, che da lunga schiera di valenti Critici son rigettati aspramente. Sisto da Siena fu it primo , siccome quello cho fran­
camente scrisse , aver Guarino dati fuori come de Zenone Sermoni presi la piis parte da varj autori: a!­ cuni esser di SanO llario , e di S. Basilio, gli altri o aian Sermoni, o frammenti, per la diversità dello stile ben palesarsi d' autori diversi. Tutto questo fu puntualmente trascritto prima da Possevino, Bellar­ mino, Baronio , Molano , e Mireo; indi da Riveto , Coco, Vossio, Cave, Labbe, Oudino, Placcio, Dupioo, me dubita se questo Zenone fosse a! mondo mai, e da più altri; benchè d'ordinario come sentimenti lor proprj , e senza pur nominare Sisto Sanese, Rical­ casi da gli ultimi singolarmente il punto dell' essere stati messi insieme, e finti. e publicati dal nostro Guarino questi Sermoni, e il non esserseue prima avuta mai notizia, o menzione [CCIII] alcuna. La qual cosa
con tutto ii consenso di tanti , quanto sia erronica e falsa, con poche parole faremo conoscere.
Falso è prima, che dat Guarioo venisse l' edizione di qUesti Sermoni , non d
ti
in luce prima de! 1508, che vuol dire intorno a cinquant' anni dopo la morte dl lui. Bensi per publicargli si dicon trascritti da volume antichissimo trovato in Verona dal Guarino nella Biblioteca del Vescovado (pag. 1 ). Ma per ve­ dere quanto sia lontano da! vero, che da nino si mentovassero i Sermoni di Zenone avanti Guarino, basta legger l'operetta di Guglielmo Pastrengo con­ temporaneo del petrarea; percA' egti non solamente l'annovera tra gli Scrittori, ma recila il catalogo de suvi Sermoni, e Cita di essi testimonio piu vecchio
di lui, cioė Giovanni Prete Mansionario della Chicsa Cattedrale, i! quale attestava (pag. 77) d'avergli litti tutti. Coetanco a questo tu Pier de' Natali, chc per­ lando del nostro Zcnonc annovero parimente i Scr­ moni: ed alquanto anteriore fu Pietro Calo, che rac­ colse, e compend
ιό
. in due gran volumi te vite de' Santi. Dagli scritti di lui trassero i Padri Bollandisti ima leggenda della traslazione e miracoli , a pie della quale cosi egli not
ὸ
(XII Aprilis) : ,Scripsit autem S. Geno tractatus ultra octoginta, etc.; e di poi: Quos tractatus et epistolas, ac expositiones pulchro et subtili stylo editas ego vidi in duobus voluminibus. apud S. Zenonem de Verona. Non dunque solo fu Guarino, e non primo, e non tu unico il codice trovato poi da lui nella fibreria Capitolare, ma altro ve n'era in
quella de! Monasterio di S. Zenone. Anche Giacopo Prete, i versi del quale tratti da un ros. Zenoniano sono stati publicati da' Bollandisti, lod
ό
in que' tempi il Santo singolarmente per l'eloquenza. Ora una sua vita abbiam noi di nuovo data fuori a pie dell' Isloria de'Diplomi . l'autor della quale pu
ὸ
congetturarsi vi­ vesse nel secolo de! 1100, o in que. torno. In questa s' introduce it sanlo Vescovo pariante at popolo, e gli si l'anno dire alcuni pezzi de gIi stessi Sermoni suni. Ma qucsto non basta. Fiori nel seculo dcl 900 Raterio Yescovo nostro, e per gli scritti celebre, e per la vita. Questi in Ire delle sue operette cita un passo dat Sermone sopra Giuda Patriarca , c nell' Epistola Sinodica lo cita con premetter queste parole : Et cum specialis noster Doctor atque provisor,
beatus utique Zeno dicat in Sermone, quem de Juda filio Josob, et Thamar nuru ipsius elegantissime compo - suit, etc. Ci è di meglio arcora. Hincmaro, creato Vescovo di Rems net 845, fece dono alia libreria di S. Remigio d'un codice contenente questi Sermoni con titulo di Trallati di S. Zenone Vescovo Veronese; il qual prezioso codice conservarsi ancora aggi gior­ no, fanno fede i domi Benedittini editori di S. na­ rio, e altresi il P. Ruinart. Non solamente adunque fin nel secolo dell'ottocento i Sermoni di Zenon Ve­ ronese anche in lontani paesi eraM noti, ma non è da credere si sopettassero punto apocrifi, quà e là rapiti , e falsamente denominati, poichè un Prefato di tante lettere, qual fu Hincmaro, gli stimo meri­ tevoli d'esser da lui donali a un' insigne Biblioteca.
Ecco per
ό
quante testimonianze, e quanto anteriori a Guarino. Nè io dubilo punto, ch'altra ancora non ne avessimo piu antica , e piu manifesta, se it libro trovato da lui nella biblioteca Capitulare non si fosse miseramente smarrito, poichè afferma ii P. Castel- lani, primo editor de' Sermoni, com' cra antichis­ simo; e tu d'una libreria, [CCIV] nella quale quasitutti i codici eranc, in carattere majuscolo, ed anche molti secoli fa riputati antichi.
Io credo pero giustificata a bastanza l'autenticità in gencre dc' Sermoni del nostro Vescovo. Cbc tra essi ve n'abbia, che suoi non sono, d destino alle raccolte di Sermoui commune: che alcuni sien pezzi informi, a potè venire dalla confusione, ed arbitrio
de' copisti, e dall' esser talvolta raccolii dalla sua , voce ancbe pochi periodi in qualche funzione profe­ riti. La diversità di stile, che si decanta, non si verifica generalmente, perchè in gran parte di quesli monumenti l'istesso genio apparisce, e r istesso modo. Le difficoltà sopra alcuni passi si risolvono con abbandonar l'errore di chi l'ha creduto de! terzo secolo, e de' tempi di Gallieno , sopra di che veggasi l'Epistola da noi a' Yescovi Veronesi nella nuova edizion dell' Ughelli. Che vivesse verso la fine del quarto secolo, si rende patente a chi ben considera in primo luogo la condizion di que. tempi in quest parti, e l'uniformità de' fatti ne' paesi adjacenti. Si rende indubitato poi dall' esser Sanlo Zenone succe­ duto a Gricino, e questi a Lucillo, che ne! 347 sos-
crisse at Concilio Sardicese. Niente men forte è l'ar­ gomento, cbe si trae dall' Epistola di Sant'Ambrogio at nostro Vescovo Siagrio, perchè lo riprende in essa di non aver avuto per innocente una sacra vergine
assoa già, c santificata dalla benedizione di Ze­ none di santa memoria: con che si fa chiarissimo, che Zenone era stato suo antecessore. Ma che occor­ rono altre pruove, quando dice egli stesso nel Ser­ mone della Continenza, come gl' insegnamenti A po­ stolici correano quasi già da quattrocent anni ? Così
leggono i Manuscritti, e così II prima sincera edi­ zione. Ne bisogna per
ό
prender questo numero troppo a rigore, come lo prese it Vossio ( de Hist. Lat. lib. III, cap. 2), ben sapendosi l'uso de numeri rotondi, di che esempj si hanno infiniti. Poa, quin­ gentos annos disse assolutamente Felice III, in Epi­ stola da noi ora di nuovo publicata, e inserita nel tomo quinto de' Concilj, benchè scritta come ab­ biam quivi dimostrato avanti I'anno 489. Ne S. Ze­ none prende quivi i! tempo dell' Epistola a Corinti, di cui fa menzione, ma dc' tempi Cristiani general­ mente, e dalla nascita di Cristo. II ribauer l'objezione det silenzio degli Antichi, e l'entrare ne! particolar esame di ciascun Sermone, e nella quistione se fosse Martire o no, ed in altre tali, non e del presente in-
stituto, e sarà peso di chi finalmente è per intrapren­ dere una sana edizione di questo Padre. Niun' altro n' ha maggior bisogno, e per riunire, e per distin­ guere, c per indicare i fonti, e per dichiarare, e per emendare ancora. Se questo Santo fosse nativo del nostro paese o no, nè si potrebbe asserir, ne im­ pugnare: iI nome veramente V indica più tosto Greco, e l'Anonimo , di cui parleremo fra poco, sembra ac­ cennare, che qua venisse dalle parti di Siria.
