PRINCIPIA RHETORICES (a).
CAPUT PRIMUM. —
Oratoris officium.
Oratoris officium ost, propositi quastione civili v duntaxat, primum ipsam intelligere, generalis sit an specialis, simplex an conjuncta ex pluribus, absoluta an cemparativa. Deinde cum intellexerit, invenire in ca congruentes partitioni locos, et his morales sen naturales accommodare sententias. Exinde judicare de inventis, repudiare quæ parum commode occur­ rerint : tum iis quæ judicio examinarit, dare ordinem certum. Etenim quamvis multa pertinentia inventa sint, tamen nisi pro qualitate ct magnitudine sun , certis et quas! legitimis sedibus collocentur, aut ob­ erunt, aut non magnopere proficient. Subiodc ordina-
(o) opusculi hujus CXC'JUI lar 'illum >'s. non rej erimus. AUctor græca vocaluh citra 11l'l't'l:.Il:lll'I11 usurpat,colura hlUrClii Aujustiui.
tioni rhetor explicationem rerum commodare debebit. Quæ duabus partibus constat, structuræ qualitate et quantitate verborum. Hæc omnia memoria suscipit, quam et plerique Græcorum, et M. Tullius in primis oratori affirmat necessariam, hoc, ut opinor, modo : < Venio nunc ad thesaurum rerum omnium memo­ < riam ; quæ nisi custos inventis, ordinatisque rebus < athibeatur, intelligimus omnia, etiamsi præclaris­ < sima sint, in oratore peritura. i Memoriam pronun­ tiatio sequetur, res, ut Demostheni videtur, inter oratoria officia vcl prima vel sola: quæ consistit duo , uus , motu corporis et sono vocis. Hæc tantum sum­ matim tetigisse satis est, quæ sunt oratoris officia. Re- liquum est viderc quid sit finis.
CAPUT II. —
Quis sil finis
oratoris.
Finis est, tit opinor, in omnibus rebus, ad qnem cuncta referuntur, cujus causa fiunt reliqua omnia : a Græcis
τέλος
dicitur. Quod etiam in philosopborum pene omnibus disputationibus quæritur, quis sit linis bene vivendi ; virtus, an volutUs ? Finemigitur pro­ prium oratoris officii alius alium probaverunt. Qui­ busdam euim visum est, summam oratoris officii in - bene dicendo esse, quibusdam in recte dicendo, qui­ busdam in persuadendo consistere. Quinetiam illi qui bene aut vere dicere finem oratoris officii putaverunt, non abnuunt tamen horum ipsorum finem csse , per­ snadere : ut sit finis oratoris oflicii, benedicere; linis bene dicendi, persuadere. Ergo quasi consensu om­ nium finis est oratoris ofiicii, pcisunderc. Hoc quia in calumniam videbatur posse recedere (non enim semper persuadct orator; nec si aliquando persundere non possit, facultatem et nomen oratoris amittit), addidit Hermagoras, quo calumniam effugeret, tinem esse oratoris officii, persuadere, quatenus conditio rerum personarumque patitur. Alia subinde ex eodem verbo persuadendi calunmnia nascitur, inventa sane a Platone, tractata multum in Gorgia; sed post ac multo impudentius a quibusdam technicis obtrectan­ tibus Hermagorae frequentata 1. Negant quippe pro­ priumesse finem oratoris officii persuadere, sed communem pene cum universis : nam et mathema­ ticos de iis, quae in notitiam ipsorum ceciderunt, persuadere; et medicos de iis, quæ in arte ipsorum contineantur, persuadere; opifices etiam et taberna­ rios, fiibros, et si qui hujusmodi sunt, posse de eo, quod agant, cuivis probabiliter persuadere, quasi ratione faciant : ergo non esse integrum finem, qui solam communitatemhabeat, careat proprietate : esse actum persuadendi communemcum multis, et idcirco non esse persuadere proprium finem oratoris officii. Huic quoque calumniæ Hermagoras percommode obst - stit. Uicit enim esse oratoris olficiuni, persuadere, qua­ tenus rerum et personarum conditio patitur, duntaxat in civilibus quxstionibus: nam medicorum et philoso­ phorum et cæteræ hujusmodi quaestiones extra regu­ lam civilem, quam
πολιτιήν
Græci vocant, collocantur.
CAPUT III. —
De civiLibus quœstionibus,et differentia generalium el speialium.
Sunt autem civiles quæstiones, quarum perspectio in communem animi conceptionem potest cadere , quam Græci
ίννοιαν
vocant. Verum ut facilius intelli­ gas, quae sit hæc ipsa conditio quam demonstratam esse volumus, omniaquæcumque hujusmodi suut, ut ea nescire pudoris sit, et qua vel ignorantes, quasi sciamus tamcn cum simulatione præ nobis ferimus, quotiescumque in dubitationemvocantur, efficiunt civilem quæstionem. Quod dico hujusmodi est, si de pondere alicujus rei quæratur, si non videaris scire quot librarum sit, non est erubescendum ; si de lon­ gitudine non videris scire quot pedumsit, non est crubescendum ; si de cæteris hujusmodi rebus quas persequi longum est : et ideo quotiescumque in dubi­ tati onem venerint, licet faciant quæstionem , tamen civilem facere non possunt. At uhi quæritur, sitnc aliquid justum an injustum,honestum an inhone­ stum, laudandum an reprehendendum, pramioaffic ien- dum an supplicio, utile an inutile, ut si qua hujus­ modi sunt; nemo non etiam extra omnem artem ct scientiam collocatus crubescat, si hæcucscirc vidcn­ tur. Indeest quod omnes persuasum habeant, aut certe aliis persundere nou dubitent, posse Se conci­ perc animo discrimen justi et injusti, honesti et iulio­ nesti, ca terorumque quæ supra diximus ; ct idcirco quæ dubitationes ill hujusmodi rebus oriuntur, civiles vocantur quæstiones, quasi non propriae paucorum, sid communes universorum. Quæ cum ita sint , Ine­ ritoque communi conceptione animi perspici possint, quæstiones quæ
διὰ τής έννοιας
deprehendi possunt, civiles vocantur et sunt, in quibus versari et perstare debebit oratur. Duo sunt primi et quasi generales ci­ vilium modi quæstionum, quorum alter
θ́έσις
, alter
I Addunt Benedictini verbum,
sunt,
quod nullibi in Edd. rcpenuntt. M.-
ύπόθεσις
vocatur a Græcis. Nos priori nomen nisi grae­ cum dare non possumus, ne posteriori quidern, quam quod videamur dedisse : dedimus quippe; controver­ siam dicimus (a), quod nomen tam in
τήνθέσιν
, quamin
τήν
ύπόθειν
potest cadere : in utroque enim quæstio, hoc cst controversia est. Porro
τής ύποθέσεω
; signifi­ calio, et declaratur ex ipso composito nomine, et est aliquid quod est
ύπό τήν
θέτιν
,
id est sub illo genero quasi species. Thesis est res quæ admittit rationalem considerationem, sinc definitione personæ. Hypothesis est seu controversia, ut improprio nomine utamur, res quæ admittat rationalem contentionem cum deli­ nitione personæ. Melius autem declarabuntur sub exemplo : thesis est quæstio hujusmodi, an navigan­ dum, an philosophandum ; hypothesis cst quæstio hu­ jusmodi , an decernendum duelli pralium. Nec desunt quihinc etiam Hermagoram criminentur; et Apollo­ orusin primis, qui negat quidquam aliud esse hy­ polhesin, quam thesin, ct nullius momenti esse dis­ crimen personarum, quanquam utrumque hoc genus quæstionis Hermagoras distinxisse videatur : non minus enim infinitam et interminatam esse hypothe­ seos quam theseos quæstionem. Nam cum quæratur, sit necne animadvertendum in Orestein, non per­ sonam esse, quæ faciat quaestionem, sed factam ; et nihil interesse an ita quæratur, sit necne animadver­ tendum in matricidam : quodsi ita est, nihil inter hy­ pothesin, thesinquc distaret. Ad hæc nostri, primo omnium qualitatem personarum quæstionibus diae­ rentiam afferre, ipsisque etiam hypothesibus, id cst controversiis saepe evenire, ut punita et impunita, ho­ norata et inhonorata, quaedam relinquenda videantur, non lam ex rerum qualitate , quam qualitate pcr­ sonæ. Deinde etiam illo distare hæc duo genera qu;c- stionum, quod in thesi perspectio sit alicujus rei qualis sit, in hypolhesi contenlio; et quantum interest inter perspectionem et contentionem, tautum inter thesin et hypothesin esse disci iminis. Deinde in thesi quæri , quid omnes oportcat facere ; in hypothesi, quid unum aut alterum aut paulo plures, certe definitum homi­ num modum. Et etiam iila differentia accidit, quod in thesi, quasi ignorantes quærimus quid sit optimum factu; in hypothesi, quasi. scientes defendimus. Tum quod omnis thesis de futuro cst; hypothesis raro, quin imo nunquam nisi de præterito, aut co quod jam agatur, facit quæstionem : nemo enim neque reus lieri potest, nisi fecerit aut fecisse dicatur, neque præmium aut aliquid hujusmodi petere , nisi jam meritus sit, aut meritum esse se contendat. Huic loco opponunt tyrannidis et proditionis reos, et veneficii imperati , et si qua in eumdem modum excogitari pos­ sunt : in quo studio criminandi falluntur. Namet in eo quod proditionis reus est, non de futura rc quæ­ ritur, id est de ipsa proditione, sed de eo an suscc­ perit consilium proditionis, quod utique præcessit ; ct de tyrannide aque , an cogitarit tyrannidem ; ct de parricidio, num perpetrato ; ct de veneficio. Ergo semper aut de praterito, aut de præsenti in hypothesi nascitur quæstio ; in thesi contra nunquam nisi de futuro : quæ si ita suut, satis utriusque declarata est diversitas.
CAPUT IV. —
Quœ sint circumstantiœcontroversiam facientes
Nunc quoniam quidem de differentiageneralium, et specialium quæstionum satis dicium est, separataque thesi ab hypothesi, ut perinde distaret re ac nomine; consequens esse videtur dicere, quid sit quod hypo­ thesin, id est controversiam efficiat. Est igitur circum­ stantia rerum quam
περίσταιν
Hermagoras vocat, sine qua ulla omnino controversia non potest esse. Quid sit autem
περίστασις
,
facilius partitione quam defini­ tione ejus deprehendi potest. Sunt igitur partes cir­ cumstantiæ, id est
περιστάσε
w
ς
, septem, quas Hermago­ ras
μ
ó
ρια περιστάσ
a
ως
vocat, Theodorus
στοιχεἰα
πραγμά
-
των
,id cst clementa : quod ex eurum conjunctione
(a) cicero thesin propositum ant consultationem vocat byiothesincausan zut contreversiam.
quæstiones fiant, perinde atquccx conjunctione littera­ rum, nomina et verba fieri videmus. Sed sive
στοιχει̃α
aive rectius dicantur, nos omissa controversia nominis, quæ sint ipsa dicamus.Sunt igitur hæc, qnis, quid, quando, ubi, cur, quemadmodum. quibus admi­ niculis : quas Græci
περιστάσεως άϕορμὰς
vocant. Horum autem omnium, aut rationalis plurimorum congrega­ tio conflat quæstionem, aut legalis. Sed nimirum sin­ gulorum proprietas exprimenda est. Quis, significan­ liam habet personæ, quæ spectatur duohus modis, ex nomine et qualitate. Ex nomine, hoc modo : Quis? Camillus, C. Marius, L. Sulla. Ex qualitate : Quis? dives, pauper, imperator. Est autem definita in nomi­ nibus, infinita in qualitatibus personarum perspectio, quando in appellationcm nihil præter nomencadil; iii qualitatem et fortuna, et ætas, et conditio, et disci­ plina, et cætera quæ sunt infinita numero. Quid, si­ gnificantiam habet rei, quæ facta ab aliquo, vel dicta, vel cegitate, fieri, dici, cogitari, futurum esse, dictum, cogitatum iri videatur, bona vel mala, honesta vel in­ honesta, justa vcl injusta, utilis vel contra, necessaria vel parva, magna vel parum usitata vel nova.Quando, temporis significationem habet; vclut interdiu ac no­ ctu, sacro an in irreligioso die : etiam ex accidentibus, quæ interdum dant tempori suam qualitatem, velut in belli an pacis tempore, in seditione an in concordia, in libertate an in dominatione; et si qua in eumdem modum cadere possunt. Ubi, loci significationem ha­ bet ; veluti in civitate an extra, in sacro loco an in pro­ fano, in man an in terra. Cur, significat causam fa­ ciendi, vel dicendi, vel cogitandi, res (ut mea fert opi­ nio) ad constiluendam quæstionem in primis necessa­ ria. Quemadmodum significationem habet ex facti, vel quodtiat, futurumve sit demonstratione; veluti clam, palam, per vim, per dolum; et si qua sunt similia, in cumdem modum cadunt. À
ϕορμαὶ
quas nos admini­ cula dicimus, demonstrationem habent earum rerum per quas factum esse aliquid dicatur; ut est laqueus, gladius, venenum, litterae, internuntius, mandata, servus, conscius, sicarius. Horum articulorum, ut su­ pra dixi, aut omnium aut plurimorum rationales in­ cursus facient civilem quæstionem.
CAPUT V. —
Quæstiones rationales fiunt quatuor modis.
Rationales quxstioncs quas Hermagoras
λογιϰὰς
vo­ cat : melius enim puto sic eas cognominari quam ver­ bales; quia
λογιϰαὶ
non ex verbi, sed rationis signifi­ catione appellatæ sunt a technicis, cum alioquin
λόγος
interdum verbum significet, interdum rationem : igitur rationa!cs,sive
λογιϰαὶ
quæstiones fiunt modis quatuor. Hoc enim in illis quæritur, an sit, quid sit, quale sit, an induci in judicium debeat. Ubi quæritur an sit, genus id quæstionis Hermagoras
σοχασμὸν
vocat : nos conjecturam possumus dicere. Item Theodorus
περὶ τη̃ς οὐσίας
, id est de substantia. Nihil enim factum vi­ dcri potest, quod non habuerit substantiam, neque futurum, quod non habiturum sit substantiam. Qui­ dam hoc genus quæstionis ex tu, quod per id quæri­ tur, an sit vocaverunt. Altera rationalis est quæstio, quam Hermagoras finem vocat; Theodorus
περὶ τη̃ς ὶδιότητος
,id est de proprietate; quidam, quid sit; nonnulli, de eodem et altero,
περὶ του̃ αὐτου̃ ϰαὶ έτέρου
. Tertiam rationalem qu;tstioncm uno nomine omnes qualitatem vocant. De quarta. magna contentio est, quam supra de inducendo judicio diximus. Plerique enim negant esse eam, quando id agant, ne res possit venire in quæstionibus. Sed inter omnes Hermagoræ præcellit auctoritas, qui ct quæstionem putat, et in primis necessariam, et agitari in foro multum, et ad­ hibendam etiam in calens statutis primo statim con­ gressu, si causæ conditio patiatur. Nihil enim statuto tam interesse corum quibus judicium intenditur, quam declinare judicium. Porro ipsam declinationem judicii habere nonnullam judicii speciem. Nam si ila res age­ retur, ut quoties nollet aliquis causam judicii, esset hoc in ipsius potestate ; nulla crat quæstio. Nunc autem cum semper existant, qui impediant, ipsa illa conten­ tio Qua ahcr in judicium vocat, aller recusat judi­ cium, facit quæstionem, quod controversiae genus Hermagoras
ἀσύστατον
appellat, nostrorum pauci re­ prehensionem, plerique translationem vocaverunt, utrique sane rationem secuti. Qui reprehensionem di­ xerunt, eo scilicet, quod cum maxune inducatur in judicium, causa reprehenditur, et quasi retrahitur : qui translationem, quod reus non omnino excludat actionem, sed in præsentem conditionem actionis ex­ cuset, in aliud genus judicii transferat, vel habitum jam, vel futurum.
CAPUT VI. —
De quatuor quæstionibus legalibus.
Sunt item aliæ quæstiones quatuor, quas invento­ res
νομιϰἀς
, nos legales appellamus.
Νομιϰἀ
sunt scri­ ptum et voluntas, quod illi
ρ́ητὸν ϰαὶ διάνοιαν
appel­ lant ;
ἀντινομία
, quam nos contentionem legum con­ trariarumvocamus; ambiguitas, quam ilii
ίαν
: collectio, quam illi
συλλογὴν
vocant. Verum hæc paulo post diligentius tractabimus, ita ut significantia cujus­ que evidentius exprimatur, ct species generibus ad­ datur. InteritA mihi videtur esse dicendum, quibus omnis quaestio articulis, et qualibus nodis subinde ad­ stricta, ad perfectam speciem sui veniat.
CAPUT VII. —
Quibus
questio articuli Metatur.
Est aliquod dictum quod Græci
ϕάσιν
nominant : iJ scinditur in duas partes, et est ejus alterum
ἀπόϕασις
, et alterum
ϰατάϕασις
, intentionem verbo factam possu­ mus dicere, id est verbum quo crimen intenditur ; veluti, Pulsasti, prodidisti, occidisti. Quod autem illi
ἀπόϕασιν
, nos abnuentiam criminis ejus, quod verbum accusator intenderit; veluti, Non pulsavi, non prodidi, non occidi. Ex his duobus dicto et responso, vel in­ tento et negato, media nascitur quæstio, hoc modo : Intentio est, Occidisti; negatio, Non occidi; qux­ stio, an occiderit. Sed ut jam a conjecturali modo re­ cedamus : intentio cst, Injuria occidisti; negatio, Non injuria occidi; quæstio, an injuria occiderit. Vel in aliquo legali statu : intentio est, Non licebat tibi hoc facere per legem; negatio est, Licebat mihi facere per legem; quæstio est, Licuerime hoc faccre per le­ gcm. Hanc quidam, ut nos usqueadhuc diximus, quae­ stionem vocaverunt, quidam statum nominaverunt, ab co videlicet quod in ea, et exordium quaestionis, et summa consisteret. Primo enim quasi eminus, cum hinc dicatur factum esse, inde non esse factum; nulla pugna est, sed quasi futurae pugnæ meditatio. Deinde cum propius accessum est, et quasi ad manus ven­ tum; altercationi et contentioni mutuæ media quæ­ stio intervenit, sit necne factum : in ea uterque con­ sistit, olulsso quod ante diccbat. Unde ci quæstioni status nomen impositum cst. Hoc idem Thcodorus
ϰε­ ϕάλαιον
appellat, translatione usus, vidclicct a priNci­ pali parte corporis : qnod in hoc etiam complexu duo­ rum, quae utrinque dicta sunt, quasi caput quoddam totius controversiæ eflicitur. Consequens huic locus est, aut perinde, aui inagis etiam necessarius, quo de­ monstratur qnid causa. quid continens, quid de quo contenditur. Causam Hermagoras
αῑτιον
vocat ;
συνέχον
continens; de quo contenditur
τό νρινδμενον
. Est ergo causa , quae nisi pracesserit, contraversia fieri non potest. Quod dico tale cst : Abdicatur a patre filius : controversia idcirco non cst, quia nulla, cur abdica­ retur a patre, causa præcessit.Denique addamus can­ sam, et statim contreversia effecta est. Juravit se non ducturum uxorem, ct abdicatur. Quod juravit,
αῑτιον
factum est, id est causa cur abdicationem increretur.
Συνέχον
vel continens c>!, quod ad refutandum
αῑτιον
, id est ad refellendam causam videtur afferri, ut est in hac materia : Militem qui juraverat se deserturum, imperator occidit, et reus lit cædis : hic enim
αῑτιον
, id est causa judicii est, qnod occidit; neque enim he­ rel reus, nisi occidissot :
συνέχον
, id cst continens, cst id propter quod occidisse dixit, jusjurandum scilicet militis, quod se deserturum juraverat. Hoc interdum
συνέχον
Hermagoras, id cst continens appellat, ab eo quod omnis rei defensio ab eo contineatur, interduin
αἲτιον αὶτίου
vocat, quasi causam causæ : nam quem­ admodum rcatus causa cst, quod militem occidit : ita occidendi causa, quod miles dos rturum se esse jura­ vit. Nunc quoniam scimus quid sit causa, quid conti­ nens, videamus etiam quid sit de quo contenditur, id est quid sit
τὸ
ϰρινόμενον
.
Est autem nihi! aliud quam exploratio continentis,
του̃ συνέχοντος
.Quod dico tale est ( etenim in eadem controversia perseverandum puto, quo sint lucidiora quæ tradimus) :
αι̃τιον
est quod occidit militem imperator;
συνέχον
est,quo reus nititur, id est ratio propter quanj se occidisse dicit; est autem quod miles juravit se deserturum :
x
ρινόμε
-
νον
est, examinatio hujus ipsius, quod ad defensionem reus attulit. In quo ita quæritur, num alia causa im­ peratori fuerit, cur occiderit militem : et hoc praclexi­ tur, ut videatur, non quia juraverit, occisus, sed qua­ que vel simultatis vel invidiac causa. Poterit etiam hoc modo articulus iste tractari, an etiamsi juraverit, pa­ rom tamen hæc justa causa fuerit, cur debuerit occidi : et tota perfectio tutius
συνέχοντος
, quod ad
αι̃τιον
affer­ tur,
ϰρινόμενον
vocatur. Evenit tamen nonnunquam, ut in una controversia non simul
αἲτιον
et
συνέχον
et
xpt­
νόμενον
, sed sæpius ipsa omnia per vices revoluta tra­ ctentur ; ut in hac controversia: Reus est Ulysses lege reipublicæ, quod procos occiderit. Hic enim
αἲτιον
est, quod occiderit;
συνέχον
,quod eos qui bona sua depo­ pulabantur, et pudicitiæ uxoris insidiabantur, occidit;
ϰρινόμενον
est, numquid tametsi hæc res præcesserit, alia tamen causa, quam prætexit, occiderit? vel, num­ quid ue pessime quidcm de se meritos, indemnatos debuerit occidere? Dcinde ad hoc xf
ινόμενον
,aliud
συν­ έχον
affert Ulysses , quo dicat se jussu Minervae inter­ cmisse. Deinde ad hoc ipsum
συνέχον
fit
ϰρινόμενον
, quo qua'mur utrumnam propter jussum Minervæ occide­ rit, et in tali re ne Minervue quidem obtemperare de­ buerit. Est autem
αι̃τιον
proprius accusatoris locus,
συνέχον
defensoris,
ϰρινόμενον
utriusque commune.
CAPUT VIII.—
Modi controversiarum.
Subinde dicendum puto, quemadmodum et quot modis controversia
ἀσύστατος
fiat. Tametsi ne dici quidcm controversias oportet, quæ statum non ha­ bent, sed
πλέγματα
irrationabilia, id est
α̃λογα
.Fiunt autem
ἀσύστατα
modis quatuor : unum cum aliquid deest ex circumstantia : quæ autem vis sit circum­ stantiæ, ut supra diximus; id est cum quastionibus, aut causa, aut persona, aut locus, aut aliquid eoruni deest, quibus et'tici circumstantiam diximus. Hoc au­ tem gcnus asystati in scholasticam materiam non po­ test cadere, idcirco quia esse non poterit ullum thema deficiente cireumslantia. In veritate tamen nonnun­ quam evenit, ut aliquid horum dcsit, et pcr impru­ dentiam actoris profligata causa vcniatur ad judi-' ccm. Alter est modus asystati, quem
ϰατ
'
ἰσότητα
appellant. Nos tamen si nomen latinum dare non pos­ sumus, taincn vim intelligere debemus: nam cum eadem utrinque dicuntur, et nulia re, ne parva qui­ dcm, discernuntur, tamen hujusmodi
πλέγμα
,propter æqualitatem utriusque partis, statum implicat. Ut vi­ emi adolescentuli, qui speciosas uxores hahcbant; noctu alter alterum obvium habuerunt, accusant in­ vicem adulterii : nam quidquid altera pars dixerit, hoc altera dicat necesse est. Veri simile est te adulte­ rium voluisse committere, quia adolescens es. Te quoque veri simile est voluisse, quia adolescens es. Veri simile est, quia speciosam uxorem habeo. Te quo­ que veri simile est, quia et ego speciosam nxorem ha­ beo. Facultatem tibi vicinitas præbuit. Et tibi cadem vicinitas praebuit facultatem. Cur nocte in me? Cur tu autem in me incidisti ! Nihil est qnod distinguatur ; et idcirco uter eorum sive accusat alterum, se crimina­ tur; sive se purgat, defendit eum quem criminari vi­ detur. Tertium est asystali genus, quod Græci
ϰαθ' έτερομέρειαν
appellant, id est secundum alteram partem, cum reo nulla defensio est, et aut color in facto non invenitur , aut parum probabilis color invenitur. Unde etiam Democrates præceptor mens solitus crat dicere, eas etiam controversias, in quibus color diu. quæritur, statum non habere. Verum ille constantius; nos, si afferatur aliquid ad defensionem vel mediocri­ ter probabile, admittimus. Sed si evidenter confessa causas est, ut oportet secundum heteromeriam explo­ demus. Nonnunquam incidunt quæstiones, maxime in veritate, quæ summam accusatori, nullam ruo lar­ giuntur facultatem : verum cas non controversias, sed communes locos dicinms : quippe est in his non pro­ batio criminis, sed nt in expressum atque evidens fa­ cinus expressio. Quartus est modus asystati vel cali­ gihosissimus, adco ut nonnunquam doctis etiam bominibus soleat obrepere. Habet enim nonnullam speciem probabilis consistentisque materia;. Ea est hujusmodi, in qua judex ferendae sententiæ rationem explorare non potest : hoc Græci
α̃πορον
vocant. Sed subjiciamus exemplum : Petebat ab alio usuram quasi pecunie creditæ : ille accepisse se pecuniam confite­ batur, sed depositam ; ct idcirco velle se restituere sortem sine usura. Pendente interea judicio, lex do novis tabulis 1 tta est : repetit ille quasi depositam, ille retinet quasi creditam. Non enim video quid sit hic, quod in sententia ferenda judex sequi possit, cum petitor idem interdum credidisse. intedum de­ posuisse se dicat; et ille alter inlerdum depositam ac­ cepisse, interdum creditam : et neuter sua priore, sed uterque alter alterius praeterita sententia utatur.
(jAPUT IX. —
De figuris controversiarum.
Pertinere etiam nonnihil ad rem videtur scire figu­ ras controversiarum, quibus invicem differant, que. magis in evidenti sit, quemadmodum quamque tracte­ mus. Sunt igitur themata, id est figuræ controversia­ rum , quatuor :
εῡδοξον
, quod nos opinionis bonæ possumus dicere;
ἀμϕίδοξον
, quod nos opinionis ex utroque, hono ac malo, confusæ possumus dicere :
παράδοξον
, quod nos opinionis malæ possumus dicere; tametsi quidam parum diligenter græce loquentes, paradoxon pro his quae sunt bonæ opinionis, accipiunt. Undevulgo etiam Olympionicas et cæteros victores sacrorum certaminum, paradoxos vocant, magis con­ suetudine quam ratione ducti: nam, ut opinor,
παρά­ δοξον
est, quod est
παρἀ
τὴν δόξαν
, id est contra opi­ nionem bonam. Denique licet alias vulgares signifi­ cationes probare malimus hujus nomini, tamen hne loco, ut multa nova tam a technicis et mathematicis, quam a philosophis cognominantur, accipere delie­ mus non tam pro solito usu consuetudinis, quam pro conditione præcepti. Quarta est species controversiæ, quæ graece
ἂδοξος
dicitur, quam nos non ut vulgo malæ opinionis, sed nullius opinionis dicimus, id est humilem et sordidam. Sed evidenter haec propositis exemplis liquebunt.
Εῡδοξος
controversia hujusmodi est, in qua tam persona quam res est honesta; velut Scipio victis Poenis petit in præmium ut spectet lu­ dos laurea coronatus : et persona honesta est Scipio­ nis, ct quod petitur non improbum. '
Αμϕίδοξος
est, in qua vel honestatem personæ turpitudo rei maculat; vefut si idem Scipio pctat præmii nomine mortem Tiberii Asellii : nam petitoris persona honesta est; quod autem petitur inhonestum. Vel contra, si abdi­ catus fortiter fecerit, et petat præmii nomine reditum in domum patris : persona quae petit, iuhonesta ab­ dicati; res quam petit, honesta ut in domum patris redeat.
Παράδοξον
est controversiae genus, ut supra de­ finiebam, in quo utraque sunt inhonesta, tam res quam persona, velut impudicitiæ reus fortiter fecit, petit praemii nomine accusatoris sui mortem : nam et per­ sona petentis inhonesta est, siquidem fuit reus impu­ dicitiæ, tametsi aliquid turpitudini derogaverit, quod fortiter fecit; et res quam petit, improba.
Αδοξον
, est controversiae genus siue opinione utraque, humile et sordidum. Pauper vestimenta vendebat; exstitit alius pauper, qui vindicaret ea, et furto ablata sibi esse di­ ceret : ille venditor ait, se ab adultero deprehenso illa vestimenta detraxisse : iuviccm accusant, ille adulte­ rii, hic furti. Hic cnim et personæ humiles pau­ perum, et res Quæ videntur fccisse quæstionem, abjectae , vestimentorum vindicatio et agnitio : et quanquam intervenerit crimen adulterii non abje­ ctum tamen quia plura sunt ant:
πεοιστασιν
humilis et sordida, totius controvers a. speciem sibi vindicant.
CAPUT X. —
Quid utililatis præ sc ferat fugurarum ejusmodi agnitio.
Dignoscere autem has controversiarum figuras , cum ad multa alia convenit, tum vel in primis ad id, ut modum præfandi, id cst principia edendi, congruen­ tem qualitati materiam invenire possimus : 11011 enim eadem species debet esse principii in themate
εὺδόξω
et
ὰμϕι
ô
όξ ῳ
et sed sua cuiquc fonna tribuen­ da. Jam primum in
εὺ
ô
οξ
w genere materne Hermago­ ras negat esse præfandum : nam si benevolentiæ,in­ quit, cUlłciłi:uHJæ gratia pra fari solemus in bonæ opi­ nions themate, quale illud est Scipionis; benigni sunt hi, apud quos locuturi sumus : nihil autem alti­ net parare, quod paratum est. Sed mibi longe alitcr videtur, et pace tanti viri dixerim : neque enim est semper spectanda auctoritas, utique cum rationc vin­ catur. Censeo igitur nibil prohibere in
εὺ
oξῳ
genere materia;, quominus præfemur. Nihil enim , opiuor, mali est, benignos judices benigniores reddere pr.c- fando, ut cum offenses adversariis videmus, offensio­ ncm illam dicendo augere conamur. Denique aulœdos et citharoedus et cæteros hujusmodi artifices, quan­ quam non polliceantur orationem, videmus tamen præloqui aute actionem. Et. omnino curta et sine ca­ pite oratio cst, quæ siue principio ab ipsis rebus or­ ditur. Utemur etiam principiis in bonæ opinionis con­ troversiis; sed brevioribus ct rectioribus paulo, et confidentibus ct plenis diguitatibus , sine jactantia duntaxat, ne res pariat invidiam: ut cst illud apud M. Tullium contra concionem Metelli, in qua exsul­ tare videtur :
Sic enim,
ut
opinor, insequar fugientem, quoniam congredi non licet cum resistente.
Quod nun­ quam profecto tam magnifice dicere in exordio statim ursus fuisset, nisi et ipsius actoris esset honesta per­ sona, et res de qua locuturus crat, non improba. Item­ que alio ioco, cum de conjuratorum animadversione loqueretur :
Video, Patres conscripti, in rue omnium vestrum ora atque oculos esse conversos
: et deinceps. Quæ omnia hujusmodi sunt, ut actor ct splendori suo et rebus his de quibus locuturus est, quasi honestis­ simis videatur merito confidere. Pleraque hujusmodi exordia apud Q. Gracchum, quanto nobilioris fuit spiritus, quæ dicentem profecto Merucium , aut ali­ quem ex Canmensi caterva nemo ferret. In
άμϕι
ôξῳ
. genere materiæ moderatione quadam utendum ent, < um principiamus, ut et turpitudinem qua subest (a): et dignitatem quæ est in re aut persona vcl illustrando
(«) oblegendo nwtuamus.
Tale quiddam videtur deesse.
augeamus, vcl ita varie utrumque misceamus, ut
ahe
- rius partis turptudinem alterius honestas tegat. Ne­ que tamen cum tanta jactatione, quanta in illo supe­ riori genere materiæ, sed quasi cum quadam confi­ denti verecundia. Si in re turpitudo crit, quantum fieri poterit, avecabimus judicem ad persona! dignitatem. Si in persona, ad rei dignitatem quasi de periculoso in tutiorem locum refugiemus, sed summatim leviterque cedentes, ut despcerc potius suspicionam metus, quam timere videamur. Laborabimus autem in eo, ut I onfusa utraque dignitate rei ct personæ, plus fiduciæ in honestate, quam ictus ill turpitudine habere vi­ deamur. Sed ut limpidius hoc genus principiandi de­ prehendatur dabo cxcinplum quod habuit M. Tullius, cum pro Al. Scauro loqueretur, Erat enim controver­ sia
ἀμϕιδοξος
; quippc qui niteretur dignitate personæ M. Scauri, premeretur turpitudine criminis de pccu­ niis repctundis. Utrumque in prinripio statim ita con­ fudit orator, ut et turpitudincm criminis dignitate personæ contegeret; neque tamen largitcr nimium, ncque exsultanter, sed ita ut expromat nonnullam etiam metus suspicionem.
Maxime fuit optandum M. Scauro, judices, ut nullo suscepto cujusdam odio, sine offensione ac molestia,
et caetera. lu
παραδοξῳ
, id est ill malæ opinionis themate, uhi et persona et dignitas pariter laborabit, longioribus principiis utendum crit, et purgandis suspicionibus opera tribuenda, ct demisse loquendum, cum sententiis, tum verbis eliam propius blanditiam sitis, et qucrimonia quasi falsi itlati crimi­ nis, et falsæ infamiæ componitne adversum nos per invidiam, etiam submissiore toto corpore conformato ad verecundiam, submisso vultu, oculis terram in­ tuentibus; neque illa acriter, sed, si possumus, cHam timore simulato. In
ἀδοξῳ
id est in humili genere ma­ teriæ, proxima sermoni debent esse principia ; neque sententiis alte petitis, neque verbis ultra modum or­ natis, ncque structura graviore, sed quasi resoluia et simplici. Vis autem omnium sententiarum , quam his principiis adhibemus ea csse dehcbit, ut rcm a pro­ prietate rcvocct ad
cominunitatem
, et dicat omnium interesse illam rem vindirari : propterea quod quanto quæque minora sunt, tanto crebrius et magis inter multos cadere possint. Nee tam oportere spectari n:a- gnitudinem rerum ct personarum, quam rationem æqui et iniqui , veri ct falsi: eamdem enim esse ho­ rum in minimis vim, qu
m
in maximis. Talia princi­ pia sunt pluraque apud Demosthenem in iis libris qui inscribuntur Idiotici, et magis apud Lysiam , et apud quosdam ex nostris vcteribus. Cerle Marcus 'l
ullius
cum pro Archia diceret, non alter exorsus est.
