PROOEMIUM
Ex capite quarto citati operis excerptum, notionesque praevias gallico sermone concinnatas exhibens
.
Exploratis anterioribus de successione Romano- rum pontificum monumentis, catalogum de quo agi- tur illustrandum in hunc modum aggrediuntur doc- tissimi auctores.
Jusqu’ici nous n’avons pu consulter les archives de l’Église Romaine elle-mème sur la succession des pontifes. Les ravages des persécutions et plus encore l’injure des temps nous ont privés de tous les docu- ments anitérieurs au quatrième siècle, mais non sans un dessein profond de la divine Providence. Il était beau que la première page des annales du Siége Apostolique, manquant en ses propres archives, se
retrouvât dans les traditions de toutes les Églises, et qu’avant même que Rome chrétienne eût trouvé le loisir de rédiger ses chroniques domestiques, les histoires ecclésiastiques rendissent témoignage de sa haute action durant trois siècles sur les églises.
La paix donnée an Christianisme par Constantin, entre autres avantages, apporta celui d’une stabilité tranquille à I’aide de laquelle il devint possible de dresser des mémoires et de recueillir mille traditions doni la persécution de Dioclétien avait fait périr les titres, ou qui du moins, faute d’ètre enregistrées dans les chroniques plus générales, couraient risque de disparaître avec les monuments isolés sur lesquels elles reposaient. L'existence des chrétiens n’était plus furtive et précipitée; ils habitaient désormais en
repos un monde que jusqu’alors ils n’avaient fait que traverser en toute hâte : l’Église avait une place, et la première, dans les annales de l’humanité. Ce fut
(
a
)
AEgidii Bucherii. Atrebatis e Societate Jesu de doctrina temporum commentarius in Victorium Aqui- tanum
. Antverpiae, 1634.
l’idee qi’Eusebe voulut rendre dans sa Chronique ou il groupe autour de l’histoire sacree et ecclesiastique les eres, les olympiades, les royaumes, les dynasties, en sorte que c’est merveille de voir tous les fastes de la terre s'epuiser les uns apres les autres, tandis que l’Eglise judaique, puis l’Eglise chretienne, tra- versent majestueusement les ages.
De toutes parts on se livrait a la recherche des origines et des antiquites, et, comme nous l’avons vu precedemment, l’Occident voulut avoir sa version latine de la Chronique d'Eusebe, en attendant qu’il put lui-meme explorer en grand la Science des temps. Une raison qui portait non moins puissamment les chretiens en ce genre de travaux etait la supputation de la fete de Paques, question du plus haut interet
religieux dans teus les temps, mais surtout alors ou elle avait ete l’objet de vives controverses, et qui necessitait pour sa solution de pro’ondes investiga- tions dans la chronologie aussi bien que de doctes observations astronomiques. C’est ainsi que, des le siecle precedent, Saint Hippolyte, en composant son Cycle Pascal, avait ete conduit a consigner ses re- cherches dans une veritable Chronique. Tout se reunissait donc a cette epoque pour engager les chre- tiens a recueillir leurs monuments primitifs; c'est aussi celle ou fui dressee la Chronique qui fait le sujet de ce chapitre.
En 1634, le P. Gilles Boucher, savant Jesuite, publia a Anvers un celebre commentaire sur le Cycle Pascal de Victorius d’Aquitaine (
a
), et parmi
les monuments qu’il insera dans cet ouvrage, on remarque surtout cinq opuscules chronologiques du plus haut interet, et que l’auteur attestait avoir ex-
traits d'un même manuscrit. Le premier était une suite de Fastes Consulaires depuis Antonin
secundo
, et Géta, jnsqu'à Constance Auguste
septimo
et Con- stance César
tertio
. Le second était une liste des Préfets de Rome depuis Lollianus, en charge sous le consulat de Valérien
secundo
et Gallien, jusqu’à Vitrasius Orifitus sous celui des deux Constance ci- dessus nommés; ce qui revient à l’an 354. Le troi- sième, un ancien Calendrier Ecclésiastique contenant la fête et le jour mortuaire de plusieurs saints mar- tyrs et évêques de Rome dont le dernier est le Pape saint Jules, mort l’an 352. Le quatrième est la Chro- nique des Papes qui fait le sujet de ce chapitre, laquelle va jusqu’à Libère, dont elle annonce l’avéne- ment sous les consuls Constance
quinto
et Constance
César, sans marquer sa mort, arrivée l’an 366, parce que sans doute il vivait encore. Le cinquième enfin est un ancien Calendrier civil qui marque les nais- sances des principaux Césars, et s’arrête à Constance, qui s'y trouve qualifié non
Divus
comme les autres, mais
Dominus
, comme vivant encore au moment où fui dressé ce calendrier. On sait que Constance mourut en 361. Ainsi donc, ces cinq monuments ont dû être écrits dans l’espace d’environ dix ans, savoir, de l’an 354 à l’an 364. Il est clair qu’ils se prêtent un mutuel appui, et que, si on ne peut dé- terminer l’auteur qui les a composés, il faut du moins reconnaitre, avec le P. Boucher et l’univer- salité des doctes, que leur époque est incontestable- ment fixée au milieu du quatrième siècle.
De ces cinq monuments, le quatrièmp est le seul qui doive nous occuper spécialement. Il contient les noms des Papes depuis saint Pierre jusqu'à Libère, avec leurs années distinguées par les consuls et quelques autres particularités dont nous discuterons plus tard l’authenticité. En un mot, ce monument est d’une importance véritablement grave, et mérite toute notre attention; car, de l’aveu de Pearson, « si l’on peut trouver quelque certitude de ces temps chez les chronologistes latins, c’est dans cet ancien catalogue qu’il la faut aller chercher » (
a
).
Toutefois avant d’examiner quel degré de con- fiance nous devons donner à cette fameuse chronique que nous appellerons désormais le Catalogue de Libère, par la raison qu’elle s’arrête à ce Pape, nous
consacrerons quelques pages à faire l’histoire de sa découverte et de sa publication.
Ce monument précieux, qui était demeuré manus- crit jusqu’en 1634, que le P. Boucher le publia pour la première fois, avait déjà avant cette époque attiré
(
a
)
De successione primorum Romae Episcoporum
, cap.
XII
, p. 133. Si qua apud latinos chronologos cer- titudo istorum temporum haberi posse videatur, non aliunde quam ex isto vetustiori catalogo petenda erit.
(
b
) Praeterea oblatum est mihi pervetus opus ulum anonymi authoris quo Pontifices maximi sub quibus Coss. fuerint enumerantur. In eo ita scribitur :
Im- perante Tiberio
, etc. (Joannis Cuspiniani de Consuli- bus Romanorum Commentarii, ex optimis vetustissi- misque authoribus collecti. In Chronica magni Au- relii Cassiodori Commentarius. Basileae, 1553.
Ad an- num urbis conditae
781, pag. 369.)
l’attention des savants qui s'étaient trouvés à portée de le consulter. Le premier que l’on trouve en a voir fait usage est Spiesshammer, plus connu dans le monde de la science sous le nom de Cuspinien. Dans son commentaire sur la Chronique de Cassiodore, il s’en servit à cause des fastes consulaires qu’il ren- ferme, et l’inséra presque en entier, mais par parties, dans son commentaire à mesure qu’il en avait besoin. Il le qualifie d’opuscule très-ancien (
b
), et parle en divers endroits des quatre autres qui tui étaient joints, ei qu’a publiés pareillement le P. Boucher. Le ma- nuscrit de Cuspinien, qui semble avoir été l’original des diverses copies dont nous parlerons, aurait, à ce qu’il parait, été primitivement entre les mains d'un conseiller privé du roi catholique que le P. Boucher
nomine en latin
Assonvillius
, lequel l’avait reçu de Jean Brenner, secrétaire du même prince, et membre du sénat de Luxembourg (
c
). Quoi qu’il en soit, ce manuscrit original n’xiste plus depuis longtemps (
d
).
Henschenius (
e
) a prétendu qu’Onuphre Panvini avait cu aussi entre les mains |e catalogue de Libère lorsqu’il travaillait à Rome sur les Fastes consula res, vers le milieu du seizième siècle; Pagi a cru la même chose, ainsi qu’il s’en explique dans sa Cri- tique de Baronius (
f
), mais ils se sont trompés l’un et l’autre. Emmannel de Schelstrate atteste dans son grand ouvrage sur l’Antiquité Ecclésiastique avoir trouvé dans la Bibliothèque Vaticane à laquelle il se trouvait préposé vers la fin du dix-septième siècle, un index des livres et manuscrits dont s’était servi
Panvini dans son travail sur les fastes consulaires, et il déclare qu'il n’y est fait mention d'autre cata- logue des Papes que du
Liber pontificalis
(
g
).
Voici maintenant quelque chose de plus certain. Vers l’an 1620, Nicolas Fabry de Peiresc, conseiller au parlement d’Aix, homme d’une véritable érudi- tion, reçut d’un magistrat d’Arras la communication d’un manuscrit précieux sur lequel se trouvait le catalogue de Libère, avec les quatre autres opus- cules, monuments dont Peiresc vante I’importance dans uue lettre que Pagi a inserée en substance à l’endroit de sa Critique que nous avo as déjà cité. Peiresc qui, d’après l’intention expresse de son cor- respondant d’Arras, devait seulement prendre copie du manuscrit et le renvoyer ensuite, remplit fidèle-
ment cette double condition, mais il ne fit point jouir le public du fruit de cette découverte.
Pagi parle encore de deux antres copies du cata- logue de Libère qui auraient existé manuscrites à Paris, dans le courant du dix-septième siècle : l'unc
(
c
) Bucherius,
De doctrina temporum
, pag. 243.
(
d
) Noris,
Epistola Consularis
. Bononiae., 1673, pag. 7.—Pagi, Critica Baronii,
ad annum Christi,
67.
(
e
)
Acta Sanctorum. April
., tom. l.—
Diatriba in catalog. Rom. Pont
.
(
f
) Pagi,
Ad annum Christi
, 67.
(
g
)
Antiauitas Ecclesiae illustrata
, tom. I disseruit. 3, cap.
II
à la bibliothèque des Chanoines Réguliers de Saint- Victor, inscrite au catalogue sons ce titre :
Chronica Damasi
; mais elle avait disparu depuis, sans qu’on sût ce qu'elle était devenue; l’autre, dans la biblio- thèque des Jésuites du collége Louis-le-Grand, où elle avait été déposée par le P. Sirmond. Elle était d’ailleurs conforme en tout à celle publiée par les Bollandistes, suivant l’attestation qu’en fit le P. Hardouin lui-même au P. Pagi.
Le P. Boucher est donc le premier qui, non con- tent de se servir du précieux monument qui nous oc- cupe, ait songé à admetire le public dans sa confi- dence, en publiant à part et en entier le fameux ca- taloge dont Cuspinien n’avait inséré que des lam- beaux détachés dans l’ouvrage que nous avons cité.
En octobre 1632, étant venu de Liége à Anvers pour traiter avec la maison Plantin de l’impression de son traité
de Doctrina temporum
, il Se trouva naturelle- meut en rapport avec le P. Bollandus. Celui-ci, dans l’intention d'aider son confrère dans l’explication du cycle de Victorius, qui faisait l’objet de cette publi- cation, lui communiqua une copie prise autrefois par le P. Rosweid sur le manuscrit que Cuspinien avait eu entre les mains, et cette copie renfermait precise- ment les cinq opuscules chronologiques qui nous oc- cupent (
a
). L’original était dès lors égaré; mais le P. Boncher n'en crut pas moins devoir donner en en- tier, dans son travail sur Victorius, ces di verses pie- ces, et ce fui par lui que le monde savant en entra véritablement en possession.
En 1675, on vit paraîtire à Anvers une nouvelle édition, du catalogue de Libère, par les soins du P. Henschenius, en tête du premier tome d’avril des
Acta Sanctorum.
On remarqua dans cette nouvelle édition qui fut répétéé de mot à mot |par le P. Pape- brock, dans son
Conatus chronologico-historicus ad catalogum Pontificum Ramanorum,
quelques variantes assez graves avec le texte pubbé par le P. Boucher. Pagi semble vouloir les attribuer à des corrections qu’Hensehenius se scrait permis de faire à la leçon du manuscrit; mais cette conjecture paraît perdre beancoup de son importance, s’il est démontré que le p. Boucher aurait établi son texte non-seulement d'après le manuscrit des Bollandistes, mais aussi d’après un autre qui se conserve à la bibliothèque
impériale de Vienne. Dans ce cas, Henschenius et Papebrock publiant leur manuscrit d’Anvers avec exactitude, devaient par cela même présenter dans leur leçon quelques différences avec celle qui aurait été dressée sur deux manuscrits au lieu d’un.
Quant au manuscrits du catalogue de Libère con- servé à la bibliothèque de Vienne, entre les mss. la- tins, n° 56, il a été publié par Schelstrate dans son
(
a) De Doctrina temporum
, p. 243.
(
b) Commentar, de Augustissima Bibliotheca Vindo
Antiquitas illustrata
, et l’on ne saurait manquer d'être frappé de l’identité qui règne entre son texte et celui du P. Boucher. Ils ont aussi cela de commun qu’ils suppléent de la même manière à plusieurs lacunes qui se rencontrent dans l’édition d’Henschenius. II est donc impossible que le P. Boucher, dont les re- lations scientifiques étaient très-étendunes, n'ait pas eu communication du manuscrit de Vienne : autre- ment, comment ses divergences avec celui d’Anvers se retrouveraient-elles reproduire les propres paroles du premier? Lambecius avait prétendu que le ma- nuscrit de Vienne était le plus ancien de tous, et que celui don’t Cuspinien s’était servi n’en était qu’une copie (
b
). Schelstrate, aidé du P. Conrad Janning, l’un des Bollandistes, a renversé de l’il-
lustre bibliographe. Ces deux savants ont prouvé que le manuscript de Vienne n’avait pas en 1688 plus de trois qu quatre cents ans, et qu'il était, aussi bien que celui d'Anvers, une copie d’un original plus an- cien (
c
). Maintenant ce manuscrit original, source de ceux d’Anvers et de Vienne, est-ce bien celui qu’ont eu entre les mains Cuspinien et Peiresc? Nous ne pouvons guère en douter. Le P. Boucher lui- mème ne l’a-t-il pas eu à sa disposition, plutôt que Ia copie de la bibliothèque de Vienne? Nous ne sa- vons trop que répondre à cette question. Tout ce qu’il y a de certain, c'est que ces diverses copies, divergentes, il est vrai, en quelques détails none sen- tiels, et d’accord sur la presque totalité de l’ensem- ble, en même temps qu’elles démontrent l’existence
d’un original commun, font voir clairement qu’on ne les doit point croire l’oeuvre d’un faussaire. Aussi n’est-il jamais venu dans l’esprit de personne de croire qu’on eût fabriqué à plaisir la Chronique de Libère.
Outre Schelstrate, qui a reproduit le texte de cet opuscule, suivant le manuscrit de Vienne, eo son premier tome de l’
Antiquitas illustrata
, et Hensche- nius en tête du premier tome d’Avril des
Acta Sanc- torum
, nous ne connaissons plus que du Cange, dans les pièces justificatives du
Chronicon paschale
, et Bianchini, à la tête du deuxième volume de l’édition d’Anastase, qui se soient faits éditeurs du catalogue de Libère; encore ces deux derniers se sont-ils con- tentés de reproduire simplement le texte, tel qu’il
est donné par le P. Boucher.
Nous réduisons donc à trois les éditions propre- ment dites, savoir : celle du P. Boucher, celle du P. Henschenius et celle de Schelstrate, et pour que le lecteur soit à même d’en balancer l’autorité, nous les établissons ci-après toutes les trois sous un même coup d’oeil avec les notes dont les ont enrichies les trois savants éditeurs auxquels nous les devons.
bonensi
, lib.
IV
. (
c) Antiquit, illustrat
. dissertat,
III
, cap.
II
, n. 2.
ANNO DOMINI CCLVIII. CATALOGUS ROMANORUM PONTIFICUM SUB LIBERIO DESCRIPTUS;
CUI ACCEDUNT IN CONFIRMATIONIS VICEM DUO MARTYROLOGIA ECCLESIAE ROMANAE NEC NON CALENDARIUM ANTIQUISSIMUM ECCLESIAE CARTHAGINENSIS.
(Ex opere paucis abhinc annis edito, cui titulus :
Origines de l’Eglise romaine, par les membres de la communaute de Solesmes
)
CATALOGUS ROM. PONT. SUB LIBERIO DESCRIPTUS. CATALOGUS ROMANORUM PONTIFICUM.
LECTIO AEGIDII BOUCHERII.
Commentar. in Victorii Aquitani Ca- nonem Paschalem
, pag. 269, Anlt verpiae. Plantin. 1634.
Catalogus hic ad Callistum usque confusior et vitiosus est : post il- lum paulo distinctior, maxime post Lucium
.
I
MPERANTE
T
IBERIO
Caesare, pas- sus est Dominus noster Jesus Chri- stus, duobus Geminis Consulibus,
VIII
Kalendas Aprilis, et post ad- scensum ejus, Beatissimus Petrus Episcopatum suscepit. Ex quo tem- pore per successionem dispositum, quis Episcopus, et quot annis prae- fuit, vel quo imperante.
P
ETRUS
, annis viginti quinque, mense uno, diebus novem. Fuit temporibus Tiberii Caesaris, et Caii, et Tiberii Claudii, et Neronis, a Consulatu Vinicii et Longini usque Neronis et Veteris
1
. Passus autem cum Paulo die tertia Kalendas Ju- lias, consulibus SS. imperante Ne- rone.
L
INUS
annis duodecim, mensibus quatuor, diebus duodecim. Fuit temporibus Neronis a Consulatu Saturnini et Scipionis usque Capi- tone et Rufo.
C
LEMENS
annis novem, mensibus undecim, diebus duodecim. Fuit temporibus Galbae et Vespasiani, a Consulatu Trachali et Italici, usque Vespasiano VI et Tito.
(
Clementem Eusebius et Baronius Cleto postponunt
.)
C
LETUS
annis sex, mensibus duo- bus, diebus decem. Fuit tempori- bus Vespasiani et Titi, et initio Do- mitiani, a Consulibus Vespasiano VIII et Domitiano V, usque Domi- tiano IX et Rufo.
A
NACLETUS
annis duodecim, men sibus decem, diebus tribus. Fuit temporibus Domitiani, a Consuli- bus Domitiano X, et Sabino, usque Domitiano XVII et Clemente.
E
VARISTUS
2
annis tredecim, men- sibus septem, diebus duobus. Fuit temporibus novissimis Domitiani, et Nervae, et Trajani; a Consulatu Valentis et Veri, usque Gallo et Bradua.
A
LEXANDER
annis septem, men- sibus duobus, die uno. Fuit tempo- ribus Trajani, a Consulatu Palmae et Tulli usque Veliano
3
et Vetere.
S
IXTUS
annis decem, mensibus tribus, diebus viginti uno. Fuit temporibus Hadriani, a Consulatu Nigri et Aproniani, usque Vero III, et Ambibulo.
T
ELESPHORUS
annis undecim,
1
Ms. meus habet
Nervae et Veri.
2
Ms. Aristus.
mensibus tribus, diebus tribus. Fuit temporibus Antonini Macrini, a Consulatu Titiani et Gallicani, usque Caesare et Balbino.
H
YGINUS
annis duodecim, mensi- bus tribus, diebus sex. Fuit tem- poribus Veri, a Consulatu Galli- cani et Veteris, usque Prasente et Rufino.
(
Deest hic Anicetus cui dant annos pene octo
.)
Pius annis viginti, mensibus qua- tuor, diebus viginti uno. Fuit tem- poribus Antonini Pii, a Consulatu Clari et Severi, usque duobus Au- gustis. Sub hujus Episcopatu frater ejus Hermes librum scripsit, in quo mandatur, contineturque quod ei praecepit Angelus, cum venit ad cum in habitu pastoris.
S
OTER
annis novem, mensibus tribus, diebus duobus. Fuit tem- poribus Antonini et Commodi, a Consulatu Veri et Erenniani, usque Paterno et Bradua.
(
Deest rursus Eleutherius quem volunt sedisse annos quindecim
.)
V
ICTOR
annis novem, mensibus duobus, diebus decem. A Consu- latu Saturnini et Galli, usque Prae- se te et Extricato.
(
Deest item Zephyrinus cui dant annos decem et octo
.)
C
ALLISTUS
annos quinque, men- ses duos dies decem. Fuit tempo- ribus Macrini et Heliogabali, a Consulatu Antonini et Adventi, usque Antonino III et Alexandro.
U
RBANUS
annos octo, menses un- decim, dies duodecim. Fuit tempo- ribus Alexandri a Consulatu Maxi- mi et AEliani, usque Agricola et Clementino.
P
ONTIANUS
annis quinque, men- sibus duobus, diebus septem. Fuit temporibus Alexandri, a Consulatu Pompeiam et Peligniani. Eo tem- pore Nepotianus
1
Episcopus et Hipolitus Presbyter exules sunt deportati in insulam nocivam Sar- diniam, Severo et Quintiano Con- sulibus. In eadem insula discinctus est
IV
Kalendas Decembris, Consu- libus SS.
A
NTEROS
mense uno, diebus de- cem. Dormit
III
. Nonas Januarii, Maximo et Africano Consulibus.
F
ABIANUS
annos quatuordecim, mensem unum, dies decem. Fuit temporibus Maximini, et Gordiani, et Philippi. A Consulatu Maximini et Africani, usque Decio II, et Gra- to. Passus
XII
. Kalendas februarii.
1
Cuspinianus legit
: Pontianus :
credo melius
.
2
An
defunctus?
3
Loco Antonini
Macrini
legunt Henschen. et Papebro- chius
: Hadriani;
cum tamen in ms. Codice habeatur ut nos hic edimus
.
4
Lacunae in Hygino et Aniceto reperiuntur in ms. Caesa- reo, quae tamen ex secundo catalogo suppleri possunt, ut-
pote cujus auctoris temporibus in ms. Cod. exstabant, ex quo Imperatorum et consulatuum notas colligere licet
.
Hic regiones divisit Diaconibus : et multas fabricas per coemeteria fieri jussit. Post passionem ejus, Moyses et Maximus Presbyteri, et Nico- stratus Diaconus comprehensi sunt, et in carcerem missi. Eo tempore supervenit Novatus ex Africa; et separavit de Ecclesia Novatianum, et quosdam confessores, postquam Moyses in carcere defunctus est, qui fuit ibi menses undecim, dies undecim.
C
ORNELIUS
annos duos, menses tres, dies decem. A Consulibus Decio IV. et Decio II. usque Gallo et Volusiano. Sub Episcopatu ejus Novatus extra Ecclesiam ordinavit Novatianum in urbe Roma, et Ni- costratum in Africa. Hoc facto, Confessores qui se separaverunt a Cornelio, cum Maximo Presbytero, qui cum Moyse fuit, ad Ecclesiam sunt reversi; post hoc Centumcellis expulsi. Ibi cum gloria dormitio- nem accepit.
L
UCIUS
annos tres, menses octo, dies decem. Fuit temporibus Galli et Volusiani, usque Valeriano III, et Gallieno II. Hic exul fuit, et postea nutu Dei incolumis ad Ec- clesiam reversus est
1
, tertio Nonas Martias, Consulibus SS.
S
TEPHANUS
annos quatuor, men- ses duos, dies viginti unum. Fuit temporibus Valeriani et Gallieni, a Consulatu Volusiani et Maximini, usque Valeriano III et Gallieno II.
S
IXTUS
annis duobus, mensibus undecim, diebus sex. Coepit a Con- sulatu Maximi et Glabrionis, usque Tuseo et Basso; et passus est
VIII
Idus Augusti, a Consulatu Tusci et Bassi, usque in die
XII
Kalendas Augusti, AEmiliano et Basso Con- sulibus.
D
IONYSIUS
annis octo, mensibus duobus, diebus quatuor. Fuit tem- poribus Gallieni. ex die undecimo Kalendarum Augusti, AEmiliano et Basso Consulibus, usque in diem septimum Kalendas Januarii, Con- sulibus Claudio et Paterno.
F
ELIX
annis quinque, mensibus undecim, diebus viginti quinque. Fuit temporibus Claudii et Aure- liani : a Consulam Claudii et Pa- terni, usque in Consulatum Aure- liani II. et Capitolini.
E
UTYCHIANUS
annis octo, mensi- bus undecim, diebus tribus. Fuit temporibus Aureliani, a Consulatu Aureliani III et Marcellini, usque in diem
VII
Idus Decembris, Caro II et Carino Consulibus.
C
AIUS
annis duodecim, mensibus quatuor, diebus septem. Fuit tem- poribus Cari et Carini, ex die
XVI
Kalendas Januarii, Consulibus Ca- ro II et Carino, usque in
X
Ka- lendas Maii, Diocletiano VI et Constantio II Consulibus.
M
ARCELLINUS
annis octo, mensi-
1
Videtur hic deesse
Decessit.
bus tribus diebus viginti quinque. Fuit temporibus Diocletiani et Maxi- miani, ex die pridie Kalendas Ju- lias. a Consulibus Diocletiano VI, et Coustantio II, usque in Consula- tum Diocletiani IX, et Maximiani VIII. Quo tempore fuit persecutio et cessavit Episcopatus annis
VII
1
, mensibus
VI
, diebus
XXV
.
M
ARCELLUS
anno uno, mensibus septem, diebus viginti. Fuit tem- poribus Maxentii, a Consulatu X et Maximiano
2
, usque post Con- sulatum X, et septimum.
E
USEBIUS
menses quatuor, dies sedecim, a
XIV
. Kalendas Maias, us- que in diem
XVI
Kalendas Septem- bris.
M
ILTIADES
annis tribus, mensi- bus sex, diebus novem, ex die sexto Nonas Julias, a Consulatu Maximiano VIII solo; quod fuit mense septembri, Volusiano et Rufino, usque in
III
Idus Januarii, Volusiano et Anniano Consulibus.
S
ILVESTER
annis viginti uno, mensibus undecim. Fuit tempori- bus Constantini, a Consulatu Velu- siani et Anniani, ex die pridie Ka- lendas Februarii, usque in diem Kalendarum Januariarum, Con- stantio et Albino Consulibus.
M
ARCUS
menses octo, dies vi- ginti. Et hic fuit temporibus Con- stantini, Nepotiano et Facundo Consulibus ex die
XV
Kalendas Februarias, usque in die Nonarum Octobrium, Consulibus SS.
J
ULIUS
annos quindecim, mensem unum, dies undecim. Fuit tempo- ribus Constantini, a Consulatu Fe- liciani et Titiani, ex dic
VIII
. Idus Februarii, in diem pridie Idus Apri- lis, Constantio V, et Constantio Caesare Consulibus. Hic multas fa- bricas fecit : Basilicam in via Por- tense, milliario
III
. Basilicam in via Flaminia, milliario
II
. quae ap- pellatur Valentini. Basilicam Ju- liam, quae est regione
VII
, juxta fo- rum Divi Trajani : Basilicam trans Tiberim, regione
XIV
juxta Cal- listum : Basilicam in via Aurelia, milliario
III
ad Callistum.
L
IBERIUS
fuit temporibus Con- stantii, ex die
XI
. Kal. Junias, in diem...... a consulibus Con- stantio V, et Constantio C.aesare.
(
Omnia pene haec opuscula desi- nunt his Coss. unde apparet anno isto, Christi
354,
scripta aut circiter
.)
1
Videtur hic legendum
III,
ex consulum serie, quae tamen hic confusa
.
2
Videtur hic de esse
VII
.
Alii legunt.
IX
, et Maximiano.
LECTIO P. GOTOFREDI HENSCHENII.
Acta Sanctor. Aprilis,
tom.
I
.-
Diatriba praeliminaris in Catalo- gos veteres Rom. Pontificum, ex antiquissimis codicibus
mss.
ac- ceptos
, pag. 4.
Imperante Tiberio Caesare pas- sus est Dominus noster Jesus Chri- stus, duobus Geminis Consulibus,
VIII
Kalendas Aprilis, et post as censum ejus, Beatissimus Petrus Episcopatum suscepit. Ex quo tem- pore per successionem dispositum, quis Episcopus, et quot annis prae- fuit, vel quo imperante.
Petrus annis viginti quinque, mense uno, diebus novem. Fuit temporibus Tiberii Caesaris, et Caii, et Tiberii Claudii, et Neronis; a Consulatu Vinicii et Longini, us- que Nervae et Vestini. Passus au- tem cum Paulo die tertia Kalendas Julias. Consulibus supradictis, im- perante Nerone.
Linus annis duodecim, mensibus quatuor, diebus decem. Fuit tem- poribus Neronis a Consulatu Sa- turnini et Scipionis usque Capitone et Rufo.
Clemens annis novem, mensibus undecim, diebus duodecim. Fuit temporibus Galbae et Vespasiani, a Consulatu Trachali et Italici, usque Vespasiano VII et Tito.
Cletus annis sex, mensibus duo- bus, diebus septem. Fuit tempori- bus. Vespasiani et Titi, et initio Domitiani, a Consulibus Vespa- siano VIII et Domitiano VI, usque Domitiano IX et Rufo.
Anacletus annis duodecim, men- sibus decem, diebus tribus. Fuit temporibus Domitiani, a Consuli- bus Domitiano X et Sabino, usque Domitiano XVII et Clemente.
Evaristus annis tredecim, men- sibus septem, diebus duobus. Fuit temporibus novissimis Domitiani, et Nervae et Trajani; a Consulatu Valentis et Veri, usque Gallo et Bradua.
Alexander annis octo, mensibus duobus, die uno. Fuit temporibus Trajani, a Consulatu Palmae et Tulli, usque AEliano et Vetere.
Sixtus annis decem, mensibus tribus, diebus viginti uno. Fuit temporibus Hadriani, a Consulatu Nigri et Aproniani, usque Vero III, et Ambibulo.
Telesphorus annis undecim
3
Forte
AEliano
mensibus tribus, diebus tribus. Fuit temporibus Hadriani, a Con- sulatu Titiani et Gallicani, usque Caesare et Balbino.
Hyginus, annis duodecim, men- sibus tribus, diebus sex. Fuit tem- poribus........
Anicetus
annis
..... a Consu- latu Gallicani et Veteris, usque Praesente et Rufino.
Pius annis
XV
, mensibus
IV
, die- bus
XX
. Fuit temporibus Antonini Pii, a Consulatu Clari et Severi us- que duobus Augustis. Sub hujus Episcopatu frater ejus Hermes li- brum scripsit, in quo mandatur contineturque quod ei praecepit Angelus, cum venit ad eum in ha- bitu pistoris.
Soter annis novem, mensibus tribus, diebus duobus. Fuit tempo- ribus..........
Eleutherius annis...Fuit tem- poribus Antonini et Commodi, a Consulatu Veri et Erenniani, usque Paterno et Bradua.
Victor annis novem, mensibus duobus, diebus decem.... ............
Zephyrinus
annis
.... A Con- sulatu Saturnini et Galli, usque Praesente et Extricato.
Callistus annos quinque, menses duos, dies decem. Fuit temporibus Macrini et Heliogabali, a Consulatu Antonini et Adventi, usque Anto- nino III et Alexandro.
Urbanus annos octo, menses un- decim, dies duodecim. Fuit tem- poribus Alexandri a Consulatu Maximi et AEliani, usque Agricola et Clementino.
Pontianus annos quinque, men- ses duos, dies septem. Fuit tempo- ribus Alexandri, a Consulatu Pom- peiani et Peligniani. Eo tempore Pontianus Episcopus et Hippolitus Presbyter exules sunt deportati in insulam nocivam Sardiniam, Se- vero et Quintiano Consulibus. In eadem insula discinctus
2
est
IV
Kalendas Octobris, et loco ejus or- dinatus est Anteros
XI
Kalendas Decemb. Consulibus suprascriptis.
Anteros mense uno, diebus de- cem. Dormit
III
Nonas Januarii, Maximino et Africano Consulibus.
Fabianus annos quatuordecim, menses undecim, dies decem. Fuit temporibus Maximini et Gordiani et Philippi, a Consulatu Maximini et Africani, usque Decio II et Gra- to. Passus
XIII
Kalend. Februarii. Hic regiones divisit Diaconibus, et multas fabricas per coemeteria fieri jussit. Post passionem ejus, Moyses et Maximus Presbyteri et Nicostra- tus Diaconus comprehensi sunt, et in carcerem missi. Eo tempore su- pervenit Novatos ex Africa, et se- paravit de Ecclesia Novatianum et quosdam confessores, postquam Moyses in carcere defunctus est : qui fuit ibi menses undecim, dies undecim.
Cornelius annos duos, menses tres; dies decem, a Consulibus De- cio II et Decio, usque Gallo et Vo- lusiano. Sub Episcopatu ejus No- vatus extra Ecclesiam ordinavit Novatianum in urbe Roma, et Ni- costratum in Africa, Hoc facto. Confessores qui se separaverunt a Cornelio, cum Maximo Presbytero, qui cum Moyse fuit, ad Ecclesiam sunt reversi. Post hoc Centumcellis expulsus, ibi cum gloria dormitio- nem accepit.
Lucius annos tres, menses octo, dies decem. Fuit temporibus Galli et Volusiani, usque Valeriano III et Gallieno II. Hic exul fuit et postea nutu Dei ad Ecclesiam reversus. (Decessit) Tertio nonas Martii, Consulibus suprascriptis.
Stephanus annos quatuor, men- ses duos, dies viginti unum. Fuit temporibus Valeriani et Gallieni, a Consulatu Volusiani et Maximini, usque Valeriano III et Gallieno II.
Sixtus annis duobus, mensibus undecim, diebus sex. Coepit a Con- sulatu Maximi et Glabrionis, usque Tusco et Basso, et passus est
VIII
Idus Augusti (et presbyteri prae- fuerum) a Consulatu Tusci et Bassi usque in diem
XII
Kalendas Au- gusti, AEmiliano et Basso Consu- libus.
Dionysius annis octo, mensibus duobus, diebus quatuor. Fuit tem- poribus Gallieni ex die undecimo Kalendarum Augusti, AEmiliano et Basso Consulibus, usque in diem septimum Kalendas Januarii, Con- sulibus Claudio et Paterno.
Felix annis quinque, mensibus undecim, diebus viginti quinque. Fuit temporibus Claudii et Aure- liani, a Consulam Claudii et Pa- terni, usque in Consulatum Aure- liani II et Capitolini.
Eutychianus annis octo, mensi- bus undecim, diebus tribus. Fuit temporibus Aureliani, a Consulatu Aureliani III et Marcellini, usque in diem
VII
Idus Decembris, Caro II et Carino Consulibus.
Caius annos duodecim, mensi- bus quatuor, diebus septem. Fuit temporibus Cari et Carini, ex die
XVI
Kalendas Januarii, Consulibus Caro II ex Carino, usque in
X
Ka- lendas Maii, Diocletiano VI et Con- stantio II Consulibus.
Marcellinus annis octo, mensi- bus tribus, diebus viginti quinque. Fuit temporibus Diocletiani et Maximiani, ex die pridie Kalendas Julias, a Consulibus Diocletiano VI et Constantio II, usque in Consu- latum Diocletiani IX et Maxi- miani VIII. Quo tempore fuit per- secutio et cessavit Episcopatus an- nos
IV
, mensibus sex, diebus vi- ginti quinque.
Marcellus anno uno mensibus septem, dies viginti. Fuit tempori- bus Maxentii a Consulatu (Maxi- miani Herculei) X et Maximiani (Ga- leri) VII, usque post Consula- tum X et VII.
Eusebius menses quatuor, dies sedecim, a
XIV
Kalend. Malas us- que in diem
XVI
Kalendas Septem- bris.
Miltiades annis tribus, mensibus sex, diebus novem
3
, et die sexto Nonas Julias, a Consulatu Maxi- miano VIII solo, quod fuit mense Septembri, Volusiano et Rufino, usque in III Idus Januarii, Volu- siano et Aniano Coss.
Silvester annis viginti uno, men- sibus undecim. Fuit temporibus Constantini, a Consulatu Voluslani et Anniani, ex die pridie Kalendas Februarii, usque in diem (pridie) Kalendarum Januariarum, Constan- tino et Albino Coss.
Marcus menses
VIII
, dies
XX
. Fuit temporibus Constantini, Ne- potiano et Facundo Consulibus; ex die
XV
Kalendas Februarii, usque in diem Nonarum Octobrium, Con- sulibus supradictis.
Julianus annos quindecim, men- ses duos, dies sex. Fuit temporibus Constantis, a Consulatu Feliciani et Titiani, ex die
VIII
Idus Februa- rii, in diem pridie Idus Aprilis, Constantio V et Constantio Caesare Consulibus. Hic multas fabricas fecit, basilicam in via Portuensi, milliario
III
; basilicam in via Fla- minia, milliario
II
, quae vocatur Valentini; basilicam Juliam, quae est regione
VII
, juxta forum Divi Trajani; basilicam trans Tiberim, regione
XIV
, juxta Callistum; basi- licam in via Aurelia, milliario
III
ad Callistum.
Liberius fuit temporibus Con- stantii, ex die
XI
Kalendas Junias, in diem..... a Consulibus Constantio V et Constantio Caesare.
LECTIO EMMANUELIS SCHELSTRATII.
Antiquitas Ecclesiae illustrata,
tom,
I
, pag. 402.
Juxta antiquiorem catalogum Bi- blioth. Caesareae, ad
MS
.
exem- plar et editionem Cuspiniani
.
Imperante Tiberio Caesare, pas- sus est Dominus noster Jesus Chri- stus duobus Geminis Consulibus,
VIII
Kal. Aprilis, et post ascensum ejus Beatissimus Petrus Episcopa- tum suscipit. Ex quo tempore per successionem dispositum, quis Epi- scopus, quot annis praefuit, vel quo imperante.
Petrus annis 25, mense 1, die- bus 9. Fuit temporibus Tiberii Cae- saris, et Caii, et Tiberii Claudii, et Neronis a Consulatu Vinicii et Longini, usque Neronis et Veteris : passus autem cum Paulo die 3. Kal. Julias, Consulibus suprascri- ptis, imperante Nerone.
Linus annis duodecim, mensi- bus 4, diebus 12. Fuit temporibus Neronis a Consulatu Saturnini, et Scipionis, usque Capitone et Rufo.
Clemens annis
IX
, mensibus
XI
, diebus
XII
. Fuit temporibus Galbae et Vespasiani, a Consulatu Tra- chali et Italici, usque Vespasiano VII et Tito.
(
Clemens tertio, Cletus quarto loco ponuntur, qua vero ratione ignoratur : cum canon Missae Tra- ditionem Ecclesiae Romanae his verbis exhibeat
: Lini, Cleti, Clementis.)
Cletus annis 6. mensibus 2. die- bus 10. Fuit temporibus Vespa- siani et Titi, et initio Domitiani a Consulibus Vespasiano VIII et Do- mitiano V, usque Domitiano IX et Rufo.
Anacletus annis 12. mensibus 10. diebus 3. Fuit temporibus Domi- tiani, a Consulibus Domitiano X et Sabino, usque Domitiano XVII et Clemente.
Evaristus annis 13. mensibus 7. diebus 2. Fuit temporibus novissi- mis Domitiani, et Nervae, et Tra- jani, a Consulatu Valentis et Veri, usque Gallo et Bradua.
Alexander annis septem, mensi- bus duobus, die uno. Fuit tempo- ribus Trajani, a Consulatu Palmae et Tulli, usque AEliano et Vetere.
Sixtus annis decem, mensibus tribus, diebus viginti uno. Fuit temporibus Hadriani, a Consulatu Nigri et Aproniani, usque Veronio et Ambibulo.
Telesphorus annis undecim mensibus tribus, diebus tribus. Fuit temporibus Antonini Macrini
3
, a Consulatu Titiani et Gallicani, usque Caesare et Albino.
Hyginus annis duodecim, men- sibus tribus, diebus sex. Fuit tem- poribus
4
.........
Anicetus annis..... a Con- sulatu Gallicani et Veteris, usque Praesente et Rufino.
Pius annis viginti, mensibus quatuor, diebus viginti uno. Fuit temporibus Antonini Pii, a Consu- latu Clari et Severi, usque duobus Augustis. Sub hujus Episcopatu frater ejus Hermes librum scripsit, in quo mandatum continetur quod ei praecepit Angelus, cum venit ad eum in habitu pastoris. Soter annis novem, mensibus tribus. Fuit temporibus
5
.... ............ ............
Eleutherius annis..... Fuit temporibus Antonini Commodi a Consulatu Veri et Ereniani, usque Paterno et Bradua.
Victor annis decem, mensibus duobus, diebus decem..... ............ ............
Zephyrinus annis.... a Con- sulatu Saturnini et Galli, usque Praesente et Extricato.
Callistus annos 5. menses 2. dies 10. Fuit temporibus Macrini et Heliogabali, a Consulatu Anto- nini et Adventi, usque Antonino III et Alexandro.
Urbanus annus octo, menses 11, dies 12. Fuit temporibus Alexandri a Consulatu Maximi et AEliani, us- que Agricola cl Clementino.
Pontianus annos quinque, men- ses duos, dies septem. Fuit tempo- ribus Alexandri, a Consulatu Pom- peiam et Peligniani. Eo tempore Pontianos Episcopus et Hippolitus Presbyter exules sunt deportati in insulam nocivam Sardiniam, Se- vero et Quintino Consulibus : in eadem insula discinctus est
IV
. Kal. Octobris, et loco ejus ordinatus est Anteros
XI
. Kal. Decembris Consu- libus suprascriptis.
Anteros mense uno, diebus de- cem. Dormit
III
Nonas Januarii, Maximino et Africano Consulibus.
Fabianus annos quatuordecim, mensem unum, dies decem. Fuit temporibus Maximini, et Gordiani, et Philippi, a Consulatu Maximini et Africani, usque Decio II et Grato. Passus
XIII
. Kal. Februarias. Hic
5
Lacuna Catalogi in Sotere suppleri posset ex ms. Cae— sareo, in quo habetur
: Temporibus Antonini et Commodi, a Consulatu Veri et Herenniani, usque Paterno et Bradua.
Verum vitio librarii, Consulatus hic aliunde in ms. irrepsit.
regiones divisit Diaconibus, et mul- tas fabricas per coemeteria fieri jussit. Post passionem ejus, Moyses et Maximus Presbyteri et Nicostra- tus Diaconus comprehensi sunt et ili carcerem sunt missi. Eo tem- pore supervenit Novatus ex Africa, et separavit de Ecclesia Novatia- num, et quosdam Confessores, postquam Moyses defunctus est, qui fuit ibi menses undecim, dies undecim.
Cornelius annos duos, menses tres, dies decem, a Consulibus De- cio IV et Decio II usque Gallo et Volusiano. Sub Episcopatu ejus Novatus extra Ecclesiam ordinavit Novatianum in urbe Roma, et Ni- costratum in Africa. Hoc facto, confessores qui se separaverunt a Cornelio cum Maximo Presbytero, qui cum Moyse fuit, ad Ecclesiam sunt reversi. Post hoc Centumcel- lis expulsus, ibi cum gloria dor- mitionem accepit.
Lucius annos tres, menses octo, dies decem. Fuit temporibus Galli et Volusiani, usque Valeriano III et Gallieno II. Hic exul fuit, et postea nutu Dei, incolumis ad Ec- clesiam reversus est. Decessit 3 Nonas Martii, Coss. suprascriptis.
Stephanus annos quatuor, men- ses duos, dies viginti unum. Fuit temporibus Valeriani et Gallieni, a Consulatu Volusiani et Maximini, usque Valeriano III et Gallieno II.
Sixtus annis duobus, mensibus undecim, diebus sex. Coepit a Con- sulatu Maximi et Glabrionis, usque Tusco et Basso, et passus est
VIII
Idus Augusti.......... a Consulatu Tusci et Bassi, usque in diem
XII
Kalendas Augusti, AEmi- llano et Basso Consulibus.
Dionysius annis octo, mensibus duobus, diebus quatuor. Fuit tem- poribus Gallieni ex die
XI
Kalen- darum Augusti, AEmiliano et Basso Consulibus, usque in diem septi- mum Kalendar. Januarii, Consuli- bus Claudio et Paterno.
Felix annis
V
, mensibus
XI
, die- bus
XXV
. Fuit temporibus Claudii et Aureliani, a Consulatu Claudii et Paterni, usque in Consulatum Au- reliani II, et Capitolini.
Eutychianus annis octo, mensi- bus undecim, diebus tribus. Fuit temporibus Aurelium III, et Mar- cellini, usque in diem
IV
Idus De- cembris, Caro II et Carino Consu- libus.
Caius annis
XII
, mensibus
IV
, diebus
VII
. Fuit temporibus Cari et Carini ex die
XVI
Kalendas Janua- rii, Consulibus Caro II et Carino, usque in
X
Kalendas Mad, Diocle- tiano VI et Constantio II Consu- libus.
Marcellinus annis octo, mensibus tribus, diebus viginti quinque. Fuit temporibus Diocletiani et Maxi- miani, ex die pridie Kalendas Ju- lias, a Consulibus Diocletiano VI, et Constantio II, usque in Consula- tum Diocletiani IX et Maximiani VIII. Quo tempore fuit persecutio et cessavit Episcopatus annos
VII
4
, mens.
VI
, dies
XXV
.
Marcellus anno
I
, mensibus
VI
, diebus
XX
. Fuit temporibus Maxen- til a Consulatu Maximiani Hercu- lei X et Maximiani Galerii VII, us- que post Consulatum X et VII.
Eusebius menses
IV
, dies
XVI
, a
XIV
Kalendas Mali, usque in diem
XVI
Kalendas Septembris.
Miltiades annis tribus, mensibus sex, diebus octo, a die sexto Nonas Julias; a Consulatu Maximiano VIII solo, quod fuit mense Septembri, Volusiano et Rufino, usque in
III
Idus Januarii, Volusiano et Aniano Consulibus.
Sylvester annis viginti uno, men- sibus undecim. Fuit temporibus Constantini, a Consulatu Volusiani et Aniani, et die pridie Kalendas Februarii, usque in diem pridie Kalendarum Januariarum Constan- tino et Albino Consulibus.
Marcus menses
VIII
, dies
XX
. Fuit temporibus Constantini, Ne- potiano et Facundo Consulibus, ex dic
XV
Kalend. Februarii usque in diem Nonarum Octobrium, Consu- libus supradictis.
Julius annos quindecim, mensem unum, dies undecim. Fuit tempori- bus Constantini, a Consulatu Feli- ciani et Titiani ex die
VIII
Idus Fe- bruarii, in diem pridie Idus Apri- lis, Constantio V, et Constantio Caesare Consulibus. Hic multas fa- bricas fecit.—Basilicam in via Portuensi milliario
III
. Basilicam in via Flaminia milliario
II
, quae vo- catur Valentini; Basilicam Juliam, quae est regione
VII
. juxta forum D. Trajani, Basilicam trans Tibe- rim, regione
XIV
, juxta Calistum, Basilicam in via Aurelia, milliario tertio ad Calistum.
Liberius fuit temporibus Con- stantini, ex die
XI
Kalend. Junias, in diem.... a Consulibus Con- stantio V, et Constantio Caesare.
3
Al
. Octo
verum in Cod. Caesareo habetur ut nos edidimus
.
4
Papebrochius legit
: ann.
IV
, menses
VI
, dies
XXV
;
DISQUISITIO GALLICE ADORNATA. DE PRAECEDENTIS CATALOGI EPOCHA, AUCTORE ET AUCTORITATE.
Postquam hunc catalogum sub oculos lectoris po- suere, sequentia subjungunt eruditi Benedictini
: Telle est la Chronique des Pontifes Romains con- nue sous le nom de catalogue de Libere. Anant d’en
établir l’autorité, nous avons d'abord à examiner l’époque à laquelle elle aura été rédigée, et l’auteur à qui il serait possible de l’attribuer.
De tous les savants qui se sont occupés de ce mo- nument, nous ne connaissons que Dodwel qui l’ait voulu faire plus récent que l’époque de Libere, et il a été refuté par Tillemont lui-même. Sans parler de l’argument qu'on doit naturellement tirer de la coincidence de date dece monument avec les quatre autres opuscules qui l’accompagnent sur les divers manuscrits, circonstance qui suffit à elle seule pour en préciser l’époque, n’y ayant dans le texte du ca- talogue rien qui contredise cette antiquité, cette chronique ne porte-t-elle pas irrécusablement la date de sa redaction dans ces dernières lignes :
Li-
berius fuit temporibus Constantii, ex die
XI
Kalend. Junias, in diem... a consulibus Constantio V. et Caesare.
« Cette fin, comme le dit Tillemont, convient bien moins à un copiste arrêté par quelque accident, qu’à un auteur qui sa vait le commencement de Li- bère, mais qui n’en savait pas la fin parce qu’elle n’était pas encore arrivée » (
a
).
Mais il est un autre argument plus invincible en- core. Outre le catalogue des Papes dit de Libère, il en existe un autre composé au sixième siècle et s’ar- rêtant à Félix IV. Or, ce second catalogue, que Dod- wel voudrait faire passer pour le plus ancien, tan- dis que celui de Libère n’en serait que l’abrégé (
b
), le second, disons-nous, insère textuellement les fas- tes consulaires établis dans le premier pour les an-
nées de chaque Pape, et, arrivé à l’époque de Libère, il cesse de les donner, il n’y supplée en aucune fa- çon et ne les reprend que plus d’un siècle après l’é- poque où s’arrête la Chronique Libérienne. Pour- quoi, sinon parce que le monument qu’il transcrivait n’allait pas au delà du consulat de Constance
quinto
et Constance César? Or, quel peut être ce monument, si ce n’est celui qui fait l’objet de la présente dis- cussion? Il est donc antérieur à la Chronique de Fé- lix IV, dont lui seul peut même expliquer l’étrange lacune. Pearson n'a pas craint d’en faire la remar- que (
c
),et Tillemont, presque aussi sévère dans l’examen des traditions catholiques, observe judi- cieusement que les conjectures de Dodwel pour faire
du catalogue de Libère un simple abrégé de monu- ments du sixième siècle, sont renversées par l’expé- riencedes critiques, qui, dit-il, ont toujours observé
que ces sortes d’ouvrages vont plutôt en augmentant
(
a
)
Mémoires sur l'Hist. Ecclés.,
tom. II. Notes sur S. Clément, pag. 551.
(
b
)
De Romanorum Pontificum primaeva successione
, cap.
XV
, pag. 224.
(
c
)
De successione primorum Romae Episcoporum
, cap.
XII
, pag. 130.
(
d
) Tillemont.
Ibid
., tom. II, pag. 551.
(
e
)
Antiquit. Eccles. illustrat
., tom. I, dissertat. 3, cap. 2, n
os
6, 7, 8, 9.
(
f
)
BEATISSIMO ΡΑΡAE
D
AMASO HIERONYMUS
. Gloriam Sanctitatis Tuae nostra humilitas de- precatur, ut secundum Apostolicae Sedis authorita- tem, quam cognovimus per tuam Sanctitatem guber- nari, actus gestorum a Beati Petri Apostoli Princi- patu usque ad vestra tempora, quae scilicet in Sede tua gesta sunt, nobis per ordinem paucis enarrare digneris, quatenus nostra humilitas sentiens reco- gnoscat, quis meruerit de Episcopis supradictae Se- dis martyrio coronari, vel si quis contra Canones Apostolorum excessisse cognoscatur. Ora pro nobis Beatissime Papa. (
Vid. sup. col.
441,
Sancti Damasi rescriptionem
.)
qu'en diminuant, comme on le, voit par expérience (d
).
La question de savoir quel est l’auteur du catalogue de Libère est loin d’être aussi facile à éclaircir. Hens- chenius a prétendu que la première partie de la Chronique qui va de saint Pierre à saint Urbain au- rait été rédigée par saint Anteros et le reste jusqu’à Libere par saint Damase. Papebrock, dans son
Cona- tus Chronico-historicus ad Catalogos Romanorum Pon- tificum,
a même été plus loin, cherchant à prouver que la seconde partie de ce Catalogue offre des traces de quatre maius différentes. Schelstrate combat vi- goureusement ce système (
e
), qui nous semble, à nous aussi, donner beaucoup trop à la conjecture; mais si nous sommes portés à suivre cet auteur lors- qu’il fait voir qu’on ne saurait nommer avec préci-
sion les rédacteurs de ce Catalogue, ni les multiplier ainsi a fantaisie, sans courir le risque de procéder un peu au hasard, il nous paraît que ses arguments, pour prouver l’idenlité de style dans toutes les par- ties de cette Chronique, sont loin d'ètre concluants. Quand on y regar dede près, il est difficile de ne pas apercevoir dans les differentes parties une grande diversité de forme; mais ne serait-il pas possible de l’expliquer en considérant ce monument comme l’as- semblage, la compilation de notes ou mémoires ré- digés à plusieurs époques? Rien ne ressemble mieux à une serie d’inscriptions enregistrées à la suite les unes des autres, que ce Catalogue qui ne présente d'unité que dans la pensée qui a présidé à son arrangement en manière de Chronique.
Maintenant quel aurait été le rédacteur, le com- pilateur de cet ensemble? Tillemont et Pagi en attri- bueraient volontiers l’honneur à saint Damase, et nous somnies très-portés a nous ranger nous-mêmes dece parti. Toutefois nous n’appuyons pas notre sentiment sur les deux fameuses lettres, dont l’une est attribuée à ce saint Pape et l’autre à saint Jérôme, et qui ont agité en sens divers les savants qui les ont jugées.. Elles paraissent abandonnées aujourd’hui de tout le monde, et cependant, suivant nous, les ar- guments que produit en leur faveur Ciampini dans son
Examen Libri Pontificalis
, sont loin d’ètre me- prisables. Quoi qu’il en soit, nous nous abstenons de les citer dans cette discussion, nous contentant
de les placer en note sous les yeux du lecteur, afin de ne rien omettre de tout ce qui peut rendre plus complet notre travail sur les origines de la Pa- pauté (
f
).
Si donc nous attribuons a saint Damase la rédac- tion du catalogue de Libère, ce n’est point sur la foi de ces deux lettres, mais sur le témoignage de nombre d’auteurs qui, depuis le septième ou hui- tième siècle environ, n’ont cessé de considérer ce Pape comme auteur d’une Chronique des Pontifes Romains. Comme nous ne pouvons faire saint Da- mase auteur du
Liber Pontificalis
, ni mème du Cata- logue de Félix IV, monuments d’un style trop dif- férent du sien, on est essentiellement conduit à lui laisser la Chronique de Libère. Ici encore, quoique par une route totalement différente, nous nous ren- contrerons avec Tillemont, qui s’exprime ainsi, dans le passage que nous avons cité plus haut : « Je ne vois pas pourquoi on dit que c’est faussement qu’on attribue à saint Damase ce catalogue, et pourquoi il
ne l’aura pas pu dresser, étant diacre en 353, lorsque le pape Libère fut banni, et le catalogue paraît fait I’an 354, sous le pape Libere » (
a
).
C’est en vain que dom Ceilier objecte que, dans la notice des écrits de saint Damase, saint Jérôme ne nomme point ce Catalogue (
b
); car ce Catalogue, qui ne semble d’ailleurs rédigé que dans un intérèt de localité, n’est pas véritablement un livre, et il est naturel de supposer qu’il n’a pas pénétré jusqu'en Orient, où écrivait saint Jérôme, quand on voit qu’en Occident même on n’a commencé à s’en occuper qu’au seizième siècle. L’autre difficulté de dom Cei- lier, que saint Damase n’a pas mis son nom à cet opuscule,
ainsi qu'il l’a mis à presque toutes ses épi- grammes et ses inscriptions,
n’est pas plus sérieuse.
D'abord, c'est déjà convenir qu’il ne l’a pas mis à tout ce qui est sorti de sa plume; ensuite, com- mem saint Damase aurait-il songé à mettre son nom en tète d’une Chronique qui n’est autre chose que la compilation en deux pages d’une suite de notes et d’inscriptions? Concluons dono que le sentiment qui fait ce saint Pape auteur de la Chronique de Li- bère est appuyé sur de solides fondements. Une autre question bien autrement grave, celle de la vérité des faits contenus dans ce catalogue, réclame main- tenant toute notre attention.
Les faits contenus dans le Catalogue de Libère sont simplement les fastes consulaires correspon- dants à l’avénement et à la mort de chaque Pape, le compte des années, des mois et des jours de son
pontificat, enfin quelques détails historiques, en petit nombre et fort succincts, ainsi qu’on a pu le remarquer ci-dessus. Nous allons examiner successi- vement quel degré d’autorité nous devons donner à ces différents détails. Commençons par les fastes consulaires.
L’antiquité du Catalogue de Libère une fois éta- blie, il nous semble évident que I’on doit recon- naitre une vérilable autorité aux indications de consuis qu’il renferme, à moins que l’on ne puisse démontrer deux choses, savoir : que les Chrétiens de Rome, qui, comme on ne peut en douter d’après
(
a
) Pag. 550.
tout ce que nous avons prouvé dans les précédents chapitres, avaient conservé les nonis de leurs évê- ques, ne se servaient point des fastes consulaires pour marquer les années de leur siége; et, en se- cond lieu, que, s'ils en usaient ainsi, il eût été im- possible en 354 de recueillir les monuments de ce genre dressés par eux durant les trois premiers siècles. Or nous défions qui que, ce soit d’administrer la plus légère preuve à l’appui de ces deux asser- tione, et il faudrait pourtant commencer par les dé- montrer, avant d'attaquer l’autorité du Catalogue de Libère sur la vérité des supputationi consolaires qu’il contient. En attendant, nous espérons prouver que les deux thèses opposées sont certaines.
Premièrement, les chrétiens de Rome se servaient des fastes consulaires pour compter les années des
Papes. Nos lecteurs ne peuvent ignorer que pendant toute la durée de l’empire romain, la manière la plus usitée et la plus nationale de mesurer le temps et de classer les événements historiques était de le faire par les consuis. Non-seulement cet usage était reçu pour les faits intéressant l’ordre public, mais les circonstances de la vie privée y étaient sou- mises; les contrats entre particuliers, tout, jus- qu’aux détails du ménage les plus familiers, rece- vaient cette sanction aussi bien que les actes mêmes du pouvoir gouvernant. Ainsi l’avaient établi de concert les lois et la coutume; et peut-être cet usage étail-il d’autant plus volontiers observé, qu’en même temps qu’il offrait un moyen de se rappeler les faits, moins abstrait que la suppulation
par les chiffres, il flattait l’orgueil des particuliers, en associant en quelque sorte les faits de leur exi- stence avec les destinées de l’empire.
Le christianisme trouva cette pratique établie lorsqu’il parut en ce monde; et comme elle ne pré- sentait rien de contraire à ses dogmes ni à sa morale, les premiers fidèles, qui étaient dans l’usage de l’employer dans la vie civile pour donner autorité à leurs actes, durent naturellement la transporter avec tous ses avantages dans les supputatione de la religion. Que pouvait-il en effet y avoir pour eux de plus important, de plus digne de mémoire, que la suite et les années des successeurs de saint Pierre, dans lesquels cet apôtre continuait toujours d’eu- seigner et de régir l’Église? Y avait-il un sujet
plus digne d'émouvoir ce sentiment de nationalité qu’éprouve toujours davantage une société, en pro- portion du degré de spiritualisme dont elle fait profession, que le désir de conserver pures et certaines les annales de ces Pontifes si humbles, si obscurs, et pourtant dépositaires d’une autorité doni les effets, comme on peut en voir plusieurs exemples dans Eusèbe, retentissaient jusqu’aux ex- trémités de I’Orient, et dont la puissance, tout en- fouie qu’elle était sons les arceaux de Rome souter- raine, s’élevait, dès le troisième sièclo, assez rivale des Césars pour qu’un Décius la redoutât à l’égal
(
b) Hist. des Aut. Ecclés.,
tom. VI, pag. 477.
d’un compétiteur à l’empire (
a
)? N’en doutons pas, les chrétiens firent bien pour conserver la mémoire des chefs de l'Eglise ce qu’ils faisaient chaque jour dans l’intêrêt de leurs affaires domestiques; et quand bien même les dernières traces en seraient aujour- d’hui effacées, ne soyons point si ignorants de la nature humaine pour croire que les premiers chré- tiens auront laissé passer tant de gloire, et d’une gloire si pure, sans rien faire pour en conserver le souvenir.
Dira-t-on que cette manière de compter par les consuls leur aura semblé trop profane, trop sécu- lière, contraire même â l’austêre dignité d'unc reli- gion qui ne prenait acte des particularités de la vie présente que pour les mépriser? A cela nous répon-
drons que bien loiin de la, le Christianisme leur fai- sait une sorte de devoir d’employer ce mode de supputation. Persono e sans doute n’ignore le respect souverain qu’avaient les premiers fides pour les Ecritures saintes, le zèle qu’ils mettaient à en re- produire le génie et les circonstances dans leurs habitudes, dans leur langage. Non-seulement les cérémonies du culte y prenaient leur origine, mais les usages de la vie privée en étaient comme impré- gnés : ils ne pensaient, ile ne s‘exprimaient que par ces livres divins. Leur style, leurs images embellis- saient les écrits des Tertullien et des Origene, en meme temps que leurs sentences renforcaient, les reponses déjà si sublimes des martyrs. Or, ces livres eux-mémes, tout celestes, tout surnaturels,
ne dédaignaient point de se servir, dans la supputa- tion des événements divins, du mode en usage pour les calculs terrestres. Ils procedaient à l’uide des fastes de l’humanité comme à la lueur d’un flam- beau, et la parole de Dieu empruntait en quelque sorte sa certitude de fait aux événements de cette demeure mortelle.
Pour n'en rappeler ici que quelques exemples, ou- vres d'abord I’Ancien Testament, à l’article des pro- phéties, ces phénoménes tout spirituels de l’infusion premiere du Verbe divin par l’Esprit-Saint dans l’hu- manité, vous y trouverez les années passagéres des rois de la terre accolées comme un sceau necessaire aux oracles de la Sagesse éternelle. Choisissons eu- tre mille exemples : «
La vision l’saie fils d’Amos
sur Juda et Jérusalem. en les jours d’Ozias, Joathan, Achaz et Ezéchius, rois de Juda (b)
. Plus loin :
En (??)année que mourut le roi Ozias, je vis le Seigneur assis sur un trone
, ete. (c).
Paroles de Jérémie fils d'Hel- cias, (??)un des prétres qui furent en Anathoth, en la
(a) (Cornelium) sedisse intrepidum Romae in sa- cerdotali cathedra, eo tempore cum tyrannus in- festus sacerdotibus Dei fanda et nefanda commina- retur cum mullto patientius et tolerabilius audiret levari adversus se aemulum principem quam con- stitui Romae Dei sacerdotem. (
Cyprian. Epist. ad Antonianum
. Edit. Rigalt. 1666, pag. 68.)
(
b
) Isaiae,
C. I, V
. 1.
(
c) Ibid
.,
VI
, 1.
(
d
) Jerem.,
I
, 1
terre de Benjamin. La parole du Seigneur fut sur lui en les jours de Josias fils d'Amon roi de Juda, en la treizieme année de son régne (d). Parole qui fut donnée à Jérémie, touchant le peuple de Juda, en la quatrieme année de Joakim fils de Josias roi de Juda, laquelle est la premiere année de Nabuchodonosor roi de Baby- lone (e). En la premiére année de Baltazar roi de Ba· bylone, Daniel vit un songe
, etc. (
f). En la troisieme année du régne de Baltasar (g). En la premiére année de Darius fils d’Assuérus, de la race des Médes, qui régna sut l’empire des Chaldéens
, etc. (
h). En l’année troisiéme de Cyrus roi des Perses, la parole fut révélée à Daniel
, etc. (
i
). C’est assez sans doute et nous pouvons nous dispenser de citer les petits Prophetes, qui fournissent un bien plus grand nombre d'exem-
ples de cette panicularité. Passons au Nouveau Tes- tament.
Aux jours d’Hérode, roi de Juda, il y eut un prétre nommé Zacharie
, etc. (
j
). Ainsi commence le récit de l’histoire evangélique dans saint Luc. Au chapitre suivant :
En ces jours-la il sortit un edit de Cesar Au· guste pour le dénombrement de tout l’univers. Ce dé- nombrement fui fait, Cyrinus étant gouverneur de Syrie (k
). Saint Matthieu parlant de la venue det mages :
Jésus étant né en Bethléem de Juda, en les jours du roi Hérode, voici que des Mages vinrent d'O- rient à Jérusalem (l
). Saint Luc voulant annoncer la predication de saint Jean, solennel prélude de celle du Christ, en détermine aussi l’epoque par celle des
princes du temps :
En l’année quinziéme de l’empire de Tibére César, Pence Pilate étant gouverneur de Ju· dée, Philippe son frere tétrarque de Fl’llurée et de la région de Thrachonite, et Lysanias d' Abilène, sous les princes des prêtres Anne et Caïphe, la parole du Sei- gneur fui sur Jean fils de Zacharie, dans le désert
, etc. (
m
).
Voilà certes plus qu’il ne fallait pour excuser les premiers chrétiens à leurs propres yeux, lorsqu’ils se servaient des fastes consulaires pour fixer les an- nées des Pontifes Romains; et afin qua l’on ne pense pas que ces observatione soient le fruit d'une recherche systématique plus ingénieuse que con- cluante, nous ne résistons pas au désir de citer ici le passage suivant de saint Ambroise, qui a vu la
chose du même point de vue, et qui commente de la manière suivante l’un des textes que nous ve- nons de citer : « Le dénombremenT dont parte saint Luc eut lieu
Cyrinus étant gouverneur de Syrie,
comme si l’Evangéliste eùt voulu mettre à son livre,
(
e
)
Ibid
.,
XXV
, 1.
(
f
) Daniel,
VII
, 1.
(
g
)
Ibid
.,
VIII
, 1.
(
h
)
Ibid
.,
IX
, 1.
(
i
)
Ibid
.,
X
, 1.
(
j
) Luc.,
I
, 5.
(
k
)
Ibid
.,
II
, 1.
(
l
) Matth.,
II
, 1.
(
m
) Luc.,
III
, 1.
comme un sceau, une sorte d’indication consulaire. En effet, si l’on marque les consuls sur les contrats d’achat, quoi de plus juste que d,employer cette sup- putation de temps pour fixer l,époque du rachat uni· versel? Vous avez ici tout ce que l’on a coutume de placer sur les contrats : d’ordinaire, on y met le nom du dépositaire de l’autorité souveraine, le jour, le lieu, la cause, les témoins. Le Christ a voulu aussi faire servir ces différentes marques à certifier sa na- tivité et sa génération suivant la chair, lui qui a dit à ses apôtres :
Soyez-moi témoins en présence de Jé- rusalem
» (
a
).
II n’y a donc pas lieu de s’étonner que les pre- miers fidèles transportassent dans les faits de la re- ligion une manière de compter que le génie des livres
saints leur rendait sacrée, en mème temps que les usages du temps n'en laissaient pas même une autre à leur disposition. Ainsi s’explique ce passage de Tertullien, dans le livre de la
Couronne du Soldat
: « Le vulgaire a ses fêtes et ses couronnes, tantôt en l’honneur de la fortune des princes, tantôt pour les solennités particulières de la cité, et la luxure fait le fond de toutes ces joies publiques. Toi, chrétien, tu es étranger à ce monde, citoyen de la céleste Jé- rusalem, comme dit l’Apôtre :
Notre cité est le ciel.
Mais n’as-tu pas aussi tes listes? N’as-tu pas a ussi tes fastes (
b
)? »
Après avoir montré que l’existence de fastes chré- tiens, durant les trois premiers siècles, ne présente rien que de très-naturel, nous n’aurons pas de peine
à faire voir qu’on pouvait lire encore en 354 ceux que les chrétiens de Rome eussent rédigés sur les années des papes. Une seule raison eût rendu cette lecture impossible : ce serait le cas où ils eussent tous péri avant cette époque, mais cette supposition est inadmissible. Sans doute les persécutions, la der- nière surtout, détruisirent unc grande quantité de monuments; mais le petit nombre qui nous en est resté, et qui devait être nécessairement plus consi- dérable encore au quatrième siècle, suffit pour prou- ver que tout n’avait pas péri : nous allons fortifier par des faits ces conjectures inattaquables d’ail- leurs.
Prenons pour exemple les Actes des Martyrs, mo- numents si importants dans les moeurs de l’Eglise
primitive, et sur lesquels naturellement les chrétiens devaient inscrire les consuls pour fixer l’époque de la glorieuse confession. Tout le monde sait que la plus grande partie de ces actes précieux s’est perdue; mais telle est la certitude de notre assertion, qu’un
(
a
) Praeside Cyrino facta est haec prima professio : ut quasi consulem quemdam signi gratia huic libro evangelista adscripsisse videatur. Non si consules adscribantur tabulis emptionis. quanto magis re- demptioni omnium debuit tempus ad scribi? Habes ergo omnia quae in contractibus esse conseverunt; vocabulum summam illic potestatem gerentis, diem, locum, causam, testes quoque adbibere solent. Hos quoque nativitati suae et generationi secandum car- nem Christus adhibuit qui signarent evangelium di- cens :
Vos eritis mihi testes in Hierusalem
(Ambros. in Luc., cap. 2).
seul coup d’oeil sur les débris qui nous sont restés suffira pour montrer aux moins clairvoyants, qu’à l’époque de Libère, on pouvait bien mieux encore constater, à l’aide du flambeau consulaire, les actes ecclésiastiques des trois siècles précédents. Nous ne citerons point ici les actes des martyrs, jugés authen- tiques par les Bollandistes dans leur immense com- pilation, ni dans plusieurs autres recueils posté- rieurs à celui de dom Ruinart : arrêtons-nous simple- ment à la collection de célui - ci comme la' plus répandue, et lisons-y tout aussitôt ce qu’ou pouvait bien mieux encore lire au quatrième siècle sur tant de monuments que le temps et l’incurie de ceux qui les devaient mieux conserver, joints aux ravages des barbares, ont fait disparaître de la terre. Prenons à
livre ouvert dans les
Acta sincera
du savant et très- impartial bénédictin.
En l’an de Jésus-Christ
CVII
, les actes de saint Ignace d’Antioche :
Facta autem sunt haec die ante
XIII
Kalendas Januarias, praesidentibus apud Romanos Sy- rio et Senecio secundo.
En l’an CC, les actes procon- sulatres des martyrs Scillitains :
In diebus illis prae- sidente bis Claudiano consule
XVI
Kal. August.
En l’an CCL, le martyre de S. Pionius :
Acta sunt haec sub Proconsule Julio Proclo et Quintiliano consule, Imperatore Gaio, mense quinto, Traiano Decio et Vi- zeto Grato, et, ut Romani dicunt,
IIII
Idus Martii, et, ut Asiani dicunt, mense sexto, die sabbati, hora deci- ma.
En l’an CCLVIII, les actes proconsulaires de saint Cyprien :
Imperatore Valeriano quartum et Gal-
lieno tertium Consulibus, tertio Kalendarum Septem- brium,
etc. En l’an CCLIX, les actes des saints martyrs Fructuosus, Augurius et Eulogius :
Valeriano et Gal- lieno imperatoribus, AEmiliano et Basso coss.
XVII
Kal. Februarii, die Dominico,
etc. En l’an CCLXXXV, les actes des saints martyrs Claude et Asterius :
Ha- bita est passio haec in civitate AEgea, sub Lysia praeside.
X
Kalendas Septembris, Augusto et Aristobolo consu- libus,
etc. En l’an CCXCV, les actes de S. Maximi- lien :
Tusco et Anulino consulibus,
IV
Id. Martii, Teveste,
etc. En l’an CCCIII, les actes de S. Felix évèque :
Diocletiano octies et Maximiano septies con- sulibus, Augustis,
etc. Eu l’an CCCIV, les actes des saintes Agape, Chionie, Irène, etc.,
in consulatu Diocletiani Augusti nono, Maximiani autem August.
octavo, Kalendis Aprilis,
etc Même année, les actes de S. Euplus, diacre :
Diocletiano novies, et Maxi- miano octies consulibus, pridie Idus Augusti, in Ca- tanensium civitate,
etc.
Nous nous arrêtons enfin; mais nous voulions
(
b
) Coronatur et vulgus nunc ex principalium prosperitatum exsultatione, nunc ex municipalium solennitatum proprietate : et est omnis publicae lae- titiae luxuria captatrix. Sed tu peregrinus mundi hujus, civis supernae Jerusalem. Noster, inquit, mu- nicipatus in coelis. Habes tuos census tuos fastos (Tertull.
De Corona milit
., edit. Rigalt., pag. 109).
mettre le lecteur à portée de juger par lui-même que la critique la plus exigeante ne saurait rejeter la chronologie consulaire du Catalogue de Libère, pour cette raison seule que cet opuscule n’a é(??)é rédigé qu’au quatrième siècle. Or, le Catalogue de Libère ne se borne pas à indiquer les consuls correspondants à l’avénement et à la mort des Pontiles Romains, il donne aussi les années, les mois et les jours de leur siége. Examinons maintenant la certitude de ces détails.
Après avoir fail observer au lecteur que ces assi- gnations d'années, de mois et de jours, ont dû prêter aux erreurs des copistes, à travers les siècles, plus en- core que les fastes consulaires eux-mêmes, et que par conséquent nous n’entendons point répondre de
tous les chiffres dont est rempli le Catalogue de Libère, nous disons que rien n’est moins étonnant en soi que la conservation de ces détails chronologiques à Rome, au quatrième siècle. Les monumenta de l’his- toire, et Dodwel en est lui-même couvenu (
a
), n’ont- ils pas conservé, malgré la distance des temps, les années, les mois et les jours des empereurs? Pour faire la même chose dans b chronique des Papes, dont les années étaient déjà déterminées par les con- suls, fallait-il donc de si grands efforts? et lorsque les volumineux écrits des Clément d’Alexandrie et des Origène traversaient sains et saufs de si désas- treuses tempêtes, avait-il été si impraticable de sau- ver la page sur laquelle on avait écrit les années, les jours et les mois qu'avaient siégé environ trente
évêques, surtout quand le contenu de cette page était si populaire, qu’il était, parlà même, impossible qu'il se perdit?
Car les faits viennent encore ici à l’appui de ce qu’on pourrait appeler nos conjectures, et voici de quelle manière. N’est-il pas vrai que si nous pouvons prouver que les chrétiens connaissaient naturellement le jour du décès de la plupart des anciens Papes, il leur était par là même, facile de supputer non-seule- ment les années de leur Pontificat déjà désignées par les consuls, mais même d’une certaine manière les mois et les jours, indépendamment des mémoires que l’Église devait conserver sur toutes ces choses? Or c’est ce que personne ne peut révoquer en doute, avec la plus légère teinture de l’antiquité ecclésias-
tique. Dès l’origine du christianisme, le jour de la mort des saints fui consacré par une fète en leur honneur sous le beau nom de naissance,
Natalis,
conservé dans la liturgie romaine. Ainsi, des l’an 107, dans la circulaire partie de Rome pour annoncer la confession de saint Ignace d’Antioche, on disait aux Églises : « Nous vous indiquons le jour et le temps, afin qu’à l’anniversaire de son martyre, nous
(
a
)
De Romanorum Pontificum primaeva successione
, cap.
XV
, p. 225.
(
b
) Vobisque diem et tempus indicavimus, ut tem- pore ejus martyrii convenientes, athletae et generoso Christi martyri communicemus.
(
c
)Jam de bono et pacifico pastore, ac propterea beatissimo martyre ab urbe nuntius venerat (Pou- tius,
In vita Cypriani
, n.
XIV
).
nous réunissions tous en l’honneur d’un si généreux athlète et témoin du Christ (
b
). » Telle était la tra- dition apostolique. Lorsque l’Église Romaine adres- sait un message aux autres Églises pour leur notifier le trépas sublime de son Pontife (
c
), elle n'oubliait jamais de transmettre en même temps, pour qu’on l’enregistàt, le jour ou le sacrifice avait été offert. « Vous saurez, écrit saint Cyprien à Successus, un des évèques de sa province; vous saurez que Sixte a été mis à mort dans le cimetière, le huit des ides d’août »(
d
).
On conservait donc à Rome, au moyen des mé- moires et commémorations des martyrs, le jour pré- cis où chaque Pape avait terminé sa carrière; et c’est ici le lieu de mettre sous les yeux du lecteur
le fameux calendrier ecclésiastique de l’Église Ro- maine, qui, rédigé aussi vers l’an 354, faisait partie des quatre opuscules que Cuspinien et le P. Boucher trouvèrent sur le même manuscrit à côté du Catalogue de Libère. On y verra les anniversaires des di vers martyrs dont Rome chrétienne célébrait la fête au quatrième siècle, et l’inspection de ce monument ne servira pas peu à faire toucher au doigt la vérité de nos assetions. Nous donnons ce calendrier, non d'après Dum Ruinart, qui n’a fait que reproduire la leçou du P. Boucher, mais d’après le P. Conrad Janning, qui l’a publié en 1717 (
e
), sans rien changer à la leçon originale, comme l’avait fait le P. Boucher en quelques endroits.
DEPOSITIO EPISCOPORUM.
VI
Kal. Januar
.
III
Kal. Jan
.
Prid. Kal. Jan
.
IV
Idus Jan
.
XVIII
Kal. Febr
.
III
Non. Mart
.
X
Kal. Mai
.
IV
Non. Aug
.
VI
Kal. Octobr
.
VI
Idus Decembr
.
Non. Octobr
.
Prid. idus April
.
Dionisi, in Calisti.
Felicis, in Calisti.
Silvester, in Priscillae.
Miltiades, in Calisti.
Marcellini, in Priscillae (
f
).
Luci, in Calisti.
Gai, in Calisti.
Steffani, in Calisti.
Eusebii, in Calisti.
Eutichiani, in Calisti.
Marci, in Balbinae.
Julii, in via Aurelia, milliario
III
, in Calisti.
DEPOSITIO MARTYRUM.
VIII
Kal. Jan
. Natus Christus in Betleem Judeae.
MENSE JANUARIO
.
XIII
Kal. Febr
. Fabiani, in Calisti; et Sebastiani in Catacumbis.
XII
Kal. Feb
. Agnetis, in Nomentana.
MENSE FEBRUARIO
.
VIII
i. Natale Petri de Catedra.
(
d
) Xystum autem in coemeterio animadversum sciatis, Οctavo Iduum Augustarum (
Cyprian. ad Saccess
., edit. Rigalt., pag. 160).
(
e
)
Acta Sanctorum
, tom.
VII
. Junii, pag. 185.
(
f
) Il faut lire :
XVII
Kal. Febr
. Marcelli, in Pris- cilliae.
MENSE MARTIO
.
Non. Martii
. Perpetuae et Felicitatis, Africae.
MENSE ΜΑΙΟ
.
XIV
Kal. Jun
. Partheni et Caloceri, in Calisti, Dio- cletiano
VIII
et Maximiano
VIII
Coss.
MENSE JUNIO
.
III
Kal. Julii
. Petri, in Catacumbas; et Pauli, Ostense; Tusco et Basso. Coss.
MENSE JULIO
.
VI
Idus
. Felicis et Filippi, in Priscillae; et in Jor- danorum, Martialis, Vitalis, Alexandri : et in Maximi, Silani; hunc Silanum martyrem Novali (
a
) furati sunt : et in Praetextati, Januari.
III
Kal. Aug
. Abdos et Semnes, in Pontiani, quod est ad Ursum Piliatum.
MENSE AUGUSTO
.
VIII
Idus Aug
. Xysti, in Calisti; et in Praetextati, Agapiti et Felicissimi.
VII
Idus Aug
. Secundi, Carpoferi, Victorini et Se- veriani, Albano et Ostense.
VI
Ballistaria (
b
) Cyriaci, Largi, Crescentiani, Memmiae, Julianetis et Ixmaracdi.
IIII
Idus Aug
. Laurenti, in Tiburtina.
Ib. Aug
. Ypoliti, in Tiburtina; et Pontiani, in Cal.
(
a
) Lisez :
Novationi
.
(
b
) Lisez :
Via Salaria
.
(
c
) Lisez :
Claudi
.
(
d
)
Hic continentur dies nataliciorum Martyrum et depositiones Episcoporum, quos Ecclesia Cartagenis aniversaria celebrant
. xiij Kalend. Maias martyris Mappalici. iij Kal. Mai. martyris Pudentis, ij Kal. Mai. martyris Claud. iij Non. Mai. depositio Grati Episcopi. ij Non. Μai· Μarini et Jacobi martyris. Nonas Mai. depositio Genecli Episcopi. v Idus Mai. sancti Majuli. iij Idus Mai. martyris Secundiani. ij Idus Mai. sanctae Felicis. Cecili, et comitum. xj Kal. Junias sanctorum Casti et Emili. x Kal. Jun. sanctorum Loci et Montani. viij Kal. Jun. sancti Flaviani et Septimiae. ij Kal. Jun. sanctorum Timidensium. iij Non. Jun. sancti Perseveranti martyris. Nonas Jun. sancti Systi. iij Idus Jun. sancti. Galloni. xiij Kal. Julias sancti Gervasi et Protasi martyrum, viiij Kalend. Jul. sancti Johannis Baptistae sancti... et Rogati martyris. ... Jul. sancti E..... martyris.
... Jul. sanctorum..... Apostolorum. ... Jul.... Idus Julias sancti Catulini martyris. xv... Kal. Agustas sanctorum Scilitanorum. xiij Kal. Ag. depositio sancti Auriti Episcopi. xj Kal. Ag. sanctorum Maxulitanorum. ... Kal. Ag. depositio sancti Capreoli Episcopi. iij Kal. Ag. sanctarum Tuburbitanarum, et Septi- miae. Kal. Ag. sanctorum Macchabeorum. viij Idus Ag. sancti Systi Episcopi et martyris Romae. iv Idus Ag. sancti Laurenti. ij Idus Ag. de sanctos Marinus. Idus Ag. sancti Hippoliti. ... Kal. Sept. sanctorum Massae Candidae. ... Kal. Sept. sancti Quadrati. (
Carthaginensem hunc Catalogum videsis in appendice hujus tomi ex integro expressum, cum uberioribus Ma- billonii notis.
) ... Kal. Sept. sancti Timothei. ... Kal. Sept. sancti Genesi mimi. iv Kal. Sept. depositio et Agustini Epi- scopi. iij Kal. Sept. sancti Felicis, Evae et Regiolae mart.
... Idus Sept. sancti Ampeli. xviij Kal. Octo. sancti Cypriani Episcopi et marty- ris Cartag. xvj Kal. Oct. sanctae Eufimiae. ... Kal. Oct. sancti Januarii martyris. ... Kal. Oct. sancti Sossi. vj Id. Oct. sancti Quintasi. iij Id. Oct. sancti Luce Evangelistae et martyris. xvj Kal. Nov. sanctorum Volitanorum. ... Kal. Nov. sancti Leuci et Victurici martyr. ... Kal. Nov. sanctae Victuriae. iv Kal. Nov. sancti Feliciani et Vagensium. Kal. Nov. sancti Octavi. ... Id. Nov. sanctorum Capitanorum. Idus saucti Valentini. ... Kal. Dec. sancti Clementis. ... Kal. Dec. sancti Crysgoni martyris. ... Kal. Dec. sancti Andreae Apostoli et martyris. Nonas Dec. sanctorum martyrum Bili, Felicis,
Potamiae. Crispinae et comitum. iv Id Dec. sanctae Eulaliae. iij Id. Dec. sanctorum martyrum Eronensium. xvj Kal. Jan. sanctorum martyrum Felicis, Cle- mentiane, Honorate, et Massariae, x... Kal. Jan. sancti Nemessiani. viij Kal. Jan. Domini nostri Jesu-Christi, filii Dei. vij Kal. Jan. sancti Stefani primi martyris, vj Kal. Jan. sancti Joliannis Baptistae, et Jacobi Apostoli, quem Herodes occidit. v Kal. Jan. sanctorum Infantum, quos Herodes occidit. Nonas Jan. depositio sancti Deogratias et Eugeni Epicoporum. viij Id. Jan. sanctum Epefania. vj Idus Jan. depositio Quodvuldeus Episcopi. iij Idus Jan. sancti martyris Salvi. xviiij Kal. Feb, sancti Felicis Nolensis. xvj Kal. Feb. sanctorum Rubrensium. xiv Kal. Feb. sanctorum Tertullensium et Fica- riensium. xiij Kal. Feb. sancti martyris Sivastiani. xij Kal. Feb. sancitae martyris Agnes. xj Kai. Feb. sancti martyris Vincenti. viij Kal. Feb. sancti martyris Agelei, Kalend. Feb. sanctorum Luciani et Vincenti mar- tyr. iv Non. Feb. sanctorum Carteriensium. Nonas Feb. sanctae martyris Agatae. v Idus Feb. sanctorum Filicis, Victoris, et Ja- nuarii. xiv Kalendae Mart. sanctorum martyrum Macrobi, et Luciliae, Nundinari, Caecilianae et Petrensium, (
Vide, si lubet, in hunc Carthaginensem catalogum notas Mabillonii amplissimas, quas ad calcem hujus tomi reperies sub titulo
ADDENDA
.)
XI
Kal. Sept
. Timothei, Ostense.
v
Kal. Sept
. Hermetis, in Basillae, Salaria vetere.
MENSE SEPTEMBRE
.
Non Sept
. Aconti, in Porto, et Nonni et Herculani et Taurini.
v
Idus Sept
. Gorgoni, in Labicana.
III
Idus Sept
. Proti et Jacincti, in Basillae.
XVIII
Kal. Octob.
Cypriani, Africae; Romae cele- bratur in Calisti.
x
Kal. Octob
. Basillae, Salaria vetere; Diocletiano
VIIII
, Maximiano
VIII
Coss.
MENSE OCTOBRE
.
Prid. idus Octobr.
Calisti, in via Aurelia milliario
III
.
MENSE NOVEMBRE
.
VI
Idus Novemb.
Clementis, Semproniani, Claui
(
c
), Nitrati, in comitatum.
III
Kal. Decemb.
Saturnini, in Trasonis.
MENSE DECEMBRE
.
Idus Decemb
. Ariston, in Pontum. Dom Mabillon a publié au troisième volume de ses
Analecta
un calendrier du même genre et presque du même âge, à l’usage de l’Église de Carthage. Nous le reproduisons ci-dessous dans une note comme complément de celui de Rome (
d
). Le lecteur sera
par là à méme de juger comment, au moyen de la confrontation des calendriers des diverses églises, il
»
devint aise de rédiger ce fameux martyrologe de I’Έ- glise Romaine dont parle saint Grégoire le Grand à Eulogins, et dans lequel il dit expressément qu’on trouvait le jour précis auquel chaque martyr avait souffert (
a
). Enfin tous ces détails que nous nous plaisons à accumuler auromt abondamment servi à prouver que l’on no saurait sans témérté prétendre qu’il etait impossible au quatrième siècle de déter- miner dans le détail les menues circonstances du temps de chaque pontificat : nous allons maintenant répondre à nos adversaires protestants.
La première objection, qui est commune à Dod- wel (
b
) et à Pearson (
c
), est que saint Irenée et saint
Epiphane qui om cité la succession des Pontifes Ro- mains dans leurs traités contre les héré(??)iques, Eu- sèbe, Rufin, saint Prosper et les autres historiens et chroniqueurs qui l’ont insérée dans leurs récits, n’ont point, ni les uns ni les autres, déterminé dans le meme détail que le Catalogue de Libére les [an- nées, les mois et les jours du siége de ces évéques de Rome. Rien n’est plus aisé à résondre que cette difficulté. Pourquoi les saints docteurs Irénée et Epi- phane, auxquels on eut pu joindre encore saint Op- tat et saint Augustin. eussent-ils cité si minuticuse- ment aux hérétiques les mois et les jours des Pon- tifes Romains, tandis qu’ils n’avaient besoin que d’en montrer simplement la succession pour fermer la bouche à tous les novateurs? Quant aux chroni-
queurs, qui ne voit que ce détail si multiplié de mois et de jours les eut fait sortir du genre de leur travail, qui consiste uniquement à tracer les princi- pales lignes chonologiques et non point à sonder ces particularités in differentes? Enfin, quand bien méme la nature du travail historique que s’etaient imposé Socrate, Sozoméne, Theodoret, eût exigé qu’ils en- trassent dans ces minuties que doit négliger la chro- nique, quoi d'étonnant que ces auteurs les eussent ignorées dans l’Orient où ils écrivaient, tandis que Rome gardait en toute certitude ces traditions do- mestiques?
Pearson, qni a été frappé comme nous de l’argu- ment qu’on peut former en faveur des supputations de mois et de jours dans le Catalogue de Libére par la consideration des usages de t’ancienne Eglise qui conservait soigneusement les mémoires anniver-
saires des martyrs, fait tous ses efforts pour échap- per aux conséquences que nous en tirons (
d
). II re- garde comme nous le calendrier romain que nous venons de citer comme un monumet fort respec- table et très-important pour la chronologie des Papes doni il renferme les jours de
Déposition
; mais il se jette dans une assertion toute gratuite, lorsqu’il pre- tend que l’anteur du Catalogue dc Libère n’a pas eu d’auters memoires pour dresser le compte des mois et des jours qu’il a assignes aux différents Papes, et que, comme ce calendrier, suivant Pearson, ne ren- ferme la
Déposition
que de donze Papes, de saint Lucius à saint Jules, le rédaceour du Catalogue n dû prendre nécessairement dans son imagination les cir- constances de temps qu’il a attribées aux pontificats
précédents.
Nous répondons d’abord qu’il n’est pas exact de ne compter que douze
Dépositions
d’Eveques dans le ca- lendrier, lorsqu'en examinant de plus près il est fa- cile d’en trouver encore quatre autres sous le titre de
Dépositions des martyrs
, savoir de saint Fabien,
XIII
Kal. Feb
.; de saint Sixte,
VIII
Id. Aug
.; de saint Calixte,
Pridie Id. Nov.
et de saint Clément,
V
Id Νov
. Donc, seize en tout auxquelles nons se- rions en droit d’ajouter encore saint Pierre, dont le jour du martyre est marqué
III
Kal. Jul
. Maintenant, parce que ce précieux calendrier est arrivé jusqua’a nous, est-il sensé de conclure qu’ll était la seule in- dication qu’on pût trouver au troisiéme siécle sur les jours dc décès de trente Papes qui avaient siégé
jusqu’alors, et cette conjecture négative toute gra- tuite peut-elle prévaloir sur les graves mptifs à l’aide desquels nous avons cherché à démontrer au bon sens du lecteur qu’une institution religieuse aussi forte et aussi puissante que l’Eglise Romaine devait avoir, après trois siècles de durée, des titres un peu plus étendus et circonstancés que ceux que nous pou- vons aujourd’hui enregistrer en deux pages?
L'auteur du Catalogue de Libère aura eu entre les mains le calendrier et s’en sera servi pour composer sa chronique, nous dit Pearson. Pour nous nous aimerions tout autant dire que ces deux opuscules ont été simultanément composés sur des mémoires antérieurs; car l’auteur du Catalogue de Libère ne saurait avoir pris sur le calendrier les fastes consu-
laires dont il se sert, puisqu’ils n’y étaient pas, mais en revanche l’auteur du calendrier pourrait bien
(
a
) Pene omnium martyrum, distinctis per singu- los dies passionibus, collecta, in uno codice nomina habemus..... Non tamen in eodem volumine quis qualiter sit passus indicatur, sed tantummodo no- men, locus, dies passionis ponitur. (Regest, lib.
VII
, epist. 29.)
(
b
) Dodwel,
De Romanorum Pontificum primaeva successione
, cap
XV
, pag. 225.
(
c
) Pearson,
De successione primorum Romae epi- scoporum
, cap.
IV
, p. 17.
(
d
)
Ibid
., pag. 18, 19 et 20.
avoir rédigé d’après le catalogue les dates de décès des souverains Pontifes; quoique cependant nous ne prétendions pas l’affirmer, mais simplement opposer une probabilité à une assertion dépourvue de toute ombre de vraisemblance.
Mais, dit encore Pearson, on peut tirer des anna- les même du siége de Rome la preuve certaine que tout ce qu’il y a d'authentique dans les fastes de la Papauté des trois premiers siècles se trouve sur le
Calendarium
du P. Boucher; car les douze Evêques dont on donne la date certaine de Déposition sont postérieurs à Fabien qui établit les notaires et funda, au milieu du troisième siècle, les archives de l’Eglise Romaine, qui n’en avait pas jusqu’alors. Comme nous établirons dans le volume suivant que l’institution
des notaires du siége apostolique date du premier siècle, et non du troisième, et que nous ne pouvons entamer ici cette intéressante discussion, nous nous bornerons à répéter ce que déjà nous avons eu oc- casion de remarquer plusieurs fois, c'est-à-dire que des notes sur les noms, les années, les mois et les jours des évêques de Rome, ne formaient point une oeuvre si considérable, qu’on soit obligé de se figurer un corps de notaires officiellement occupé à l’accom- plir; que l’on ne peut supposer sans absurdité que l’Eglise Romaine, qui jovait de lors un sigrand rôle, comme on le voit par l’affaire de la Pâque, et qui adressait aux autres Eglises des épîtres si puissantes, dès le temps de saint Clément, aurait traversé plus de deux siècles sans avoir même songé à créer pour
ses propres besoins aucune espèce d'archives; en sorte que saint Fabien, appelé à la gouverner, l’eùt trouvée muette sur tout son passé si lécond, si glo- rieux pourtant, sans souvenirs ni écrits, ni monu- mentaux, en un mot connue de toutes les églises, suivant saint Irenée, et ne se connaissant pas elle— même. En vérité, le docte Anglican compte par trop sur la simplicité de ses lecteurs, et nous ne saurions assez nous étonner que les paradoxes de son ou- vrage n’aient pas plus tôt été réfutés par les auteurs catholiques.
Toutefois, comme il n’est jamais d’erreur qui n’ait eu son prétexte plus on moins fondé, nous recon- naltrons volontiers que depuis environ l’époque de saint Fabien, c’est-à dire à partir de la moitié du
troistème siècle, on trouve dans te Catalogue de Li- bère pius de positif dans les détails, des dates moins flottantes, mais plus précises et plus circonstanciées. On voit que depuis cette époque il a été mis plus de soin dans la rédaction des mémoires, et que les amé- liorations du saint Pape ont produit leur fruit dans les archives du Siége Apostolique. De son côté, l’auteur du catalogue a enregistré les monuments tels qu'il les a trouvés, sous leur forme plus ou moins disparate, sans essayer de donner à son oeuvre une unité de couleur qu'un faussaire n’eût pas manqué de recher- cher; et ceci nous ramène encore à notre conclusion,
(
a
)
Diatriba in Catalog. Rom. Pont. Acta SS. April
., tom.
I
que flans l’assignation qu’il a faite des année, des mois et des jours de chaque Pape, en même temps que son autorité ne peut manquer d’étre très-grande, sa bonne foi reste pleinement à convert.
Nous n'avons que quelques mots à dire sur l’au- thenticité des faits insérés outre les notions chrono- logiques, dans le Catalogue de Libère. D’abord, ils sont très-peu nombreux. C’est, au Pontificat de saint Pie, une note sur Hermas, l’auteur du
livre du Pas- teur
, que l’on dit avoir été frère de ce Pape. Ce livre est certainement d’Hermas et existe encore. La pa- renté de son auteur avec saint Pie est une question débattue entre les savants. A l’article de saint Pon- tien, il y a quelques lignes dans lesquelles on dit qi’il fut relégué en Sardaigne et qu’il y fut martyrisé.
Rien de moins suspect que cette tradition si simple et si peu ambitieusement racontée. Sur saint Fabien, il est dit qu’il divisa les régions aux diacres et fit faire des constructione dans les cimetières. Nous prouverons plus tard la certitude de ces renseigne- ments. Ce qui est dit de Moise, Maxime et Nico- strate, ainsi que de Novat et de Novatien, est appuyé abondamment sur les lettres de saint Cyprien. On peut vérifier à la même source les faits allégués au Pontificat de saint Corneille. La note sur l’exil et le retour de saint Lucius ne présente pas non plus de matière à contestation. Personne ne doute de la per- sécution de Dioclétien et de Maximien, de laquelle il est parté à l’article de saint Marcellio. Enfin, rien n’est plus aisé à justifier que les détails insérés au
Pontificat de saint Jules sur la construction des ba- siliques qui le reconnaissent pour leur fondateur.
Nous terminons ici ce que nous avions à dire sur le Catalogue de Libère; et nous éprouvons en même temps le besoin de répéter que si nous donnons ce monument comme antique et vénéralde, nous som- mes loin de dissimuler les imperfections qu’il pré- sente. Il en est qu’il fant mettre sur le compte des copistes, d’autres qu’on doit attribuer à l’iojure des temps; plusieurs peut-être qui seront venues de l’in- suffisance des mémoires, auxquels, dans telle ou telle circonstance, le compilateur aura cherché à suppléer par des conjectures plus on moins heureuses. L’assi- gnation des consuls à certains Pontificats est évidem- ment fautive et jette plusieurs fois une certaine con-
fusion dans les années. Outre les explications générales que nous venons de donner, nous aimons assez le système du Père Henschenius, qui conjecture que plusieurs fois des personnages élevés à la Papauté ayant été quelques années vicaires de leur prédéces- seur, comme saint Clément le fut de saint Lin et de saint Clet, on aura confondu l’année de leur ordina- tion épiscopale avec celle de leur avénement an Saint Siége, et il n’en aura pas fallu davantage pour engen- drer unc confusion devenue presque irrémédiable par le laps de temps (
a
). De même pourriens-nous, en adoptant avec modération une autre idée du sa-
vant jésuite, fortement combattue par le Père Pagi (
a
) en ce qu’elle est fausse dans sa généralité, expli- quer quelques erreurs commises sur les jours et les mois, au moyen d’une méprise commune qui eût fait prendre pour le jour de la mort de tel ou tel Pape celui de sa sépulture, inscrit par un motif ou par un autre au calendrier. Nous laissons d’ailleurs ces hy-
(a)
Critic. Annal
., tom.
I
.
pothèses pour ce qu’elles sont; mais devant quelque- fois combattre et réformer le Catalogue de Libère dans certains détails, nous devions au public cette explication franche, qui n’affaiblit en rien à nos yeux I’importance de ce monument, l’un des plus authen- tiques de toute l’antiquité chrétienne.
