CARTHAGINENSE CONCILIUM SUB CYPRIANO QUARTUM. ANNO POST CHRISTUM NATUM CCLIV HABITUM. DE BASILIDE ET MARTIALE (31) HISPANIAE EPISCOPIS LIBELLATICIS.
(Erasm I, 4 Pamel. Rigal, Baluz. LXVIII, Paris, LXVII, Oxon., Lips. LXVII Routh Rell. Scr, p. 77 et 122.)
PROOEMIUM.
Hoc concilium habitum est in Africa, anno Christi 258 ad instantiam Hispaniae episcoporum, eo fine, ut de causa. Basilidis et Martialis, Africanae ecelesiae judicium cognoscerent. Causa talis erat : Basilides Legionensis et Martialis Asturicensis ecclesiae episcopi, eo quod in persecutione fuissent lapsi, libellatici, qui nimirum privatim fidem abnegantes, publicum idolorum cultum pecunia redemissent, episcopali honore ad denuntiationem fidelium Hispanorum spoliantur, et in eorum locum Sabinus ac Felix substi- tuuntur. Cessante persecutione, illi, sicut antea Felicissimus
1020
in Africa lapsus, absque ullo gradus et honoris dispendio ab Ecclesia recipi temerario ausu contenderunt : quo conatu cum frustrarentur, Felicemque cum Sabino in locum suum substitutos viderent, Basilides livore tabescens ad apostolicam sedem Romam se contulit; ibique se injuste sede privatum conquerens, Stephano Romano Pontifici sup- plicationem plurimis mendaciis refertam exhibet, ac per eam sedi ac honori pristino restitui suppliciter
Variae lectiones.
13
Accipiendum
Oxon
.
14
Recenter natos
Bod
. 2.
Lam
15
Ortu flentes
Lam. Bod
. 2.
Lin. NC
. 1, 2.
Variorum notae.
mus, lib. III
adv
. Pelag., p. 545, et pluribus locis Augustinus auctoritatem harum litterarum Pelagia- nis, ut notavit Cellier,
Histoire générale
, etc. vol. III, pag. 590, objecerunt· Exstant autem praeter hunc aliosque Cypriani locos insignia quaedam de peccato originis in libro
De Habitu Virginum
, p. 180; atque adjicio auctoribus illis veteribus, quos dogmatis hujus adduxit vindices eruditissimus Vossius in
Hist. Pelagiana
, lib. II, pag. 1, thes. 5, Theophi- lum Antiochenum, Tertullianum, (cujus tamen testimonium quoddam commemoratur in
Thesibus Theol. et Histor
. Disput. II ab eod. Vossio), Firmi- lianum, Hippolytumque, vetustissimos scriptores; nec dubito, quin horum dictis addi mereatur Cle- mentis Romani illud in
Epistola ad Corinthios
, cap. XXXVIII. Caeterum in
Epist
. 66, pag. 593, tom. II ed. Benedictinae, Augustinus haec scribit :
Beatus quidem Cyprianus non aliquod decretum condens novum, sed Ecclesioe fidem firmissimam ser-
vans ad corrigendum eos, qui putabant ante octavum diem nativitatis non esse parvulum baptizandum, non carnem, sed animam dixit esse non perdendam, et mox natum rite baptizari posse, cnm suis quibus- dam coepiscopis censuit
. ROUTH.
(30)
Nativitatis suoe ortu plorantes
. Scriptores Ethnici infantium modo natorum fletum, miseria- rum sequentis vitae omen putabant : Cyprianus pietati ascribit, et ceu procum inarticulatam for- mulam commendat. FELL.— Quidam ex patribus Antenicaenis, cujus tamen nomen mea excidit me- moria, recens natorum vagitus ad deplorationem peccati poemaeque originis suae detorquet. ROUTH.
(31) DE BASILIDE ET MARTIALE. Haec epistola tot et tantas tamque inter se dissimiles habet variantes
lectiones in antiquis exemplaribus et editionibus, ut mihi in illis colligendis et disponendis recte ma- gnus labor insumendus fuerit, multum taedii devo- ratum. Annotandas enim arbitratus sum ut etiam multa et magna exempla darem audaciae librario- rum veterum, qui omnia licita et illicita ausi sunt in describendis sancti martyris operibus. Atque ut inde initium sumam ubi sunt scripta nomina epi- scoporum, sunt aliqui codices antiqui, sunt etiam aliquot editiones, in quibus ea desunt. In tribus antiquis codicibus, in quibus illa praetermissa sunt, legitur :
Cyprianus et coeteri episcopi presbyteris et diaconibus et plebibus in Hispania consistentibus
. In uno regio haec tantum : Cyprianus Coecilio et aliis fratribus salutem. Vetustiores editiones habent no- mina episcoporum. Pamelio et Rigaltio placuit ea omittere, quia existimabant haud dubie illa esse superflua. Reinbartus et Angli reposuerunt.
Certum est hanc epistolam esse responsionem ad
episiolam quam episcopi Hispani scripserant ad Afros in causa Basilidis et Martialis. Nulla illic mentio epistolae ab illis scriptae ad Romanos. Et tamen Baro- mus, verisimili et vehementi se duci conjectura ait ut existimet Felicem et Sabinum episcopos Hispanos, qui missi fuerant in Africam, ut sic Cypriani quoque suffragio sua ipsorum electione probata, inde tum ipsius, tum aliorum ipsius collegarum litteris pari- ter communiti Romam ad refellenda Basilidis men- dacia adnavigarent, Sedisque apostolicae auctoritate compescerent contumaces qui Hispaniae episcopos contempsissent. At quia levis conjectura. t Ci- cero ait, non penditur, ista inter leves numerabi- tur. BALUZ.
rogat. Quod cum episcopi Hispaniae audissent, ipsi duo suffecti episcopi, Sabinus ac Felix, ad Africanam Ecclesiam ablegantur, et utrique litterae ad Cyprianum reliquosque ejus ecclesiae episcopos scriptae com- municantur, ut scilicet iidem episcopi libellaticorum duorum causam cognoscant ac dijudicent. Cyprianus igitur cum legatos una cum litteris praedictis excepisset, collegas antistites convocat, et in eorum sacro concessu litteras ad se suosque collegas scriptas legi ac recitari, et ab iisdem legatis in concilium introductis suam ipsorum causam enarrari procurat. Quae cum facta essent, hoc quod ab epi- scopis Hispaniae de Basilidis et Martialis libellaticorum episcoporum depositione, et Sabini cum Felici suffectione constitutum fuerat, per Africanae ecclesiae episcopos illos, qui huic concilio interfuerant, confirmatum est; nimirum libellaticos omnes ad poenitentiam quidem agendam posse admitti, verum ab ordinatione clericali, atque sacerdotali dignitate recte prohiberi : hosce duos etiam sua episcopali dignitate recte spoliatos, Sabinum ac Felicem in locum ipsorum recte suffectos esse. Qno testimonio habito, ipse Sabinus ac Felix, litteris Cypriani aliorumque episcoporum ad Stephanum et episcopos Hispaniae scriptis communiti Romam adnavigant. tum ut mendacia Basilidis
1021
coram refellant, tum etiam ut auctoritate sedis aposlolicae contumaces episcoporum Hispaniae contemptores compescant. Vide Baron., anno 258, num. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
CYPRIANUS, CAECILIUS, PRIMUS, POLYCARPUS, NICOME- DES (32), LUCILIANUS (33), SUCCESSUS SEDATUS, FORTUNATUS, JANUARIUS, SECUNDINUS, POMPONIUS, HONORATUS, VICTOR, AURELIUS, SATIUS, PETRUS. ALIUS JANUARIUS, SATURNINUS, ALIUS AURELIUS, VE- NANTIUS, QUIETUS, ROGATIANUS, TENAX, FELIX, FAUSTUS, QUINTUS, ALIUS SATURNINUS, LUCIUS, VIN- CENTIUS, LIBOSUS, GEMINIUS, MARCELLUS, JAMBUS, ADELPHIUS, VICTORICUS, ET PAULUS, FELICI PRES- BYTERO ET PLEBIBUS CONSISTENTIBUS AD LEGIO- NEM (34), ET ASTURIGAE. ITEM LAELIO DIACONO ET PLE- BI EMERITAE CONSISTENTIBUS FRATRIBUS IN DOMINO SALUTEM. conscientia vinctos episcopatum gerere ct sacerdo-
I. Cum in unum convenissemus, legimus litteras vestras, fratres dilectissimi
16
, quas ad nos per Fe- licem et Sabinum coepiscopos (35) nostros pro fi-
dei vestrae integritate et pro Dei timore fecistis, si- gnificantes Basilidem et Martialem libellis idololaniae commaculatos (36) et nefandorum facinorum (37)
Variae lectiones.
16
Carissimi.
Ver
.
17
Praedicta et mandata
Ver
. Vel mandata
Foss
.
Variorum notae.
(32)
Nicomedes
, etc. In nonnullis libris scriptis et in editi. Pamelii et Rigaltii omissa sunt nomina episcoporum, quae post
Polycarpum
hic sequuntur. Aliis autem mss. nultum praeter Cypriani nomen adest, in plerisque tamen codicibus, cum scriptis, tum antiquius impressis, omnia haec nomina si- gnantur. ROUTH.
(33)
Luclianus
. Ita undecim libri nostri veteres
et tres a Pamelio laudati. Alibi scriptum et editum est
Lucius
vel
Lucianus
. BALUZ.
(34)
Legionem
. Urbs est Hispaniae Tarraconensis in finibus Asturum a Nerva imperatore conditu, qui et Asturicam instauravit; unde ex vicinia non mi- nus quam querela recte hic conjunguntur civitates istae ut et Emerita, urbs adjacens ab Augusto con- dita. Quibas additur Caesar-Augusta (vid. pag 81). iisdem auspiciis structa, quibus pessimi exempli attentatum Martialis et Basilidis grave periculum induxerat, FELL.— Quae urbes hodie
Leon, Astorga, Mcrida, Zaraqosa
, appellantur. ROUTH.
(35) Coepiscopos. Ita libri veteres et editiones. In Rigaltiana tamen et in ea quam Reinhartus procu- ravit scriptum est
episcopos
. Angli emendaverunt, Sic etiam apud Victorem Vitensem lib. I, cap. 13, surbendum est
coepiscopis
pro eo quod ibi scriptum est
universis episcopis tuis
. Nam et in capite se- quenti et alibi scriptum est
coepiscopis
. BALUZ.
tium Dei administrare non oportere; et desideras- tis rescribi ad haec vobis, et justam pariter ac ne- cessariam sollicitudinem vestram vel solatio vel auxilio nostrae sententiae sublevari. Sed enim desi- derio huic vestro non tam nostra
1022
consilia quam divina praecepta respondent, quibus jampri- dem mandatur voce coelesti, et Dei lege praescribi- tur quos et quales oporteat deservire altari et sa- crificia divina celebrare. In Exodo namque ad Moysem Deus loquitur et monet dicens :
Sacerdotes qui accedunt ad Dominum Deum sanctificentur, ne forte derelinquat illos Dominus
(
Exod
. XIX, 22). Et iterum :
Et cum accedunt ministrare ad altare sancti, non adducent in se delictum, ne moriantur
(
Exod
. XXVIII, 43). Item in Levitico praecipit Domi-
nus et dicit :
Homo in quo fuerit macula et vitium non accedet offerre dona Deo
(
Levit
. XXI, 17).
II. Quae cum praedicta et manifesta
17
(38) sint
(36)
Libellis idololatrioe commaculatos
. De libella- ticis, sive illis qui libellum seu judicis testimonium sibi comparabant, in quo scriptum erat, ipsos legi- bus satisfecisse, id est, Diis sacrificasse, tametsi- nihil ejusmodi fecissent, vide cl. Moshemium more
suo, hoc est et docte et fuse, in Opere
De Rebus Christianorum ante Constant. M
. disputantem. Saec. III, § 9, pag. 482—489. ROUTH.
(37)
Nefandorum facinorum
. Codex Eligianus,
ob- nefandorum facinorum conscientiam vinctos
. BALUZ.
(38)
Proedicta et manifestata
. Ita duodecim libri nostri veteres et quinque laudati a Pamelio. Alii duo nostri habent
cum proedicta et mandata
. Qua- tuor alii et veteres editiones
, proedicta vel mandata et manifesta
, nisi quod
et manifesta
deest in uno eorum. Addit Pamelius superflue additum fuisse in- excusis
vel mandata
, cum non extent in libris ma- nuscriptis. Ego cum Pamelio sentio istud superflue additum fuisse. Est enim unum ex synonymis qui- bus abundant vetera exemplaria operum sancti martyris. BALUZ.
Proedicta et manifesta
edd. Pa- melii Rigalt. Fellique. Illud
vel mandata
edd. ante Pamelium. ROUTH.
nobis, praeceptis divinis necesse est obsequia nos- tra deserviant; nec personam in ejusmodi rebus accipere aut aliquid cuiquam largiri potest humana indulgentia ubi intercedit et legem tribuit divina praescriptio. Neque enim immemores esse debemus quid ad Judaeos per Esaiam prophetam loculus sit Dominus increpans et indignans quod, contemptis divinis praeceptis, humanas doctrinas sequerentur :
Populus iste
, inquit,
labiis suis honorificat
18
me, cor vero eorum longe separatum est a me
19
.
Sine causa
(39)
autem colunt me, mandata et doctrinas hominum docentes
(
Isat
. XXIX, 13). Quod item Do- minus in Evangelio repetit et dicit :
Rejicitis man- datum Dei ut traditionem vestram statuatis
(
Marc
. VII, 13). Quae ante oculos habentes et sollicite ac
religiose considerantes, in ordinationibus
1023
sacerdotum non nisi immaculatos et integros an- tistites eligere debemus, qui sancte et digne (40) sacrificia Deo offerentes audiri in precibus (41)
Variae lectiones.
18
Sanctificant
Ver
19
Longe est a me
Lam. Ebor. Bod
. 2
NC
. 1.
20
Peccatores
Lam. Ebor. NC
. 1.
21
Plena diligentia Dei, et exploratione
Bod
1, 2.
Lin. Lam. Ebor. NC
. 1.
22
Contagione
Lam. Lin
. 23 Quique fuerint
Lam. Ebor. Lin. NC
. 1, 2.
Variorum notae.
(39)
Sine causa
. Sic reddidit Cyprianus quae Sep- tuaginta dixere,
μάτην σέβονταί με
.
Sine causa, vane, perperam
. RIGALT.
(40)
Sancte et digne
. Multum variant in hoc loco libri veteres et editiones. Quidam enim habent
sancte et digne
, alii
digne et sancte
. Duo veteres,
sancta et digna sacrificia
. BALUZ.
(41)
Audiri in precibus
. Annotat Erasmus videri Cyprianum sensisse sacrificio sacerdotis impii nihil eflici, immo magis inquinari populum. Joannes Gerson in sermone de Coena Domini :
Dic consequen- ter cur Cyprianus et alii doctores plurimi, quorum dicta recitantur in decretis, posuerunt nihil fieri in sacramentis nihilque conferri a schismaticis
. Vide 1, q. 1, in decreto Gratiani. Apud Etherium et Beatum in libro primo adversus Elipandum Toletanum scriptum est sacrificium altaris ofierri non posse per quemlibet sacerdotem, sed per sacerdotem sanctum et justum. Albertus Stadensis describens historiam quorumdam haereticorum qui anno 1248 coeperunt pullulare in Ecclesia Dei, ait illos dixisse sacerdotes in peccatis mortalibus constitutos non posse conficere eucharistiam. In articulis Wicleffi damnatis in concilio Constantiensi legitur :
Si epis
copus vel sacerdos est in peccato mortali, non ordi- nat, non conficit, non consecrat, non baptizat
. Joanni de Vatennis pastori sancti Laeti in dioecesi Remensi objectum est eadem tempestate quod
pu- blice proedicavit quod presbyteri concubinarii non conficiebant corpus Christi
, ut videre est in tomo primo Operum Gersonii, p. 915 postremae editionis. Apud Odoricum Raynaldum, anno 1420, § 17, exs- tat bulla Manini Papae V, adversus Nicolaum Se- ruranum praedicatem quod orationes et preces missales presbyterorum publice concubinariorum erant nullius valoris et presbyteros publice concu- binarios esse pejores Juda. Vide Gregorium VII, lib. IV, Epist. 10, 11, 20, et notas nostras ad Ago- bardum, pag. 66. Contra apud Gratianum 1, q. 1, cap.
Intra catholicam
relertur locus ex Augustino, in quo scriptum est intra catholicam Ecclesiam in mysterio corporis et sanguinis Domini nihil a bono magis, nihil a malo minus perlici sacerdote. Vide Hugonem archiepiscopum Rotbomagensem, lib. V. Dialogorum, cap. II, et Epistolam ejus Apologeti- cam ad Matthaeum Albanensem. Vide etiam M. Antonium Marsilium in tractatu de Aqua benedicta. p. 206. BALUZ. —De solis sacerdotibus Cyprianus atque collegae loqui videntur, qui peccatis illis
contaminantur, propter quae ex lege Ecclesiae sa- cerdotii fungi officiis desinerent. Adde quod jam-
depositus de munere jure fuerat
Basilides. ROUTH.
possint quas faciunt pro plebis dominicae incolumi tate. cum scriptum sit :
Deus peccatorem
20
(42)
non audit; sed si quis Deum coluerit et voluntatem ejus fecerit, illum audit
(
Joan
. IX, 51). Propter quod plena diligentia et exploratione
21
(43) sincera opor- tet cos ad sacerdotium Dei deligi quos a Deo constet audiri.
III. Nec sibi plebs blandiatur (44) quasi immu- nis esse a contagio
23
(45) delicti possit cum sacer- dote peccatore communicans et ad injustum atque illicitum praepositi sui episcopatum consensum suum commodans,
1024
quando per Òsee pro- phetam comminetur et dicat censura divina:
Sacrificia eorum tanquam panis luctus, omnes qui manducant ea contaminabuntur
(
Osee
. IX, 4), docens scilicet et ostendens omnes omnino ad peccatum constringi qui fuerint
23
profani et injusti sacerdo- tis sacrificio contaminati. Quot item in Numeris manifestari invenimus, quando Chore et Dathan et
(42)
Peccatorem
. Codices aliquot recensuit Fel- lus, in quibus scriptum est
peccatores
, quemadmo- dum legitur in
Evangelio
, sed et istic
ἀμάρτωλον
co- dices nonnulli. ROUTH.
(43)
Diligentia et exploratione
. Ita reponendum esse arbitratus sum, quamvis conjunctio desit in octo libris veteribus et in editione Manutii. Lectio- nem enim illam praeferunt veteres editiones et duo- decim libri veteres. In Sorbonico legitur :
Propter quod et plena indulgentia, exploratione sincera
. Ubi nemo non videt transpositam esse conjunctionem et legendum esse
plena indulgentia et exploratione
, eo modo quo posita est conjunctio in libris qui il- lam habent. Codex Fuxensis :
Propter quod plena indulgentia et exemplo et ratione
. Hinc formata est vox
exploratione
, ut in simili loco notavimus supra
ad Epistolam LII, pag. 442. BALUZ.
(44)
Nec sibi plebs blandiatur
. Hunc locum alicubi mutatum et interpolatum retulit Algerus scholasti- cus Leodiensis in libro
de Misericordia et Justitia
, cap. 81, et post
sacrificio contaminati
nonnulla ad- didit quae neque in vulgatis editionibus extant ne- que in codicibus manuscriptis. Ea sic habent :
Nonne enim quia Jonas cum inobedientia esset in navi, navis periclitabatur conteri, quia Achaz cum anathemate taminoe aureoe erat in Israel, exercitus percussus et fugatus est ab urbe Hai. Si ergo ita punitum est in culpoe ignaros, quid fiet in conscios et consentientes?
BALUZ.
(45)
Contagio
. Haec lectio bona est. Admonendus est tamen lector aliam, quae habet
contagione
, esse etiam optimam, ut agnovit etiam Pamelius. Itaque cum alterutra earum lectionum retinenda esset alia rejicienda, eam retinuimus quae recepta est. BALUZ.
Abiron contra Aaron sacerdotem sacrificandi sibi licentiam (46) vindicaverunt (47). Illic quoque per Moysem praecepit Dominus ut ab eis populus sepa- retur, ne facinorosis conjunctus codem facinore et ipse perstringatur.
Separamini
, inquit,
a taberna- culis horum hominum durissimorum
(48),
et nolite tangere
1025
ea quoe ad eos pertinent
24
(49)
ne simul pereatis in peccato eorum
(
Num
. XVI, 26). Propter quod plebs obsequens (50) praeceptis domi- nicis et Deum metuens a peccatore praaeposito (51) separare se debet, nec se ad sacrilegi sacerdotis sacrificia miscere, quando ipsa maxime habeat po- testatem (52) vel eligendi dignos sacerdotes vel in- dignos recusandi.
Variae lectiones.
2
4
Quae sunt eis
Lam. Ebor. Bod
. 1, 2.
Lin. NC
. 2.
Thu. Foss. Corb. Mich. Vict
.
25
Episcopus plebe praesente
Benev
.
Variorum notae.
(46)
Licentiam
. Id est jus, auctoritatem, potesta- tem. Unde in uno codice regio scriptum est :
sacri- ficandi sibi jus illicite vindicaverunt
. Istic itaque li- centia usurpatur optime pro audacia, ut apud Cice- ronem in Oratione pro Q. Ligario :
Vide quid li- centioe Coesar nobis det, vel potius quid audacioe
. Na- zarius in panegyrico quem dixit Constantino Au- gusto :
quod qui tueri nequeunt, faciunt licentiam de potestate
. BALUZ.
(47)
Vindicaverunt
. In codice Fuxensi legitur
usurpaverunt vel vindicaverunt
. Haud dubie utraque lectio extabat in libro vetustiore ex quo descriptus est Fuxensis, una in contextu, alia supra lineam, ut olim saepe fieri solebat. BALUZ.
(48)
Horum hominum durissimorum
.
Horum ho- minum injustorum durissimorum
. Ita coegit me auctoritas sedecim veterum exemplarium et vetus- tissimarum editionum nt mutarem editionem jam inde ab Erasmo reeeptam. Omnia enim vetera
exemplaria habent
horum hominum injustorum, durissimorum
. Sane in Fuxensi legitur tantum
hominum durissimorum
, per incuriam videlicet librarii, qui aliquid omisit. In capite XVI Nu- merorum. ex quo locus iste descriptus est, le- gitur :
Recedite a tabernaculis hominum impiorum
. In Epistola tamen 76 (al. 77) pag. 155. ubi idem lo- cus refertur, legitur
hominum istorum durissimorum
. BALUSIUS. Exhibent in hoc quoque loco de quo agimus, eamdem prorsus lectionem,
hominum isto- rum durissimorum
editiones penes me Manutiana et Pamelii, et Regaltii, Fellinaque; ed. vero Romana anni 1471 voculam
istorum
haud agnoscit. Sed et Hieronymus
adv. Luciferianos
, pag. 128 ed. Froben. affert ex S. Scriptura,
istorum hominum durissimo- rum
. Itaque lectionem consimilem,
horum hominum durissimorum
, quam Harduinus in
Conciliorum
edi- tione aliique praestant, reposui; nam vocem
injusto- rum
eo negligendam putavi, quod lectio duplex tan-
tum sit, cum
σκληρῶν
vocabulum
τῶν
. Ο, alii alio modo vertunt. Multae porro apud
Cyprianum
hujusmodi sunt lectiones. Quod autem censent cum in notis suis Rigaltius tum Anglicus interpres, per vocem
durissimorum
significari a Cypriano Novatia- nos, qui lapsis poenitentiam negabant, id mihi mi- nus certum atque evidens videtur. ROUTH.
(49)
Tangere ea quoe ad eos pertinent
. Veteres editiones et undecim libri veteres habent,
Nolite tangere ab omnibus quoe sunt eis
. Quod mutatum videtur a posterioribus librariis studio revocandae lectionis quae exstat in editione vulgata sacrae Scrip- turae. BALUZ.— A Fello adducti fuerunt undecim illi libri veteres quos memorat Baluziuppos; ii vero
o'
ad litteram exprimunt, ita enim Qraeca ho-
rum se habent,
Καὶ μὴ ἅπτεσθε ἀπὸ πάντων ὅσα ἐστιν αὐτοῖ;
ROUTH.
IV. Quod et ipsum videmus de divina auctoritate descendere, ut sacerdos plebe praesente
25
sub om nium oculis deligatur et dignus atque idoneus pu- blico judicio ac testimonio comprobetur, sicut in Numeris Dominus Moysi praecepit dicens :
Appre- hende Aaron fratrem tuum et Eleazarum filium ejus et impones. eos in montem coram omni Syna- goga, et exue Aaron stolam ejus, et indue Eleaza- rum filium ejus, et Aaron appositus
(53)
moriatur illic
(
Num
. XX, 25, 26).
1026
Coram omni Syna- goga jubet Deus constitui sacerdotem, id est, ins- truit et ostendit ordinationes sacerdotales non (54) nisi sub populi assistentis conscientia fieri oporte- re, ut plebe praesente vel detegantur malorum cri-
(50)
Plebs obsequens
. Sermo de vexatione Dona- tistarum editus in appendice Oplati a viro doctissi- mo Ludovico Ellies du Pin pag. 299, § 3 :
Ante ple- bem nimis sibi semper obsecutam
. BALUZ.
(51)
A peccatore proeposito
. Magna istic auctoritas datur plebi, ut de vita et moribus episcopi sui ju- dicet, et si constiterit illum errare in fide, ab ejus communione abstineat.
Nam cum ideo episcopus
, ut ait sanctus Hieronymus in Dialogo adversus Luci- ferianos,
in Ecclesia constituatur ut populum coer- ceat ab errore, qaantus error erit in populo cum errat ille qui docet
. Item in epistola ad Pammachium con- tra Joannem Hierosolymitanum.
Sanctiores enim sunt aures populi quam sacerdotis animus
. Vide no- tas nostras ad Agobardum pag. 61 et viri doctissi- mi nobisque amicissimi domni Bernardi de Mon- tefalcone praefationem ad opuscula sancti Athanasii,
§ 6. Vide etiam itinerarium Adriani Papae VI, edi- tum in libro tertio Miscellaneorum nostrorum, pag. 451. Exemplum plebis recedere volentis ab episco- po suo refert sanctus Augustinus in epistola ad Nancilionem, quamvis non ageretur de fide, sed de nova translatione unius vocabuli in capite quarto libri Jonae. Nos homines Romanae communionis pu- tamus recedendum esse a Papa si sit haereticus. BALUZ. —At velim attendas nemini prorsus licere sua ipsius auctoritate privata a legitimo pastore episcopo, quanto magis summo Pontifice discedere, quamdiu nulla in eum lata sit canonica sententia. EDD.
(52)
Ipsa maxime habeat potestatem
, etc. Non proprio motu impulsa, sed admonita per justam ac necessariam sollicitudinem aliorum praepositorum, per aliarum ecclesiarum episcopos, quorum consilia divinis praeceptis respondent. RIGALT.
(53)
Et Aaron appositus
. LXX
προστιθεὶς ἀποθᾳ(??)έτω ἐκεῖ
. Vulgata,
Colligetur et morietur ibi
, h. c.
colligetur
ad patres suos. Ita codex Fuxensis a Ba- luzio memoratus habet
et Aaron appositus ad patres suos moriatur
. Angliea Bibliorum versio,
ad popu- lum suum
. ROUTH.
(54)
Ordinationes sacerdotales non nisi
, etc. Hoc exemplo Christianorum Alexander Severus disposi- tiones suas publicabat, ubi aliquos volebat vel rec- tores provinciis dare, vel praepositos facere, vel pro- curatores, id est rationales, ordinare : nomina co- rum proponebat, dicebatque grave esse cum id Christiani et Judaei facerent in ordinandis sacerdoti- bus, non fieri in provinciarum rectoribus, etc., quae apud Lampridium. RIGALT.
mina vel bonorum merita praedicentur, et sit ordi- natio justa et legitima quae omnium suffragio et judicio fuerit examinata. Quod postea secundum divina magisteria observatur in Actis apostolorum, quando de ordinando in locum Judae
26
apostolo (55) Petrus ad plebem loquitur.
Surrexit
, inquit,
Petrus in medio discentium
(56),
fuit autem turba in
(57)
uno
(
Act
. I, 15). Nec hoc in episcoporum tantum et sacerdotum, sed et in
27
diaconorum
28
ordina- tionibus observasse apostolos animadvertimus, de quo et ipso in Actis eorum scriptum est :
Et convo- caverunt
, inquit,
illi duodecim totam plebem
(58)
discipulorum et dixerunt eis
(
Act
., VI, 2). Quod uti- que idcirco tam diligenter et caute convocata plebe tota gerebatur, ne quis ad altaris ministerium vel
ad sacerdotalem locum indignus obreperet. Ordina- ri enim nonnunquam indignos non secundum Dei voluntatem, sed secundum humanam praesumptio- nem, et haec Deo displicere quae non veniant ex le- gitima et justa ordinatione, Deus ipse manifestat per Osee prophetam dicens :
Sibimetipsis constitue- runt regem, et non per me
(59) (
Ose
. VIII, 4).
Variae lectiones.
26
Sic Bod
. 2.
Lam. Ebor. NC
. 1. Episcopo
Rig
.
27
Sed in
Oxon
.
28
Etiam diaconorum
Lam. Ebor. Bod
. 2.
NC
. 1.
29
Sic Lam. Bod
. 1, 2. Observandum
Imp
.
30
Et conscientiae etiam propriae confessione nudata
Bod
. 1, 2.
Lam. Ebor. NC
. 1, 2. Lin, Corb,
31
Sic Lam. Bod
. 1, 2.
Ebor. Lin. NC
. 1, 2.
Neap
. Juste
Oxon
.
Variorum notae.
(55)
Apostolo
. Antea legebatur
episcopo
. Veram lectionem nobis subministrarunt tria vetera exem-
plaria. BALUZ.— Sed prius restituta a Fello fuerat vox
apostolo
ex quatuor codicibus. ROUTH.
(56)
In medio discentium
. Ait, Act. I,
ἐν μέσῳ τῶν μαθητῶν
. Vulg. discipulorum. RIGALT. a Fello allatus.— Tres libri veteres,
discipulorum
, eodem sensu. Paulo post quoque scriptum est
discipulorum
. Apud Tertullianum in libro de Poenitentia,
Ad unius quidem discentis gladium
. Vide notas Pamelii. BA- LUZ.
(57)
Fuit autem turba in uno
,
ἐπὶ τὸ αὐτό
. Ipse Cyprianus principio hujus Epist.
Cum in unum convenissemus
. Psal. CXXI :
Ἧς ἡ μετοχὴ αὐτῆς ἐπὶ τὸ αὐτό
. RIGALT. a Fello allatus. —(Vulgata habet,
Erat autem hominum turba simul fere centum viginti
. Atque audi Baluzium, qui reposuit,
Fuit autem tur- ba hominum fere centum viginti
.) Antea ibi scriptum erat
turba tn uno
vel
in unum
. Nos emendavimus et supplevimus ex fide quatuor veterum exemplarium. Recte sane. Nam in Actibus apostolorum, unde ac-
ceptus est hic locus, legitur
fere centum viginti
. BA- LUZ. Sic vir el.; cum vero haec lectio ex Vulgata interp. Cypriano post advecta esse mihi videretur, prout ipse quoque Baluzius de alio loco Cyprianico, a librariis mutato ad pag. 79, judicaverat, veterem lectionem revocandam esse censui. Confer et notam proxime sequentem. ROUTH.
(58)
Totam plebem
. Act. VI, 2, IΙ
ροσκ(??)λεσάμενοι δὲ οἱ δώρεκα τὸ πλῆθος τῶν μαθητῶν
, et 6,
ἐνώπιον παντὸς τοῦ πλήθους
. Pacianus Epistola III,
cujus partes in unum
. RIGALT. a Fello allatus.— Duo libri veteres,
totam multitudinem
. BALUZ.— Vul- gata hoc loco habet,
convocantes autem duodecim multitudinem discipulorum
, ROUTH.
(59)
Et non per me.
Καὶ οὐ δε' ἐμοῦ ἧρξαν
. Os. VIII. RIGALT. a Fello allatus.— Mox in verbis,
et uniuscujusque actum de ejus conversatione perspe- xit
, praepositione
de ex
significatur. ROUTH.
(60)
Nec rescindere...., quod Basilides Romam pergens
Etiam hic locus pro Romani Pontificis auc- toritate lacit; utpote quo constet episcopos sede
ejectos in Hispaniis, solere ad illum excuirere : quamquam hoc factum Basilidis ideo non probet, quod Stephanum papam fefellerit, et illi fraudulen- ter obrepserit. Idipsum fecere in Oriente P. Atha- nasius Alexandrinus, Paulus Constantinopolitanus, Marcellus Ancyrae et Asclepas Gazae Episcopi, ab Arianis expulsi, teste Sozomeno, apud Julium Pon- tificem, ab eodem sedibus suis restituti, Hoc ipsum Stephanus, Carthaginensis antistes, cum concilio Mauritaniae egit apud Damasum, dum conqueritur de sede ejectis episcopis; et antiquis regulis sanci- tum esse dicit, tale quid tum prius tractandum esse, priusquam ad notitiam Almae Sedis ductum esset, etc. Apud Innoc. primum D. Chrysost. Coustan., apud Leonem Theodoretus Cyri, et Flavianus Cons- tant. Ignatius denique Constantinop. Episcopus, apud Nicolaum primum. Eodem pertinet tragoedia Anthemii etiam Constantinop. Episcopi qui ab Aga- pito sede dejectus est, et in locum ejus substitutus
Menas; ac preces et minae Theodoretus Augustae apud Silverium et Virgilium Pontifices pro restitutione Anthemii. Postremo Canon ille Nicaeni concilii, de quo tanta inter Africanos et Romanos Episcopos fuit controversia; quem tamen genuinum esse constat ex epistolis Felicis, Julii cl Zuzimi Romanorum Pontificum; et quae pene ad unum omnes primi illi Romani Pontifices martyres habent, de appella- tione episcoporum ad Sedem Romanam. BALUZ.
V. Propter quod diligenter oe traditione divina et apostolica observatione servandum
29
est et tenendum quod apud nos quoque et fere per provincias uni- versas tenetur, ut ad ordinationes rite celebrandas ad eam plebem cui praepositus ordinatur, episcopi ejusdem provinciae proximi quique conveniant, et episcopus deligatur plebe praesente, quae singulo- rum vitam plenissime novit et uniuscujusque actum de ejus conversatione perspexit. Quod et apud vos factum videmus in Sabini collegae nostri ordinatione, ut de universae fraternitatis suffragio et de episco- porum qui in praesentia convenerant, quique de eo ad vos litteras fecerant, judicio episcopatus ei de- ferretur et manus ei in locum Basilidis imponere- tur. Nec rescindere ordinationem jure perfectam
potest quod Basilides
1027 8
post crimina sua detecta et conscientiam etiam propria confessione
30
nudatam Romam pergens (60) Stephanum colle- gam nostrum longe positum et gestae rei ac veritatis ignarum fefellit, ut exambiret reponi se injuste in episcopatum (61)de quo fuerat jure
31
depositus (62). Hoc eo pertinet ut Basilidis non tam abolita
(61)
Reponi in episcopatum
. Recte ex hoc loco collegit Baronius, antiquissimum III Ecclesia usum esse, ut ex remotissimis orbis partibus episcopi, qui se injusta perpessos esse a collegis suis crederent, provocarent ad Romanum tanquam primarium Ecclesiae universalis antistitem. Vide Marcam lib. I
de Concordia
, cap. 10, et Pamelium in annotatio- nibus ad hanc Cypriani Epistolam. Futilia sunt quae hic adversus Pamelium scripsit Goularius. BALUZ.
(62)
Jure depositus
. Antea legebatur
juste
. Quae
sane lectio optima est. Verum cum
jure
scriptum sit in codice Veronensi, in quindecim vetustis exem- plaribus nostris, et in septem Anglicanis, et Morel- lius ita quoque posuerit, non credidi rejicere me debere lectionem quae tot auctoritatibus nititur. Vi- detur autem differentia inter haec duo vocabula po- suisse auctor panegyrici Flaviensium Constantino dicti. Ait enim :
Fecisti ut quod poteramus jure pe- tere juste obtinuisse videamur
. BALUZ.
sint quam cumulata delicta, ut ad superiora pecca- ta ejus etiam fallaciae et circumventionis crimen ac- cesserit. Neque enim tam culpandus est ille cui ne- gligenter obreptum est quam hic exsecrandus qui fraudulenter obrepsit. Obrepere autem si hominibus Basilides potuit, Deo non potest, cum scriptum sit :
Deus non deridetur
(
Gal
. VI, 7). Sed nec Martiali potest profuisse fallacia quo minus ipse quoque de- lictis gravibus involutus (63) episcopatum tenere non debeat, quando et Apostolus moneat et dicat :
Epi- scopum oportet esse sine crimine, quasi Dei dispensa- torem
(
Tit
. I, 7).
VI. Quapropter cum, sicut scripsistis, fratres dilectissimi, et ut Felix (64) et Sabinus collegae
Variae lectiones.
32
Caesarea Augusta
Lam. Lin
.
33
Significant
Bod
2. Significavit
Lam. Ebor. Bod
. I.
NC
. 1.
34
Temulenta convivia
Lam. Ben. Ebor. Bod
. 2.
Lin. NC
. 1.
Variorum notae.
(63)
Delictis gravibus involutus
. Principio Epistolae dixit :
Nefandorum facinorum conscientia vinctos
. Mox dicet,
Gravibus delictis implicatos
. Et alibi,
Conscientiam multis delictorum laqueis vinctam
. RI- GALT. a Fello allatus.— Ita quatuordecim libri vete- res et editiones Erasmi et Morelli. At antiquiores editiones et sex libri veteres habent
gravique invo- lutus crimine
. BALUZ.
(64)
Et ut Felix
. Non sane improbanda est inter- pretis Anglici conjectura; existimat enim ille in lo-
cum Martialis successorem fuisse hunc Felicem, qui missus cum Sabino Basilidis successore episcopus hic dicitur. ROUTH.
(65)
Felix de Coesaraugusta
. Hinc Baronius colle- git illum fuisse episcopum Caesaraugustanum; ejus- que sententiam amplexi sunt scriptores rerum Ar- ragonensium. Sed illam graviter exagitat Franciscus Bivarius in commentariis suis ad Chronicon Dextri, et contendit hunc Felicem non fuisse episcopum, sed presbyterum Vallatae Urbicuae in Vaccaeis, ar- gumento sumpto ex eo Chronico. Sane certum est Felicem non vocari episcopum a Cypriano. Sed ex modo scribendi Cyprianico facile et proclive est existimare illum ea dignitate decoratum fuisse. Nam episcoporum qui concilium cum Cypriano celebra- runt apud Cathaginem dignitates non recenset no- tarius qui acta conscripsit, sed tantum nomina eo- rum et urbium quibus illi praesidebant, hoc modo (pag. 92) :
Coecilius a Bilta, Primus a Misgirpa
,
Polycarpus ab Adrumeto
, et sic de caeteris. Itaque licet Cyprianus scripserit tantum Felix de Coesarau- gusta, silentium ejus non probat Felicem non fuis- se episcopum. Una res difficultatem mihi videtur habere, quomodo episcopus Caesaraugustanus po- tuerit scribere ad Cyprianum de causa Basilidis et Martialis, cum vicinus eorum non esset, quippe lon- go intervallo ab eis sejunctus, neque probabile sit Sabinum et Felicem, qui brevi compendio poterant trajicere in Africam, profectos esse ad ultimos His— paniarum fines, ut per montes Pyrenaeos irent ad Cyprianum. Si verum esset quod in sermone de sancto Laurentio dixit sanctus Vincentius Ferrarii sanctum Xystum Papam vadentem ad celebrandum
concilium Toletanum, transisse per Caesaraugustam, istud confirmare fortassis posset iter Sabini et Fe- licis per Caesaraugustam. Sed istud non aliunde constat quam ex sermone sancti Vincentii. Jam quod de Vallata Urbicua istic ex Dextro refert Bi- varius, id vero vanum est, uti et illud quod ait apud Cyprianum pro
Coesaraugusta
legi debere
Vallata Urbicua
, quam locat non longe ab Asturica. Nimia miseria est audacem esse hominem nimis. BALUZ.
nostri asseverant, utque alius Felix de Caesarau- gusta
32
(65) fidei cultor
1029
ac defensor veritatis litteris suis significat
33
, Basilides et Martialis nefan- do idololatriae libello contaminati sint, Basilides ad- huc insuper, praeter libelli maculam, cum in infir- mitate decumbereti, in Deum blasphemaverit et se blasphemasse confessus sit, et episcopatum pro conscientiae suae vulnere sponte deponens ad agen- dam poenitentiam conversus sit,
1030
Deum de- precans, et satis gratulans si sibi vel laico communi- care contingeret. Martialis quoque praeter gentilium turpia et lutulenta convivia
34
(66) in collegio (67) diu frequentata et filios in eodem collegio extera- rum gentium more apud profana sepulera (68) de-
(66)
Lutulenta convivia
. Ubi de Idolothytis vesci oportebat, nec sine libatione ad profana numina bibere licuit. FELL. —Ex canone Ancyrani con- cilii septimo puniebantur etiam Christiani illi, qui ejusmodi convivia publica obierint, quamvis cibos suos, quibus ipsi vescerentur domi, attulissent. ROUTH.
(67)
In collegio
. Ita omnes libri veteres et editio- nes omnes Pameliana antiquiores. Pamelius ergo mutavit ex unico codice Anglicano et posuit
et
collegia
. Quod miror retentum fuisse in posterio- ribus editionibus. BALUZ. Praeter pontificum, Fratrum arvalium. Potitiorum, Augurum collegia, et alia id genus, quae Ethnicam idololatriam pro- xime spectabant, plurima fuerunt quae ad reipub. administrationem, ad negotiationes et artificia pertinuere, quae quidem omnia sub tutela alicujus profani numinis collocabantur; et proinde. fieri non potuit, ut quis illis interesset quin cultus istius fieret particeps. FELL.
(68)
Apud profana sepulcra
. Rigaltius ait : « In iis vero sepulcris erant plurima quae ad ritus ethnicos pertinebant, quibus communicare et con- taminari videbantur, qui mortuos suos illic depo- nebant : et hoc solo participes idololatriae fuisse dicebantur. Sed et minime conveniebat christianae charitati unitatique ecclesiasticae, fratrum defun- ctorum corpora sepulchris inferre hostium nominis Christiani; quasi ipsi defuncti, tum maxime cum
morerentur, extra Ecclesiam fuissent. Jure igitur christiana fraternitas Ethnicorum collegia despue- bat, ut pestifera; eoruinque sepulcra ut cunditoria mortuorum. Etenim fideles habuere sua
κοιμητήρια
, dormientium videlicet, in spem resurre- ctionis ac beatitatis aeternae. Hujusce autem spei pignus illis fuit Christus, qui depositus in sepulero revixit surrexitque. Ac mulieribus Dominum in sepulcro quaerentibus obviam factus angelus dixit,
Οὐκ ἔστιν ὧδε
,
Non est hic
. Qui sane titulus tanto magnificus et gloriosus, quanto dispar vulga- tis illis tumulorum inscriptionibus, HIC SITUS EST. HIC JACET.» Haec Rigaltius. Porro, quemadmodum a pluribus observatum, quod omnis fere gentium reňgio, mortuorum fuit cultus, ita vix aliqua ex parte magis ethnica superstitio se-exercebat, quam
in cura pro mortuis, hinc sacrificiis, iisque non raro humanis, dii inferi sollicitandi, et placandi manes, hinc tonsi crines, quaesita calvities, et incisa corpora mortuorum causa, de quibus agitur Deut. XIV, 1. FELL.— Verba illa
exterarum gentium more, et alienigenis
, de gentilibus vulgo ita nomi- natis, extra Ecclesiam positis, alienisque a sacris Christianis, interpretanda videntur. ROUTH.
positos et alienigenis consepultos, actis etiam publi- ce habitis apud procuratorem ducenarium (69) ob- temperasse se idololatriae
1031
et Christum ne- gasse contestatus sit, cumque alia multa sint et gra- via delicta quibus Basilides et Martialis implicati tenentur
35
, frustra tales episcopatum sibi usurpare cenantur, cum manifestum sit·
36
ejusmodi homi- nes nec Ecclesiae Christi posse praeesse nec Deo
Variae lectiones.
35
Implicati teneantur
Lam. Ebor. NC
. 1.
36
Manifestius sit
Bod
. 1, 2.
Ebor. Lam. Lin. NC
. 1, 2.
Variorum notae.
(69)
Apud procuratorem ducenarium
. Extra cu- ras exercitus et negotia belli, circa principem Ro- manum fuit militia duplex : litterata, quae scriniis operam dabat; actuosa, quae rebus agendis erat occupatissima. Hi magistriani dicebantur, et ex corum schola Ducenarii et Centenarii, sive Sexage- narii, qui fiscales pecunias exigebant, a numero pecuniarum quas in stipendium accipiebant, nun- cupati, Dio lib. LIII, ubi de procur. Caes. :
Καὶ τοῖς γε ἐπιτρόποις καὶ αὐτό τὸ ὅνομα ἀπὸ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν διδομένων αὐτοῖς χρημάτων
. Capitolinus
in Pertinace :
Ad ducenum sestertiorum stipendium translatus in Daciam
. Vetus inscriptio : PROCURA- TOR AUGUSTI PROVINCIAE BOETICAE AD DUCENA ACCI- PIENDA. Apuleius, Milesiavii :
Procurator principis ducenaria perfunctus
. Natio valde infesta Christia- nis. Etenim per occasionem officii sui omnia mini- ma maxima quae in provinciis agerentur renuntia- bant. Itaque ab iis saepe vexati confessores Chri- stiani nominis, nisi pactione turpi vexationem redimerent, sicut ab isto Martiali facium innuit Cyprianus. Titulus est lib. X Cod., de exactioni- bus tribulorum, ubi Constantinus Imp. vetat Du- cenarios aliquem ex debitoribus convenire prius- quam a tabulario civitatis nominatim breves acci- piunt debitorum, et l. seqq.
Nemo carcerem
, inquit,
plumbatarumque verbera, aut pondera, aliaque ab insolentia judicum reperta supplicia in debitorum solutionibus expavescat
. Et apud Eusebium legitur Epistola Synodi Antiochenae ad Dionysium Romae, et Maximum Alexandriae episcopos, qua patres
Antiochem tantam in Paulo Samosateno fuisse superbiam notant, ut Ducenarius aliquis haberi debuerit magis quam episcopus, adeo prave et insolenter circa omnem fraternitatem satagebat. Verba Synodi, Historiae Ecclesiasticae lib. VII, cap. 30, sic habent :
Καὶ οὔτως ὑψηλοφρονεῖ καί ὑπερῆρται κοσμικὰ ἀξιώματα ὑποδυόμενος, καὶ δουκηνάριος μᾶλλον ἣ ἑπίσκοπος θέλων καλεῖσθαι, καὶ σοβῶν κατὰ τὰς ἀγορὰς καὶ ἐπιστολὰς ἀναγινώσκων καὶ ὑπαγορεύων, ἄμα βαδίξων δημοσίᾳ, καὶ δορυφορούμενος
, etc. Hocce igitur hominum genus valde molestum, adeoque odiosum passim et invisum plerisque, ut etiam Circitorum et Cu- riosorum, sed praesertim Christianis, qui saepissime talium officiorum crudelitate comprehensi ad po- testates rapiebantur. Eulogius archiepiscopus Alexandrinus, libro
de Disciplina Ecclesiastica adversus Nocatum
, mentionem facit commentarii cujusdam Novatiani, cujus hanc fuisse hypothestii refert, "
Ὅτι, βασιλεύοντος Ῥωμαίων Δεκίου καὶ Οὐαλεριανοῦ, Περέννιος δουκηνάριος, πρόσταγμαλαβὼν παρ’ αὐτῶν, πάντας τοὺς ἀνά τὴν ᾽Ρώμην
καὶ τὰς πέριξ ἑπαρχίας χριστιανούς βαρυτάταις βασάνοις καὶ πικραῖς τιμωρίαις εἰδολολατρεῖν ἐβιάζετο, καὶ πολλοὶ μὲν καὶ ἄλλοι ἐνεδίδουν τῇ βίᾳ,
etc. Videantur quae de Beneficiariis et Curiosis ad Tertullianum observavimus, et quae ad ultimam Cypriani Epistolam, de Frumentariis, sed imprimis quae ad Capitolini Pertinacem, Salmasius. RIGALT. a Fello allatus.— Plura de ducenariis crudite dicta reperies in observationibus Rigaltii. Vide etiam notam marginalem Beati Rhenani ad episto- lam synodi Antiochenae apud Rufinum lib. VII, cap. 26, et Josephum Scaligerum ad Manilium. Joannes Calvinus in Lexico juridico, in verbo
Ducenarii
, citat epistolam quartam libri primi sancti Cypriani, quae est haec nostra, in qua ait exstare haec verba :
Neque ut ille superbierit, sublatusque fuerit munda- nis dignitatibus, ducenarius potius quam episcopus vocari volens
. At ego ista neque in editionibus in- veni neque in libris veteribus. BALUZ.— Verba
spectant ad locum modo adductum a Rigaltio ex
epistola Antiochenorum
a Baluzio item commemo- rata, et cujus pars exstat in vol. II supia ad pag. 479), ubi notam videbis. ROUTH.
sacrificia offerre debere; maxime cum jampridem nobiscum et cum omnibus omnino episcopis in toto mundo constitutis etiam Cornelius collega noster sacerdos pacificus ac justus, et martyrio quoque dignatione Domini honoratus (70), decreverit ejus- modi homines ad poenitentiam quidem agendam posse admitti, ab ordinatione autem cleri atque sa- cerdotali honore prohiberi.
(70)
Et martyrio quoque dignatione Domini hono- ratus
. Finge, sicca morte, non cruenta, affectum fuisse Cornelium, postquam Dominum confessus esset, prout censet Pearsouius in
Annall. Cypr
. ad an. 252, § 13, vetustissimi
Catalogi
auctore allato, cujus verba sunt in
Cornelio : Post hoc Centumceltis expulsus, ibi cum gloria dormitionem accepit
; ta- men vir magnus minus recte hoc quidem innuisse videtur, Cornelio mortem cruentam ascripsisse posteriores magis quam Hieronymum, in libro
De Viris Ill
. dicentem,
ob Christum martyrio coro- natum fuisse Cornelium
; nam in
Vita Pauli Eremi- toe
ab eodem Hieronymo conscripta haec verba exstant ad pag. 240 ed. Froben. :
Cornelius Romoe, Cyprianus Carthagine, felici cruore damnati sunt
.
Porro, quanquam, ut verum proferam,in
Epist
. sua LXVII vel LXVIII Cyprianus Lucium Cornelii successorem, qui similiter in exsilium actus non in
Martyrum Catalogo
, sed in
Depositione
sen sepul- cra
Episcoporum
invenitur,
beatum martyrem
commemorato simul Cornelio appellaverit, eorum tamen sententiam magis amplectendam puto, propter Hieronymi testimonium, qui gladio impe- ratorio occisum esse Cornelium statuerint. Cor- nelii itidem
venerandum cruorem
memorat Maxi- mus episcopus saeculo quinto Taurinensis, in
Ser- monibus
suis, quos primus edidit Muratorius. Vide Serm. 4 p. 46 tomi quarti
Anecdott. Ambrosianoe Bibliothecoe
. Et
decollatus est Cornelius
, ait quidem Anastasius Bibliothecarius in
Vitis Pontif. Rom
.· p. 10, ed. Mogunt. sed, quod vetera fecerunt Martyrologia, ex actis quae adulterina videntur. lioini.
VII. Nec vos moveat, fratres dilectissimi, si apud quosdam in novissimis temporibus aut lubrica fides nutat, aut Dei timor irreligiosus
37
(71) va- cillat aut pacifica concordia non perseverat. Prae- nuntiata sunt haec futura in saeculi fine, et Domini voce atque Apostolorum contestatione praedictum est deficiente jam
1032
mundo, atque appropin- quante antichristo, bona quaeque deficere, mala vero et adversa proficere.
VIII. Non sic tamen, quamvis novissimis tempo- ribus, in Ecclesia Dei aut evangelicus vigor cecidit, aut Christianae virtutis
38
aut fidei robur elanguit
39
, ut non supersit portio sacerdotum quae minime ad has rerum ruinas et fidei naufragia succumbat, sed fortis et stabilis honorem divinae majestatis et
sacerdotalem dignitatem plena timoris observatione tueatur. Meminimus et tenemus, succumbentibus licet et cedentibus caeteris Matathiam (
I Mach
. II, 19, 20), legem Dei vindicasse fortiter. Heliam (
III Reg
. XIX, 10), Judaeis deficientibus atque a religione divina recedentibus, stetisse
40
et cer- tasse sublimiter; Danielem (
Dan
. VI, 10, 21, 22) nec solitudine
41
regionis alienae nec persecutionis assiduae infestatione deterritum frequenter ac for- titer gloriosa
42
dedisse martyria; tres item pueros nec annis (72) nec minis fractos contra
1033
ignes Babylonios fideliter obstitisse et victorem
44
regem in
Variae lectiones.
37
Sic Imp
. Apud irreligiosos
Foss. Oxon
. 38 Christiana virtus
Lin. NC
. 2.
39
Vigor languet
Ver
. Ti- mor
Corb
.
40
Deficientibus stetisse
Lam. Lin. Ebor. Bod
. 2.
NC
. 1.
41
Solitudine
Bod
. 1, 2,
Lam. NC.
1.
Lin. Ebor
.
42
Gloriose
Lam. Lin. Ebor. NC
. 1, 2.
Foss, Vict. Corb
.
43
Victores
Lin. NC
. 2.
44
Qua in re
Lam. Ebor. NC
. 1.
45
Si videris
Bod
. 4. 46 Adulteris partem
Lam. Ebor. Bod
. 1, 2.
Lin. NC
. 1, 2.
Thu
.
Variorum notae.
(71)
Dei timor irreligiosus
. Ex uno tantum codice scripto posuit Fellus,
Dei timor apud irreligiosos
, dum impressos habere ait, quod vides esse rece- ptum. Sed in
veteri
quoque
Romana
atque Erasmi editionibus
apud irreligiosos
exstare invenio. Silet Baluzius altera lectione retenta. Cum vero ad finem epistolae habeas,
religioso timore
, qui locus huic ipsi lucem affundit, nonne ergo legendum est :
Dei timor religiosus?
ROUTH.
(72)
Nec annis
. Duo libri veteres et antiquae editiones praeferunt
armis
. Sed hanc lectionem rejecit Pamelius, quia ipsi constabat regem Nabu- chodonosorem nullis armis aggressum esse tres pueros, et posuit
annis
ex fide quinque veterum exemplarium, quam lectionem ego quoque reperi in vigmti ex nostris. Unus meus vetus habet
cami- nis
, Atque ego eam lectionem facile credo esse meliorem, cum dici non possit de pueris aut ado- lescentibus eos esse senio et annis fractos, et quia
vox
caminis
melius congruit cum historia. Quippe certum est Nabuchodonosorem, ut pueros istos commoveret et terreret, multiplicis poenae commi- natione, minas jactasse, pericula intentasse, deni- que parari jussisse fornacem sive, ut Sulpitii Severi verbo utar, caminum ignis ardentis in quem conji- cerentur. Confirmant hanc meam opinionem verba Cypriani ex epistola LVI, pag. 91, in qua tres pueri non dicuntur annis fracti, sed aetate territi, et mi- nis regis et flammis fortiores exstitisse. Itaque retinui eam lectionem, quam puto esse meliorem. Commodius autem erectiusque de hac mea emen- datione existimabit judiciumque faciet qui varias
istas lectiones sine ullo praejudicio examinaverit. Ita enim me sincerius exploratiusque vel corrigere poterit vel probare. Recte autem dixit Cyprianus
pueros nec caminis nec minis, fractos
. Nam Cicero in libro primo Officiorum dixit frangi metu; et Statius, IX Thebaidos, minis frangi. Sunt etiam alia exempla. BALUZIUS.— Ante Pamelium, refe- rente Pamelio ipso, exstabat illud
nec annis
, in
editione Manutii
; imo in
editione
Cypriani vere principe, seu
Romana
. Porro in
edit. Oxon
. nulla memoratur lectionis varietas. Baluzio tamen istud
nec caminis
editioni suae reponenti, quae quidem vox
caminus
in
Oratione puerorum
ad regem apud Danielem invenitur, forsitan consensissem, nisi obstarent res duae, primum ordo praeposterus ver- borum,
nec cominis nec minis fractos
, deinde verba ipsa Cypriani, quae a viro cl. adducta sunt :
Imi- temur pueros, Ananiam, Azarium, et Misahelem, qui nec oetate territi, nec captivitate fracti, Judoea
devicta et Hierosolymis captis, in ipso regno suo regem fidei virtute vicerunt, et minis regis et flammis fortiores exstiterunt
. Et alibi quoque, si bene memi- ni, apud Cyprianum ex tenera horum confessorum aetate ducitur ad fortitudinem adhortativum argu- mentum. Itaque lectionem prius receptam
nec annis
, h. e. juvenilibus annis, revocavi, quam quidem lectionem nixus fide unius tantum codicis cum altera
nec caminis
idem Baluzius mutaverat. ROUTH.
ipsa sua captivitate vicisse. Viderit vel praevarica- torum numeras vel proditorum qui nunc in Eccle- sia contra Ecclesiam surgere et fidem pariter ac veritatem labefactare coeperunt. Permanet apud plurimos sincera mens et religio integra, et non nisi Domino et Deo suo anima devota, nec chri- stianam fidem aliena perfidia deprimit ad ruinam, sed magis excitat et exaltat ad gloriam, secundum quod beatus apostolus Paulus hortatur et dicit (Rom. III, 3, 4) :
Quid enim si exciderunt a fide quidam eorum, nunquid infidelitas illoram fidem Dei evacuavit? Absit! Est enim Deus veras, omnis autem homo mendax
. Si autem omnis homo men- dax est et solus Deus verax, quid aliud servi, et maxime sacerdotes Dei, facere debemus nisi ut
humanos errores et mendacia relinquamus, et praecepta dominica custodientes in Dei veritate maneamus?
IX. Quare
44
etsi aliqui de collegis nostris exstiterint, fratres dilectissimi, qui deificam disci- plinam negligendam putant et cum Basilide et Mar- tiale temere communicant, conturbare fidem no- stram res ista non debet, cum Spiritus sanctus in psalmis talibus comminetur dicens (
Psal
. XLIX, 17, 18) :
Tu autem odisti disciplinam, et abjecisti sermones meos
1034
retro. Si videbas
45
furem, con- currebas ei, et cum adulteris portionem
46
(73)
tuam
(73)
Adulteris portionem tuam
. Codex Fuxensis,
moechis
. Supra, epist. LXIII, pag. 110 :
Et inter moechos particulam tuam ponebas
, BALUZIUS. —
Par
-
ticulam
hoc quoque loco
editio
habet
Manutii
. Par- tem pro portionem octo codd. scripti in
edit
. Oxon. nominati. ROUTH.
ponebas
. Consortes et participes ostendit eos alic- norum dolictorum fieri qui fuerint delinquentibus copulati. Sed et hoc idem Paulus apostolus scribit et dicit :
Susurratores, detractores, abhorrentes Deo, injuriosi, superbi, jactantes sui, adinventores malo- rum, qui cum justitiam Dei cognovissent, non intel- lexerunt
(74)
quoniam qui talia agunt morte sunt digni, non tantum qui faciunt ea
47
sed et qui con- sentiunt eis qui hoec agunt : quoniam qui talia
, in- quit,
agunt, morte sunt digni
(
Rom
. I, 30, 31, 32). Manifestat et comprobat morte dignos esse et ad poenam venire, non tantum illos qui mala faciunt, sed etiam eos qui talia agentibus consentiunt, qui
dum malis et peccatoribus et poenitentiam non agentibus illicita communicatione miscentur, no· centium contractibus polluuntur (75), et dum jun- guntur in culpa, sic nec in poena separantur. Pro- pter quod integritatis et fidei vestrae religiosam solli- citudinem, fratres dilectissimi, et laudamus pariter et probamus; et quantum possumus adhortamur litteris nostris, ne vos cum profanis et maculatis sacerdotibus communicatione sacrilega misceatis, sed integram et sinceram fidei vestrae firmitatem religioso timore servetis. Opto vos (76), fratres charissimi, semper bone valere.
