IN EPISTOLAM B. PAULI AD PHILEMONEM.
317 PROLOGUS.
Philemon nulla erat ecclesiasticae ordinationis præditus dignUatc, sed vir laudabilis, unus ex plebe. Cui causa Onesimi servi ejus familiaris, litteras fa­ cit; lit non solum ignoscat ei I sed et Deo gratias agat ; quia talem illum recepit, ut non servum æsti­ met, sed dilectissimum fratrem.
CAPUT PRIMUM.
(Vers. 1, 2, 3.)
Paulus
vinclu. Christi
Jesu, et Timolheu, (raler Philemoni dilecto
fratri,
et laborum nobis participi,
et Appiæ sorori
charissimæ, et Archippo eomnzililon; nostro, et domesticæ ejus Ecclesiæ. Gratia vobis
et
pax
a
Deo Patre. nostro, et
Domino
Jesu
Christo. Ut dignitatem epistolæ a se missæ faceret,
ab injuria sua coepit. Sicut enim peccati causa vin- cin opprobrium est, ita e contra pro Christo custo­ diæ vincula sustinere maxima gloria; eo enim tem­ pore quo hanc epistolam misit, in custodia erat. Quamvis autem clericus non fuerit Philemon, lameD intererat ecclesiasticis necessitatibus causa devo­ tionis, unde participem hunc dicit laborum. Sunt enim multi, qui cum sint digni; excusant tamen, in- Mimos semetipsos judicantes tanti ministerii : unde vere digni apparent.
(Vers. 4, 5, 6.) Cratias
ago Deo meo, semper men­ tionem tui
jaciens
in orationibus
meis, audiens
fidem tuam et charitatem,
quam
habes in
Dominum Jesum, et in omnes sanctos; ut communicatio tua
accepta fiat
in agnitione
omnis boni, quæ
ill nobis
est
in
Christo.
Caudere se dicit, et Deo gratias referre in precibus suis, quia firmus erat in fide, et bonis operibus in­ sistebat: qui enim diligit Christum, a probare hoc debet in servos ejus, sciens Dominum sibi imputa- turum quidquid constiterit erogatum in servis. Apo­ stolus tamen hoc se dicit addere prec;bus, lIt ope­ ratio ejus cunt cognitione fiat bonitatis; hoc eSI, ut tali hoc mente operetur, ut in futurum hujus rei ex­ spectet mercedem.
( Vers. 7. )
Gaudium
enim magnum habui
et eonso- lationem super charitate tua; quia viscera sanctorum requieverunt per te, (rater.
Manifestum est quia id­ circo se significat lætum esse; quia sanctorum ne­ cessitatibus utensilia ministrabat : unde et plus
gaudet, certus ex hoc quia obsequeretur et mandatis ejus, quem constat esse potiorem.
(Vers. 8, 9.)
Quapropter
multam
fiduciam
habens
in Christo imperandi tibi, quod ad rem
pertinet;
pro­ pter
charitatem
tamen
magis
deprecor, cum
ais
talis,
ut Paulus
senex : nunc autem et
vinctus Christi
Jesu.
Quantum ratio exigebat , dignum crat imperate discipulo magistrum ex fiducia apostolicæ auctori­ tatis : sed quia vir bonus erat Philemon, per affe­ ctum illum provocat obaudire, quasi coævum ætatis, et vinctum Christi Jesu, id est, obligatum xegotiis Dominicis, vel propter nomen ej"s subjectum vin- cutis, sicut erant et ipsi apostoli. Tales enim fuerunt Judas et Silas, qui cum ex plebe essent primores inter fratres , obligaverant semetipsos Dominicis
actibus
(Ael.
xv, 22
et
seq.); ut una cum apostolicis I coagonizarent b propter fidem Dei. Unde Silas par­ ticeps laborum invenitur Apostoli.
(Vers. 10-14.)
Ubsecro te, pro meo filio, quem
genui in vinculis,
Onesimo quondam
tibi inutili, nunc
vero
tibi
mihique perutiti, quem remisi ad te.
Tu
autem illum,
sicut mea
viacera
suscipe : quem
ego volueram apud me
ipsum
retinere, ut
pro
te mihi miniatraret in
vinculis
Evangelii : sed citra tuum
consilium
nihil volui jacere
; ut
non velut ex necessitate
bonum tuum
elSet, aed
voluntarium. Nun magnum est humilem inclinare se, laudabile vero sublimem virum humiliare se; ideo Apostolus rogat eum , cui imperandi habet po­ testatem, ut in omnibus 318 forma sit ad profectum meritorum. Onesimum ergo profugum recurrentem
ad divinum auxilium, cum esset in custodia urbis Romae baptizavit Apostolus
(Act.
XXVIII, i6), videns in illo utilitatis spem. Quem sic commendat, ut suum animum in Uto significet idoneum ex inutili factum tam sæcularibus , quam divinis obsequiis.
(Vers. 15, 16.) Forsitan enim
idcirco secessit ad horam,
ut in
æternum illum reciperes : non jam uelut
servum,
sed pro servo dilectum
fratrem, maxime
mihi ; quanto autem
magis tibi et in
carne
et
in
Domino? Onesimus, offenso domino proprio, confugit longa
peregrinatione ad Apostolum; ut ostenderet se non ad hoc recessisse, ut delicti esset obnoxius, sed ut obliteratis peccatis, utilis reverteretur in tantum, ut non solum domino suo aequalis fieret meritis, sed et ipsi magistro frater. Et ne Philemon aliquod, ut as­ solet, quasi dominus adversum semum, fastidium illationis pateretur, humiliat illum, cum dicit illum fratrem et in carne ct in Domino ; ut sublata humanæ conditionis causa, quia omnes ex uno sumus Adam, fratres nos cognoscamus : maxime cum fides accedit media, quæ omnem superbiam amputat.
(Vers. 17.) Si
ergo
C habes me sociam,
assume illum sicut me.
Tantum sc affectum habere circa Onesimum ostendit, ut tunc Philemonem, quem superius lau-
dat, participem suum dicat, si istum sic susceperit, sicut Apostolum. Hoc est enim quod dixit Salomon : Serto
sapienti liberi servient (Eccles.
x, 28). Quod dictum terrori est Philemoni, ut saltem vel bac causa assumeret eum, si charitate flecti non posset.
(Vers. 18, 19.) Si
autem aliquid læsit te, aut debitor eat, "oc
mihi
imputa.
Nunc excusationem iracundiae convellit; ne forte sic læsum se esse ab eo quere- retur, ut illi ignoscendum minime videretur. Quod si esset, sibi imputandum dicit, per quem regni cælorum hæredes futuri sunt, qui ante peccave­ runt.
(Vers. 19.)
Ego Paulus
scripsi
manu men, ego reddam
; ut non dicant libi
quod
etiam
te
ipsum
mihi debes.
Si qua offensa est Onesimi, cautionem suam
testatur se esse idoneam ; ut pro illo satisfaciat. Et ut verum loquatur, suberigit se, et dicit quia minus ab illo exigit, quam debere probatur. In servo enim cogitur satisfacere ; quia seipsum debito onerat.
(Vers. 20, 21. )
Ita
frater, sic
ego te
(ruar
in Do­
mino,
rerove
viscera
mea in Christo. Fiduciam habens obauditionis
tuæ. scripsi
tibi, sciens
quia supra
quam dico,
facies. Modo blanditur, ut obauditio ejus volun­ taria sit; ut possit fructum babere. Sic enim provo­ cat eum, lit amplius faciat, quam postulatur ab eo; solet enim fieri, ut qui videt Lene de se sentiri, meliorem se præbeat.
(Vers. 22.)
Simul
autem
et præpara mihi hospitium; spero
enim
quod
per
oraliollt. vestras
donator
vobis.
Ut sollicitiorem illum faciat, et magis obediat , ven-
turum se esse illi significat; solent enim absentes contemni. Et ut quid Apostolus hie adhuc esse non dedignatur, qui semper tædia passus est et exitia , cædes. persecutiones, ac vincula, et cujus requies non erat, nisi ill solo Christo ? d Sed propter profe­ ctum credentium, ut et inimicos crucis Christi con- funderet ad Dei gloriam augmentandam , carnem suam passionibus offerebat; ut animæ suae et cor­ pori coronas imrnortalitatis acquireret.
(Vers. 23, 24.)
Salutat te Epapphras
concaptivus
a Codex Vall.,
probare hoc debet in filio, Vei.ejus.
b Rom. edit. sola,
propter Filium Dei.
c Eadem Rom. edit., habes me participem.
d
Sed propter
profectum, et quæ sequuntur ad finem usque commentarii, desiderantur in pluribus optimæque notæ in codicibus : in aliis tamen nonnullis, nec non in omnibus editionibus eadem illa repe- riunter.
meus in Christo
Jesu : Mareus,
Aristarchus, Demas,
Lucus,
adjutores mti. Hos bmnes participes gloriæ suæ testatur.
(Verso 28.) Gratie
Domini
nostri lena Christi cnm spiritu vestro, amen. Haee subscriptio Apostoli est confirmantis epistolam missam. a
a Commentaria in epistolam ad Hehræos cur in hanc editionem admittenda non visa fuerint, causas
attelimus in Admonili6ne universis hisce commen­ tariis a nobis præmissa, quam consulte.
