a CARMEN DE PROVIDENTIA DIVINA.
785 MAXIMA pars lapsis abiit jam mensibus anni, Quo scripta est versu pagina nulla tuo. Quas tam longa tibi peperere silentia causæ? Quisve dolor mœstum comprimit ingenium? Quamquam et jam [Forte etiam] gravibus non absint carmina curis, Et proprios habeant trisiia corda modos : Ac si te fracti perstringunt vulnera mundi, Turbatumque una si rate fert pelagus; Invictum deceat studiis servare vigorem. Cur mansura pavent, si ruitura cadunt ? 0 felix cui tanta Deo tribuente facultas Contigit, ut tali tempore liber agat ! Quem non concutiat vicina strage ruina,
Intrepidum flammas iter et inter aquas? Nos autem tanta sub tempestate malorum, Invalidi passim caedimur et cadimus. Cumque animum patriae subiit fumantis imago, Et stetit anteoculus quidquid ubique perit; Frangimur, immodicis et fletibus ora. rigamus : Dumque pios agimus, vertimur in querulos. Nec parcunt quidam turbatam incessere men­ tem ; Linguarum et jaculis saucia corda petunt. Dic (aiunt) causas, qui rerum hominumque la­ bores Arbitrio credis stare regique Dei: Quo scelere admisso, pariter periere tot urbes? 787 Tot loca, tot populi, quid meruere
mali? Si totus Gallos sese effudisset in agros Oceanus, vastis plus superesset aquis Quod sane desunt pecudes, quod semina frugum, Quodque locus non est vitibus, aut oleis; Quod fundorum aedes vis abstulit ignis et im­ bris,
Quarum stare aliquas tristius est vacuas : Si toleranda mali labes, heu caede decenni Vandalicis gladiis sternimur et Geticis. Non castella petris, non oppida montibus altis Imposita, aut urbes amnibus aequoreis, Barbarici superaro dolos atque arma furoris Evaluere omnes, ultima pertulimus. Nec querar exstinctam nullo discrimine plebem, Mors quoque primorum cesset ab invidla. Majores anni ne forte et nequior aetas, Offenso tulerint quae meruere Deo : Quid pueri insonies? quid commisere puellæ, Nulla quibus dederat crimina vita brevis? Quare templa Dei licuit popularier igni? Cur violata sacri vasa ministerii?
Non honor innuptas devotae virginitatis, Nec texit viduas relligionis amor. Ipsi desertis qui vitam ducere in antria Suerant, laudantes nocte dieque Deum, Non aliam subiere Decem, quam quisque pro- fanus : Idem turbo bonos sustulit atque malos. Nulla sacerdotes reverentia nominis almi Discrevit miseri suppliciis populi : Sic duris caesi Oagris, sic igne perusti, Inclusæ vinclis sic gemueremanus. Tu quoque pulvereus plaustra inter et arma Ge­ tarum Carpebas duram, non sine fasce, viam; Cum sacer ille senex plebem, usta pulsus ab
urbe, Ceu pastor laceras duceret exsul oves. Verum haec sub belli sileantur turbine gest, Confusis quoniam non fuit ordo malis. Forte etenim placidas res mundi, et tempora pacis, Arbitra dignetur cernere cura Dei.
• Scriptum circa anmim Christi 4i6.
, .* CAPUT Iseu PROLOGUS. Auctor carminis a .triben­ dis ver,ibw calamUatibus pUblici. retardatus, queru­ lorum vocibus coacius Dei providentiam tueri suscipit. Hos maxime urtbal quod etiam insons cetas, et ipsa sacra hostilem furorem senserant. Auctor ipse svb po.. testatem hostium, urbe suq conflagrante, redactus. Etiam pacis tempore boni gemunt, mali gaudent. Hinc pulsatur divina providentia.
PATBOL. LI4
90
SI cunctos annos veterum recolamus avorum, Etquidquid ponit nostra videre dies; Maximus injustis locus invenietur in orbe, Oppressis autem pars prope nulla bonis. Qui fuerit violentus, atrox, versutus, avarus ; Cujus corde fides cesserit, ore pudor, Hunc omnes mirantur, amant, reverentur, ho­ norant, Huic summi fasces, huic tribuuntur opes. Quod si quis justus castam et sine crimine vitam Dissimili studio ducere maluerit, Hic inhonorus, inops, odium juVenumqbe se­ numque, In totis mundi partibus exsul agit.
789 Impius exsultat maturis integer annis, Carpere non cessant ulcera dira pium. Falsa valent in judiciis, et vera laborant, Insonles sequitur pœna, salusque reos. Ignorata piis illudit adultera sacris, Blasphemus templi limina tutus adit. Quæ si cura Dei celsa spectaret ab arce, Resque ageret nostras sub ditiune sua; Aut non effugerent ultrices crinina poenas, Aut virtus terris sola reperta foret. Talia cum facilis vulgi spargantur in aures, Quam muniis rudibus lingua maligna ncet! Nec tantus dolor est Scythicis consumier armis, Quantus ab infidis cordibus ista seri. Prome igitur sanctis coelestia tela pharetris;
Et medicis hostem conlice vulneribus. Forte aliqui poterunt errorum evadere noctem, tuque viam, visa luce, referre pedem, At ne sermo moram patiamur ab impare versu, Heroi numeris porrige pentametrum. ISTA quidem melius divinis elna libris Cognoscenda forent, uhi legis in æquore aperto, Promptum esset veniis dare libera vela secundis. Sed quoniam rudibus metus est intrare profun­ dum , In tenui primum discant procurrere rivo, Qua jacet extremo tellus circumdata ponto, Et qua gens hominum diffusa est corpore mundi. Seu nostros annos, seu tempora prisca revolvas, Esse omnes sensere Dcum, nec defuit ulli
Auctorem natura docens : et si impius error Amisit,multis tribuens quod debuit uni; Innatum est cunctis genitorem agnoscere verum. Hic auctore carens, et tempore, permanet idem Semper, et immensum non sæcula neo loca claudunt. Hic nullis mundi causis exstantibus, in se Quidquid vellet habens, cum visum est, omnia luins Condidit ut voluit, formas , numerosque , mo­ dosque,
Et genera, et vitas statuens et semina rebus. Quidquid inest cœlo, quidquid terraeque marique, Quidquid quocumque est in corpore , sive ani matum. Sive expers animae, calida , homida , frigida , sicca, Uno exstant auctore Deo : qui divita Verbo, (Quod Deus est) rerum natnras, atque elementa Protulit, et summis opifex intentus et imis. Quod vero adversis compugnant condita causis, Atque aliis alia obsistunt, contraria discors Omnia motus alit; dumque illi occurritur illo , Vitalem capiunt cuncta exagitata vigorem : Quæ vel pigra situ, vel prODO lubrica I.,.., Aut cursu instabili, stabili aut torpore perirent.
Mollia sic duris, sic raris densa resissunt, 791 Et liquidis solida, et tardis velocia claro Obscurum objectum, et dulci contendit
amanim
130
Nec mihi fas dixisse aliquid non rite creatum, Aut ullas ausim mundi reprehendere paries: Cum sator ille operum teneat momenta suorum, Et carptim varios in totum temperet usus. Denique quidquid obest, aut Causa, aut tempore verso Prodest: et gemine subsistunt euncta periclo. Frgora perpessus, solem cupit : natus ab æstu, Inter hyperhoreas mavult algere pruinas. Injusto pluyiam metuit sub fasce viator, Quam poscit votis sinenti rusticus agro. Caeruleos angues timor isti est visere ; at illi
Intrepida excoctis oneratur mensa chelydris. Quod si forte lupos, lyncasque, ursosque creatos Displicet, ad Scythiæ proceres regesque Getarum Respice; queis ostro contempto, vellere Serum, Eximii decor est tergis horrere ferarnm. Singula sectari longum est: sed munere Cristi Scire datum, quod alit tellus, quod in æquore vivit, Quidquid in arboribus, quidquid variatur in herbis, In laudem auctoris, certis subsistere causis. At quæ solu nocent, eadem collata mederi.
Est igitur Deus, et boBus est, et quidquid ab illo Effectum eat, culpa penitus vacat, atque querela.
Omnem autem hanc molem mundi qui Condidit, ipse Et regit, utque nihil non ortum [Al. horum sumpsit ab illo; Sic nihil est quod stare queat, factore remoto. Nam qui pigra Deo dant otia, credo, verentur Ne curæ intentam vigiles durique labores Conficiant, et tanta simul non explicet unus. O mersi in tenebras, divinique ignis inanes, Et plus corporeis oculis quam mente videntes : Qui vestræ : aeternum naturæ et conditioni
.. CAPUT II. Omnes temper Deum et mnciorim flUtlorena senserunt : qui omnia ul vtUuit9 sed tapienter disuosuit.
• CAMo, III. freus mundum rfuem condidit regft rift, fatigatione. Nec de tlli.. judicandum,ut de hominum r,.., i t .
Audetis conferre Deum : cui si quid amatis In laudem pravi adjicitis, vestrisque beatum Creditis esse bonis, aut ulla incommoda ferre. An quia cum magnas urbes, populosque tenetis Sub vestro inperio, miserum est insomnibus ægram Partiri curis in multa negotia mentem ; Cumque graves trepidis incumbant undique causæ Non fert urgentes industria victa labores : Et si animis ægris depulsa est sollicitudo, Blanda voluptatem requies creat otia nactis : De Domino hoc sentire pium est, quem semper eumdem Nil gravat, ex toto nil occupat ? Effluit aetas, Ac venit, et spectant genita et gignentia finem :
Ille manet, simul acta tenens et agenda , futuris Ulterior, tum præteritis prior: omnibus unus Praesens, et solus, sine tempore tempora condens. Utque avi spatia ac numeros præcedu, ct exit. 793 Sic nullo immensus cohibetur fine loco­ rum. Nilque adeo est magnum, quod non certus mo­ dus arcet : Et cœlum, et terras, et totum denique mun­ dum Limes habet: meta est altis, et meta pro­ fundis. Sed nusquam non esse Dei est, qui totus ubi­ que, Et penetrat mundi membra omnia liber, et,
ambit. Hæc igitur vis sola potest moderamina rerum Dividere, et placidis eadem persistere curis : Quam non effugiant cia, nec remorantia tar­ dent; Quae numquam ignara, numquam longinqua, nec ullis Translata accedens regionibus, absit ab ullis: Nec de noscendis egeat manifesta doceri. Hæc testis rerum tacita audiat, abdita cernat : Det vitas, adimatque datas, pereuntia salvet, Dejecia attollat, premat ardua, proroget annos Et minuat, mutet corda, et peccata reinittat. SED qui virtutem concedunt omnipotenti, Forte voluntatem demant; et magna regentem,
Curam hominis renuisse putent, in tempora nati Exigua, et varia sub tempestate relicti. Quo vos sponte juvat cadere, oblitosque pa­ rentis, In pecudum genus, et sortem transire fera­ rum ? Incomperta latent naturae exordia nostrae: Aut spem propositam in Christo praesentia tur­ bant,
Parcite sublimes æternæ gentis honores Degeneri violare metu : potiusque relictum Immortale decus, supcrato apprendite coelo. Nota via est, Christo cunctis reserante ma­ gistro, Qui vocat, et secum nos deducturus, et in se. Ac ne vaniloqui spondere incerta putemur : Res monet a primis apcrire parentibus ortum Humani generis, causasque evolvere vitae Amissae, et rursus, Christo donanle , receptae. Dispositis rebus, totum jam conditor orbem Fecerat, et pulchra vernabat origine mundus. Jam sol dimensis in tempora cursibus ibat, Lunaque cum stellis praebebat lumina nocti : J nn pecudestellus, jam pisces pontus alebat,
Et liquidum volucres innabant aera pennis : Sed quod divina posset ratione pOliri, Nondum erat in terris animat : dedit optimus Auctor Hoc homini speciale decus, cumque omnia verbo Conderet, hunc manibus, quo plus genitoris haberet, Dignatur formare suis : substantia duplex Jungitur, inque unam coeunt contraria vitam. Namque anima ex nullis, ut cætera, gignitur, expers Interitus, nisi quod Domino cruciabilis uni est, Et rea ferre potest poenam, sub nomine mortis, Terrenamque illapsa domum, dat vivere secum
Consortem, et pariter divinum haurire va­ porem.
795 Nec quia dissimilis rerum natura duarum est, Dispar conditio est : manet exitus unus utrumque : Seu potior juri subdatur posterioris, Seu se majoris virtuti infirmior æquet. Est etenim ambarum vinci, est et vincere posse, Proficere, et minui; regnare, et perdere regnum. Non quia plus cuiquam, minus aut in origine causae Nascendi attulerint, aut ulla externa creatos
Vis promat, ignarosque agat in discrimina morum; Sed quia liber homo, et sapiens, discernere rectis Prava potest, in se intus habens discrimina rcrum , Jusque voluntaus, quo temperat arbitrium mens. Si tamen ancipitis crca inter praelia vitæ, Non de se tumeat; sed votis tuta modestis,
190. Editio Lugd., Nec dignotcendit t"at, mani­ fetta dUCt-ria
I bid. Hic vox manifesta, pro voce certa usurpatur : ai notarunt anteriores edil,ollel.
* Caput IV. Deo, cui potestas non ti,e.,. etiam tHr '.tatem inesse hominem providentia ius curandi. Status jam cresti mundi. Hominis creatio.
Inde putet totum posse, unde accepit et esse. Insita sic nobis patriæ virtutis imago est, Longo justitiæ quæ multum exercita cultu, Ceu speculo lumen divinum imitata referret. Cumque bonis positum transisset in artibus ævum, Æternam viclriz arcem mansura teneret. Totaque res effecta Dei, jam nulla subiret Prælia, nec trepide secum decerneret in se, Nec vellet quod mox nollet, voluisse, timere, Ignorare, optare, pati jam nescia : nullis Crescere egens cumulis, nullisque obnoxia damnis. Et quo promissis adsit fiducia magnis, Ac spes propositae sit non incerta coronae ;
Munere præsentis vitæ documenta futurae Sumit homo, et dandis confidere discit adeptis. Huic coeli volucres, et cuncta animalia terræ Subjecta : et pisces quos nutrit pontus et amnes ; Huic solis lunæque vices, et sidera noctis Nosse datum, numerisque dies comprendere et annos, Scire potestates herbarum, et nomina rebus Indere, et ingenium varias augere per artes. Hunc potiorem unum cunctis spirantibus, uni Subjectum servire Deo; nec corporea vi, Sed rationis ope, præfortibus imperitare.
* QUOD si quis non totus homo hæc exten­ dere verbis
Me putat, et nondum sese cognovit in istis; Audiat a primis distare parentibus actum Per delicta genus, multa et rubigine morum Corrupti exiguum semen superesse vigoris. Utque suae tantum naturæ discat honorem; In summum sancti generis redeat caput, et se Æstimet a manibus Domini, afflatuque regente, Qualis Adam nondum terram damnatus in istam, Et liber culpae, paradisi divitis orbem Cultarum locuples virtutum fruge tenebat. Cui cum tanta Deus largitus dona fuisset, Viperei populi princeps invidit, et alta 797 Dejectus regione poli (quia summa tenere Non nisi pura potest bonitas), majora nocendi
Concepit verso mutatus corde veneua. Qui possessorem tantarum deliciarum, Mandato exclusum quia noverat arbore ab una, Perpulit a vetitis pomum decerpere ramis , Queis inerat recti et pravi experientia major Tunc ditione hominis, quia nondum acceperat hanc vim,
Qua posset vitanda suo sine nosse periclo. His illata dolis, hoc crimiue nata subegit Mors hominem, culpa in cunctos manante mi­ nores : Quae semel antiqua pulsos virtutis ab arce, Non uno tantum transfuso errore parentum Implicuit : sed cum populis nascentibus aucta , Multiplicem lata porrexit strage ruinam. cAt quamquam immissa regnaret morte perem­ ptos ; « Nulla tamen placitos Domino non edidit ætas, « Cunctaque diversos habuerunt sæcula justos : « Quos licet ob meritum vitæ bona multa mane­ rent, CIn mortem vitiata tamen natura trahebat,
. Non prius a primi vinclo absolvenda parentis, « Quam majestate incolumi generatus in ipsa, « Destrueret lethi causas et semina Christus. Cujus perpetuam cunctis assistere curam , Promptum est exemplis ab origine nosse petitis. Non latet hanc sanctis onerans allaria sacris Justus Abel, qui primitiis ovium grege lectis, Convertit Domini sincera in munera vultum: Nec fallit specie devota relligionis Dona Cain reprobanda dicans, cui virus amarum Invidia in fratrem succenso felle coquebat. Nec revocare ferum Dominus sermone benigno Abstinuit : quantumque nefas strueretur ab ipso Ingessit, formamque dedit qua vincere sese Posset, et insanæ regnaret fortior iræ.
Sed concepta semel facinus crudele peregit Impietas, scelere immergens primordia mundi. At numquid placitum sibi justum a cæde nefauda Non potuit servare Deus ? Sed finis acerbi Occasum potior vita et tribuenda corona Immodico æterni superabant pondere honoris. Quid , cum viventem de terris transtulit
Enech
, Spernebat terrena Deus? Namque omnibus illud Proderat exemplum , quo mortis terror abiret, Spemque inconcussam caperet substantia carnis. Sic alio post multa xvo documenta miuores Propositae in Christo meruerunt sumere vitæ, Cum raptum ignitis per inane jugalibus Helim Scandentem rutilo viderunt acthera curru. An aberat tum cura Dei, cum effusa per omnes
799 Gens hominum culpas, penitus pietate re­ licta , Dira toris vetitis generaret monstra gigantas Illa quidem mundi exitium præfata futurum. , Tempora larga dedit, queis in meliora reducti Mortales, scelerum seriem virtute piarent. Cumque nefas placitum toto persisteret orbe,
x CAPUT V. In quo differant a primo pareute ho­ mine. post lapsum. Diaboli invidia adversus hom;ne,n primum. Juti aliqui qualibet mundi cctate. Exempla provtdeniice Dei erga homines ante Legem. Abel et Cain. Raptus Enoch et Eluc quid doceat. In diluto cur servata domus Noe. Abrahce fides. Loth servatus. Joseph in jEgyptum vendi'".. Moyses populum ,du­ 'tll' ex tervituu. Protectio Dei erga fitios israei in de­ serto.
288. ita Lugd. editio : aliae vero, Quce JINIII.
316. Sic alias : et quidem meliori sensu,quam cum It'giler in ed tonihus nostris, immenso.
327. Id est, H "liam.
333. Lugd. et Lovan., deducti, praeter leges c.'r. minis.
Nec nisi diluvio deleri crimina possent, Solt Noe servata domus; quas libera cladis, Conclusis paribus spirantum de genere omni, Unde forent vacuis reparanda animalia terris, Illaesa , mundo pereunte, superfuit area. Non quia non altos populos Deus edere posset: Sed multis fractus morbis, ut semine ab ipso Idem homo in Christi corpus nascendo veniret; Utque Deo justo meritorum judice, partam Nossemus requiem sanctis in clade malorum. Nonne etiam in nostram Domini jam tum mise­ rentis Progeniem tendebat amor, cum credulus Abram Multorum , pariente fide, genitor populorum Promissum genus innumeris censebat in astris?
Aut cum in Pentapolim descenderet igneus imber, Nonne prius multo dilata examine venit Judicis ira Dei ? qui promptus parcere, nullas livenit causas veniæ ; deque omnibus unum Dissimilem Sodomis incesta in plebe repertum Exemit, parvique dedit dominum oppiduli Loth. Cum vero Ægyptum Chananæaque regna teneret Dira fames , totos septem toleranda per annos, Praestruitur cerie patriarchis causa movendis, Et domus externos inter placitura paratur, Quae blande foveat populi incrementa futuri, Mystica dum Joseph prodentem somnia fratres In servum vendunt pretio, falluntque parentem; Dum castum dominae petulantia carcere damnat; Dum rex obscuri narrato ænigmate somni,
Exemptum vatem dignatur honore secundo; Dumque piis traducta dolis Hebraea juventus, Gaudet adoratum venia cognoscere fratrem. Qui cum multa insons ferret mala, nonne re­ motum , Resque hominum dedignantem potuisset inepto Incusare Deum questu, nisi cuncta profundis Judice sub justo scisset decurrere causis ? Quae licet infidas soleant confundere mentes; Non possunt turbare pias, quia tempore in islo Haec posita est virtus, ut libertate potitos, Exiguo in spatio, justi patiantur iniquus, Quos Deus ipse modo dilata sustinet ira. Si gens chara Deo, et sævo suspecta tyranno, Injustum imperium regis tolerabat acerbi ;
Mœstarum et matrum fetu potiore necato, Condensas [Forte Condendas] jussos lateres prae­ bebat ad urbes, 801 Ut durus labor, et sævæ inclementia mortis, Omnes terribilis populi consumeret annos. Sed non ista Deo patribus illata remoto, Ipse docet, curamque sibi probat esse suorum. Nam jubet electum Pharaoni edicere Mosen , Ut sinat Ægypto Domini discedere plebem.
Ni faciat, multis plectenda superbia plagis, Sentiet excitam quae regni vis habet iram. Ille quidem quoties patitur cœlestia tela, Cedit, et obsequium simulat; sed clade remota, Duratur parcente Deo, causas pereundi Impius inde trahens, quo posset habere salutem Donec vi victus laxat fera jura tyrannus, Ditia barbaricis et Moscs agmina gazis, Promovet, insigni sulco monstrante columna Per deserta viam : quæ formam in tempus utrum que Temperat, alterna ut tribuat vice commoda ca­ stris, Luce tegens, et nocte regens, eadem ignis et umbra,
Discutiens flammis tenebras, et nube calores. Quid loquar et trepidis patribus cum incumbe­ ret hostis, Divisum pelagus, solidoque rigore ligatas Instar montis aquas, vacuo cessisse profundo; Quaque gradum illæsa tulerant tot millia plebis, Oppressum Ægypti populum coeuntibus undis Omnis enim auctori servit natura potenti, Quaeque ad opem cedunt, eadem famulantur ad iram. Sed mihi nec vacuum cunctas percurrere formai Virtutum, et gestis oris non æqua facultas. Nam quis tantarum evolvat miracula rerum? Mannae imbrem, et cunctos in cœli pane sapores, Siccæ rupis aquam, et dulcorem fontis amari,
Aut inter deserta actos denos quater annos, Nec membris nocuisse ævo, nec vestibus usu?
' LEGIS in exemplum juvat ire,et quaerere ab ipsis Qui curam Domini removent, an tempore ab illo Coeperit humanas in vitæ foedera mentes Informare Deus; nec per tot sæcula mundi Permotus vitiis , tunc jus perscripserit aequum. Ite ipsi in vestræ penetralia acutis, et intus Incisos apices, ac scripta volumina cordis Inspicite, et genitam vobiscum agnoscite legem. Nam quis erit, modo non pecus agri, aut bellua ponti, Qui vitiis adeo stolide oblectetur apertis,
Ut quod agit, velit ipse pati? Mendacia fallax, Furta rapax, furiosum atrox, homicida cruen. tum Damnat, et in mœchum gladios distringit adul­ ter. « Unus enim pater est cunctorum, et semine recti f « Nemo caret, similisqueomnes produxit origo. « Unde etenim, nondum descripta lege, fue­ runt
* CAPOT VI. Exempla providentiæ Dei in Lege. Lex naturalis omnibus innata. Non in sola qente Israelitica effecms providentiæ Dei. ftlens speculum est (fll!Jd fi- 4es '''ri"i lerait.. Lex et vroj)hela> CI,r;IJ!lIIU natcilu­ rurn annuntiaverunt.
418. LlIgd., Lovan. et DIac. cditi. peruiipserit i Colon. cum recentioribus, præscripserit.
« Qui placidum sanctis agerent ih moribusI ævum ; « Nec summi patris ignari, nec juris egeni? 803 « Ergo omneS una in vita cum lege creati « Venimus, et tibris gerimus, quae condita Ii­ bris. « Nec nova cura fuit nostri, cum tradita Mbsi « Littera præsenti damnaret crimina poena. « Sed super adjecta est generi custodia sancto; « Qua memor in patriæ fidei perstaret honore, « Et promissorum Domini succederet hæres. « Cum tamen et quoscumque eadem sub sacra liceret « Ire, nec externos arcerent limina templi : Cumque Dei monitu canerent ventura prophetæ,
Sæpe etiam ad varias gentes sint multa locuti. Sic regina Austri cupidis, Salomonis ab ore, Auribus eloquium Domini venerata trahebat. Sic Nmive monitis Jonae sub tempore cladis Credidit: et tribus in luctu jejuna diebus, Promeruit morum excidio consistere regno, Verum ne longo sermone moremur in istis, Quae sparsim varieque suis sunt edita sæclis : Neve quod in parte est, in toto quis neget esse, Dum solidam Domini divisa negotia curam Velant, et nulla accipitur quæ rara videtur; « Dicite quem populum, qua mundi in parte re­ « motum, « Quosve homines, cujus generis, vel conditio­ « nis
« Neglexit salvare Deus? Vir, femina, servus, « Liber, Judæus, Graecus, ScyLla, Barbarus, « omnes .« In Christo sumus unum : non persona potentis, « Nec domini, regisve prior ; distantia nulla « Luminis unius, speculi nisi discrepetusus. Namque velut speculum mens est, quae quo mage tersa est. Expoliente fide, radiisque intenta supernis, Hoc mage confessi resplendet imagine Christi: Qui cum Patre Deo semper Deus; inque palerna Majestate manens, miscetur conditioni Humanae: et Verbum caro fit, rerumque Creator Nascitur, atque annis succedit conditor aeri. Hoc etenim lex, hoc vcneranda volnmina vatum,
Hoc patriarcharum spes non incerta tenebat: Ultima cum mundi finem prope curreret ætas, Venturum ad terrena Deum, qui morte perem­ pta, Solveret inferni leges, longamque ruinam Humani generis, meliore attolleret ortu.
* SED tu qui geminam naturam hominisque Deique Convenisse vides angusti in tramitis ora, Firma tene cautus vestigia, ne trepidantem Alterutram in partem , propellat devius crror :
Si cernens operum miracula divinorum, Suspicias sinc earne Deum ;cumve omnia no­ stri Corporis ,hominem sine Numine cre­ das. Mulli etenim soli vita est ,miMi, morsque sub- actum Detinet; et nen est quo victus vincere possim, Si non vera Dei viitus mihi consociata est , 805 Aut me non vera Salvator carne recepit, Cujus majestas stabilis non hoc violatur, Quo redimor; neque se minor est, dum mutor in illo; Sed mortale meum subit, ut qoia morte teneri Vita nequit, pereat mihi mors, et non ego jam
in me Vivam, sed Christus , qui se mihi miscuit in se. Victus enin terrenus Adam, transfudit in omnes Mortem homines, quoniam cuncti nascuntur ab illo, Et transgressoris decurrit causa parentis. Sed novus e coelis per sacrae Virginis alvum Natus homo est, alindque bonus mortalibus in se Fecit principium, carnemque refusus in omnem, Et vita functos, naturam participando, Edidit, et vivos, vitam mutando, creavit. Utque illos veterum complexa est gratia solos Qui Christum videre fide; sic tempore nostro Non renovat quemquam Christus, nisi corda receptus.
En, homo, quanta tIbi est gratis collata potestas. « Filius esae Dei, si vis, potes, omnipotens te « Spiritus umbratum Verbi virtute creavit. « Nec te corporeo patrum de semine natum « Jam reputes; pereant captiva exordia carnis. Nil veteris conjunge novo, non hic tibi mundus, Non hæc vita data est, nulla hic tua , nec tuus ipse es. Emptus enim es, pretiumque lui resolvere fas est, Quo [Al. Quaj potes, ut solvens sis ditior, et tibi crescant Quæ dederis, cedatque tibi pars ipse Redemptor. Nec te difficilis nunc observantia legis Sub durum jubet ire jugum; mens libera sanctum Obsequium ratione ferat, quam Spiritus almus
In tabulis cordis describat sanguine Christi : Qui nobis quidquid sermonibus insinuavit, Condidit exemplo, factis præcepta coæquans. Rex ille, et rerom dominus : sed pauperis egit In specie, nec veste nitens, nec honore superbus. Infirmis fortis, rex servis, dives egenis; Justitia injustis cedit, sapientia brutis. Sacrilegis manibus percussus, non parat ictum Reddere; nulla refert avidæ convicia linguæ. Damnatur judex, Verbum tacet, inspuitur lux, Ipse ministerium sibi pœnæ est; felque et aceturn
* CAPUT VII. Contra Eutychem. de Incarnatione. Neminem salvatum umquam sine fide Christi incarna­ ,io,,;.. Lex observalu facilis per gratiam Christi, qui quod præcepit prior ipse fecit. Contra NtdoriMm.
478. Sola editio Lugdunensis, suscipias.
Dulcius ille favis haurit; sanctus maledictum Fit Crucis, et moritur Christus, vivente Barabba. Impia gens tantum ausa nefas, sentisne furorem Jam mundo damnante tuum? Sol fugit ab orbe, Et medio nox facta die est; concussaque tellus Intremuit, mortemque Deo subeunte, sepulcris Excita sanctorum sumpserunt corpora vitam. Velum etiam templi discissum est, ne quid opertum In sacris adytis jam plebs indigna teneret : Sanctaque pontifices fugerent offensa cruentos. Te vero exstinctæ calcantem spicula mortis, 807 Et de carne novum referentem carne tro­ pxum f Tertia discipulis, Jesu, dedit attonitis lux.
Nec dubiis Dominum licuit cognoscere signis; Cum documenta fides caperet, visuque manuque Rimans clavorum vestigia, vulnus et bastæ ; Cumque quater denis firmans promissa diebus, Conspicuus multis, saepe et tractabilis esset. Hactenus in nostris te, Jesu, novimus : ex hinc In tua nostra abeunt : nec jam diversa, sed unum Sunt duo, dum vita in vita est, in lumine lumen, Augmento, non fine bominis; quo glorificato, Sic homo, sic Deus es, ut non sis alter ct alter. Nosque ad te ire jubes sursum, lecumque poliri Luce tua : si calle tamen curramus eodem, Edocti non posse capi nisi de cruce coelum. « * JANNE Dej compertus amor, diffusaque in omnes
« Cura patet? notum et cunctis astare salutem? « Ei tamen, heu! rursus querulis, homo, garrula verbis « BeUa moves, jaculisque tuis tua viscera figis. « Cur non fum bonus? hoc non vis. Cur sum malus ? hoc vis. « Cur volo quæ mala .unt, et cur quæ sunt bona nolo? « Liber es : sed cum recta queas discernere pravi, « Deteriora legis, placitisque improvidus hæres. « Erro, ais, et vellem non posse errare. Duobus « Subjacet hæc votis sententia : nam penitus te Aut esse examinum cupis, aut rationis egenum. Error enim est ejus qui cessit limite recti,
Quique potest ad iter, Christo ducente, reverti. At quem nulla viæ suscepit linea, nusquam Decłinat; nullumque timent non stantia casum.
Numquid cura Deo de bobus? numquid ad ullas Fit verbum Domini volucres? num lege tenentur Monstra maris? quae cum faciunt jussa Omnipo­ tentis, Ignorant sese facere, affectumque volendi Sumunt, et quod agunt aliis, sibi cedere credunt. Sic edam quæ non spirant sunt semper in illo In quo sunt formata modo: non plana tumescunt Collibus, aut celsi sternuntur in æquora montes : ' Non veniunt Alpes in pontum, aut pontus in agros : Saxa jacent, amnes decurrunt, stantque paludes. Et tamen bis nihil est mercedis, quæ sine sensu Dispositos in se præbent viventibus usus. Quod si horum praestare tibi natura videtur,;
Jam bove mutari velles, vel rupe, vel amne. Deterior nollem fieri, potior voluissem. « 809 Numquid qui Domino placuerunt mori­ bus almis, « Displicuere sibi ? numquid non semine ab uno « Venimus, aut alia est hominum natura bono­ rum ? « Non aliter dives quam pauper nascitur, unum est « Principium servis et regibus: optimus ille « Non plus accepit quam pessimus; æqua creantis « Mensura est, uno qui lumine luminat omnes. Sed mundum ingressi variis rerum speciebus Suscipimur, mentemque adeunt quaCumque videntur, Judicio censenda hominis: stant undique formas
Innumeræ, possuntque omnes spectando probari. Quædant etiam patulas intrant stipata per aures, Errores veterum studiorum, et vana parentum Dogmata, cum quodam fuco ostentantia veri. Hæc modulata sono veniunt, haec levia tactu, Hæc blandis late funduntur odoribus, illa Conciliant varias in mille saporibus escas, Magno ergo haec homini sunt discernenda pe­ riclo : Ne nimium trepidus nullum procedat in aequor; Neu vagus effusis sine lege feratur habenis. Est etenim sanctus rerum usus, quem cohibentes Intra modum numeri, et momentum ponderis æqui, Pro cunctis so!i Domino reddemus honorem.
Omnia quæ fecit bona valde, ut non vitiorum Incentiva, sed ut superas caperemus in illis, Hic decertato vjrtutis agone, corouas.
* Cahtt XIV. ffomQ qui divinæ providenti ingratus uon sibi impulat peccata sua, refellitur, quia eu,nlib,ro arbitrio creaMus, ei per illud peccat. Quæ hom;,.i ca­ venda frt ntufido ii tfirlutem colere curet. Quis rerUm lemporttiwm ...t. Sancti omne , Hsfiem tentationibus quibus not '.hjer.d, quomodo eas ,iceJ"inl.
513. Ilxc cum grano salis (ut aiunt) arcipienda. Cum ibi videatur Auctor in duos crrores Nestorii et Eutychetis incurrere, dum ait Christum ex Ascen­ sionis die ita hominem et Deum esse, ut non sit alter et aller ; ncc jam diversæ sed unum sint in vo ambae naturae. Verum sapienter observatum a viro cru­ ditissiino; præterquam quod facile ignosci possit poetae per transennam rem difficillimam attingenti, si quid minus exacie in terminis locutus repcriahir. Auctor istc hoc eodcm in loco (;bristi glor ificatio- 08 fatetur faClanl au".,nl., nen fine i.,i,,;,; praeseriim cum non longe aniea clare prædicarat ge­ minam naturam hominisque Deique in Christo cen­ venisse; nec esse quo victus vincere posset, si mn vera Dei virtus hu naau::e natur a; essei comocinla, v. 473 et 480.
573. t'a Lugd.; at Lovan., Duac. et Colon. ei re- Cemiorcs, in æquore. 694. Editio Colonicnsis ei recentiores, leNia.
An tibi cœlestes illi, quos protulit orbis Fertque, viri non haec eadem tolerasse videntur Quæ patimur? motus animi, affectusque rebelles, Et circumjectis vitia oppugnantia castris ? Sed gladio verbi, fideique umbone potenli Vincebant arcus tenebrarum, et spicula mortis: Cumque opus hoc mundi magnum pulchrumque viderent; Non mare, non coelum, non ignem, aut sidera eæ Ii, Quæ numero subjecta sibi visuque tenebant, Suspexere deos: unum, ratione magistra, Auctorem et Dominum rerum, non facta, co­ lentes. At tu nobilius qui factum te voluisses,
Numquid in angelico satus ordine non querereris? Nam cum ille excelso dejectus Lucifer axe Conciderit, rueritquc illo pars tertia pulso Astrorum, quæro in quanam tunc parte fuisses? Clara Dei semper bonitatis imago maneres, An castra invidiae sequereris et agmina noctis?
* SED quo te præceps rapit orbita? Vis bonus esse Absque labore tuo ? Credis hoc cedere posse, Si tibi mutentur natalia sidera, quorum Te pravum decursus agit? Quid valla vetusti Perfugia erroris Chaldæis quaeris in astris? Quamvis sollicitis adeas coelestia curis, Et penitus causas rerum scruteris apertas ; 811 Non renuis mage nosse Deum, quam
cuique elemento Naturam dederit, qua pontum lege moveri Jusserit, aut tenerisquam vim consueverit auris, Sidereosque ignes in quæ momenta crearit. Qui cum sincerus sit fons aequique bonique, Immitem jussis legem præscripsit iniquis, Si prius ipse hominum mores constrinxeratastris. Namque adversa sibi sunt haec , nimiumque repugnant, Exigere insontes actus, delictaque poenis Afficere, et cunctos eadem ad promissa vocare: Contra autem natis violentum affigere sidus, Quod nec velle homini cedat, nec posse, sed omnes Desuper ignaros et virtus ducat, et error.
Ergo aut aethereis nullum est jus ignibus in nos, Aut si quid nostri retinent, amiuere possunt : Cum mihi progenilo ad vitam mandata salutis Et cordi insinuet bonus auctor et auribus, acme Currentem mercede vocet, terrore morantem. Solum,inquit,venerare Deum, solique memento Servire, externas et despice relligiones. Hoc operis sectare boni, hoc fuge cautus iniqui. Vita beata isto paritur, mors editur illo. Coram adsunt aqua servatrix, populator et ignis:
Ad quod vis extende manum; patet aequa fa­ cultas. Quod legis monitus, et vatum scripta piorum, Et Deus ipse suo nequidquam promeret ore, Arbitrium nostrum si vis externa teneret. Verum si quid obest virtuti, animosque retardat, Non superi pariunt ignes, nec ab æthere manat : Sed nostris oritur de cordibus; ipsaque bellum Libertas movet, et quatimur civilibus armis: Otia cum mollis complexa ignava voluptas Difficili negat ire via, bravioque politos Ardua quæque piget pro spe tentare latenti. Cumque hæc intus agi prospexit callidus hostis, De studiis vestris vires capit: utque parentis Avertat veri cultum, persuadet ab astris
Fata seri, frustraque homines contendere divis. Hinc vario vitæ dominos mercantur honore. Error abi, procul error abi : satis agnita prisci Sunt commenta doti, monitos quibus Omnipotens nos Elaqueat, cultusque docet vitare profanos. Scimus enim quanta steterit mercede quibusdam Sidus adoratum Rempham, venerataque cœli Militia, et cullus Soli Lunaque dicatus. Nec latet hæc verbis hominis subsistere jussa Ad vocem servisse mora, noctisque repulsæ Temporibus crevisse diem: cum lux famulata Nesciret nisi quem faceret victoria finem. Novimus et coelo præscriptas conditiones Arbitrio quondam sancti mansisse prophetæ;
Cum positum ad tempus clausos, sitientibus agris, 813 Non licuit rorare polos; ipsumque, vocata Partibus e superis in sancta altaria flamma, Quem dederat sacris ignem immisisse profanis. Cujus vis eliam Christi delapsa fuisset Discipulis, poenam hospitii exactura negati; Ni patiens Dominus venia præverteret iram Nullum ergo in nos est permissum jus ele­ mentis, In quæ jus hominis : nec possunt condere legem, Quae legem accipiunt. Solus Deus omnipotens Rex, Omnia qui nostræ dispensat tempora vitae, Nec servire astris vult quos super astra locavit.
Nam quoscumque sacro renovavit Spiritus amne, In Christo genitos, mortali ex stirpe recisos, Jam sedes coelestis habet, nec terrea nectit Progenies lemplum in Domini corpusque re­ dactos. Quod si quis cursu astrorum effectuque notato, Contendit naturam hominis ,namque videri; Quaero quid hac trepidis mortalibus afferat arte ? Hic (inquit) felix , miser hic erit, hunc rapiet mors
. CAPUT IX. Contra eos qui peccala sua sideribus im­ putant. Libertas arbitrii sola causa peccati. Non homo vidaribus. subditur; sed aliquando sidera hominibus sanctis subdita fuere: Josue, Elias. Vanæ et noxiæ prædictiones humanorumactuum ex astris ductæ.
Impubem, bic senfo transcendet Nestoris annos. Falsum hoc, aut verum est? Si stant prædicta canentis, Nec misero superest spes, nec formido beato. Et quæ sideribus danda est reverentia fixis ; Si quæ ferre queunt, nequeunt decreta movere ? Dent sese scelerum potius torrentibus omnes : Fallant, diripiant, jugulent, fas omne nefasque Confundant, persistet enim nihilominus astrum ; Cujus ab effectu firmato cardine rerum, Ut mala non poterunt sancta probitate repelli, Sic bona non fugient perversos debita mores. At si prædictæ sortis mutabilis ordo est, Et declinari possunt ventura; soluta est Omnis ab ancipiti casu vis pendula fati.
Scrutatis igitur stellarum motibus, hoc est Artis opus, totam subvertere relligionem ; Dum nullum curare Deum mortalia suadet; Aut dum posse docet votis elementa moveri, Innumeram miseris plebem insinuare deorum.
SED quia detectis laqueis jam fraudis opertæ, Quo captus vanis studiis deduceret error Compertum; superest nunc respondere querelis Quæ mundi rebus divinam absistere curam Objiciunt, dum saepe bonos labor anxius urget, Et tranquilla fluit cunctorum vita malorum. Die age, qui nullis Domini moderantis habenis Humanas res ire putas, quid ab ordine cessat Naturæ? quae bella movent elementa? quid us­ quam
Dissidet a prisco divisum fœdere rerum ? Sic interjecta solis revocatur in ortum Nocte dies, idem est lunæ astrorumque re­ cursus, Et relegunt notas subeuntia tempora metas. Non aliter venti spirant, ita nubibus imber. 815 Læta negant, servantque genus trudentia flores Seroina quæque suum : nec abest ab origine rerum Ordo manens, iisdem subsistunt omnia causis. Quae nisi perpetui solers prudentia Regis Astrueret, molemque omnem spirando foveret, Conciderent subita in nihilum redigenda ruina. Et cum hæc pervigili cura Omnipotentis agantur,
Quae certum ad finem devexo limite vergunt; Quis neget in nostram gentem specialius aequum Partiri sua jura Deum? cui perpetis aevi Spem tribuit, propriæ largitus imaginis instar. At qui nec poenam injustis, nec praemia sanctis Restitui ad praesens quereris, vellesne per omnes Ultricem culpas descendere judicis iram? Et quo magnanimi demens patientia Regis Distaret saeva immitis feritate tyranni?
An quæ pars hominum peccati nescia mundum Possessura foret ? vel sanctae quis locus esset Virtuti in terris? cui si præsentia dona Affluerent, cœlo potius sublata maneret. Sic mundi meta abruptis properata fuisset Temporibus, neque in sobolem generanda ve­ niret Posteritas, pariter cum justos atque nocentes Aut promissus honos, aut pœna auferret ab orbe. Nunc vero et generis nostri profunda propago Tenditur, ac duplici succedit origine pubes, Nata patrum membris, et Christi fonte renata it Et pia dum populis Domini patientia parcit, In lucem multos de tetra nocte reversos,
Ac posita claros peccati labe videmus. Ille per innumeros vultus, et mille per aras, Barbatos, hevesque deos, juvenesque, senesque, Ut quondam fecere, colens, jam errore paren­ tum Abjecto, solum Unigenam submissus adorat. Hic sophicas artes Graecorum, et vana secutus Dogmata, jam Christo sapere , et brutescere mundo, Gaudet apostolico doctus coelestia ludo. Quam multos procul a portu rationis in altum Dedecorum turbo abstulerat; quos aequore toto Jactatos, nimiumque vagis erroribus actos, Nunc reduces juvat excipere, amplexuque pa­ terno
Confotos, nusquam statione abscedere vitæ? Quos si multa inter morum delicta priorum Plexisset propere rigor implacabilis irae, Intercepta forent melioris tempora vitae, Nec standi vires licuisset sumere lapsis. Mortem (inquit Dominus) peccantis nolo , nee ullum De pereunte lucrum est : redeat magis, inque relictum Mutatus referatur iter, vitaque truatur. Et quia virtutum similes vult esse suarum 817 Quos genuit: Vindictam , inquit, mihi ce. dite ; reddam Judicio quae digna meo; detur locus ire. Sic dum multorum differtur pœna malornm,
Nonnulli pleramque probos revocantur in actus, Ac fit quisque sibi judex, ultorque severus, Quod fuerat prius interimens, aliusque resur­ gens. At qui persistunt errori incumbere longo, Quamvis in multis vitiis impune senescant, In saevum finem venient: ibi non erit ulla Spes veniae, minimo ad poenam quadrante vo- cando.
* CAPUT X. Contra Epicureos, divinam providen­ tiam nrgantfy eo quod boni hic adver.a patiantur, dum mali prospera omnia experiuntur. Quare nec malos hic ,""ir;, nec bonos remunerari oporteat. Deus pati,n., fnta omnipotens et fIlt'"""
760. Dnac. et Colon. cum posterioribus editioni­ bus, successit.
778. Editiones antiquæ, Plectistei; recent., Pile xisset.
Nos etenim quoties causa quacumque movemur, Vindictam celerem cupimus, quia rara facultas Non patitur tarsis tempus transire nocendi. At vero æternum nil effugit, omniaque adsunt Salva Deo; nihil est illi tardumve citumve; Nec dilaa umquam, nec festinata putemus, Quæ veniunt, nostris mutantur tempora rebus. Nam quod ubique agitur, quod gestum est, quodque gerendum est, Ante oculos Domini puncto subsistit in uno, Una dies cui semper adest cras atque bere no­ strum.
SED quamquam examen Deus omnia servet in illud Quo quæ nunc occulta latent reserata patebunt,
Multa tamen mundum per sæcula cuncta regentis Justitiæ documenta dedit, dum maxima bellis Regna quatit, dum sæpe urbes, populosque po­ tentes Exhaurit morbis, cremat ignibus, obruit undis; Dumque inopes ditat, dejectos elevat, auctos Imminuit, solvit vinctos, subigitque superbos. Nec vero hoc nisi cum magna ratione putan­ dum est Accidere, ut quoties iram experiuntur iniqui, Supplicia insontes videantur obire nocentum. Multa quidem semper mundo communia in isto Indignos dignosque manent: sol omnibus idem est, Idem imber, pariter subeuntur frigora et aesius.
Utque indiscreta est cunctis aqua, lumen, et aura ; Sie injustorum justos mala ferre necesse est: Ut dum multa malis insontes compatiuntur, Sint quorum merito populis parcatur iniquis, Et qui conversos virtutis imagine ducant. Sed cum perdendis indemutabilis instat Finis, non eadem incumbit sententia sanctis. Sunt quos diluvium mundi non obruat, et quos Arsuris liceat Sodomis evadere : norat Angelus Ægypti vastator limina sigoo Scripta crucis, sacro removens a sanguine pla­ gam. Nec rutilo mulier decepta est vellere, cujus Sola domus tanta percunte superfuit urbe.
Fit mare per tumidum sanctis via, fitque per aronem ; Et per inane piis gradus est : eibus alite serva 819 Suggeritur, perditque avidus sua fercula messor. Utque Dei servis nihil obsit, vertitur ordo Naturæ, vinctos labentia vincula solvunt :
Carcer sponte patet, aera non tenet obice val- vas ; Deficit humor aquas, ignes calor, ira leones Non autem dubium est in magnæ turbine cladis Involvi teneros annos, et, more parentum, Criminis expertes, aliena occumbere culpa. Nam cum homines pontus tegeret, deleta per orbem Multa puellarum et puerorum millia notum est. Nec tamen injuste terris exempta videtur Progenies auctura malos, cui mullus in ipso Exitio est collatus bonos, quod crimine patrum Occidit ante sua caderet quam noxia culpa. Quod si et justum aliquem complexa est pæna malorum,
Ne dubites placuisse Deo; nec enim mala mors est Ulla bonis, quibus vario longoque labore Quilibet in requiem patet exitus : aspera vitam Dat via, nec campo capitur, sed fine corona. Verum nos blandis capti, offensique severis, Nec bona judicio spectamus, nec mala vero. Dum non nostrarum curanda negotia rerum Suscipimus, propriisque juvant aliena relictis. Nec quemquam vitiis miserum, aut virtute bea­ tum Censentes, frustra externis culpamque decusque Jungimus, et coelo ascripti terrena fovemus. Felices dici mos est, quos blanda potestas In summos apices tumidorum evexit honorum.
Quos magni quæstus ditarunt, et quibus amplos Congessit reditus totum res fusa per orbem. Laudantur vestes pretiosx,et pulchra supellex, Magnæ aedes, famuli innumeri, vigilesque clien­ tes, Et quidquid non est nostrum, quodque ut dare quivit Una dies, sic una potest auferre : neb' illud Quod speciale bonum est homiuls, nullamque timet vim, Amplexi, miseros quibus hæc perdentia desunt, Et per mille modos pereuntia, credimus; ac si Justitiam durus labor urgeat, et dolor ægri Corporis, et mortes natorum, et turpis egestas. Non quantas pariat constans tolerantia palmas.
Nec quo pugna brevis sit processura videmus : Sed falicem crucis ac vitæ libare verentes, Vipereum obducto potamus melle venenum. Dulcia sunt etenim gustu, specieque decora, Quae morbos mortemque animæ generantque foventque, Canceris et ritu languentia viscera carpunt.
804. Editt,. Lilgdun. habet hete; aliafe, hefH, cujus "hill.a longa versus dehilæ quantitati non «onvenit. 11 ere adverbium :UIICm illeln sonare quod heri, patet ex Loc versu pentametro Martialis :
Et tositum est nobis nil here praeter apruou
. CA.PUT XI. Deus tamen maxima jrt,'i'iæ IV. docu­ '''I('lIltl saye hic edit. Multa in hac vita bonis ei malis conitnuniier accidunt * in alia nullalt,uA. ila rei erit. Nutta mort kmtit nud*. Quam injuste judictt mundut de beatitudine I
840. Editio Ludg., It in ore parentu,;.; td est, et suboculis parentum. Editiones Lovan., Duac.. Colon. et ati, It mori parentum ; quod fori significat, et pro peccaiis sunrum parentum, seu, pariter ac pa­ rentes. Hic sensus juvatur verbii sequentibus : 4 occumbere culpa.
Cumque. Deus .medicam cœlo demittere curam Dignatur, penitusque putres abscindere fibras, Incusamus opem teneri, et tahescere morbo 821 Malumus, amiditti quam vim idolerare ne- veri. Non igitur mala sunt quæ nos mala ducimus; et cum Ulceribus diris non parcit dextra medentis, Amplectenda salos, non exacuenda querela est. Jam quos peccantes Deus arguit, hos etiam nunc Diligit, et patrio vult emendare flagello. Meque istis potius societ, quam congreget illis, Quos jam submoto permisit verbere, cursu Ire voluntatis propriaque libidine ferri.
Hi sunt vero illi, quos inter crimina tutos, Et scelerum dites fructu, impunita senectus Extremae turpis vitae produxit iu oras. IIi justum injustis odiis pressere; per istos Bella excita piis, et flagra medentia tardis.
NAMQUE eadem cunctos exercent tela fide­ les, Sub duplici causa; dum quo torquentur iniqui, Hoc sancti crescunt; et quod pœnam attulit illis Pro culpa, hoc istis dat pro virtute coronam. Denique si quidquid mundanis rebus acerbum Accidit excutias, totum jam sponte videbis Anticipasse Dei famulos. Gemit ille talentis Argenti atque auri amissis, hunc rapta su­ pellex,
905 Perque nurus Geticas divisa monilia torquent. Hunc pecus abductum, domus aste, potaque vina Afficiunt, tristes nati, obscenique ministri. Sed sapiens Christi servus nil perdidit horum Quae sprevit, coeloque prius translata locavit, Ac si quid mundi sub tempestate laborum Incidit, intrepide subiit, manifestus honoris promissi, et cupidus victo certamine solvi. At tu, qui squalidos agros desertaque defles Atria. et exustae proscenia diruta villæ ; Nonne magis propriis posses lacrymas dare damnis, Si potia. vastata tui penetralia cordis Inspiceres, multaque obtectum sorde decorem,
Grassanlesque hostes captivæ mentis in arce? Quæ nisi per cunctas petiisset dedita pertus, Inque suam cladem facibus fomenta dedisset Hoc etiam quæ facta manu speciosa fuerunt, Devoti meritum populi testata manerent. Sed cum deformi jaceant prostrata ruina, Objiciunt nobis casus nostrosque suosque. Hos igitur cineres templorum, hæc busta po­ tentum,
Quæ congesta jacent, populati cordis in aula Plangamus captiva manus, nos splendida quon­ dam Vasa Dei, nos almæ aræ, et sacraria Christi, In quihus argentum eloquii, virtutis et aurum, Et sceptnum captum est crucis, et diadema decoris. Nec rabidis justam moveamus questubus iram, Judicium culpando Dei, quod mentis et oris Officium multa transcendit majus abysso. Quamvis exiguo hoc fugientis tempore vitæ Injusti tumeant, et tuta pace suorum Lætentur scelerum ; nonque illos vinea fallat, Non ager; et noceant illaesi, et crimine cre­ scant :
Nos, quibus in Christo sunt omnia, non ca­ piant res Occiduæ, quas nec nobiscum inveximus orti, Nec discessuri mundo exportabimus isto. Sed si fitis superest animi vigor, excutiamus peccati servile jugum, ruptisque catenis, in libertatem et patriæ redeamus honorem. Impia non oberunt eam sævo pacta tyranno, Captiva conscripta manu, resolubile Christo est Hoc foedus, quod jure potest subvertere justo. « Aversos revocans et suspiciens conversos; « Sanguine quos proprio quæsivit prodigus « emptor, « Si tamen assertoris opem festina voluntas « Praeveniat, fletu Dominum motura fideli.
« Nam ut nemo invitus, somnove quietus in « alto « Fit salvus, nec vi petitur qui sponte recessit ; « Sic pulsata patent redeuntibus atria vite, « Et recipit cœli servatos curia cives. Cujus spem veniæ firmato corde foventes, Implorate Deum,
lqnė
asque relinquite, fratres, Verborum, et lites de pravis sensibus ortas. Nec quia procidimus fusi certamine primo, Stare, et conflictum vereamur inire secundum. Cuncta licet variis terroribus impleat hostis, Et vigili clausas obsidat milite portas, Cum victo tamen est bellum, si carne vetusta Exuti, in Christi renovemur corpus, et omnem Vincendi nobis vim de victore petamus.
Qui dum nostra suis sociat, junxit sua nostris. Ut non humanis fidens boMo, totus in illum Se refert, sine quo non stant qui stare Vi­ dentur, it per quem sparsi coeunt, stratique resurgunt. Haec sat erit parvo rudibus scripsisse libello : Qui cum sincerum vivo de fonte liquorem Gustarint, ipsi profundent flumina ab alvo Gordis, et irriguas praebebunt fratribus urnus.
899. Sic editiones Lugd., Lovap., Duac. et Co­ lon. Recentiores "ero, in auraa.
' Afflictio malit pæna est criminis , bonis corona virtutis. Animæ damna, togis quam re­ ,um exteriorum lugenda. Conversis prodeil afflictionis lolerantia. Vincitur diabolus ttiam ab his quos anteq uicerai, si spem in Christo ponant, et vincendi virtu tem a C",i,to, qui diabolum vicit3 petant.
91 ę. It! est, certus, V. supra v. t 90.
Vf4. Iia libri veteres LugJ.., Lovan. et Colon.., cum posteriores habeam, inveximus orbi.
