TRACTATUS (*) SANCTI ZENONIS EPISCOPI VERONENSIS.
LIBER PRIMUS.
TRACTATUS PRIMUS.
(1) De Fide.
1. 3 Christianæ (2) fidelitatis felicitas maxima es fidei nosse naturam, quæ talis ac tanta est, ut unicui-
que (3) homini 4 non ab alio commodetur, sed ejus ex voluntate nascatur. Cæterum si, ut quidam putant, (4) docentis pendet ex ore, procul dubio eodem aut ces­ sante,aut aliter docente consumitur. Huc accedit, ,quod, nisi (5) insinuationem legis omni devotione succincta
* Sermone: appellantur in editis : codicum nostro rum appellalionetn praetulimus, quae apud alios quo­ que Patres usitatissima est, et in eorum codicibus frequentior. ut iu Præfatione _animadvertimus.
TRACT. I.-( 1) Retinuimus titulum ed. Ycrouensis elms. monasterii S. Zenonis : et sane hic est unus eduo­ bus tractatibus, quos deFide a S. Zenone perscriptos commemorat Joannes presbyter Veronensis histori­ cus ineuulis saeculi xiv, necnon Guillelmus Pastren- IUI et Petrus de Natalibus, qui euindein Joanne". secuti sOIlL. Prinia cditio Veneta an. i508, et tabula
seu iudex lilt. II, in eodem ms. Zen. Iimic inscriptio­ nein præferunt, de tidei commendatione. In codicibus I autem cæteris inscrihilur.. Tractatus fidei ; ('L soliim in indice, qui ms. PUlnp. præligilul", hic titulus nota­ lur, de Tractatu Fidei, qui non omnino despiciendus estcum S. Zeno hoc primo tractatu id agat, non ut fidem commendet, vel explicet, sed ut ne tractatus Fidei scribantur : id quod intellexitdc illis tractati­ bus, in quibus Triniiatis mysterium humanis ratioci­ nationibus explanare quispiam audeat, ut pluribus ostendimus diss. 2, cap. i, quod ad praesentis tracta­ tus inlelligentiain legendum omnino est. Unum illud movebat, ne hunc primum ZeDoniallis tractatibus accenseremus , quod epistola politis ad quemdam, quesu Fratrem appellat, tradita , quam tractatus ad popultioi habitus videatur : eUln enim perpetuo allo­ quitur, multisque argumentis ab ejuslundi Tractatuum script.one: quae plena erat periculi, deler.'ere eL ..no­ vere conatur. Accedit, quod Petrus Calo ordinis Prae­ dicatorum, qui vixit ineunte saeculo XIV, in mss.
collectaneis apud Henschenium tom. II April.. 'pag. 76, opera commemorans S. Zenonis, (lure se vidisse ait in mss. moftlU'. S. Zenonis de Verona, uon tracUb tus solum octoginta, sed et epillola. se in eo legisse aflirmat. Inter opera vero S. Zenonis nulli melius epistoice nomen, quam huic tractatui convenire po­ test. Sed a codicum fitle discedendum non putavi­ mus: notum autem est, in tractatibus ad populum singularem personain SS. Patres IIOlUIunulu31n al­ locutos fuisse, ut viliuin iu uno reprehendentes, multitudini parcerent, et r.onununi periculo satis prospicerenl. fllud interim prætcreunduln non est, hanc tractatum Germanica lingua redditum a Got­ frido A rliohlo, inter alia selectiora Palrulu, præcl':' pile Gricorutn, opuscula Germanice item translata, fuMe editum primo Lipaie ID. tl96, dein IIi, Gos­ lariæ IU. 170i et ł716, uti discimus ei Fabricio vol. VII Bibl. Graec., pag. 493. ,
pj Codex Pomp. cum Urbinate babet (elidlotil, sed in margine ejusdem ros. Pompeiani emendatum est fidelitatis, quod in aliis codicibus legitnr.
(5) Sic restituimus ex mss, et edit. Yen. cum in posterioribus aperte suppositnm sit, homini tt n ab atio, sed ejus ex voluntate, prceveniente Spiritus sancti inspiratione atque ejus adjutorio, nascatur; de cujus suppositionis caussa satis diximus diss('rt. 2, cap. 5. Solum aliqui codices post vocem honini nddunt suo.
Ait igitur S. Antistes, fidein nemini (idellum commo dari ab alio, qui scilicet fidem illi propouat et pro­ bet, sed ex cujusqtie volumate nasci : quod cUln' S. Zeno dixit, illud iinum in animo habuit, non ut gratiam excluderet, de qua ttim non :igebatur, quam­ que et paulo post et alibi satis IlIculenter adstruit, sed ut eos refelleret, qui argumentis et tractatibus fidem exponere conabantur, ac si ejusmodi industria fides cordibus insereretur. Yidedisbert. 4, cap. i, ex quo occasio et argtunenitim hujus tractatus ac non­ nullarum formularum, quæ boc in tractatu acerbio- res videntur, explicatio et vindicatio petenda esi. Simili raliolle S. Zeno tract. i hujus libri, n. 5, de charitate agens : Quoniam, '..quit, ex lege, id est doc­ trina ( ut patebit adnot. 5) fli,d"", sed in mentibus nascitur.
(4) Zenonis consilium, quod proxima adnolatione ipnuimus, si quis recte teneat, hiSce verbis nihilum oflemjetur. S. Antistes illos non damnat, qui praedi­ catiollis necessitatem ad Oden1 suscipiendam inctil-
cant: et sane fnsinuntiotlerl' legis, seu didasraliam fidei eum admlitentem legimus : vide inferius agnot. 49. Solum ergo in illos invehitur, qui in fide argue mentis statuende perinde laborarent , ac si ab hac industria fidei Iflsitio ac proptgatio penderet, quam iu sententiam dixerat paulo ante, fidem non tom­ modari ab nl;o, sed ex voluntate nasci, cujus assensus si desil (lIalll non omnes obediunt Evangelio. ROlu. s.'" 16) irritus eril omnis labor ejus, qui docuit.
(5) Lex hoc in tractatu nunc quidem pro præceptis legis sumitur, uti cum n. i dicitur : Per ipsam Def voluntas populis intimatur, per ipsam disciplina ceeles­ tis colligitur, etc.; at Cere accipitur pro ipsis fnlei dog­ niatibus atque doctrina , ut ctiin scribitur : Errai quiiquit disputationetn legis a?s,irtJa' fidem, ubi di.pu:' tationem tefis idem eue. ac disputationem de dogma
praecedens amplectatur fides, quæ tam sibi, quam illi credendo præstet 5 effectum; insinuatio inanis erit: quia incredulo credentis fructum præstare non poterit. Denique Abraham placuit Deo (6) credulitate sine lege (Galat. III, 6) , et Judaicus populus di-pli­ cuit Deo incredulitate cum lege. Unde dubium non est legem. non posse sine fide , fidem posse sine lege: alioquin (7) isthæc innumerabilis simplicitate sua felicior turba 6 adhuc mortis imperio sabjace­ ret, si legis periti tantum justificari meruissent. At cum scriptum sit, Littera occidit, spiritus autem vivi­ ficat (II Cor. III, 6), quia non sub lege , sed sub gra­ tia sumus. quae nos diligere Deum , ac soli illi ser­ vire in sacramento semel creditæ (8) unicæ Trinita-
tis, non argumento , non necessitate, sed voluntate compellit; manifestissimum puto , nimis (9) astulo esse simplicem meliorem : quia simplex omnibus Dei verbis simpliciter credit ; astutus autem nimia sapientia infatuatus , inquisitionibus vanis semetip­ sum confundit.
II. Sed dicet aliquis : si ita est, nulli ergo (10) lex prodest. Absit. Prodest, ct quidem plurimum : nam per ipsam Dci voluntas populis intimatur : per ipsam disciplina coelestis (11) colligimur ac tenetur (Rom. III, 20 et VII, 7): per ipsam , inquam , genus omne peccati , ne quis imprudens intereat , diffamatur. Semper monere non desinit, ignorantia ne quis rca­ tum excuset: nunc severa, nunc blanda (12) demons-
tibus Me!, patet ex eo quod subditur, disputationem hujusmodi, sivenuta sit, eradicare fidem, quia fides profeclo non eat, ubi quæritur fides, seu ubi de fide per disputationem movetur qu,eslin. Similiter doc­ trinam fidei S. Anlistes legem appellat, cum n. o Vit: Cur legem tege distringit? cur sub imaijine fidei fidem deponisl et aliis id generis locis. Hanc iegis signili­ cationem , quæ fortassis ab ea locutione Pauli ori­ ginem ducit, qua ad Rorn. m, 27, legem fidei vocat. indicat etiam S. August. de Gesl. Petag. n. 4, ubi hujus dictum de legis scientia considerans , Si forte . Pt.lngius, inquit, responderet, hanc ipsam se dixisse scientiam Ilgi...., qllæ per doctrinam fide; neophytis, alque i'l Christo parV!di. ,radit"r, qua etinm baptizandi cateclliza",,,,, ut 'ymbolu". noverint; non quidem ista intelligi solet, quando habere quisquam scientiam legis dicitur; tjuibusverbis nun id a consuetudine loquendi alienum notat, quod tex pro doctrina fidei accipiatur, sed quod doctrina fidei, qnæ caiecliumeuis tradilur , appelletur scicntia : nam scientia, suhdil, vocatur illa,
secundum quam legis periti appellantur. line quoque in tractatu S. Zt'nO ex eorum, quos impugnat, sen­ tentia, legem non tam pro >iniplici doglla:ltuln fidei doctrina, quam pro ipsascientia et peritia fidei pie­ riimque accepit, pro ea nimirum fidei peritia, quam iili necessariam profitebantur, qui obscuriora fidei doglnata de Trinitatc tractatibus explicare, et argu­ mentis pro inyenii qualitate asserere conabantur : uudo hos, perinde ac Augustinus Pelagium, refllit allata in medium simpliciorum Lurba, qu;r adhuc mortis imperio ,Iubjacerel, silegis periti tantum justificari me­ rui'Ielll, pro quibus n. 4 :til : Non habent ergo fidem qui IUlera nesciunt : et similiter n. 5, imperito. legis laudat, seque tninus peritum profiuri non dubitat, non quod Trinitatis fidem non calleret, sed quod . nec tractatus de illa edere, nec ratione eam scrutari et explicarc, U1 Arinni audebant, se posse crederet. HJIIC quidem legem, quam fidei mox opponit, et a fide dislinguil. cum ait leqem non posse sine fide, fidem
posse sine lege, n. 4, doctrinam vocat, eamque credu- 'litat, litati, id cst :,i.uplici fidei in eamdem plane, quam exposllitnus seiiteutiam, ex opposito statuit, ita ut idem hoc loco sit lex, quod ibi doctrina, et idem heic sit fides, ac quod ibi credulitalenl vocat, de qua voce plura adnut. sequenti. Variam hanc legis acceptio­ n in hoc in tractatu promiscue usurpa.a.u animadver­ tere et distinguere ..aaxi.ne interest. Hoc itaque loco i"sinu,"io legis pro lidci dit.lasc'alia accipi videtur : quam idcirco fides præcedens amplectatur oportet, quod nisi quis se ei, qui lidei præcepta tradit, docilern pa'æbeat, inanis plane omnis insniuationis seu didas­ caliie labor futurus sii. Ilicc autem in rcm suam S. Zeno inculcat, non ut didascalialn necessariam neget, sed ut (quod dixerat paulo aute) fidem non ab alio co,nmod,u.i, sed propria ex voluntate nasci confirmet.
(6) Credulitas nostro Aucturi pluries memoratv , neque sumitur pro nimia- facilitate credendi v au?e Vitio non oarei, ricjue pro ot'inioric infirma et fm-
becilli, quæ in fidei dogmalibus sine gravi crimine locnni non habet, sed pro simplici fide , quæ aucto­ ritati sineiege, id est sine ratione adhibetur , 'Iu;rlis sane Abrahie fides fuit, qui non solum nulla petita ratione credidit Deo, sed etiam , ut RoDi. IV , i8, monet Apostolus , Dco credidit contra spem , quam ratio naturalis injiceret. Hoc tamen in loco , ubi de fide proprie dicta sermo cst, illa potius Abrabae fidcs credulitatis norninc commendat-a videtur , qua ille Christo ex suo semine gignendo divina fide credidit, antequam de hoc dogmate tractatus ulli, quos legem auctor nominat, per .Arianos aut alios quoslibet edc­ rentur : qua sane de caussa S. Ambrosius, lih. i de Abraliam cap. 3, II. 2i, hunc laiulat, quia rationem non qua*sivit , sed promptissima fide credidit , quæ plane idem sunt ac apud nostrum Antistitem credu­ litan sine lege. Hac de fide Abralia plura inferius adnot. 54. Cæterum in eamdem sententiam filii quo­ que scriptores idem credulitatis nomen pro fide ac­ cepere. Ncme8ia!tus , DalivlIs, et Victor martyres ad
S. Cyprianum ep. LXXYIII : Dumnon desinis tractatibus tuis sacramenta occulta nudare , sic nos in fide fucis crescere, et de scecnlo homines ad credulitatem accedere. Arnobius, lib. n adversus Gentes p. 47: Ridere nos­ tram fidem consuestis, atque ipsam credulitatem. Con­ cilium Eliberitanum, c. 42: Ad fidem primum creduli. tatis accedunt, et c. 44: Si postmodum ad credu­ litatem venerint. Seduliu.", 1. i Operis Paschalis, c. 2: Hac est Itera fides et firma credulitas. Ex..I.:"u in an­ tiquis Ordinibus fidei formulæ inscriptae Formulæ credutitciiis. Utque alia multa id generis testimonia pr:Pteriniliamus , Rniherius nosler episcopus in sy­ nodic:. ad presbyteros: Fides autem, inquit, id est cre­ dulitas Dei. Ilacc dicenda erant fusius, uno qllud hic locus hi postulet, sed ul hac præmonitione lector intel­ ligat, qtie in sequentibus obscuriora fuissent, uhi ea­ dem vox, sensu non ita explorato, repetita invenietur.
(7) Sic ms. Pomp. cum alii codd. babcanl ista: illud amem prxeligendum putavimus, ut impedire-
tur recluivocatio , ei id pronomen ad turbam referen­ dum piteret.
(8) Mss. Pomp. et Zen. unitæ.
(9) llfec ms. PomI. lectio melior visa est, ut ex contextu apparet: tametsi idem codex in margine correctionem praeferat acute, quod in t'ditiset mss.est.
(l0) Heic legem proprie sumit. pro doctiina legis; haec enim est, per qtiam Dei voluntas populis intima­ tur, discipl,na coelestis colligitur , genus omne peccati diffanlatu,', etc. At p"st pauca pro doctrina fidei ite­ rumaccipit, imino etiam pro utroque.
(11) In Veneta edit. cl msS. Pomp. ac 'folent. per­ peram Icgitnf corrigitur, quod lamcu in ipsius Pump. codicis m:,rgiue emendatum est ila, III in text.. scrip­ simus ex altis mss. et editionibus. DiffaJnari autem omne peecati genus per legem dicitur pro eo , qund Paulus ad Rom. III , iO, ait: Per legem enim cognitio peccati.
(12) Pt'oh'ltnU" repetitionem plane
ponanam
trat præmium , demonstrat ct gladium , unicuique , quod elegerit, tributura , ut jure possit implere , quod gerit. Qui(43)ad se veniunt, professionem cre­ dulitatis ab eis solam ideo, quia eorum fidem videre non potest, exigit: quam si abesse ex moribus de­ prehenderit, confestim ut perfidum punit irata, quem docuit : nullamque aliam ob caussam promulgatam se esse testatur, nisi ut fides de infidelibus vindice­ tur. Deuique tolle peccatum; cessat legis imperium. Lex enim, sicut scriptum est, justo posita non est, sed peccatori : quia justus ex fide vivit (I Tim. I, 9; Gal. III, 11), infidelis injuste. Errat igitur quisquis dis­ putationem legis æstimat fidcm: (14) quisquis duo in unum diversa confundit. Disputatio enim 7 sicut ex­ colit legem , ita , si (15) versuta sit, eradicat fidem :
quia fides profecto non est, ubi (16) quæritur fides. (17) Deinde quia lex communis est, fides vero pri-
vata : quia lex semper manat cx libro (18) genitali, fides autem tenaciter inhæret suo soli proposito. Lex ab alio transit in alium, fides interit, si (19) a suo statu aliquando vel aliquo declinaverit. Lex bominis con­ scientiam alioqui tantum potest, videre autem non potest : fides conscienliam medullitus (20) mundat, ne quid realui vel intrinsecus debeat: qui enim suam conscientiam non timet, is est qui Deum non timet. (21) Adde, quod lex (22) partibus et discitur et doce­ tur. Adde, quod tota nec intelligitur, nec (23) tene­ tur. Adde, quod a quolibet pro ingenii qualitate ar­ gumentis asseritur. Adde , quod ab omnibus appe­ titur, (24) et a nullo completur. Adde,quod index (25) Dei voluntatis est, non Dei originis, aut naturae.
8. III. Sequitur, ut scire debeamus, utrum (26)
tractatum fidei, an (27) fidem tractatus debeamus as­ serere. Si tractatum Mei dixerimus; vehementer
verbi demonstrat, qurc occurrit in ms. Urb. At ed. Ven.
(IS) III est qui a.! fidem accedunt: ubi legem accipit pro Fide catholica, quc ab iis , qui ad se accedunt , professionem credulitatis, idest simplicis fitlei , exigit.
(14) Ex antiquissimis manuscriptis Rem., Tol.,Val. et fcdit. Ven. andidifiius quisquis, pro quo tamen ine­ lios k'genduln videtur qnippequi. Cod. Pomp. alia in­ terpunctione scrihit: infidelis ;lljuste erat. lgitur quis­ quis disputationem tegis cesiimat fidem, duo in unum di­ versa confundit : <IUJC interpunctio adeo placet, ut nisi antiquiorum codicum lectioni adversaretur, eam textui libent issime insernissemus.
(15) Versuta di,putUlio legis, quae hcic appellatur, sUnt illi tractatus iidei mox recensendi aduot. 26 et seqq. quibus Ariani nimia sapientia infatuati, inqui­ littonibu. vanis seipsos confundebant, ut a. i ait Zeno :
et hi tractatus erant, qui non excolebanf fidcm , sed eradicabant.
(16) Pungit Arianos superiori annotatione luelnO­ ratos. quos, duin variis tractatibus qucercbanl, quæ­ nant fides inter multiplices ab iisdem ediias fidei for­ malas tenenda esset ; fidem non habere convincit.
(17) Mss. duo : Venique qua, etc. Lege", porro vo­ catdidascaliam legis, qu:c cum in publicis Ecclesiae ccetibus habeatur, cominunis est omnibus : ei lue fa:. dcm cordis opponit, ac proinde illam communem , hanc privatam appellat.
(18) Genitalis liber dicitur liher ille legis, quem a genitoribus ad se transmissum acceperunt Judici, qui deinde ad nos Christianos unn cum sacris codicihus transiil.. unde additur: Lex ab alio transil in ulMum.
(19) lis. Pomp. ab suo. Paulo post pro aliquo Is. Vat. in aliquo, ei editio Yen. in quo.
(20) lde*t purgat ita meduilitus et intime, ut non solum tiiliil exterius propter verba , vel opera, sed niliil etiam interius propter cogitationes reutui debea-
tur, seu peccetur.
(21)Ms. Rem. beic el in seqocntibus repetitionibus scribit Addo.
(22) Idest per partes traditur et disciiur.
(25) Edit. Ven. habet docetur, sed minus placet, cuin inepta sit proxiin:c senientiic repetitio. Tntam autein legem, quæ pro (idei d(j('lrina heic accipitur, nec intelligi alfirmat, qtiod in fide plura sint obscura. nec totam 1eneri. quod non omnia dogmata Ariani crederent: id enim contra Arianos objciuir : nude n. h : Si ejus partem probes, reprobes partem... cum trniversa noti credis.
(24) Edit. Vernn.., nipro et. Edit. Veil. complecti­ tur pro completur. Cum de lege, seu scieul.ia fidei in toto contextu sermo sit, mallemus compleciilur, eo quod omnes hanc scientiam appetant, complectatur IeWO, etsi tractatibus et ratiocinationibus eam as­ sequi contendat. At citra fidem codi('nm mutare no­ luimus : cum fortassis de lege nioruui loqui sanctus Zeno voluerit, quam voluntatis Dei indicem mox af­ firmat. Quamquam et ipsam lidei scicntiam a nemine compleri dicere potuit in eam sententiam , qua n. 4 de Arianisdoctrinam legis, seu fidei præ se ferenti­ bus , et per tractatus acquirere conantibus loquens , Legis scieul;llm, inquit, ad perfeciionem perducere nullis rationibus possunt; quod ide... Est atque lieic a nullo completur, idest a nullo ad perfectionem perdu­ citur.
(25) Index divinae voluntatis esL leI proprie dicta, qua: motum praecepta conliitcl : at iiitelligi edam potest lex fidei , quatenus indicat, quid Deus nos credere velit, III ne tamen credendorum originem et rationem p:tlefaciat, quam Ariani tractatibus et ar­
gunaenlis exponere conabantur.
(26) Cum tractare dicerentur episcopi de ecclesias­ ticis lu'gntiis agentes, ut exploratum fit et S. Cy­ priani epist. LI et LII , f ubi tractatus inter episcopos habiti cUllunemoranlur; expositiones, seu formulie HUc! a h episcopis in concilio traclanti hus editae , Trat'atus Fidei, seu etiam solum Tractatus appellari solebant. Formula fidei Nic cnae Tractatus Niccece vo­ catur In definitione synodi Ariminensis. fragm. VII. apud llilar., n. 3 et 4, nec non in epntola ejusdem synodi ad Constantium, fragm. vin, n. I ; et apud Ambrosium lib. III de Fide, cap. 15, n. 125; uec non itb Ducture tractatus de Fide Orthodoxa contra Arianos, c. 8, quo respiciens Marius Victorinus lo­ quens de voce 'Ojuoovariov : At enimf inquit, quia non i,,'elligilnr t et .ta,tdalaul facit, tultendum est de Fide it Tractatu, aut certe, etc. Vide tom. iv Bibl. PP. edit. Lugd., p. i13, ",'ic autetn S. Zeno non Nicae­ num tractatum intelligit, sed eos, qui post Nicænum
ab Arianis conscripti luerunt, quos post pauca mul­ tostractatus appellai, propterea quod plures IURI in pseudosynodis, tum etiam a nonnullis episcopis se­ paratim editi fuere. Hos Arianorum tractatus rot-mo. rant S. Hiiarius, lih. II ad Con*taniium nun. 4 et 5, Marius Viclurinus, in oralione de recipiendo
ὁμοούσιον
, pog. i95 laudata editionis, Phoebadttis in libro con­ tra Ailanos. p. 300, et alii. Animadvertendum vero est, non simplices (idei formulas ab Arianis emissas tractatus hn.'. loco dici, (juas fides nominatas mox vi­ debimus; sed fusiores expositiones fidei, in quibus suain quisque lidei *enieniiam argumentis et rationi­ bus adstruere conabatur, ut ex contextu exploiatuin est.
(i,l) Fidem tractatus appellat fidem, quam quis tractatuum seu argumentorum vi concipere velit, eo quod nolit credere, nisi quae sibi argumentis et trac­ ta'ibul persnadeantur.
crrabimus: subjici enim se loquacitatis artificio fidei natura non patitur, a qua nibil aliud laboratur, nisi ut suis sibi tantum virtutibus approbetur : non enim potest esse perfectum, quod aliunde exspectat sibi aliquid necessarium. Si vero fidem tractatus dicere cœperimus; erit profecto nec (i8) nostra, nec sua , sed nec ejus v cujus esse dicetur : quia tractatus fi­ dem cum adstruit, ex eo ipso eam , quo adstruit, destruit: nec ulli dabit, quod non habet; sed potius, ut non habeat , adhuc ipse disquirit. Video præterea , sicut (29) assertorum indieant nomina (quæ si aufe­ ras, 9 (30) nulla fortuitis est pugna), multos fuisse
tractatus, multas (51) fides, et quidem novellas, et litis labore ac favore nutritas : quas, quia vera vix potest inveniri, credo, ne populi penuria laborarent, (32) venales esse propositas. Verumtamen ex his om­ nibus eligendum quid sit, non potest nosci not com­ prehendi : quia non erit (35) nec proprium, nec fir­ mum, quod habet statum semper incertum : 10 quippe cum unius electio sit alterius reprobatio : vel si omnes omnino amplectendæ sint, ut tot quis ha­ beat fides, quot non habet verba, multo magis nihil habebit, quia tractatus, qui eas genuit, vel quoti­ die generat, adhuc potest generare : e diverso pro-
(28) Tractaluum Odem nulli.bi esse ostendii, quippe cum in tractatibus quaeratur, nec illis possit inesse, et esse Ilia, nec nobis per tractatus iuseri
possit, etesse ROI'..a, nec in ipso tr:lctalus auctore, qui dubius qiiaRStioucin movit, reperiri queat: et sic ficlelD lrael aluum de>trurre fidem prontintiat: nam, ut dixerat paulo ante, fides profet;lo non est, ubi aam­ ritur fides. Quibus liloililer lIilat'iul , lib. II ad Con­ stantium 8. 6; Fide. deinde quæritur, quasi fidei nulla sit.
(29) Nomina assertorum tractatibus inscripta, sunt nomina Arianonlm et Semiarianorum inscripta, ut credibile est, pseudosynodicis fidei formulis, seu tractatibus, quos ipsi emherunt f uti loquitur Marius Victorinus, in libro de recipiendo
όμοούσιον
p. i95, ubi non de A rianis solum, sed et de Semiarianis tes­ taMur ; appelat enim Baslliuln Ancyranum, qui inter Seiniarianos aliquando ruiL. Videntur ctiam quidam iractatus extia synodos a nonnullis hæreticis suis nominibus edili, cujusmodi fuit illa Potainii epistola, que t Phoebailio teste pag. 301 tomi laudati, ab Oriente et Occidente trammissa est.
(30) Nulla fort"u;. est pugna, inquit, si a..erlo­ rum. idest auctorum , nomina auferat ,quod alit1uæ Mei forinulje, quas Semiariani emisere, recte intel­ ligi possent, nec ullam hæreseos suspicioneni inge­ rcreut, nisi (11Iæ ex nuctoru.n nominibus manat, quos dolo malo quxdain verb.i usurpasse, alia autem nniisisse notuin erat. Uinc sane HiLarius aliquot es iisdem formulis calholice posse accipi insinuat toto libro de Synodis.
(31)Fides idem ac fidei formula. Incipi. fidee apud Nicæam conscripta, lIilarius, fragm. u, n. 27, etlib. de Synodis, n. 84 : 1 p'II'n quidem reliyiose tum scrip­ tam fidem. Vide quoque libelluin preculIl Marcellini et Fausliui ad Theodosium, tOnl. i Sirmondi, ubi p.. des eanute.n in sententiam sæpius IJsurpalur, sicuti et in conCessione fidei Faustini, t. II Operum S. Leo­ uis, p:.g. 138. In plurali vero numero pro Ariano­ riim foruiulis apud Hilarium adversus Constantium u. 7 : toruli. fides contra fidem vivens , quo loco fides inlelligii varias fidei formulas, qux1 Constautio im-
Deralore favente vel præsente, ah Araris script;p fuerunL, aut etiam libros illos, quos Lucifer Calari­ tanus veluii a Cunslanlio contra caiboJicam lideni scriptos refert in libro de non parcendo in Deum de­ lillq.uentibus. Iterum Hilarius, Uh. II in Constantium, n. 4 : Miserabile est tot nunc fides existere, quot volunr tale,. S Athanasins, in lib. de Synodis, undeciin fidei formulas ad Anliocbeuam usque an. 561 , ab Arianis promulgalasmemorat. Harum multitudinein Socrates notans, lib. II, c. 41,
λαύρινθον
, labyrinthum, ap­ pellat, earumque pra'cip"as receuseL. Has porro.Oo­ vellas vocat S. Zeno, propterea quod novæ in dies formulæ ederentur. Quod autem ait, basce fides litis labore et favore nutritas, vide annot. 58 et 39.
(32) Furmulas Ariallorum venales appellai , quippe quod Ariani , ut suarum partium uumcrum augerent, et ad hæreseos subscriptionem, seu assensum plures adducerent, praemiis uterentur. Ililarius quidem, iii libro contra Constantium, n.5, perseculionem ditando et auro eum commovisse teterrimam prodit. At nuiic pugnamus contra persecutorem fallentem... qui non
dorsa credit, sed ventrem palpat ; non proscribit nil vitam , sed ditat in mortem; non trudit carcere ad li • bertalenl, sed intra palatium lIonorll' ad servitutem; non latera Veul, sed cor occupat; non caput gladio desecat , sed animam auro occidit. Mulli quitleln mu­ nera anteponentes, ut inquit Liberius, apud Thcodo­ retnm, lib. II II ist., c. 6, hac ratione corrupti sunt : qnos proinde qumtu drcumventos , et auri magis quam CI,r;sli amantes vocat Gregorius Nazianzenus, It. 14, or:.', 21, de laudibus Atlianasii: et intef hos a Faustino ac Marcellino in libello precum ad in.pe­ ratorem apud Sirnlondum, tom. I, pag. 142, refertne Potamius fidei catholicæ olim defensor, qui prcemio fundi fiscalis, quem habere concupierat, fidem prævari­ catus est. Similia habet Gregorius Nazianzenus, lau­ data orat. 21 de laudibus Lhanasii, ubi pauperum boni in malum ejusmodi usum ab Arianis consumpla testatur. Hinc iierum S. Zeno divitum palrocinia ab listlelu in sub idium advocata tradit: eorumque opi­
bus plures corruptos docebimus annol. 39. Huc forte pruspi('iens S. Ambrosius, in Apolog. David, cap. 4, n. 17, allato Veteris Testamenti exemplo, de Sacer­ dotibus scriptum reliquit : Quo indicio ctaru;' auri cupidi' ;tem materiam esse perfidiæ , et avaritice studiq iacrilegia solere generari.
33) Nec abest a mss. Pomp. et Zen. Ut autem in­ telligallLur. qua; de vago incertoque fidci Ariannfu", statu hi 10('1 traduntur, simulque confirmetur dilu. cide hasce S. Zeuonis sententias cin bujus len.po": ris historia probe congruere, adeo ut nihil silnilo huperioribus sæculis, quibus illum vixisse nonnulli existimant, afferri queat, cui illye perxque respou­ de.int; recitanda putamus aliquot insignia PalrUIl) loca, qux' cum pr.iiscnii mirifice cnncinunt. Primum Athanas., in epist. ad EpisC" pos iEgypti ci Libyæ II. 6, p. '-5, t. i : Itaque omnia movent et conturbant, nec tamen suis decretis ipsi sunt contenti: nam liugll- Ii, annis, velut qui pacta scribunt, ipsi quoque conve­ n;unl t et de fide statuere s;nucla,", ut etiam inde nihil
nisi risum et dedecus referant: quippe quorum decreta non ab aliis. sed ab ipsis rescindaldu,. Si enim hi, quee prins definierunt, considerarent, "allen' profecto alia defintre, nec rursus illis dimissis, ea nunc definirent, 'lIlli!, ut ipsi certe meditantur, post aliquod tempus simt immutaturi Hinc ergo numquam cessant ,eri­ bere, atqne ita sua perpetuo mutantes, incertam fidem, vel potius certam manifestamque infidelitatem et pravi­ tatem habent. Preterea in lib. de Synodis, n. I"', pag. 727 : Etenim ipsi intev se mutuo dissident, et cum a Patribus defecerint, nequaquam una eademque suni mente , sed variis diversisque sententiis fluctuant: dis­ ceplante,que adversus Nicænam synodum , multas et ipsi synodos celebrarunt, iN quarum singulis cum fi­ dem exposuerint, nulli tamen stetere professioni : nec atio umquam modo acturi sunt: male quippe qucerendo quam oden,n' sapientiam, nl,mquam invenient. Tan­ deui Hilarius, lib. nad Gonstantium,n. .I, id sui so-
vocatus , rursus eas pro ingeniorum argumentorum­ que viribus retractando ac refellendo consumit. Sin vero, sicut necesse est, una est illa nobilis et (34) an­ tiqua, quae non dicam tractatu, sed ipsius nativitate : 11 porro (35) major est le gis, quæ Deum Deo cre­ deudo promeruit, quæque credere non didicit , sed præsumpsit ; edicat mihi perniciosa ista adinventio tractatus sui ,quo proiicit pugna? Ne fides, inquit , intereat, cum male aut creditur, aut docetur. Quod malum est ista ratio, mox videbimus.
IV. Nunc scire cupio, fides ex (36) doctrina con­ stet, an ex credulitate, an ex utroque. Si ex doctrina constat ; non habent ergo fidem, qui litteras nes-
ciunt , sed nec ipsi, qui sciunt : quia legis scientiam observantiamque ad perfectionem perducere nullis ratinnibus possunt. Si ex credulitate, non ei opus est ulla ioterpretatio : quia sicut semel creditur, ita semel ex eo ipso, quod creditum est , consummata fides, ulta uec minuitur, nec augetur. Sin vero ex utroque; Patriarcharum (31) semensa fides est: ac per hoc illis constitutionis nostrae videlicet 12 de­ cernendi sunt libri, ut possint esse perfecti. 0 quam misera est fides, quam verba concinnant I 0 quam debilis , cujus quotidie dissipantur variis argumenta­ tionibus membra! 0 quam indefensa, quae (38) re­
lam temporis proprium, et anLiquis inaudiLum tradit, ut tot fides scriberentur. Sub cujus necessiiatis in­ quit, tamquam improbabili occastone scribendce atquc
innovandce fidei exinde usus inolevit : et II. 5 : Conscii ] enim nobis invicem sumus post Nicoeni convenlus Syn­ odum nihil aliud quam pdem scribiAnnuas atque menstruas de Deo fides decernimus, decrel;. paniie' wus, pænitentes de(e"dimul, defensas analhematha­ mus, etc. Quod lIilariu" ait decerni iides annuas et menstruas, S. Zeno dixit tractatus, qui eas genuit, vel quotidie generat: ex quo etiam p>tet, fides a tractati­ ius dislingui , quatenus tractatus dicerentur disputa­ tiones , quibus, ut idem ait Zeno, pro ingeniorum ar­ p"""torumque viribus suam quisque fidem defende­ ret, alienamque rerelle..eL, fides aut.eln lIuncuJ):.ren. Uir lidei r..rlnulæ. quae ex contrariorulI' tractatuum opinionibus genitae, multiplices in variis synodis edit sunt. De bac Arianorum et Semiarianuruln pu­ gna inter se videndus etiam locus Ambrosii de Fide, lib. i, c. 6, n. 44 et45.
(M) H;ec spectant antiquam Abrahae fidem, quam Paulus laudat ad Rom. iv ,et ad Gal. III quaeque,
non solum Arianorum tractatus, sed ipsam ctiam praecessii legem decalogi, seu promulgationem Chris­ tianae 4idei , quam tegis nomine S. Zeno hoc loco ap­ pellare videmur : unde addit: Quce credere non didicif9 sed prtel"""J,;'. Est euim p,..ulno ante tempus sumo. Abraham auteni vera fide, qua nos Christiani sumus, fuisse pOlilum. certum est ex Apostolo, qui hanc ob lideui et Abraham vocat patrem omnium nostrum, eorum scilicet, qui sectantur vestigia fidei, Rom iv v. 42, 16. ci quotquot eamdem fidem icneni, ejus filios appellat: Qui ex fide sunt, ii sunt filii Abrahae, Gal. iu,7. Hinc Patres adversus Arianos Abraliam eamdem ac nos Dei atque T,'initalis fidem habuisse, ex P;LUlo demonstrarunt. Denique Abraham fidem provocat Apostolus, probans , auctoritate usus sacra­ rum litterarum, sic credidisse Abraham, quomodo nunc fuerit credens PaM'u,: sic Lucifer Ca'arit:u'IIS,uius, iD lib. I pro S. Athanasio, p. 198, tom. iv Biblioth. PP. edit. Lugduu., et alibi sæpius, eadem repetit, ac pr.Tsertim lib. De non parcendo in Deum .delinquenti-
tiij, pag. itS, ubi alios omnes putriarchas post Abratiam eaindein 1idem coluisse statuit : Si enim non ita crediderint Apostoli, ut crediderunt Patriar.. chce; cur B. Apo,'olua omnes ad Abraham compreheji­ dendam provocat fidem? De hac Abralix fide contra Arianorum errorem inculcata vide plura apud Hila­ riuna, lib. IV de Triuit., n. xl el seqq. De eadem au­ tero omniumjustorum lide ante Christum legendus Philastrius, cap. 408 et ł09, atque Augustinus, lib. XVIJI de Civit. Dei, cap. 47.
(33) Edit. Ven. habet magis pro nUJjOf't quamque pro quæque (ubi is. Pompeianus scribit quce) et promeruit pro præsumpsit, sicuti apud Hier. in cap. iii epist. ad Galal. t tom. vii, pag. 423, edt. Ver Legil opera supergressus , Deum non nlt,'M, sed dilectione prORI,:","; qua voce eodem fere sensu usus esi Zeno, lib II lrau:l- 10, qui esi tractatus pn­ mus de Abraham, n. 3. Heic tamen .logendum nrse­ sumpsit, cum sermo sit de fide, qnam jjle ante Cbri­ stianoe lldei promulgalionem sumpsit: ut enim mo-
nuimus, prcesumo apud probatos scriptores est anit­ cipate, seu prius sumo.
(36) Doctrinam lieic vocat scientiam seu peritiam de Triniiatis mysterio, quam Ariani se tenere et tractatibus digerere jaciilabant: haecque idem plane est ac illa , quam legem fidei superius appellatam animadvertimus a-loot. v : De credulitate vero pro simplici fide , quiB sine doctrina seu ratione aucto­ ritati defertur, sat.... Jictum est annot. 6. Post pauca, ubi tegitur si ex credulitate , in editis erat Ii vero ex credulitate : partiCulam autem vero, quae abest a mss. POlnl). et ZC8Ion. duximus omittendam, cum oa mox repelatlu'. In ms. Toleut. hæc periodus sequenti per­ peraiu postponitur.
(37) Semen.us. sicut dimensus , emensus, etc., a mensura originem ducit , et de iis dicitur t quae ipen­ suram dimidiam referunt, uti .,n,odiale a semodio, quod inodii dimidium continei. Eam porro vocem , quam probe Latinam nihil dubitamus , apud unuin
Zeuonem reperire hactenus licuii, nisi apud Am­ brosiurn I lib. II de Poenit., cap. i , ,eme,ua, evulas legendum sit pro semesas, cuin de convivio allego­ rice descripto loquatur, in quod non pridian:-c .erne­ sæ epulæ inferendæ erant, sed nova; adjiciendæ , ut ex utrisque convivium integrum constareL; unde sine istis epulae pridie allate, dimidia convivii purs, semensce fuissent. Semensa porro a Zenone dicitur P;tLriarch:.ru.., veterum fides, pronierea quod ex duabus .ldt'j , quae ab Arianis supponuntur, parti­ bus, credulitate nimiruin et doctrina. illi unam tan­ tum, ac pruiude dimidiam fidein habuerint, 'piij-pc qui ex sola credulitate, non vero ex tractatuum , qui ab iisdem Arianis postea scripli sunt, doctrina crc­ diderulI'. Id autem per ironiam diet..." c-t, quain alia ratione, nec value dissimili senlenli:i in eosdeln convertit ALhanasius, in I. de Synodis n. 4 : Quod si ex illorum .( A rianorulD) sensu a prcesenti consulaJu (quo signata fuerai A rimineus is fornuala) fideshubet uiitium , quid acturi Patres sunt et beati martyres ?
Immo quid illi ipsi facient erga eos qui a se in Chris­ tiana religione mstituti ante hunc consulatum obdor­ mierunt ? eic.
(58) tiegum nomine hnperatores, Zenonis quoquc. sæculo, vocatos infinitis prope lestimoniis liquet. Vide libellum precum Marcellini et Faustini ad Theo­ dosium, Luciferi CalariLani opera passim. lIilarium t deSynodis, u. 78, Ambrosium, Apolog. D:n'i.1 c. G t n. S6, Sulpicium SevcruJn, lib. II, Philasirium , et alios, qui imperatorem frequenter appellant regem ; uti regina pariter nominatur Justina Valentiniani se­ nioris uxor in Ambrosii Vita , "llIn. ii , quam Pau­ linus ad Augustinum scripsit, ut ali;e iteui alioruin imperatorum uxores reginæ dicunlur a Lampridio in Alexandro Severo, ab Ammiaup Мarcellino, I. XJV et xv, etc. SimHiter a Graecis Patribus nomcn
βασιλεύς
, quod rex latine redditur, saepissime ab hujus xvi
gum, (39) judicum, divitum, aliquoties etiam , quod 13 pejus t est, (40) Gentium desiderat per momenta patrocinia ! 0 quam turpis ac lubrica, de qua (41) lu-
dit aliena sententia! 0 quam (42) adultera, quæ non agnoscit, quo auctore sit nata ! 0 quam 14 ridicu­ losa , quæ duobus confligentibus Christianis, ab at­
scriptoribus ad eosdem imperatorcs siguificandos usurpatur. De hoc porro regum seu imperatorum patrol.'lIio ab Arianis slulliose quæsito praeclare Ambrosius, I. Yilt in Luc., n. i7 : Pone nunc ante coHspectum sæcularibus Arianos studii. intentos , qni .ocielattul potentia regalia affectan,. ut armis milita­ ribus impugnent Eccletiw veritatem. Rcges autein Ze­ noni memoratos esse Christianos patet ex contextu , cum lios a Gentibus perspicue distinguat scribens, hæreticos preter sufTragia regum, desiderasse etiam i"dicum, divitum , aliquo.;enl etiam, quod pejus est, Gentium patrocinia : quibus aperte reges abs se inter Gentes non recensitos insinuat, secus enim jam in illis satis Genliu.n prmsidia quæsita fuissent. Pluraii dein numero reges appellans, non Constantium mo-
do, sed et Valentem innuere videtur , quos Arianis impense favisse exploratum est; quod si cui probe­ bar. jam hic primus tractatus lueubratus fuisset post diem 4 kal. Aprilis an. 564 , quo Valens regnare coepit.
(39) Ms. Rem. habet judicium , qutt lectio si se- DUIDa habenda esset, referretur ad im peratores , spectaretque, quod iraditHilarins,dtf Synodis, n. 78 : Filler...' enim ignorantem mt>i, ut i,';u,,,aodi per­ fidim fidem bellis occupatus exponeret, et credendi (or"lalll Ecclesicc nondum 'regna'Mrra imponeret: quod fusius explicat Sulpicius Severus lih. II. At cum non imperatorum tantum , sed et magistratuum quorum- cumque auctoritatem Ariani sibi in suh,hlium advo­ carint (nanl quas non exseruit falsw religionis blandi­ mento sæculi potestates? iuquil ibidem lIilarius). judi­ cum ex aliis manuscriptis et editis retinere mal8limus, cum J,rresertiln secus cnumeratio a Zenone inchoata, manca nimis et interrupta appareret. Judices autem
vocabantur quicumque magistratus et præsides pro­ vinciarum, qui eo nomine passim appeliantur in Theodosiano codice. Vide etiam , si placet, Ambro­ sium, lih. II de excessu Satyri, n. 58, Paulinum in Ambrosii Vita, n. 8, etc. Horum vero judicum auc­ toriuitem ab Arianis contra catholicos interpositam luculenter docet Hilarius, lib. I ad Constantium, n. i: Provideat et decernat clen.en,;a tua, ut omnes ubique judices, quibus provinciarum administrationes credilæ sunt, ad quos sola cura et sollicitudo pubticorum ne­ gotiorum pertinere debet, a religiulo se observantia abstineant : neque postea prcesumant atque usurpent, et putent se caussas coguoscere clericorum, et inno­ centes homines variis afflictal;Ullibu., minis, violentia , terroribus frangere atque vexare. Et n. t : Præcipe, ut non studium , non gratiam , non favorem locorum rectore. gravissimis hcerelicis praestent : ubi locorum rectores vocat, quos supra judi,,'e. appellaverat. Vim ,tandem per hosce judices Cliristi inis illatam fuse describit n. 6, ubi judiciorum IU..bl.idia commemorat.
Atbanasius quoque, in historia Ananoriim ad mona- ChuI, II. 15 : Orientales vero pcedagogos advocatosque tecum adducebant Jl .,onion"". Com;'e". et Hesychinm Castrensem, quorum ope freti, alacri animo accessere, rati ,e omnia deinceps eorum potentia acturos : eo emm mudo, et ejusmodi opir..la,oribu. subnixi, sese, quibus libuit, 'erribile. exhibuere, ac quibus placuit, insidiati sunt. Cum vero ad hæc perpetranda nummis bene muliis opus esset, divitum quoque patrocinia advocata traduntur; et luic ratione Inollas illas fides9 de quibus diximus n. 3i, litis labore et favore nutri­ ltU, venaleaque propositas Zeno tradidit. Hinc etiam Georgium Arianll.lI, qui Alexandrinam Ecclesiam in­ vaserat, procere. sibi pecunia comparasse ail Grego­ rius Nazianzenus, de laudibus Athanasii num. ii, numero autem i3 loquens de Arianis ac eorum for­ mulis, pretio tontJ"clo..aycophalllal et senteniias stala mercedt pronuntiatas Ll'alliL.
(40) Inter judices et proceres, qnos siM advocarunt Ariani, plures Ethnicos fuisse nibil dubii est. Id in Georgio nuper memorato Grt'gorius Nazianzenus explorate reprehendit. orat. 21 de laudib. A Ih:lD. n. i5. ubi profanos Sanctorum judiees appellatos, Ethnicos magistratus intelligit. In libello supplici Marcelliui et Fautlini memoratur Clementinus Vica­ rius Hispanise ethnicus, qui contra Gregorium Bæ­ ticam episcopum catholicum Constantii mandata ex- secutus est. Athanasius. in encyclica ad Episcopos, D. i, etbnicos et Judaeos a Phihgrio praefecto JEgypti contra c;)lhulic()s in Ecclesiam 'aromissos , ac in ip­ sum baptisterium ingressos qucriL.r; et n. 5, allegat acta contra se ad iaupera,orem transinissa , qitae qui scripsit, ait, lrall.(uga est ex Christianis , qui idola
turpiter adorat : qui autem subscripsere, sunt ell,n;c; et idolorum æditui, ac cum ipsis Arian;. In Synodica Alexandrina, apud Athanasium, p. 1St), de pseudo- synodi Tyriae legatis haic traduntur : At illt sacros quidem nunistros adesse non concessere, sed coram ethnici. de Eccle,;a. de calice, de mensa, de sacris re­ bus inquisitionem fecerunt.
(4l) Lusissc diciiur aliena sententia, quod ,alii ex Arianis in alios, quos anathemati subjecerant (plu­ res enim diversa sentientes diversisque subscribentes formulis, sese invicem anathemate perculerunL) In­ dicre scribentes, in re gravissima fidei luderent; vel etiam quod ex hisce dissidiis fides apud Elh.ucos tu­ dibrio esset, de quo adnot. 44. Nuiuquid etiain spectatur hoc loco Arii liber Thalia inscripius , cffe­ minatis ac ridiculis modis contextus, teste Athan:asio in episl. de senlenlia Dionysii II. 6, idemque Sola­ dicis canticis non adsimilis, III CIIDI eodem Athanasio, tradunt Socrates. lib. i, c. 9, et Sozomellus I. I , c.
20, quod scribendi genus quam esset lurlte, et ipsis Gentibus perosunl, idem Athanasius iudicat. orat. i contra Ananus, num.2 et 4 : Turpis hinc, ac lubrica9 seu, utlegere placet, ludicra vocari lides potuit, de qua tam dissolutis canticis vulgus foitasse luderet. Arii quidem Tbaliam, seu alias ejusdeln generis lu­ cubrationes a vulgo tritis cantilenis elatas apud Pho­ tium m-morat Pliilostorgius, lib. II, It. 2. Arius, cum ab Ecclesia recessit, cantica, inquit, nautica et molendinaria et v;ator;a conscripsit, aliaque ejusmodi composuit , quæ certis modulationibus aptavit. Turpi quoque dicendi genere, impuro, et ad ridiculum cha­ ractere", pertinente usus est Eunoniius Arianus in sermone, quem COIl2'Lanlinnpoli in ipso Theol,ba-­ ..iorun. festo ad populum habuit es eodem Pliilos­ torgio I. vi, num. t, et de hoc pariter ludere quis­ piam poluiL.
(42) AduUer pro adulterino nonnumquam sumi­ tur, adeo ut ipsi foetus ex adulterio concepti, adulteri dicti inveniantur. Vide Solmum, cap. 27, qUI partus
adulteros vocat. Per allegoriam vero Plinius. lib. XXXIII, c. 7, nimium adulterum nominat pro iin­ mundo tal impuro ; et apud TerlullianullI adulter 'II­ por legitur. tlinc ergo Arianorum fides, variis erro­ ribus vitiata et per.n,xta, adultera Zenoni appellatur. Forte etiam id nomen !'orlila est, quod errorum, quibus corrupta erat, certos auctores et quasi Ita­ rentes (quod spuriis saepe accidiL) non agnosceret: auctores autem idcirco non er;,nl cogniti, quod in cundeut.lis reformandisque variis fidei formulis tot mutationes subinde facta: fuerint, ..Iiis verbis addi­ tis, aliis detractis , ut quinam essent formularum auttores , dijudicari uon posset. Adde etiam , quod nonnullx formulae sine auctorum nominibus pro­ dierunt, ali;e itein alienis nominibus editæ; quod quantain de auctoribus controversiain moveret, fa­ cile intelliges. Huc forte spectant illa llilarii lib. u ad Constantium, n. 5 : De a qua:ilio est.
tero corum, si non transducitur, (43) perfidi o , cum , transducta fuerit, fides vocatur! 0 quam non vera , si factionibus pollet! 0 quam (44) puhlicana, cujus fabulantur etiam profani secreta! 0 quam præ­ sumpta 15 quæ mavuli (45) magis novellæ traditioni suæ credi, quam antiquitati, quam Deo Domino di­ centi : Rejicitis mandatum Dei, ut traditiones vestras statuatis (Marc. VII , 9). Sed non eo dico, ut ingra­ tum faciam doctrinæ beneficium, sed ut sciat unus­ quisque , aliud esse fidem , aliud esse tractatum ; nec fidem per tractatum posse vel dari, vel nosci, vel destrui. Dari non potest; quia si verbis dari nA­ test, poterit et verbis auferri. Nosci adæque non potest; quia fieri potest, ut quis aliud gestet in (46) labiis, aliudin penetralibus cordis. Similiter ne
destrui quidem; quia si vera fides est, aliud esse non potest, quam quod est. Igitur cum possibilitatis humanæ non sit, fidei videre secreta, nusquam, fra-
ter, tua curiositas nusquam tua proficit pugna : quia quem putas vel de tuis ipsis studiosis fidelissimum , hic infidelis ; et quem putaveris infidelem, hic fidelis est. (47) Forte in eo se quis æstimet fideliorem, si loquatur argute ; cum magis verus sit ille fidelis , qui sacra in prædicatione non ultra , quam licitum est, aciem suae tetenderit mentis : eo enim res de­ ducta est, ut fides nostra per Dei (48) requiratur in juriam. Quod futurum Salomon enuntiavit, et ca­ vendum quid sit, his verbis edocuil : Melior , qui deficit sensu in timore, quam qui abundat astutia, ct trangreditur legem(Eccli. XIX, 21). Et iterum : Noli esse sapiens multum ; et noli argumentari plus , quam oporteat (Eccles. VII, 17). Similiter Paulus : Noli altum sapere, sed time (Rom. XI, 20).
16 V. Cum hæc ita sint, cur legem lege distrin­ lis? Cur sub imagine fidei fidem deponis? Cur ipsum fontem divinitatis philosophicis argumentis exhaurire
(43) Sic restiiutum ex quinque msc;. cum anieale­ geretur perfida. Perfidiæ autem nomen prretulimus t non solum ex ancLuriLnle plurium pracstantissimo­ rumque codicum, sed etiam quod sic appellari sole­ bat, qlli.I'IUid pr:i;fcrens fidei formulam , a vera title esset alienum, ut palam fit ex illo Hilarii in Constan­ tium num. 24 : Quidquid præle,. fidem unam ( Nicæ. nain intelligp.) eat, perfidia, non fiden est. Hinc (ragln. u , n. '9, loquens de formula lidei Sirmiensis ab Arianis concianata : Hæc perfidia, inquit , non fides; et fragm. VI , II. 7, eamdem Sirmii formulam perfidiam apud Sirnlium descriptam app llal. Phœba­ dius in libro contra Arianos hanc eamdem f..rmulam imnugnaturu-J, Incipientes, inquit. ab ipso capite per­
fidiæ, non fideit I). 5001. iv Bihlioth. PP., edt. Lug­ dun.. lill. D.. et post pauca : Integrumillis est iti hac sua ,erfidiat non fide. Arianam rUflnulanl ab At tanis episcopis Coust.antii nomine e.lham (de qua Sulpi­ cius, lib. n) S. Hilarius in lib. de Synodis n. 78 perfidia: fidem vocat. Legatur etiam fragm. VIII, n. 4; ct Ambrosius lib. III de Fide, n. i29 ; et Cbrysolo­ gus serln. 48. 5i. 61, 64, 87 , ubi fides, et perfidia oppomintur , sicut et apud Ambrosiuin en;lr,.allune in ps. XXXVI, num. i8; ita tamen ut pe,'fidia heic latius sumatur de omni errore eli 1m Philo"ophoruln ethnicorumque lidei catholicae opposto; Sophistas euini cum Catholicis episcopis Ambrosius conferens : Illi , inquit, multis loquuntur perfidialn, isti paucis fidem adserunt.•
(44) bis. Rem. publica, alii codices et editi publi­ cana, quod præterquam quod :.putl Zenonelll Idein est ac publica ( unde tracl. iS lib. It n. 4, pubticanas mulieres pro mulieribus publice expositis accipit), melms lioc loco dici videtur, cum sermo sit de lide , .
de qua veluti de publicana muliere l)rOlan, propa­ lam fabulabantur. Profanos a Patribus appellaios eihmcos, ut plura omittam, salis suadeiur vel ex illo nostri Auctoris IcsLi,nnnio, tract. 5lib. i , num. 9 , in fine, ubi Chrislianas mulieres alloquens, ait : Profallo cur n"baa, cum possis nubere Christiano ? Notum porro est, qua caUlione olim uterentur Ca- Ihulici, ne sacra niysteria et difficiliora fidei capila in etlinicorum notitiam venirent : quin multa ne ca­ techumenis quidem aperiebantur. Vide Schelestratii dissertalioni-ra de Disciplina arcani. Occasione autem conteniomnn, quæ inier catholicos et Arianos ex- Citatae fuerant, hi t 1U ethuicorum patrocinium sibi Idseiscerent, violata secreti disciplina , iisdem elh­ nicis totam causam patefacere non dubitarunt, tum editis in vulgum tractatibus, quintis arcanum et præ­ cipuum Trinitatis myslerium Gentibus irrisulI' expli­ cabatur tum etiam ciim illos in Ecclesias admisere,
ubi secretiora quæque cernerent et inquirerent. Hinc AL.hanasius, in Apologia contra Ariallos n. 72. p. ł89, queritur de Priefecto ASgypti Philagrio apostata ethnicisque militibus admissis ad ea disquirenda , quas ne catechuinenos quidem conspicere decuit. Sacra mys­ teria ub eihnicis dil"epla. ei in terrum pI'oje,'a in ur­ dinationc GreKurii Alexandrini conlra Athanasium meminit Synudica Julii papic ad Eusebianos relata ab Athanasio in eadem Apologia, pag. 149 : Profa­ nos Sanctorum, id cst fidelium, judices, et nouam ac inusitatam mixtionem, mysticas nempe quwsliones spec­ tante vulgo tractatas dolet GI'''gorius Nazianzeutis in orat. de laiidibns A lhanasii num. i5, quae res qiianto eS,Cl scandalo tum Catechumenis, tlun ethnicis.
colligitur cx Athauasio de Synodis II. 2, p.lg. 7i7 : Hoc autem catechUmenis hautt levis offensionis ansam9 ethnicis vero non tnodicam , sed effusam risus male­ ri :nl præbuit; quod Christiani veluti ex somno nunc .excitati quærant, qua ratione in Christum credere oporteat. Quod porro S. Zcno ait fabulantur, indicare vidciur non tam quod ethnici de arcanis Clirislianx fidei vulgo loquerentur , eademque inter sese in ri­ diculun1 traducerent, sed forte etiam quod magno cum religionis contemptu de ei>dein inysteriis f..I..,­ las in theatris agerent; quemadmodum bac quidem de causa acch.lis"e traditur' Alexandriie ante ipsam Nicienam Synodum, Eusebio sic scribente lib. II de Vita Constantini cap. 61 : Porro rerum, quæ gereban­ tur, spectaculum eo usque processit indignitatis, ut in na,'diis infidel",m theatris divince prcedicationis vene­ rabili. doctrina risu ac ludibrio traduceretur.
(45) In codice Pompeiano magis deest. Sed siculi apud Plaututn Slich. i, i, 13, et apud Terentium Adelph. II, 2t i4, per pleonasmuiu mato legimur cuui
potius. ita et cin magts a Z none potuit usurpari : magis 611iln pro potius a probatis auctoribus non num­ qua.., usurpatum videtur, uti a Catullo carin. LXVII, v. 50 : Non est turpe, magis miserum; a Virgilio Eclog. I, ii : Nonequideui invideo, miror tm'g;s. Alia, qu:e afferri possunt, ejusdell. geucris exempla prae­ terinittimus. Post pauca adwque pro perasque legitur in Plauto quater, et apud Livium, Ho. IV, dec. i.
(46) M..s. 1'01. ei Zen. labris. In membro amem se­ quenti ad v.'rba aliud esse non potest, infinitum esse in codice Rem. desideratur._
(47) Mss. Vat. Urb. et edit. Vpn. Forte nec in eo. A POlnp..iano codice abest se. JEstimet posuimus pro aestimat, ex mss. quatllor.
(48) Requirebantur nimirum Arianorum studio pro­ fessio et subscriptiones formularum Ariani dogmaiis, quod in Dei injuriam cedebat.
PATROL. XI.
9
conaris? Si (49) peritiam legis ostendere cupis, lectio­ num nubila disserena. Doce eam sibi non esse con­ trariam : doce omnia, quae canit, esse credenda. Cæ­ terum si ejus partem probes, reprobes partem; quo­ modo per hanc fidem quæris, quam etiam ipsam infi­ delitatis ream constituis, (50) cum universa non credis? Sin vero fidem spiritus calles, aliquam de­ monstra virtutem. Impera montibus, ut transferant sese. In admirationem tui rictu blandiente leonum rabies evanescat. Sub gressibus tuis maris unda pin­ guescens, marmoreo slupore solidetur. Cetina cymba inter æstuantis pelagi sollicitos sinus (51) fidem tuam Ddeliter portet. Solis cursus ac Lunæ ab occidui car­ ceris receptaculo orationis freno refrena. Anhelantis camini ignis exæstuans, victa natura , sentiat per te
tecum et ipse refrigerium. Mortuorum in postlimi­ nium vitae animas reductas inspira. Discute laboran­ tibus morbos, cura languores, in tentationibus gaude et in tormentis pro nomine Domini. Si obvenerint dura, fidem, tamquam granum sinapis, te habere de­ monstra. Sin vero, 17 quod magis est , sub sono le-
gis ac Mei, sæcularis amore jactantiæ accensus, nas­ centis Dei de Deo (52) Spiritusque sancti inæstimabi­ lem incomprehensibilemque divinitatis perpetuitatem, jure ipso, quo ex sese est, argumentis te cogere, (53) examinare, metiri, ac discernere posse præsumis; hic tibi ego respondere non audeo (54) : sit quippe cum tutius imperitum videri , quam esse sacrilegum. Et tamen habeo, qui pro ine tibi (55) obsistat : nam lex, per quam me forte minus peritum peccare com­ pellis, ipsa te magnopere retundens ac redarguens confutabit, Salomone dicente : Altiora te ne quæsieris, et fortiora te (5G) ne scrutatus sis. Quas præcepit tibi Deus, illa cogita semper; et in plurimis operibus illorum non eris curiosus: multos enim seduxit suspicio illo­ rum, (57) et in vanitate detinuit sensus illorum (Eccli.
in, 22, etc.). Similiter Paulus curioso rescribit di­ cens : 0 altitudo divitiat um sapientiæ et scientiæ Dei! quam inexquisita sunt judicia illius , et quam investiga­ biles vice illius! Quia enim cognovit cogitationem Dei (Rom. XI, 33, 34)? Et lu ejus naturam quæris? Sed et alio loco hoc, quod agitur, evidenter expressit, cum
(49) Peritorum in lege fidei, de qua hic sermo est, officia a catholicis Patribus exeulta, tria hæc fuisse ex præsenti Zenonis t('slimonio cognoscimus; nimi­ rum obscura Sel'ipturæ, quae inter sacra mysteria te­ gf-batur, loca explicare; sententias, qu,c Conlrariae viderentur, conciliare et componere; ac tandem ar­ ticulos, qui canuntur, id cst praulicautur a fide, etsi bumanae mentis intelligeutiam superent, cl.elliLu ne­ cessarios ostendere atque convincere. Equidem in hisce tribus tola versabatur Episcoporum cura, ad fidem quod pertinet; et hæc si peritus quilibet ag.
grederetur, alborem ejus se nequaquam improbatu­ rum S. Zeno significat: solam enim eorum reprehen­ dit audaciam, qui, ut mox ait, sub sono legis et fidei. Iltculari. amore jactantice accensi, incomprehensibile Trinitatis nlystel'iuln argumentis se cogere, examinare, metiri. ac discernere posse præsumunt. Canit :.uLern pro prædicat interpretati sumus, ut apud Martialem de Spect. epigr. I : Quidquid fama canit. Potest etiam accipi pro vaticinari, uti saepe verbum cano a latinis usurpatum reperies, eo quod Sibyllæ apud illos pro­ phetiae, uti putabaUlnr; dono praeditæ, omnia valici­ nia carminibus edidisse tradcl'entur. Prophetias au­ tem sacrae Scripuircc, qnce difficiliora continent, S. Zenonein spectasse, inde fit credibilius, quod car. tnen pro libro proplletico bis alibi dixerit, Quod si quis a lectionibus, qurc primo Auctoris inenibro in­ dicantUr, distincte memorata cOdsiderans ea, quæ cani traduntur, lectionibus quidem sacram Script'l- ram, quæ in ecclesiaslicis coetibus legebatur, cantu autem iraditionem, quai verbo prtedicabaiur, a Ze-
none Mgnificatam velit; alius vero primo loco eam Scriptur;c partem, quae in sacris conventibu,;; legeba­ tur, secundo vero aam, quae canebatur, spectatas malii; non diutius repugnabimus.
(50) Mss. Yat. ct Tot., canentis rum universa non credis.
(51) Cod. Urbi ab Gel;d";, fidemtuam fideliter portet; quæ lectio si germana est, indiCare videtur, fidem non ab Arianis Orientem occupantihus , sed ab Occi­ dentalibus, qui plerique erant catholici , esse sutuen­ dam. At aliis a mss. ab occiduis abest, et lil.eracii oscitantia repetita videtur, ex sequenti membro, ubi ab occidui pariter legitur. Post pauca Solis currus pro Solis cursus habent codd. Pomp. et Zen.
(52) Non tam circa Dci Filium, sed circa Spiritum saiicluni etiam A ria nus errasse, cum Hilarius univer­ silu coufirwat lib. 11 de Triuit., etAmbrosius, de Spi­ ritu sancto lib. III, n. tOt; tum vero ex Macedo..ii prsesertim haeresi constat, quæ inConstaiitinopiditano primo concitro damnata fuit anno 381. Vide Philas.. trium , liaeres. 67, de Semiarianis. quo nomine Ma­ cedonianos imelligit, et h.eres. 68, de Eunomianis. Cum tanien Macedonianos de Patre et Filio beue sen­ sisse tradat Philastrius lucres. 67, et solum errasse illos prodat ciica Spiritum sanctum, quem nec Deum verum, sed fartum atque c,.eat",,, pr.edicabant : hoc autem loco S. Zeno illos perstringat, qui non in unius Spiriins sancti, sed et in Fifci dogmate errahalll : jam
ab hoc non Macedoniani puncti videntur, sed Ariani, qui utroque i It dogmate simul peccarunt. Ad illud Philaslrii testimonium de Macedonianis ævi scquioris verum est, non de antiquioribus, quos Zeno suppares babuit : hi enim Semiariani vere fuerunt •, et prilni qui in Spiritum sanctum non minus, quati in Filium hæreticam doctrinam insimul efrutiere; ac propterea ad hos proprie hocce Zenonis testimonium per­ tinei.
(53) Mas. Rem. et Urbi esinantr*. Inferius pro eum tutius cod. Pomp. tutrt tutiut.
(54) Mss. Vat. audebo. Post pauca imperinm prd imperitum. cod. Tol. perperam exhibet. Imperitum porro cur se appellet S. Zeno, facile intelligere licet. Cum Ariani ingeniu nimium iudulgentes, curiosaque inquisitione de :'terna divini Filii generatione auden­ tes disserere, in varios errores incidissent; catholi­ corum hoc proprium erat, tanti mysterii imperitiam profiteri potius. quam tanto cum periculo de eodem suhtili'er inquirere, quippe quod humanae mentis
aciern nimium luulLlun excederet. Qua de causa im­ perilialu quoque professus S. nilarius, lib. ut de Trinit., n. 20, p. 62, Arianos peritiam jactantes his compescuit: Sed t-e, qttisquis ea, investigabilia sectan­ tem, et divinorum secretorum atque vir"lIu", gravem arbitrum consulo, III mtki imperito, et tantum de omni­ bn8 Ueo, fit sunt ab eo dicta, credenti rationem sattem facli istius afferas, etc. Porro imperitiam simplici cum fide sequeudam, fusius suadet., num. 26.
(55) lis. Pomp., obstet. Paulo post pro minus peri. tum. Ms. Vat. minus paratum.
(56) Nescripsimus e IUSf;. Rent., PORI,. elZent eam in editis esset non.
(57) Hrec verba etin vanitate detinuit mtsiis U(r;rum, qusc in edit. VerI et seqq. aberant, restituimus e mss. ac edit. Ven I
ad Timotheum 18 loquitur instruendum his verbis: Hortatus sum, (58) ut denuntiares quibusdam, ne per­ versa doctrina uterentur, neque attenderent fabulis et genealogiis, quæ sine fine sunt, quæ magis quæstiones præstant, quam veram rationem Dei, quæ est in fide. Definitio autem jussionis est charitas ex corde puro et conscientia bona, ex fide simplici (I Tim. i, 3, 4).
VI. Igitur si Dei servus es , stultas et ineruditas quæstiones evita, sciens, quia lites generant. Servum autem Dei non oportet litigare; quia lis et charitatis est hostis, et fidei : quas si quis amiserit, nec divina Ille profecto, nec humana cognoscit. Hæc, si religio­ sos es, serva : si vere timoratus, custodi: de eo, quod modum humani sensus excedit, disputare de­ vita. Negat quodammodo Deum, quisquis (59) asserit
Deum : defensio enim non nisi imbecilli praestatur; nec potest eum rcvereri , qui ingenii sui putat esse, quod ille fuerit æstimatus. Caeterum illa est fidei ge­ nerositas vera, ut Deo fideliter serviat (Prov. x, 10) ; in solo ipso fiduciam gerat; a fidelitate et fiducia (60) fidclem se vocari cognoscat; inculpatis moribus vi­ vat; (61) conscientia eum bona, non loquacitate, quae mater profecto peccati est, nosse præsumat ; Trinita­ tisque unam potentiæ plenitudinem, quæ una mente, una credulitate concipitur, non violet, sed hono­ ret (62).
19 TRACTATUS II.
De Spe, Fide et Charitate.
I. Trbus in rebus Christiani culminis fundamenta consistunt, id est io spe, in fide, (i) et in charitate; quæ ita invicem sibi videntur esse connexa, ut sint alii alia necessaria. Spes enim nisi præcedat, cui la­ borat fides? fides si non sit, quomodo spes ipsa nas­ cetur? quibus si deneges charitatem, utræque (2) ces­ sabunt : quia neque fides sine charitate, nequc spes poterit operari sine fide. Itaque Christianus tribus in
rebus, si cupit. esse perfectus, debet esse constru­ ctus; si quid enim ei ex his defuerit, perfectionem sui operis non habebit. Unde primo omnium spes nobis proponenda est futurorum, sine qua nec præ­ sentia quidem ipsa stare posse perspicimus. (3) Adeo tolle spein, lorpet humanitas tota. Tolle spem, ar­ tes virtutesque universæ cessabunt. Tolle spem, et interempta sunt omnia. Quid facit ad litteratorem puer, si litterarum non sperat fructum? Quid ratem profundo gurgiti nauta committit, si ei numquam lucrum, numquam portus desideratus occurrit? Quid miles, non dicam horridæ hyemis, aut torridæ æsta­ tis injurias, sed seipsum contemnit, si gloriæ spem futurae non gerit? Quid agricola semina spargit, si sudoris sui præmium non colligit messem? Quid
Christianus credit in Christum, si promissum sibi ab eo perpetuæ felicitatis tempus non credit esse ven­ turum ?
II. Sed spes ex fide est, quae quamvis in futuro sit posita, fidei tamen est jure subjecta ; ubi enim fides non est, nec spes est; fides enim spei (4) .subtantia est, et spes fidei gloria; quoniam præmium, quod spes habet, fides meretur; quae quidem pro spe pu­ gnat, sed sibi vincit. Amplectenda est igitur, fra­ tres, tenaciter nobis, et omni genere (5) 20 custo­ dienda virtutum; in hanc fortiter incumbendum; ipsa est enim vitæ nostrae immobile fundamentum, invictum. adversus diaboli impetus propugnaculum pariter, ac telum, animæ nostrae impenetrabilis lo­ rica, legis compendiosa ao vera scientia, dæmonum
terror, martyrum virtus, Ecclesiæ pulchritudo, vel murus, Dei ministra, (6) Christi amica , spiritus sancti conviva. Huic et præsentia subjacent et fu­ tura; ista, quia contemnit; illa, quia sua esse (7) præsumit. Nec spes timet, ne non veniant; quia ea semper secum suis in virtutibus portat. Hoc est, quod Abraham contra spem in spem credidit Deo, ut fieret pater multarum gentium ( Rom. IV, 18 ). Contra
(58) Interjectum erat inquit, sad deievimus uii su- pcrOuum ex HM. Pompeian. et Zcnonian.
(59) Adserere hic accipitur non pro IlHi,'",are, sed pve vindieare, et viitdicare quidem rationibus adver­ au Ariai)M6 excogitatis, ut *jus -sanvidelur fuisse consilium, quem hoc loce S. Aniisies a t:,nLo ausu, periculo proposito, abducere conatur ; unde statim suhdit : Defen.io enim non nisi imbecilli p,.æ,'a'ur, nec potest eum revereri, qui ingenii sui putal esse, etc. Vc-
i-eAftasis editionis auctoribus verbum adserit posse offendere visum est, na proinde supposuere haec verba, quibus Zenonis menicm ciira æquivocationis periculum exprimerent : Quisquis rationibus humanis Ikum metiri conatur : def..io, etc. No3 e mss. et prima edit. gerluanuln textuin restituamus.
{*#) MI. Pomp..'fifhm.
(64) MR. Vat. , sapientia cum kona.
(6i) Ms. Urto. eum cod. Pemp. et edkione prima addit Amen
TRACT. II. — (1) Et teest in mss. Pomp et Zen.; invicem a mss. Vat. etToi. abest. Post pauca, aliis aliæ necessariæ scriptum est in codd. Urb., Vat., Rem., Pomp. et edi1 . Vt!'ft . pro dlii alia necessaria, quod post editionem Ver. retinuimus.
(2) In edit. 'Ver. pro cetxabunT, quod est in omni­ bus cedd. ct editione prima, suppositum fuit inutiles erunt, ne una cum charitate spes ac fides cessare, id est perire ei nihil operari posse viderentur. Simi. liter n. 4, ubi legitur, utræque tion ,tab,",', positum fuit, uimque non proderunt. At hi'lce emendationibus opus non esse ad vindic indam Zenonis sententiam, satis ostendimus dissel't. n, cap. 6, ubi hæc tCiLit.,o. nia fuse explicavimus.
(3) A Deo est in cod. Rem.
(4) Spectatur hoc loco illud Pauli ad Hebra:os i,
verso -I, t'icfes c.')l autem sperandarum substantia re- J''''n, arg,ttnenl,,,,, non al'TJm'enliru,,; et in sequentibus, pmmium fides meretur, prospiciunulr illa, quibus ü. des in Christum totius Incrill initiurn statuitur.
(5) Mss. Vat. et Tolent. custodienda spes virtutnm. Dein. mss. Pomp. in hac, Vnt. et iti hac.
(6) Mss. Tol. vel Christi.
(7) Præsumo liic et alibi sæpius a nostro auctore sumitur pro certissime spero, vel unticipdle scio: sic­ uti ostendunt illa num. G : Deus proxtmi dilectionem commendat, quoniam sDlan. præsumit, id cst certo scit, ttervare posse, quod praecipit. Simililer p,.æ.umpt;o non nunquam pro anHcipata certa notitia et fiducia accipimur, uti apud Sp31'liallUIU in Hadriani vita c. i: Habuit aulem præsumptionem imperii ex Jovis re­ al)f)llso. Pro ne non veniaut, in *nss. Pompeian. est, ut non veniat, sed pro ul alia manu bcriptuin estne.
spem autem est, quod impossibile est, ac (8) non vi- A detur: sed possibile hac spe fit, cum Dei dicto indu­ bitanter ac fortiter creditur; dicit enim Dominus : Omnia possibilia credenti (Marc. IX, 22). Unde Abraham credidit Deo, et reputatum est illi ad justi­ tiam (Gen. xv, 6 ) ; qui ideo justus, quia fidelis; justus enim ex fide vivit ( Gal. at, 6 ); ideo fidelis, quia credidit Deo; quia nisi credidisset, neque ju­ stus, neque pater gentium esse potuisset. Quaprop­ ter manifestum est, spei ac fidei unam inseparabi­ lemque esse naturam : quia in homine ex his quæ­ cumque defecerit, (9) ambæ moriuntur.
III. Fides (10) itaque vel maxime res propria no­ stra est, Domino ipso dicente : Fides tua te salvum fecit (Marc. x, 52). Igitur si nostra est, serve-
mus ut nostram, ut jure speremus (11) aliena; nemo enim censum (12) decoctori committit, nec desertorem præmiis triumphalibus honorabit, 21 maxime cum scriptum sit : Qui habet, dabitur illi el abundabit; qui autem non habet, etiam id, quod habet, auferetur ab eo ( Matth. XIII, i2 ). Per hanc, fratres, a Deo He­ noch meruit (13) cum corpore contra legem naturae transferri. Per hanc evadens Noe non invenit, cum quo diluvieum fuisse conferret. Per hanc Abraham ad Det pervenit amicitiam. Per hanc Isaac præter cæte­ ros enituit ( Heb. XI, 5, 7, 8, 20 ). Per hanc Jacob Deo colluctari (14) prævaluit. Per hanc Joseph Ægyp­ tum suæ, ditioni subjecit ( Gen. XXXII, XLI). Hæc Moysi in mari Rubro terram vitream fecit (Exod. XIV, 22). Haec, ut cursus soliti contempta mensura Jesu Nave desiderio pareretur, soli, lunæque suos frenos
induxit (Jos. x, 13). Hæc de armalo Golia David inermi triumphos attulit ( i Reg. XVII ). Hæc in Job inter crebra et ingentia mala non desperavit ( Job. I et n ). Hæc in Tobiæ cæcitate medica fuit (Tob. XI). Hæc in Daniele ora leonibus alligavit (Dan. VI). Hæc in Jona cctum in cymbam convertit (Jon. n ). Hæc in Machabæicæ germanitatis exercitu sola vicit. ( II Mach. VII .) IIæc in tribus pueris ignes amoenos effecit (Dan. III). Haec mare pedibus ambulari posse in Petro præsumpsit (Matth. XIV, 29). Per hanc Apostoli multos in nitidam cutem lepræ deformis contagiosis (15) scabiosisque crassantium ulcerum spoliavere verticibus. Per hanc, inquam, caecos videre, surdos audire, mutos loqui, claudos currere paraly­ ticos reformari, de obsessis dæmones fugere, mor-
tuosque saepe ipsos a sepulcris cum suis sibi (16) ex­ sequiis reverti jusserunt, ut omnes mirarentur fieri lacrymas gaudii , quæ (17) nunc fuerant orbitatis.
22 IV. Sed longum est, fratres, ire per singula, maxime quia charitas sua ingerit forliora ; quæ est ita rebus universis (18) prædita, ut sit omnium jure ipso regina. Triumphet licet, quibus vult virtutibus, fides, ac spes multa et magna proponat; tamen sine hac ultræque (19) non stabunt ; fides primoomnium si scipsam non amet, spes si non ametur. Adde, quod fides sibi soli prodest; charitas omnibus. Adde, quod fides non gratis pugnai; charitas autem etiam ingratis conferre consuevit. Adde, quod fides non transit in alium ; charitas, parum est dicere transit, in alium, quæ (20) transit in populum. Adde, quod (21) fides
paucorum est; charitas omnium. Adde, quod spes
(8) In edilis post non videtur additur, esse possibile, quæ tamen verba ab omnibus, quos vidimus, mss. codd. absunt, et abesse item etiam debent, si S. Zeno hoc loco respexit illa Pa uli ad Rom. vnl. v. 25 : Quod non videmus, speramus; nam quod videt quis, quid spera'? Quam in sentenliam superius S. Zcno dixit, spei substantiam esse fidem, et spem lidei esse sub­ jectam affirmavit, quod ea qua: futura esse credun­ tur, nec modo apparent, spe prosequamur ( Ibid., vers. 24).
(9) Dictum hic ambæ moriuntur, uti supra utræque cessabunt, de quo satis multa dissert, II. cap. 6.
(10) In Veron. edit Fides itaque donurn Dei. De hac additione, quæ abest :t cudd. et edit. prima, vide quæ notavimus eadein dissert. II, cap. 5.
(11) Nimiruin coelestia, quæ Dei sunt, quaeque per tidem futura credimus, et exspectamus. ,
(Ii) Ita mss. Rena., POlnp., Urb. et edit. Ven.; alibi autem legitur debitori, quas vox etiam in mar­ gine Pompeiani cod. notatur.
(13) Mss. Vat. et Tol. inserunt de fide HenocH et N oe et Abraham cum corpore, etc. Sed videtur glossema, quod e margine in lextum irrepserit, in quo notatum fuit agi hoc loco de fide "enuch. Noe. etc. Sane so- Ius Hfnocl) cum corpore translatus fuit.
(14) Mss. Pomp. legit pervaln;', nti apud Lucretium, lib. VI. v. 956, ubi tamen prævalet, legendum esse aliqni exis imant.
(i5) Scabrotisestin mss.Pomp. et Zen. At in mar­ gine Pump. notatur, ,scabiosis. C..onLagiusi autem dicti Leprse verlices, quod illa contactu contrabatur ; Scabiosis autem ad ulcerum vertices relerri vidctur.
(16) Sparaverius pro e,Tseqrcii. mallei legere exu­ viis; at exsequiis relinquendum patet ex Arnobio Jih. i adversus Gentes, pag. 30, qui de apostolorum iniraculis loquens, simili formula usus est: Ab tumu­ lis reml!are defunctos e:c,equiarHfII conversione jusse­ runl. Et sane exserfuias a Zenone sumi pro funeris comitatu ex scquentibns p;Hel, ubi comitatus luctuui in gnudiiim versum commemorat. Similiter etiam Ambrosius, lib. v in Lue., cap. 7, exsequiarum tur­ bain appellans, exsequias pro turba filii viduae funus comitante aperte sumpsit. In antiquis nimirum fune­ ribus cadaver sequebantur homines funeream pom­ pam comitantes ; unde Terentianum illud : funus in­ terim procedit, nos sequimur; et ex hoc quidem exse­ quias dictas, quod populus sequeretor, donate.s no- ' tavit. Interim hoc looo S. Zeno AmobiulR imitatus coznostiiur.
(17) Nuncreus erat, dixit Cic. ad Attic. lib. n: Nunc videbam , de Claris orai. Similiter etiani modo erat. apud Ovid., lib. iTrist., Eleg 3. Ilerum S. Zeuo Irnci. 5, lib. I, num. 4 : Nunc clamabas. Ifunc red-
debas. etc.
(18) Præclara legitur in ms.s. Pomp., Tol. At Vat. A t in margine mss. Pomp. notatur prædita. Prædita autem pro prælata invenitur in Appuleio de f)eo So­ cratis, et in 'glossis anliquia apud Ducangium in Glu!o-s:lrio.
(19) In edit. Ver. emendatum erat non proderunt, de quo s.itis adnot. 2.
(20) Transire in pop,"urn (cbarita, dicitur, quod omniinis prosit; fides autem prodest illi soli, qui fi­ dem concipit; sicuti paulo ante dixerat : Fides sibi soli prodest, charita, omnibus.
(21) Fidein paucorum esse, ch:1rit:ttern vero om­ niun., e.im in sententiam vere dici potuisse arbitra­ mur, quod fides in paucis sit, quia Christiani sunt pauci prae caeteris infidelibus, qui licet fide careant, ('haritaleln tamen aliquam habent, cum nemo sinc aliquo amore esse possit: unde et gentes sese invicem diligere, et benefacere pluribus leguntur. Non itaque
ac fides tempus habent ; charitas autem finem non habet (I Cor. XIII), momentis omnibus crescit, quan­ toque ab ea diligentibus invicem creditur, tanto in­ vicem plus debetur. Non quemquam pro persona di­ ligit, adulari quia nescit; non pro honore, quia am­ bitiosa non est; non pro sexu, quoniam illi unus est ambo; non pro tempore, quia varia non est; non æmulatur, quia invidia quid sit, ignorat ; non infla­ tur, quia humilitatem colit ; non malum cogitat, quia simplex est; non irascimur, quia etiam injurias libenter amplectitur; non fallit, quia fidum ipsa custodit; non ulla re indiget, quia ei præter quod est, nihil est necessarium. Hæc rura, urbes ac po­ pulos, (22) composita 23 pacique conservat. Hæc circa regum latera securos gladios (23) facit. Hæc
bella premit, lites tollit, jura evacuat, fora compes cit, odia eradicat, iras extinguit. Hæc mare pene­ trat, (24) orbem circuit, commercio nationibus neces­ saria subministrat. Potentiam, fratres, cito ejus edi­ cam. Quidquid locis natura negaverit , charitas (25) reddit. Haec conjugalis affectus duos homines sacra­ mento venerabili unam cogit in carnem. Hæc huma­ nitati præstat esse, quod nascitur. Hujus est munus, quod cara uxor, quod (26) gencrosi liberi, quod veri sunt patres. Hujus est munus, quod alii, ut nos, aut plusquam nos, proximi, vel amici sunt nobis. Hujus est munus, quod diligimus servos, ut filios ; ac nos illi colunt libenter, ut dominos. Hujus est munus. ut, non dicam (27) notos, aut amicos, sed sæpe etiam eos, quos numquam vidimus, diligamus. Hujus est mu­
nus, quod antiquorum aut virtutes ex libris, aut ex virtutibus libros agnoscimus.
v. Sed quid ergo diutius demorer in humanis, quasi sola isto affectu sint praedita ? Nonne videmus omne animantium genus congregatione, concordia testari charitatem ; atque ita omnes motus quasi uno
sensu magistra dilectione converti, ut quivis intelli­ gat, hoc fieri non posse sine naturalis amiciliae disci­ plina? Quid autem pro se in necessitatibus gerant, omnibus nota porcorum quotidiana propemodum tam jucundi certaminis exempla declarant : quia aliquis eorum cum forte de numero audacis lupi rabie (28) ro­ tatus, in praesens periculum 24 coeperit (29) infesta­ tionibus tyrannicis duci, omnes repente concelerant ; laboranti subveniunt ; pene armis ipsis inimici certa­ tim se (30) crebro subjiciunt; ingenti fragore confun­ dunt ; exsertisque mucronibus sordidis, velut testu­ dine quadarn resislunt; vincuntque facilius charitate, quod sigillatim nuda vix possunt superare virtute. Elementa quoque ipsa, fratres, satis diversa satisque repugnantia olim deprehendisset intentus, nisi ea
invicem mutuis æqualibusque temperantiæ dotata muneribus, perennis connubii fideli propagine beni­ gnacharitas illigasset. Nihil est prorsus, quod sine hac gratum, sine hac paeilicum, sine hac fidele, sine hac securum, sine hac gloriosum, sine hac Deo jun­ ctum, sine hac possit esse perfectum. Denique cum Dominus interrogaretur, quod esset summum legis sacrae præceptum, sic ait dicens : Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde luo, ex tota anima tua, et ex tota virtute tua. Et secundum simile huic : Diliges proximum tuum, tamquam teipsum. In his duobus (31) præceptis pendet omnis lex, et prophetæ ( Matth. XXII, 37, 39, 40). Unde manifestum est, dilectionem virtutum omnium divinarum esse substantiam natu­ ralemque magistram : quoniam ex lege discitur, sed
in mentibus nascitur : lex enim pendet ex charitate, non charitas pendet ex lege, sacra Scriptura dicente : Justo lex posita non est, sed peccatori ( I Tim. I, 9 ). Peccator autem ille est, qui charitatem non habet Dei: ac per hoc (32) operanti iram recte subjacet legi. Atqui forte aliquis dicat, lex spernenda est, quia
hic de vera et Christiana charitate sermo est; secus adimttenda esset Sparavcrii emendatio : Fides om­ ftfiim esi, charitas paucorum. Sed cum huic emenda­ tioni nulli codices, nullæ editiones suffragentur; de cbariiale late sumpta hic locus arcipiendus et inter­ preLandus videtur: de quo plura dis')crl. II, cap. 5.
(i2) Ita ex mss. Rein.. Val. et Pomp. In hujus pos­ tremi margine, et in Ven. edit. pro pacisque habetur pacesque; in edit. Veron. paceque; in Pal.av. pace deleto que ex emendatione, uti apparet, Sparaverii, cujus at.llloL. in fine referentur. Ua:c lectio nobis
quoque placeret, si cui codici vel edilioni niteretur. ; At cum que ubique legatur, lectionem quatuor codi­ cuin cæteris præposuimus, quæ a ZenoDial8a syntaxi non discrepat; non nunquam enim conjunctionem que secunde post virgulam voci auctor apposuit. Composita autem pacis pro pacta in concilianda pace composita dixit, et ellipsi usus est illius simili : Amara curarum apud Horatium, abdita ,nontiam, et alia id generis pluraapnd Lucreliulu, Taciturn, Apu­ leium et alios.
(23) Fallit in plerisque codicibus et editione Ven. legitur. Solum in IUSS. Pomp., Zcn. et in caeteris edi­ lis (adl, quod retinuimus.
(24) Vrbem pro orbem facili unius literae mutatione perperam in uianuscriptis et editis scriptuin est. fcmendationem sensus persuasit. Commercio restitui­ mtis ex IUS.. Kctu., Pomp., et edit. Ven.. cum alio sensu tegeretur sic : urbem circuit : commercia natio­ nibus necessaria .ubministral.
(25) Reddit pro dat; nam ut notat Celsus J. C. de verborum significatione, L. verbum I. IX Dig,yReddendi verbum quamquam sig"ifacalionena habet retro dandi; accipit tamen et per se dandi s;grrificalioneul. Sic red­ dere epistolam, jus reddere pro dare ssepius apud pro­ batos auctores invenies. Quamquam cum decommer­ cio hic sermo sit; reddo stricie accipi potuit, qua­ tenus per commercium commutatis mercibus, aliud pro alio. quod accipitur, redditur.
(26) Generosi hoc loco dicunrut non degeneres Ii­ beri I qui recte factis sui generis decus tuentur, idque potissimum charitate præst:Hur. quatenus hrecadge­ neris ejusdem decus conserv indinn ipsos impellit.
(27) I,. mss. Rem. et Urb. ignotos, aut inimicos : ignotos etiam legitur in codice POlnp., sed male; nam ;g"ol, sequenti versu comprehenduntur. Paulo post prodemorer, in margine Ins. Poinp. et Edit. Vcn. legi­ tur demoror, et sutit pro sint.
(28) Mss. Vat. et Urb. denotatus: Zen., Pomp. et Spar. devoratul : Tot. denotatur, qui In os cum cæpit pro cæperit.
(i9) Infestatio est apud Tertullianum Apolog. cap.i.
(30) hdit. Ven. et ins. Pomp. in margine habent cerebro.
(31) In editis et inPomp.ms. margine mandai;.; at in textu nec non in codicibus Rem.,Tol.,Zen.,proecepiis.
(32) In edit. Patav. operans, sed perperam : speCta-
justo necessaria non est, peccatori vero molesta est. Absit, fratres : imo potius veneranda est, quia ve­ ritatis speculum , quia rigida quædam dilectionis est forma : quidquid enim a justo didicit, id facere in­ justum quoque compellit : (33) bifarie inclyta, unum glorificando, alium corrigendo.
VI. Constat ergo omne Christianitatis magis in chari­ tate, quam in spe, vel Me esse depositum : sicut evi­ dens testatur exemplum. Judas 25 (34) Iscariotes tra­ ditor Domini, et spem et fidem perdidit: quia charilas n ipso non mansit: nam et hæreses et schismata sic disseminantur, cum inflata fides ac spes, dilectionis a fundamento velluntur. Quid autem sine charitaLe sint non tantum istæ, sed et aliae quoque virtutes, in­ dice paulo cognoscite : Et si habuero, inquit, omnem
fidem ita ut montes transferam, charitatem non habeam, B nihil sum. Et si in cibos pauperum distribuero omnia mea, et si trodidero corpus meum, ut ardeam, charita­ tem autem non habeam, nihil proficio (I Cor. I, 2, 3). Charitas enim, fratres, omnia diligit, omnia credit, omnia sperat, omnia sustinet. Charitas numquam ex­ cidit (Ibid., 7 et 8). Igitur non immerito Dominus Deus proximi dilectionem commendat : quoniam so­ lam (35) præsumit servare posse, quod præcipit.
VII. Primum est itaque dilectionis officium, Deo refundere, quod nati sumus: solique debere, quod vivimus : nihilque prorsus cordis nostri in penetrali­ bus retinere, quod (36) alieno jure servemus. At cum ab eodem hujus devotionis invitatione inhabitari, seu nos in ipso habitare coeperimus, sicut Joannes dicit: Deus charitas est ; qui manet in charitate, in Deo manet,
et Deus in illo manet (I Joan. IV, 16) ; tunc demum, fratres, charitatem per semetipsumei condigne redde-
mus, quia facta commutatione, quod ejus est, (il pro partibus (37) nostris. Sequens est, ut etiam proximos eo affectu, quo nos ipsos diligimus t diligamus : maxime cum cognationis ipsa hoc exiganljura : cla­ mat enim propheta : Deus unus creavit vos. Nonne pa­ ter unus est omnium vestrum ( Mat. II, 10 ) ? Quisquis igitur nobilitatis suæ conscienliam retinet, diligit fra­ trem : nec aliquid audire (38) axspectat ex lege, ne ad­ monitione, pietati aliquid derogetur : tantumque se in ipso amat, ut oderii se sine ipso. Accedit ad cumu­ lum, quod ideo Deus hominem ad imaginem et simi­ litudinem suam fecit, ut contemplatione imaginis pa­ teremur reverentiam veritatis; in eaque res conditione dimissa est, utsi quid mali, 26 vel boni cuiquam foce­ rimus, Deo fecisse videamur; propter quod non imme-
rito Joannes peculiaris arcanorum Domini consultor constanter edicit : Si quis dixerit, quoniam diligo Deum, el fratrem suum odit, mendax est: qui enim non diligit fratrem suum, quem videt, Deum, quem non . videt, non potest diligere ( I Joan. iv, 20). Decertemus igitur, fratres, inter nos mutui amoris æmulatione gloriosa; imagiuemque Dei dignissime venerando, declaremus quid ipsi veritati debeamus, scientes, quoniam si quis imaginem læserit, in (3d) exitium suæ animæ incitat veritatem. Nec est dicto longe proba­ tio. Si inclyli cujusquam Regis (hominis tamen) (40) vultus, quivis ulla violaverit ratione ; nonne continuo velut sacrilegii commissi capitales pœnas luit ? quanto magis in Dei causa fortius præcavendum est, quem solum veretur, quidquid in (41) virtutibus naturae a Regibus ipsis quoque metuitur?
VIII. Sed necessario unicuique sinceri amoris est noscenda proprietas, ne sub sono nominis (42) com-
tur euim Pauli locus : lex enim i,.an, operatur, ad Rom. iv, vers. 15. Emendavimus autem ex anss. et c;cteris editis. Solus Urhin. codcx habet operantium. Ms. Tol. paulo posl: quia et justo.
(33) Bifariam scriptores Latini oplimre notae halent, siculi trifariam, quadrifariam, multifariam, etc. Tiifa­ rie tamen habet Diomedes grammaticus multifarie , Plinius XVIII, 7, et Solinus cap. 18, ex quibus Zeno­ nis locutin satis vindicata videtur. Mss. fol. et Utb. indita pro incfyta.
(5ł) Mss. Pomp. et Zen. Schar;ole" sicuti et mss. Hieronymi in cap. x Mailh., pag. 57, sinliliter scri­ bunt, et Hilarius in ps. CXXVIII ; in plerisque nostro­ rum mss. Scariolh. _
(33) Hic præsu,no aperte pro certo cognosco, ut mo­ nUlO.US adllol. 6.
(3ti) Non quod nihil debeamus diligere præter Deum, cum proximum quoque Deus .amare nos juhcat; sed quod nihil sit diligenduin, nisi eo jure ac ratione, quam nobis Deus ipsc praestituii, ita ut ipsum Deum in omnibus, qua; diligimus, diligamus.'
(57) Sparaverius mallet legere nostrum. Sequeus est, officium subinlelligitur, id est secundum officium; de primo enim hactenus dixerat.
(58) Mss. 'fol., Urb., Zen. et Pomp. eXSpetlavit.
(39) In margine ms. Pomp..exitum.
(40) Vutius pro imaginibus dicti a Trebellio in Claudii, a Vopisco in Probi, a Capitolino In Maximi et Balbini Vilis, nec non in L. Cod. de publ. lœt. "uut. ubi imperatorum imagines publico cultui expu­ situs liquet. Ilunc morem S. Zenonis oevo apud Chri­ stianos quoque obtinuisse ex hoc testimonio disci­ mus; Reges enim Imperatoresappellat, ut ostendimus tractat. i adnot. 38. Patet etiam ex Ambrosio serm. to in ps. CIVIII, num. i5 : Qui coronat imaginem im­ peralor;., utique illum Ilonoral, cujus imaginem coro­ tiavit: et qui statuam contempserit imperatoris, impera- tori utique, cujus statuam consputaverit, fecisse vidctur injuriam. Et lih. vi Hexameron, cap. 9, num. 57: Ærc fusa principum rapita, et ducti villi," de me rel de marmorejab hominibus adorallt"r. Quod porro de ci­ pitali poena in imaginum violuiores tradit Zcno, ;>pc­ ctat legein Juliam majestatis allegatam D. i. 45, aiL. 4, 1. 5 et 6. S. Melhotlius, apud Dmna>cenum, relatus testimonio ultimo post Or. 3 de Imaginibus, tom.I, pag. 390, eos condemnulos testatur, qui in princi­ puin imagines probra eonjecissenl, ac si in ipsos principes peccasseni.Similia habet S Basilius, enar­ rat. in Isai:tln cap. i3, apud eumdem Damasceniim,
pag. 566. Spartianus quoque, in Caracailx Vita, pag. 87 : Damnati sunt eo tempore, qui uritiam in eo loco fe­ eerunt, in qreo slatllæ, a,,' imagines erant principis. Ce­ lebris item est imperh,liuu1 stattiarum historia, quae Autioclii;e dcject;e magnam ibidem perlurbalionc.n severissimac punitionis metu excitarunL; qua occa­ siene S. Joall,aes Chrysostomus plures orationes lia­ buit ad popuhun, quæ de statuis inscribuntur. Miui­ mus alia plura.
(41) Virtutes naturce lieic vocanlur tulminat terra:­ motus, morbi, seu ( ut loquamur Phalmista: verbis, ad que S. Zeno respexisse videtur) ignis, grando, nixt glacies, spiritus procetlarum: et seustis est, hasce naturas virtutes, quae ipsis regibus me,u,n incutiulIl, neminem vereri, nisi solum Deum, cujus nutibus pa* rent; nam faciunt verbum ejus.
(42) Ea committi dicunlur, quae in discriwen ao
mittatur regula veritatis; est enim et alius amor sane saluti nostræ contrarius; cui recte hominis forma tribuitur, quia lemporalis ac fragilis esse cognoscitur. Ideo lineamento puerili depingitur, quia ejus lasciva lubricitas nec annis senilibus 27 temperatur. Ideo nudus, quia voluntas ejus est turpitudo. Ideo pennatus, quia in quæcumque con­ ceperit, velociter ruit. Ideo telis facibusque con­ structus, quia illicitis ardoribus semper junctus est gladius. Ideo autem caecus, quia cum exarserit, non ætatem considerat, non formam , non sexum, non gradum, non sacrosanctum illum (43) saltem sanæ pie­ tatis affectum. Hic facibus suis (44) Evæ pectus incen­ dit. Hic Adam suis telis occidit. Hic Susannam cona­ tus est duorum seniorum aut prodigiosis ignibus
sobjicere, aut parricidali gladio jugulare. Hic Joseph mulieri (45) flagitat esse violentum; quem etiam, dum denudat, esse non invenit impudicum. Hic (46)syna- - gogam expugnavit, cum sua illi arma concedit. Hic ubique turbulentus, ubique fertur insanus. Promit­ tit, (47) fallit, dat, tollit : nunc tristis, nunc hilaris , nunc bumilis, nunc elatus, nunc ebrius, nunc jeju­ nus, nunc accusator, nunc reus. Jocatur, ludit, pal­ let, tabet, suspirat, (48) celat , obsequitur : aut tentat, aut decipit, (49) pejusque blanditur, quam furit. Occasionem ullam prorsus nocendi non præ­ terit. Vultis scire , quod malum sit? in ipso fructu suo etiam ipse se odit. Venenis ejus quotidie totus exæstuat mundus : pestiferisque voluptatibus ita corrupta sunt omnia, ut quidquid in eo geritur, non
debere diligi a nobis sacris vocibus dum jubetur, recte sapientihus exsecrabilis esse videatur, Joanne dicente : Nolite diligere mundum, neque ea , quæ in mundo sunt. Si quis dilexerit mundum, non est charitas patris in illo : quoniam omne. quod in 28 mundo
est, concupiscentia est carnis et concupiscentia oculorum et ambitio sæculi : quæ non est a patre, sed ex concu­ piscentia mundi ( I Joan. II, 15, 16) : per hanc enim diabolus cum (50) diverse hominum mentes (51) capit ac decipit, sic cupido vocitari a luxuriosis suis , sibi cultoribus, cœpit.
IX. Nunc ergo videamus, unde vera charitas veniat, ubinam consistat, cui vel maxime debeatur. Utique illi, qui hominem fecit; qui ei munus perpetuæ chari­ tatis similitudinem suam tradidit; qui orbem terræ donavit: qui omnia elementa mundi cum animanti­ bus suis ejus potestati subjecit ; qui ei annos, tem­ para menses, noctes, dies, clarissimosque duos re­ galium orbium currus (52) munerifero semper vicissi­ tudinis delectamento servire præcepit ; qui eum
supradicti amoris (55) male dulcibus venenis occisum, infernæque scdi submersum, majestatis suae (54) sa* cramento vivificatum, insuper regni coelestis partici­ patione ditavit. 0 charitas , quam pia et quam opu­ lenta ! o quam potens ! nihil habet, qui te non habet. Tu Deum in hominem (55) demutare valuisti. Tu eum breviatum , paulisper ab majestatis suae immensitate peregrinari fecisti. Tu virginali carceri novem men­ sibus religasti. Tu Evam in Mariam (56) redintegrasti. Tu Adam in Christo renovasti. Tu sacram crucem in salutem perdito jam (57) mundo providisti.Tu mortem Deum mori docendo vacuasti. Tuum est, quod cum occiditur ab hominibus Deus omnipotentis Dei filius, nullus irascitur de duobus. Tu populi coelestis ani­ mam tenes, cum ornas pacem, fidem custodis, am­
plecteris innocentiam, veritatem colis, patientiam diligis , spem repræsentas. Tu . diversos homines moribus, ætatibus, ditione, ex una natura unum spi­ ritum, unum efficis corpus. Tu martyres gloriosos a confessione Christiani nominis nutUs tormentis, nulla
certamen quoddam conjitiunlur. Sic apud Juvena­ lem, Sat. vi, v. ł35, legitur co.,.;u;, vales, et comparat, propterea quod ex comparatiojie peri­ culum ipsorum fiat. Itaque ne sub sono nominis com. mUalur regula re,.ilal;s. idem est ac ne ob nominis si­ milil udinetn in discrimen etpericulum conjiciatur. At forte cuipiam magis arrideat lectio ms. Urb. in quo scribitur commutetur.
(45) Mss. Val., Pomp. saltim et cmm Urb. suw. In margine autem Vompeiani codicis, mltem sane.
(44) Quid hoc loco innuat S. Zono, dietum est latius dissert. II cap. 4, ubi similoin iocuinex tract. 13 lib. I
pluribus explicavimus,
(45) Flagitare pro infamare et tccusare legitur apud p,.,balos sciptores. Vide Festum voce imercutem, et Tacit lib. i cap. 53. Est autein flagito pr;tlserLiln de i..raluia l erunt turpium, sicut etiam usurpatur pro petere, sen agere ,'uprum ; et similiter fll,gitilnn pro stupro. Amor ouLen. Josephum infamavit inlenlati turpis llagitii, AC si violeniiam , quam passus fuerat, ipse mulieri intulisset, lis. Vat. pro flagitatesse habet flayitasse.
(.46) Spa raverius indicari heic censeL historiam de. Sfriplain Niinier. xxv, Jud. xx, xxi. -
(47) Restituimus fallit ex mss et) editione prima , quod verbum a caeteris editionibus aberat.
(48) Ms Urb. zelnt, quo verbo usus est Tertullianus in carmine contra Mareionen, et Interpres vulgatus psalm. LXXIII, 3. At Zeno, tract. 4, n. 2, zelatur pro selat scripsit.
(.49) Ms. Pomp. priusque.
(50) Idem ros. diversa : dein Urb. mentes captas de- eipit.
(51) Sui. ab edtis aberat ; retinuimus ex mss. Rein. et Pomp.
(52) Legebatur ,",..,rifero : at placuit lectio mss. Pomp., Tot et Urb. ; quippe sol et luna, dum delec­ tant, etiam prosunt.
(53) Ms. Vat. valde dulcibus.
(54) Incarnationem divini Verbi SS. Patres sæpe ,acramentum, seu mysterium appellant ex Paulo
I Tim. iii, 16. Hinc noster episcopus, tract.lzlib. I . num. i , loquens de Christu , qui dicitur tum Del , tum hominis filius, Dei filius, in'1uiL, ad ineffabiUm originem pcriinet, IIomi,,;s ad sacramen'uul , id est ad incarnationem. Sic etiam Chrysologi sermo 147, de lncarnation;s sacramento inscribitur. Sacramentunl au­ tem pro myslerio ;1('cipi oslendemus lib. II Iract. 9, adnot. 12.
(55) ILnec forn,ula, quac posCEutychianam bæresirn exclusa fuit, Zenonis ævo inculpate et catholioo sensu poterat usurpari, ut latius diximus dissert. JI. c. i, i 3, Breviatum parLicipiun. ex brevio, as. quod verbum adhibet Quintilianus, ItU. I, cap. 9; Manilius, lib. iii, vers. 4 G I. Lactantiiis in Epitome, c. 8, Bre- viatis gr"dibu. adscendEre apud Sidonium Jih. II, ep. i.
Ms. 1)()lup. et edit Ven. reintegrasti: tota vero huLC sententia deest in ms. Vat.
(57) Ms. neln. addit in mundo ; sed dativus est,
novitate mortis, nullis præmiis, nullis amicitiis, nullis affectibus , omni sane tortore pietatis morda­ citate pejoribus, separari permittis. Tu, ut nudum vestias, nuda esse contenta es. Tibi fames saginatio est. Si panem tuum inops esoriens manducaverit, tuus census est, totum in misericordiam habere, quod habes. Tu sola rogari non nosti. Tu oppressos vel cum dispendio tui incunctanter eripis in qualibet augustia constitutos Tu cæcorum oculus. Tu pes claudorum. Tu scutum fidelissimum viduarum. Tu melior pupillorum , plusquam uterque , parens. Tibi oculus nunquam siccs esse aut misericordia permit­ tit, aut gaudium. Tu tuos ita diligis initicos , ut in­ ter eos charosque tibi quid distet, nemodiscernat. Tu, inquam, cœlestia humanis, humana cœlestibus jun-
gis arcana. Tu divina custodis. Tu in Patre imperas. Tu (5&) tibi in Filio obtemperas. Tu in Spiritu sancto cxsultas. Tu cum in tribus una sis, nullo pacto divi.
deris; nulla humanæ curiositatis calumnia commo- veris. A Paterno fonte (59) in Filio tota refunderis; et tamen tota ubi refunderis, nec recedis. Recte Deus diceris: quia Trinitatis (60) potentiam sola convertis.
30 TRACTATUS III.
De Justitia.
I. Fortassis de circumstantibus (1) doctis quispiam in cachinnos erumpat , quod homo imperitissimus ct elinguis, aliquid audeam de justitia disputate , de cujus proprietate excellentes ingenio et doctrina (2) viri nibil certi libris ingentibus prodiderunt. Sed ego 31 non curem, de me quemadmodum quis jocetur : non enim in Ecclesia Dei fucatus quæritur senIo, et non veritas pura ; a qua longe omnes illi non un ne-
rito aberraverunt, qui justitiam Dei manere in (3) eloquentiæ viribus æstimabant. Denique cum eam comprehendere non possent ( neque cnim polerant
qui a verho providisti regitur. Dein ros. Vat. Tu mar­ tem Domini mori.
(58) Tibi reslitutnm es mss. Reni., Vat.. Pomp et Zen. Quomodo antem Pater imperet, et Filius pb­ temperet, explicat S. Zeno, lib. II, tract. 1, et G. Pa­ ter amem obteinpenre sibi imperanti in FiliO dici­ tur, quatenus quN Filius facit, eadem efficit et Pater. Joan. XIT, 10 : Pater autem in me manens et ipse facit opero.
(59) In Filio pro in Filiumdixisse videtur S. Zeno. Vide adunt. 7 in tr. i6J. II.
(60) Ms. Rein. potentia, Ms. Tul. sola Tri"itntis po­ tentia, Idem habet et codex V:tl. qui pro converti, scribit convenisth Hic locus corruptus , ut videtur , et obscurus. Deum quidem a potentia actu oper:Hrice
appellan , patet ex aliquot Pairuni sententiis . quæ videMis apnd Dionysium .Pr.tavinn, lom. I de Theolo. gicis dogmatibus, lib. VIII. cap. 8. Quid autem cbari­ tas Deus dicatnr ratione potenti.T, quam sola charitas convertit, non plane intelligas, nisi explices sic , ni­ miritm solam charttatcm, qua Deus se ei nos diligit, effecii"e , nt is se se foras communicaturns , poten­ tiam in mundi erea t ione exerreret, nt scilicet ii es­ sent, in quibus dh.in:r perfectiones elucescerent , quosque suae bonitaiis participes faceret.
TRACT. III. — (1) Doctos Zenonissermonibusadfuisse I.inc colligimus : qui autem hi fuerint. paucis coujicta­ mus. Cum hoc in sermone eam justitiam S Antistes commendet, quæa GentilJus ex philosophorum placitis stultitia audiebat; eam vero reprobet juslitiam sre­ cularem, quae injusta (Iuidcm. sed sapieulia a Genti­ bus pra'die:,b:Hur; doctos , qui Zenonis sermonem cachiunis exciperent, ip*os ethnicos fuisse quispiam existimet : quippe qui ex falsa justitia , quam cole­ bant, sapieutes se vere esse, Clirisiianos autem huic
jusiiu.H inimicos, stultos ac irnperitos putab.mt. Sed alia lortasse de causa ilhOS Elhnicos doctos hic ap­ pellari credid(krimus , cum cacliinnos ex liisce doctis hominibus metuat, oh sermorum non (Ilcatum, uiah ipsis qllæ,.;ttu', :1 se autem elingui et imperitissimo alu-'sse affir,..at. Vulg;>ta nimirum erat apud ethnicos opinio , se solos, qtii politioribus litteris el philoso­ phiæ vacabml, doctos esse; Christiano!; nutem ab hisce studiis alienos, rudes et imperitos nuncupa­ banL. Hillc Cæcilius ethnicus apud Minucum Felicem in Octavo p. 32 . adversus Christianos sic loquens inducitur : Indignandum omnibus indolescendumque est, audire quosdam, et hos studiorum rudes, litterarum profanos, expertes artinm etiam sordidarum, certurn ali­ quid de aumma rerum ac majestate decernere , de qua tot omnibus nvtulis sectarum plurimarum usque adhuc ips." philosophia deliberal. Sill.ilia Celsus oggeril :'pnd Oi igeneinj lib. III, pag. 144.. illitterutissimos et rusticis­ limos vocans Cbrislianos; et Julianus Apostata elideni scripsisse fertur ex orat. 4 Nazianzeni io Juliann..,. et a ('yrillo Alexandrino, lib. vi, contra enludcn). Legenda eli:un, si libet, quae ex Gentium sensu re fert Arnobius, lib n , pag. 45. IUlerian cogita, lector, quantæ Zeno elOfltWlui:c et doclrin.t. fuerit, cum cl docti eLlanici ad cum ainlieinium convenirent. Ex his porro ecclesiam patuisse omnibus , non calechulne­ nis solum et hær.t'licis , sed ethnicis ctiam , dum sa­ cra coucio haberetur , plane convincitur ; quod aliis ejusdem et sequioris a'vt monumentis apene decre­ tum invenitur. Vide Cuncil. Valent. c. 1, CarLag, iv, c. 84. Tertulliani tamen x'taie id catholicis minus probatum fui>se videtur ex libro de Præscript. c 41, ubi h.i'reHcotU!n morem a catholicorum saltem Afri­
cæ disciplina alienum reprehendens ait: Jn primts qua catechumenus, quis fidelis, incertum est: pariter adeunt, pariter audiunt, pariter orant; etiam etnici si "'perweRe­ rill I , Sanctum canibus, et porcis margaritas. licet nou veras.juctabunt. Siniplicitntem volunt esse proAtrl"ione". disciplinæ, cujus pelle. nos curam lenocimum vocant. At qu:t. disciplma tnbus primis sa>culis , dum ob perse­ cutiones laiendum erat, calbolicis displicuil ; ea post rediditam Ecclesiæ pacem, dum uihil ab advenienti­ bus ethnicis erat metuendum , eosque discernere et stato tempore excludere l>ccb 4 una cum catechume­ nis , ne Sanctum canibus pr;eberctur , placlliL. Sic eliatn Jud;ci coram oinnibus legem iulerpreiabaniur, de quo multa Valesius in notis ad Eusebii Historiam, lib, n, cap. 6. Ilac porro in Zenouiana periodo pro audeam ros. PUlnp. habet audeat.
(2) Nosjjeri juris germatueque jusliliæ solidam ei expressam effigiem nullam tenemus ; uuibra et imagi­ nibus utimur: iia Cicero ingenue confessus est lib. III de Officiis, ethnicorum pbilosophoium personaln ge-
rens ; qui multa licet de justitia tradideriui, tuhil tanH"" eos solidi, nihil veri auigi.,se fuse probat Lac­ tantius, lib. v Div;n. in.t;lul., ex quo S. Zcno inhunc trjctatum non pauca deiivavit, ut mox videbimus. III ipsumpoet;e quoqueetbnici intellexerunt; ac pro­ inde finxerunt, inquit iilein Lactantius, lib. iv , cap. 5 , justitiam offensam vitiis hominum cessisse e terra , in coelumque nl;grasae. In sequenti periodo edit. Veu. non curo pro non curem , et ms. urb. , jocatur pro jocetur.,
(5) Philosuphus hic et oratoreK ethnicos S. Zeno nolal. Philosophi ethnici, qui in scholis publicis phi­ losopliiun tradebant Ambrosii quoque tempore , ut discimns ex lib, i de Fide cap. 13, in sermone divi­ tes suntf ait iilem auctor, fcnar. in psal. XXXVI , num. M, et ex his plerosque pllale,.ati. sermonibus artem suam jacture prudentiæ notat lib. VII in Lucam num. 66. Sophistae autem prrecipue indicantu i'. qUoru,n
sine magisterio (4) divinæ sapiemur , eujus notitiam non habebant ), duas asseruere justitias, (5) unam civilem), 32 alteram naturalem : quarum fecit aper­ tissime , cum ad Romanos loqueretur Apostolus , mentionem dicens : Nam justitiam Dei ignorantes, et suam volentes constituere, justitiæ Dei non obedierunt. (Rom. X , 3. ) Sed cum de(6) futuro nihil opinantes, praesentis tantum vitæ commoda inspiciunt , falsam­ que adversus veram pro vera defendunt ; sic utram­ que mediis e manibus , oculis patentibus, perdide­ runt : Dei, cum (7) stultam putant , quod elaboret
dispendio suæ , non dicam facultatis , sed etiam , si opus sit, et salutis , alii magis prodesse , quam sibi: suam , quia quamvis sit sapientiae nomine falso ve­ stita , tamen suis commodis consulendo , quod sine alienis incommodis omnino non potest procurari , a quovis vere stultissimo negari non possit (8) in­ justa.
33 II. Cæterum si scire potuissent veram jns­ titiam, cujus est immortalitas merces, propterea simu­ latæ stultitiæ velamine adopertam, ut res magna magnis virtutibus magnisque laboribus quæreretur;
mos er.t paratos esse semper, ut de quacumque re subito dissererent, teste Cie. lib. II de Finibus ; et in hoc ficiatn qQ:1n1da01 vanamque sapiemi:e speciem jactitabant, eamque ostentationis , out qllæ.,us causta
profitebantur, ut idem au Acadelnicar,nn quæstionum lib.iv, cap. 23. Ciiin porro apud Gemes justitia di­ ceretnr, quidquid in proprium comm<'<!u n utilitatem - que ccdert l, ui ex dicendis constabit; hinc S. Zeno in hac Soplii.stariim vaniloquenli.i ip>ormn justitiam sitam esse non als reaffirmat. ne hoc prOplp.Tea mn­ moratus Ambrosius, lih. it de Abraham, c. to, n.7G : Stetuli iniu,s sophistæ, inquit, traxerunt definitionem hujusmodi , qitod sapi 'na vir bonu dicendi peritns sit : obi sapientem et bonum pro eodem nccipi , utrumque autem in dlcendi peritia a Sophistis posituin vides. De oratoribus v,' ro etlmicis in sopliistarnm schola en.ditis, qui eloquentiae sapienti:ulI præ se ferentes injustis quæstubus inhiab:tut, vide que n nostro Auc­ tote dicentur nant. $. Edit. Ven. pro in eloquenticc vi. ribut babet in eloquentia et viribus.
(4) Quod nimirum sola ill.t , qu »• per fidem disci­ lur, est vera sapientia veraqne juslitia, nude S. X''no, num. 4 : Nisi credideritis non intelligetis; et Lactant.
Jib. vi Institut. c.ip. 9 v alii Deum ;gnorut, et ipsam ja,;,;a,,, ignoret necesse est.
(5) Inter sophistas cclebris Carneades, ille , qui ditas R,un.,' de justitia orationes habuit, allerainqua illatn sitatuere contendit , ahel'am qua caludelll ever­ tere ac nullam esse prubare conatus est: sophista­ rum enim laits erat maxima in utramque partem dis­ putanR. In oratione autem, quam contra justiliam re­ citavit , distinctionis , qu.-e hic a Zenone indicatur , semina continebantur ; hujus enim orationisfragmen­ la aliquot cum recitasset Laciantiu*, lih. vi Imtitut. c 16: I III ergo justitiam, inquit, cum in duas partes dim;s.,'. alteram civilem esse dicens, alterant natura­ temf utramque ,ubverli', quod ilia cirilis sapientia sit quidem, sed justitia non sit; naturalis autem ilia justi­ tia sri quidem, sed non sit .a"ie"tia. Hoc ex fonte S. Zenoncin ehibisse niliil duhiinmu<. Justitiam porro eiriltn., qnam sapientiam qtiidcm, non auteni justi- liaR' esse fatebatur Carneades, vocabat jura, quæ sibi hominis pro utititl!,e sanxerunt; cnm scilicet suis com-
modis , snae sanitati et vim siudereut magis , quam alienae, imo etiam cum alienarum et fortunarum et vitae si opus esset, injuria , idque sapiens esse dicc­ bat, etsi jiisliini dici non possit: justitiam vero natu­ ralem illam esse aiebat ,qunhomo neminet" læderet, siinm ruique tribueret, ei pati ipsc potius in lionis ac viLi eligeret, quam cuipiam vim ac injuriain iulerl"c ; et haec apud Carneadem habebatur summa stultitia , etsi justitiam vere esse negare non posset. Haic ex memoratis fragmentis fusius pr:t'millenda nobis erau', ut caetera , qua* huic fund unento a Zenone supcr­ nrueta sunt, I"ucilius intelligantur.
(6) Ethnici illi philosophi, contra quos hie :'gilur, "',n de virtute dispuiant , inquit Lactantius lib, v. rap. 17, expetendam esse aiunt sua causa; ejus enim pr(emiafqu(V sunt æterna et immortalia , nullo modo 'id,,,t, Equidem præter honorem virtuti redditum imllam aliam xternain illi mercedem fore putarunt. Hinc apud Ciceronem , ut ex dialogo de Republica jam deperdito notat idem Lactantius, lib. v, cap. tH : Idem ille j",'it;lP defensor Lælius, Vutt, inquit, plane virtus lionorem , nec tt;,.t",;, ulla alia merces. Huc au.
h'tM loia rcfertur causa , cur illi veram justitiam sa­ pientiamque non noverini, sed hanc ..f)liu, maximain stultitiam judicarint. Si enim, iuquitidem L>ctantius, post morUm nihil sUlnu.; profecto siultissimi est ho­ minis non Ituic vitce consulere , ut sit quam diutina et commodis omnibus plena. Vide etiam cap. 15. Post pauca pro utramque ms. U..b, utraque.
(7) lloc loco prospiciiumir illa Carneadis in ora­ tione adversus jU)li(iam , ubi cum illud sibi prol an­ duin sumpsisset, aut nullam esse jUlli,ialll, aut, si sit aliqua, summam eue stultitiam, quottiatu sibi noceret, alienis commodis consiilens ; id argunientis partim ad bouorulu foriun;e, pa ..( iln nd vi 1;.. dispeudium perti­ nentihus confirmare sludui'; qua; Zeuunern Ie'gisse apud Laclalllin... ca p. 10, et habuisse in animo, cuin hæc scriberet , ""his satis credibile est; unde , ut Auctoris sententia pimitus intelligatur , ea proferre non piget. PrinulIH de boms fortunæ sic: Bonus vir si habeat servuui fugitivum , vel domum msatubrem ac
pestuentem9 quæ vitia solut saul, et ideo proscribat. ul vendat; utrumne profitebitur fugitivum servum ac pe­ stilentem domum se ve"dere, an celabit e'''ptore"z? Si profitebitur, bontit quidem, quia 11011 faUet, sed tmnen stultus judicabitur , quia vei parvo vendet , vel ommno non ve,ule'. Cedit subinde aliud exemplum hOJuinis reperientis aliquem, qui aurieltalcM'" seputet vendere, cum sit aurum; et quæstione propo*,im , Tacebitne , inquil , utid parvo ('1001 t an indicabit, ut magno? re­ spondet: S,,"'unz plane vis delur malle magno. ne bo­ nis :,utc.n vitie sic: Juttitia est hominem non occidere, atienum prorsus non attingere. Quid eryo justus faciet. si forte naufragium fecerit et aliqui. imbecillior ,riribus. tabulnm ceperit ? Nonne illum lubula deturbabit, utipse conscendat, euque nixus evadat, maxime cum sit mllus medio mari testis? Si sapiens est, fuciet : ipsi enim per­ elf IIdun, esi, nisi fecerit. Si autem mori maluerit, quam mauus in(t'rre alteri; jatn non ;uju."., ille, sed stultus est , qui vilcc succ non purcat, dum parcit alienas. I t alio simili allato exemplo concludit : Si non fecerit
justus , .ed idem stultus sit necesse est. Hactenus ex oratione Carneadis Lactantius.
(8) Ipse Carneades in ea oratione , qua veram ju­ stitiam impiignaturus , civilem atteram dcfeudit , flualn sapientiam vocavit, injustitiam cum II IC con­ junctom inficiari non austis est, imo satis ultro con­ cessit,cuin b quens de eo, qui vitium rei celans rcm majore pretio vendit ; Si celaverit , illquil, erit quidetn sapiens, quia rei comuiet, sed idem matus, id e-t injit- SLU8 , quia fallet. His similia in alio apud Lactantium fragmento reperiuntur. Apertius loquitur ti('ern in dialogo de Republica, ubi Funium pro Carueade, L'­ liutn autem coniia disptitaiitom induxit. Licet eniin Furius civileu) niuudi jus'ilianl quam suam S. Zeno vocat, pl'opugnareL acerrime ; eam tameu , inquit Lactantius cap. i6, sapientiam quidem esse concesserat, sed injustam.
incunctanter optarent stulti judicare se justi, quam , sapientes injusti : maxime cum jam sii eorum fraus omnia in medio, non enim (9) rem valuerunt trans­ ferre, sed nomina, justitiam stultitiæ, injustitiam sa­ pientiae vocabulis infamantes : quae si ad sua corrigas propriisque sedibus reddas, invenies injustitiæ magis stultitiam, justitiæ sapientiam convenire ; quod etiam sacrae legis testimoniis probare non desinam, cujus ista sunt verba : Nam quia sapientiam Dei non cognovit sæculum per sapientiam, Deus optimum existi­ mavit per stultitiam prædicationis salvos facere creden­ tes (I Cor. I, 21). Et iterum manifestius : Si quis in­ ter vos videtur sapiens esse in hoc sæculo, stultus fiat ut sit prudens: nam hujus mundi sapientia stultitia est apud Deum (I Cor. III, 18, 19). Ob quam causam
idem Deus per prophetam hactenus protestatur : Non glorietur sepiens in sua sapientia, neque glorietur fortis in fortitudine sua, neque dives in divitiis suis, sed in hoc glorietur, qui gloriatur, intelligere et scire, quia ego sum Dominus, qui facio misericordiam et judicium et justitiam super terram (Jerem. IX , 23,24). 0 quam paucissimis verbis omne hoc mundi enixe quod geri­ tur negotium, peroravit ! his enim tribus rebus, quae fundamenta sunt omnium vitiorum, violentis quasi quibusdam tempestatibus naufragatum momentis uni­ versis in interitionem cogitur omne genus huma­ num. Namque sapientia densis (10) exæstuans argu­ mentis, suasorio ac delectabili luculentæ orationis compta mendacio, armata vocis tuba et gladio linguae, omnes actus ad se trahit, congregat turbas, concio­
natur; lites sic discernit, nt seminet, pravos ac lu­ bricos colligit mores; legibus 34 suis suas leges im­ pugnat: jus jure (11) distringit. Quis non videat num-
quam recti aliquid illam facere vel fecisse , quod fecerit ? Vultis scire, quam justa sit? miseram se pu­ tat, nisi everterit veritatem. Cæterum fortitudo, quae hominibus est cum feritate communis, omne jus in viribus habet; quod facere pravaluerit, xstimat rectum : (12) ideoque sine ulla reverentia divinae at­ que humanæ religionis delet abrupte igni ferroque cum sua sibi tota substantia incolas, civitates, et ru- ra, nihil omnino metuens amicæ mortis fiducia ; de­ nique quod sapientia legibus per industriam colligit, uno impetu aliquotiens (13) clusis oculis illa dispergit. Tertio dives est avaritia, utraque cojus exaggerare opulentiam velocitate mira contendunt; eui totus militat mundus; :etas cui universa deervit. Proh nefas ! quæ ist:e sunt tenebræ ? inest omnibus, et ab
omnibus, quasi non sit, arguitur. Accusatur, et ta­ men colitur : jugulat, et amamur. Invincibile profccto calamitatis est genus, cui, subjugata sapientia, ser­ viet virtus.
III. Videtisne jam manifeste sapientiam hujus mundi non esse justitiam ? et quidem nec veram sa­ pientiam : quia fteri non potest, ut verus sapiens non sit et justus : justus adaeque verus non sit et sa­ piens : quia justus esse non potest MultO!, nerne sa­ piens injustus, ipsa ratione docente : (14) qui cnim stultus est, quid sit bonum ac malum, 35 nescit ; nec potest scire, quid reprobet', quid teneat; et ideo semper peccat, quod est justitiæ con­ trarium : justus autem ab omni peccato se absti­ net: quod propterea facit, quia pravi bonique no-
titiam gerit, quod est utique sapientis. Unde fit, ut numquam justus possit esse, qui stultus est : neque sapiens, qui fuerit injustas. Cæterum sive
(9) Similiter Lactantius, lib. VI, cap. 16 : Nomina tantummodo immutant, res iptoe manent.
(to) Ita mss. Rem., Tot.. Pomp.; alibi aulem ct in editis æstuous. Hic veio Auctor Ethnicorum orato­ rum perstringit sapientiam in cloqucntia constitutam, qua auditorcs et judices in propriam adducerent sen­ lentialn, non ratione nt!<tu i, sed affectibus, qui saepe contra rationem el leges, si ita ferret commodum, excitandi a rhetorihus tradebantur. inier multa id generis praecepta unum cedimus ex Cicerone , lib. II, de Orat. pag. 70: Nihil est enim in .dicendo ,,,ajal, quam ut (attea, Orator; ;1, qui audiet, utque ipse sie moveatur, ut impetu quodam animi et perturbatione maris, quam judicio aut consilio regatur. Plura enim
multo homines jndicanl odio, aut amore, aut cupiditate, aut iracundia, aut dolore, aut læli,;u, aut spe, aut Ii.. more, aut errore, aul aliqua permotione mentis, quam veritate, aut praiscripto, aut juri, norma aliqua, aut ju­ dicii formula, aut legibus. Vide quæ contra id genus eloquentiæ, disseruntur in dialogo de Causis corruptæ eloquentice num. 25, quem alii Senecæ, alii Quincti­ liano, alii aliis tribuunt; unde in cdilis variorurn Au­ ctorum operibus subjectus legitur. Paulo post pro colligit ros. Urb. cOllgeril.
(11) Ita in inss. Rern., Tol.. Pomp., Vat.; alibi vero et in editis distinguit. Distringo bcic est pro de­ leo, destruo, everto, sicut apud Florum, lib. IV, cap. i, distringere incendiis urbem, et apud Frolltinuna libri primi caput nonum codeni sensu inscribitur de di­ "r;lIqelldis hostibus.
(12) In editis adeo, quod; in ms. Rein. ideo: in Pomp. quod deest. Placuit cx his scribere ideoque. Textui porro lucetn afferre potest locus Lactanti c, lib VI, cap. 6. ubi ab Ethnicis fortes viros pro patria morti se se subjicientes summis laudibus elatos pro­ dit, qui eversis civitatibus gentibusque deletis pairim prospirerent, fines pro "agaten" elc., el cap. 9 : Popu­ ius ipse Romanus per Ft2c;ale. bella indicendo et legi• time injurias faciendo semperque aliena cupiendo atqite , rapiendo possessionem totius orbis comparavit.
( 13) In editis clausis. Porro tum ininss. lUlU in edi­ lis liic locus uno cOlltelu effcitur, ita at plane intel­ ligi nequeat. Sic enim scribitur : clusis oculis illa tertio dtves est a'ari'in. Correximus ut in textu, ubi curn verbum dispergit aperte supplendum fuit, ut sensus constaret, tum vero piinclum nf'igenduln. post quod tertia orationis a Paulo propositie pars, qUlc
avaritiam Spl'ct;.L, a Zenone exponitur illis verbis c Tertio dives est avaritis,. etc. II:, commodo inlelligitiir utrwque referri ad. eloquentiam et furtitudinem ava* ritiae faventes de quibus Auetor hactenus disseruerat.
(I.) Laclantitls, lib. v, cap. I7, eadem tere habel, adeo, III ex iis Zenonem profecisse, et non nulla etiam ad verbum descripsisse appareat: Dentque, in-­ quit Liciantiiis, utconcludam disputationem, HOH pos­ se eumdem justum esse ac ""l',un, eumdem sapientetn et injustum, docet ipsa ratio. Qni enim stultus est, quhi sit j"stum et bOil""', nescit, et ideo semper peccat. Du­ citur enim qnasi captivus a vitiis, nec re.iller, ullo mo­ do potest, quia caret virtute, quam nescit. Justus antetn ab omni peccato se abstinet, quod aliter facere non po.. test, quatn si iubeat recti pratl;que notitiam. Rectum autem disrenletoe a pravo quis potest, nisi sapiensf Ita fit ut numquam possit essejustus, qui stultus est; neque sapiens, qui fuerit ;injustus. Edit. Ven. pro bpnum ac maium habet bonum m malum.
justo, sive sapienti si alterum defuerit es duobus, quod illi putaverunt, nec sapiens profecto erit illc , nec justus.
IV. Satis, ut opinor, præstigiæ mundanae patue­ runt : in quibus cum peritius agant universi homines, quam dici potest, superfluum cst demorari. Unde nUnc ad veram justitiam veniamus, omnium (t5) fon­ tcm matremque virtutum : quæ præter cæteras tota se ad alienas utilitates colligit atque explicat, sciens, quid Deo principaliter debeatur, nihil sibi ipsa con­ cilians, nihil proprium derclinquens, nisi quod fide­ liter sine ulla jactantia ejus fungitur voluntate. Est autem in publicum tota prominens atque diffusa : sic tamen, ut sentiri se magis cupiat, quam videri : plane cauta, ae quam declinet in partem, ne in ali:
quo se ipsa reprehendat, ne opere cæpto umquam deficiat. Hæc captivorum (16) juga redemptionibus frangit : iocarceratis medendo plus carcerem novit blanda pervigit cura : ægritudinem cum ægro (17) par­ titur: abjecta cadavera intecta inhumataque esse non patitur : in pauperos miserosque sua necessitate nc­ glecta (18)pietatis largiter et furtim semina spargit; ncc rogari se permittit, nec vicaria laudis remune- rari mercede : hoc damnum grave : hoc æstimat crimen : nam nihil relinquendo 36 sibi, beata cupidi- late antecedit avaritiam : homines enim illa possidet; ista Deum. Adhuc accipite, ad propriam sedem pal­ mamque propositam quanto amore, qua devotione festinet. Si quis eam provocat in judicium, ut ejus auferat tunicam, libens illi pallium quoque concedit;
maledicitur, et benedicit: cæditur et gratias agit : ju­ gulatur, et non repugnat: pro percussoribus suis Deum insuper exorat. Una illi sola principalis sollici­ ludo ac maxima est cautio, ne quid mundo debent, ne quid horum digne patiatur. Hanc, qui divinas litteras aut non legerunt, aut lectas (19) irritas putaverunt ,
beneficio abjecti impolitique sermonis, tamen dicenti : Niti credideritis, neque intelligetis (Is. VII , 9, ex LXX interp.), stullam putant irridentque quasi vanam, quod cum possit bonis frni mundi, ac negligat, spon­ te se faciat iufelicem; non credentes, quia Dei præ­ cepta custodiens, hujusmodi officiis sæculares oble­ rens voluptates, cum fuerit victor carnisque nexibus liber, repromissæ immortalitatis inaestimabili beati­ tudine perfruetur.
V. Sed quid ad nos, quid illi dicant? insignis vir sicut ait (20) nester : Novit Deus cogitationes sapien­ tium, quia sunt stultæ (Ps. XCIII , 11). Nostram nobis stultitiam derelinquant : hahcant secum sapientiam stram ; cujus quidem sectatores pene omnes conspi- cor Christianos, qui perfectam putant esse justitiam,
propria tueri, aliena non quærere, sapientiæ veræ negligentes imperium, quod verbis hujusmodi conti­ netur : Si vit perfectus esse, vade et vende omnia tua ; et da pauperibus, et tolle crucem tuam, et veni, te­ quere m (Matth. XIX, 21). De hoc nescio, quid possit 37 quispiam promovere; unum tamen scio, quia nullus est nostrum. qui non momentis omnibus ela­ boret, ut plus habeat, quam habebat ; quod cum niti. tur, avaritiæ utique paries agit, quæ est inimica jus­ titiæ. Adeo inde est, quod frumento paucorum hor­ rea plena (21) sunt, inauis plurimorum venter. Inde populis dcteriora mensuris pretia, quam inopia. lude fraus, perjurium, rapinæ, lites ac bella: quotidie mugitibus alienis quæritur lucrum i et (22) proscrip- tio industria vocitatur : et appetitio rei alienae sub
prætextu l\fOprhc defensionis ac diligentiæ callidis­ simis argumentis urgetur, ut quis indefensus, aut in­ nocens, quod habet, (23) legibus perdat; quod est omni violentia deterius : quia illud, quod vi eripitur, non numquam repeti potest : quod legum circum­ scriptionibus, non potest. Glorietur, qui volet, ista
(15) JnUitia fons at ip.. virtulis. Lacianlius lib. v, cap. 5. Pnsi pauca pro colligit mss. Rem., Tol. et Zen., corrigit.
(16) Jugum pro captivitate, seu pro instrumento, quo captivi ligantur, sumptum liquet, ad similitudi­ ncm veri jugi, quo boves ligantur inviceni et servi­ uni suhj iciun tu r. eic. Philip. It ca pp 2: Cujut a ter­ ficibut juyum servile dejecerant; et Plinius, II' Pane?. cap. it. jugum excusserant. Lacianiius, lib. vi,c. 12, eadem fcre exponit miscricordi;e 01 justitiæ opera quæ bic pressius a Zenone recensentur.
(17) Ms. Pomp. patitur;sQQ patitur repetitur paulo post.
(18) Erat in edi. Ver, pietates largitur : furtim ,c- mina tpargit9 etc. in V eo. piclatit largitur: fur.u",. ek. in mss. Rein., Tol. et Pomp.. "ielal;, IQrgiler furtim semina spargit. Hanc leclionen. secuLi sununs IDLerjecLa inter adverbia largil,r et furtim conjunctio­ ne et, siue qua durior nimium et a Zenonis stylo :tliena videmur locutio : facile enim 01. er postremis litteris vocis larniur Iranscur,'i a librariis et conjun­ ctio potuit. Cæterum "ie,"';' temina non male vocan­ tur eleemos)"ua't quas pia semina Auctor similiter appellat tract. 10 lih. It num. 5.
(19) Lactantius, lib. v, cap. i : Hæc in primis causa esf, cur apud sapientes et docto. et prillc; pel hujut ,.­ cadi Scriptura ,ancI(, fiJ.e CQreat ; quod prophetæ com­ mnni et simplici 11''''0'1'. III ud pQnulum• sutti locuti. Contemnuntur itaque ah ii.. qui nihil audire, trf ',,'e res niti expol;t"'" ac disertune volunt. Similiter Cyril- IUi Alexandrinus, lih. vn in Julianll'n hanc Ethnico­ rum objectionem proponit, qua illi sacros libros ob abjectum et ;,npolilum termmem, ut S. Zcuo loquimur, despicicbanl, eisque præferebant suos auctores, qui poliLiuri et locuienliori stylo usi sunt: At enim, inquiet forMan aliquis, Scriptura tacra vulyare9 plebeium ac protritum dicendi genus continet : Græcorum autem scripta suavilutein habent ac p,"ælt'rea venustate dicendi abundant et gratia. lhce Cyrillus pag. 232 edit ion. Lipsiai ł696" llinc Ainelius Platonicus, apudcumdein
Cyrillunl, paK. 283, S. Joitnneineodem nomine barba­ rum voc.it. Qllæ in eosdein sacrorum librorum au­ ctores evomuerint alii iMbnicorum, vide apud Hiero­ ny.nunt in prafai. de SCript. Ecclesiasticis; vidl' ctiarn epist. 8 Ambrosii, qua eadeiu in sacros Scriptores accusatio thluiLur.
(20) In cdhis inserlulu Psalmis tanostery quod in mss. Rcm., Pomp. et Zen. non legitur. Paulo ante pro quid illi, ms. Pomp. scribit quod illi.
(21) Sunt reposuimus ex mss. et editione Ven. In aliis edit innib. ell inanis. Sequenti membro ms. Tol. in mensuris.
(22) III edit. Ver. perperam præcriptio, cum de proscriptione seu puhlicalione bonorum sit sermo.
(25) Legibus perdat idem est, ac quod num. it de eloquenti.e circumscriptionibus dictum fuerat : Ltg'. bm ŲÎ. ,,,a, leges impugnat, jut jur, ditiriugit*
justitia : verumtamen sciat, quia misero esi mise- , rior, qui miseriis ditatur. alienis. Quisquamne jus­ tum putet, qui utilitatem rei familiaris pietati præ­ ponit? qui, hominibus fame laborantibus ac nuditate, pascit tineas, curculiones, ac vermes? qui quod ha­ bet, infelici tenacitate non aliis tantum, sed etiam sibi ipsi subducit?
VI. Sed , inquies, justum est, ut mea servem , aliena non quæram. Hoc etiam Gentes dicere (24) con­ sueverunt. Caeterum apud Deum quam sit injustum, mox videbimus. Nunc primo omnium, optime Chri­ stiane, scirecupio, quæ sint tua, cum sint (25) timen­ tibus Deum universa communia, sicut scriptum est: Turba autem eorum, qui crediderant, animo ac mente una agebant (Act. IV, 32) : nec fuit inter illos discri-
men ullum, nec quidquam suum ex bonis putabant, quæ eis erant: sed erant illis omnia communia , sicut dies. sol, nox, pluvia, nascendi atque moriendi con­ ditio : quae humano generi, sine personarum aliqua 38 exceptione, æquabiliter justitia est divina largita. Cum hæc ita sini , procul dubio non est a Tyranno dissimilis , qui solus babet, quod potest prodesse commodis plurimorum. Quid ? (26 ) quod paupere quo­ tidie moriente oppressione, fame , frigore , injuria, amicum tibi excolis aurum : custodis argentum : vestem pretiosam ornamentaque superba et super­ vacanea pro saerosancto habes, sicut idolum : te pcr momenta componis, dives in publico , ditior in se­ creto : nec intelligis, quia homini inopia morienti, tantis opibus qui cum possit subvenire, non subve­
nit, ipse eum videtur occidere? 0 quantarum neces I animarum in phaleris pendent ornatae matronae ! or­ namentum cujus unum si solvas in pretium , dislri­ buasque necessitatibus singulorum, ex eorum respi­ ratione cognosces, quantorum malo ille constat or­ natus.
VII. Filios , inquit, habeo, quos nudare non dc-
beo. (27) Ista est infidelitatis excusatio, quam Spiri­ tus sanctus per prophetam retundit bactenns dicens : Adolescentior, fui, et senui : et numquam vidi justum derelictum, nec semen ejus quærens panem (Ps. XXXVI, 25) : Et iterum, Dites eguerunt et esurierunt, requi­ rentes autem Dominum non minuentur omnibus bonis (Ps. XXXIII , 11) : quod probare exemplo perfacile est. Meminimus in (i8) Rcguorum proditum libris (III Reg. XVII), famis tempore, quo totus passim popu­ lus moriebatur, Eliæ alimenta poscenti memorabi­ lem viduam ultimam victus sui filiorumque substan­ tiam non partitam, sed totam dedisse. maluisseque se cum liberis suis emori, quam justitiam præterire : pro quo lam illustri facinore cibos a Deo immortales accepit, quos edacitas delibare (29) nequiret : sua
enim deminutione crescebant. Integer horum denique vasis semper in plenis manebat status, quantumque eis impensæ diuturnae necessitas dempserat, tantum rediviva fecunditas reponebat. Quapropter si pater bonus, si providus, si utilis esse desideras, sicut ille Abraham , Deum plus debcs amare, quam filios, ut habere merearis integros , incolumes, ac beatos. Stulta autem res est, illis te 39 velle vitac substan­ tiam providerc, quibus nec nativitatem dederis , nec animas inspiraveris, nec salutem præstare possis. Unde vel sero sacrilegam vocem comprime, humanæ fragilitatis memor, qui in hoc ipso, quod loquimur, quid possit contingere , ignoras : excusationisque vanæ depone fallaciam. (30) Ingratis avaritiam pec­ cato condis. Solius Dei potestas est futurorum com­
modis providere.
TRACTATUS IV.
De (1) Pudicitia.
I. Pudicitiam qui colit, quantæ nobilitatis sit, fa­ cillime (2) agnoscit: est etenim tantæ virtutis , ut sit honorabilis etiam (3) hostibus 40 suis. Hæc to-
(24) Edit. Ver. consuerunt. -
(25) H;cc S. Zeno drs ii, ut a quabiliUtem illam in­ sinuarel. de qua pluribus agit LacL.,nlius lib. v, c:'p. i4 et i5, ubi omnes ex divini institutione pare; esse probat, non quod nulli divites esse debeant, pauperes nulli; sed 'fuod apud eos , qui Deum ti­ ment, vl'ramquc justitiam colunt. aequalitaie quadam divitiae distribuantur, ut quæ pauperibns opus sunt, ea divites liberaliter subministrent. Ita isti ditites sunlt inquit, non quia dmiias habenl , sed quia utun-
tnr illi: ad opera justitUe : el qui pauperes v;dentur, eo ] tamen divites sunt, quia et non egent, et nihil concupis­ ell'''. Hanc æquabilitatem S. Zeoo unice persnadere reliqua hujusce tractatus parte nititur, cum divitum duriticm in pauperes perstringit, liberalitatemque coimnendat.
(26) Quod abest a ms. Pouip. Inferius pro amicum tibi excolis mss. Rein. ct Tui. habent inimicum tibi excolis. Dein pro ',on,;"i inopia mori,,,,; Ins. V at. ho• mini inopi morienti; et ms. Urb. pro ornatce matronce hubet conlimoralæ mutronce.
(27) Post verbum debeo in ms. Rem. vacua apparet linea cum dimidio, et mox sequitur ista IlIæc prn ista est, et in ms. Tol. ista et infidetitatis est. Inlideliintis autem excusatio hic dicitu.. pro eo quod num. 6 : Hoc etiam Gente, dicere consueverunt.
(28) Regnorum pro Regum babetur etiam apud lIilarinm, in Prologo in Ps., pag. 4 ; apud Ambro­ sium, Hh. i de Ahel. cap. i., m Apologia David c. I serm. 21, in ps. CXVIII, IIUln. 20 ; et apud alios ve­ teres Patres in ms. Urb. feriebatur pro moriebatur.
* (29) Ms. Urb'. nequisset.
(30) In correctione marginali ros. Pomp. Ingratus. TRACT. IV.-(!) In edit. Ven. hic titulus tegitur : De pudicitice laudibus et impudicitice detestabili (rurtu. Nos inscriptionem codicum et aliarum editionum rc­ tinuimus.-
(2) Editi bnbent cognoscit; eat enina.
(3) Pudicitix hostes, qui hic appellamur, sunt precipue gentes , quae ei lurpi impudicorum deorum dearumque cultu et spectaculis item turJ,ibus a nos­ tro Aitctore subinde notatis aperlulu pudicitire bel­ lum intulerunt : ui omittamus legem Juliam et Pa­ piam. quæ adversus coelibatum ct viduitatem . quo­ cumque licet sive sernrii augendi , sive fecunditatis promovendæ consilio lata, re tamen ipsa -duo pudi­ cilisc potissima capita abscindere studuit; quo respi­ ciens a. Ambrosius in libro de Viduitate cap. i4, num. 84 : llli , inquit, qui deorum 'UOr1lnl. adulteria et probra venerantur, cælibatus et viduitatis statuere pcenas, fit æmuli crimin",n, muiturent studia virtutum, specie qtcidenl, qua fecundiiatem quærerent, sed studio, quo propositum castitatis abolerent. Quanto nibiloloi­ nus in honore apud ipsos elhnicos esset pudicitia, ex
tius humani generis fundamenta confirmat : hæc no­ minum proprietates universis (4) affectibus præstat : hæc parentum , coujugum , liberorumque sacra jura custodit : hæc in utroque sexu conspicua , in omni ætate miranda, in quavis conditione non dubia, soli sibi devola, semper bene conscia , prorsus nulli rei subjecta, unum tantummodo metuens, ne sit am­ plius (5) quae vocatur. Denique in solitudine, quae a (6) metuentibus vocatur occasio, se tamquam arbi­ trum limet : omneque secretum plus, quam publi­ cura reveretur. Pestiferas odit blanditias carnis ini­ micæ : et quidquid ingesserit mundus voluptatis, aut muneris , totum respuit, præsumens totum se ha­ bere, si pura sit. Neminem foede desideral : nec ulli
similiter se desiderabilem præstat. In suo statu omni loco, omni tempore manet, plus honestati consu­ lens , quam utilitati. Vultis scire , quantae felicitatis sit? Si te amet; qui habet, diligit : et qui non ha­ bet, diligit. Si ergo exsultat gloria ejus sæpe in Gen­ tibus (quamvis illic (7) fructuosa , vel vera esse non possit, quia sub impudico 41 prædone versatur), quanto (8) magis debet esse gloriosior in populo Christiano , qui ejus sanctificatori inviolabili deser­ vit Deo? Nam si Ecclesia ideo Chriti sponsa est , quia pudica ; ideo jugo thalami caelestis honorata , quia etiam post nuptias manet postmodum virgo perpetua : nos, qui, nascimur de tanto conjugio, om­ nifarie (9) conniti debemus, quemadmodum prosapiæ
cuttu, qnem non tam pudicitke universim sumpta;, qwatn virginitati virginihusque detulerunt, cognos- ('ere leel. Pudicitiam quidem inter Deas a Romanis cultam indicat Plinius lib. II, c. 7, ei"ue stalmulI in foro f3oario positam Festus testatur. S. Ambrosius de Virgin. c. 3, n. i3 : Certe ipsis Gentilibus inter aras et focot venerabilis toiet esse virginitas. Diana, ut bic ipse monet lib. III de Virgin. c. i, num. 6, Mi­ nerva, et pra'ripue Vesta uti virgines praedicabantur : tl in honorem pudiciliæ conservaice sacris Vestalibus loIet,..,ia ah iisdem Romanis celebrata discimus ex Lactantio, lib. I InS1il. cap. 21, apud quein , c. 22 , Faun.-e pudi.:iliarn maxime huuJaLaID Varro tradit, adeo ut oh ejus pudicitiæ fimain illi mulieres in operto ,Qtrificenl, inquit, et bonam Deam nominent. De honore porro Vettalibus ob virgimtatcm delato , ac de earumdem privilegiis ei praemiis legal ur Ju>lus Lipsius iit Syntagmate de Vestalibul, cap. ii. ibi­ tleloquc non tam inscriptiones eisdcin p>*itas, qui-
bus ipsarum casumoiita c<nmnendatur , sed statuas etiain propter egregiam pudicitiam coliocatas cap. i5 reperies. Hinc etiam Athanasius, in Apologia ad Constantium, nunt. 33, de Chrisiianis virginibus 10- quens : Has, inquil, elluuci cum vident, ut templum VesUe admirantur; et sinailiter S. J It. Chrysostomus in tractam quod Canonicts vi,;, cohabitare non dcbeant9 lom. i no,o;c edit.. p. ':!ł9 testatur, Gentes fateri , virginitatem rem supra naturam esse et non humanam, et eapropter illis omnibul summre admirationi fuimus. Tandem ipsorum cluoque impudicorum in Vuuicit.iam culluln illa Z<nonis insinuant II. w : Odit pudicitianl, et tamen hoc enpit videri, quod ittu est.
(4) Affectuum proprietates a pudicitia nominantur, ut cum dicitur pudica fides, etc.
° (5) Sf"rlp' urn erat ne sic amplius quam vocatur : at id cum non satis obvium sentum præferat, qux pro qwtm seripshutls. Quod si ne in rebus optabilibus cum v rbis limendi liaud reperiri contendas, nisi vuio cu­ dicum etiam oinninm Tullii ex gr. t'pist. i , lib. vi,
ad famil., Terentli, et aliorum , quorum textus in editis fere correcti; eadem hic erroris suspicio , legendumqiie ne non : vel quam pro quæ reponeu­ duin.
(6) Ms. item. habet amo et anlibus : cneteu codd. et editi a metuentibus. A,bitrum porro dixit pro judi­ tem vcl speculatorem; utroque enim sensu id nomen a latinis scriptorihus non rar;; usurpatur.
(;) Quod de virginitatc a quibusdam etbnicii culta scripsit S. An.brusius, hunclocum illustrat, ubi depu­ dicitia uuiversim sumpta et apud ipsos gloriosa benno est. Ille ig'tur de V !rg,ni,.. cap. 3, num. t3, loquens de Gentibus : In quibus, inquit, nulla meritorum est pietas nulla tuentis integritas; in iis tamen carnis vir­ ginitas prædicatur. Quod Zeno apud Gentes pudi. i- Ii 1111 fructuosam negal, hujusce rei Ambrosius cau­ sam allegat quod in Gentibus nulla meritorum est pietas; ubi pietatis nomine intelligit fidem cum Dei charitate coujunCiam, sine qua, siculi impossibile
est placere Deo, ita nullum vitæ.ælernæ meritum ex­ sistere notest. De hac pietate pro fide Christiana ac­ cepta pluribus agit Lactantius, lib. v Institut., c. i4. Quod porro S. Zeno pudicitiam apud elhnicns veram non fuisse subdit, explicatur hac Ambrosii ratione, quod nimirumjn illis nutta mentis integritas fuit. Pu­ dicitiam enim licet quid:"u iovereni corpore , animo tamen ex his piures crant irnpudici; qu.xdam etiam eorum virgines palam soluni erant pudicae, clam vero impudicitiae serviebant, unde non paucas ex ipsis Veslalihus i It culpa deprehensas severis poenis ntul" tatas legimus. Testiinonia id generis aliquot conge­ rit Lipsius in Syntagmate de Vesudibus cap. 13. Adde quod, Ambrosio testante in libro laudato II. i3. alije Vestaliuin ad virginiLalis professionem vi adigeban­ lur, alire premiis : illic prcemiis revocantur anuptiis.., ittic violentia fit, ut capiantur : rud icitia autem vio­ lenta vel iliecta premiis, non voluntate delecta , a vera pudicilia- quantum absit , nemo non videt.
Proinde ideui Ambrosiusrpist.,18 ad Valentinianum : Non est virginitas, inquit, quæ pretio emitur, non vir­ tutis studio possidetur. Notat praaore-a lib. I de Virg., c. 3 , n. 45, Vestalium virginitatem aetate solita.., praoscrilti, quod virgines esse deberent certo anno­ rnui spatio; postea autem permitterentur a virgini­ taLe desciscere et nubere , imo etiam doceremur. Jpsi docent virgines suas non debere perseverare, nee posse, qui virgmitati finem ded runt. Dixerat autem paulo antc : (JutS ista est non morum p'ldicil;a, sed annorum , Quæ non perpelui'att?, sed relate prcescribi­ tur? Tandem ciim dce*set Gentibus Dei fides et spes rerum futurarum, de qua S. Zeno satis disseruit tractatu superiori; sicuti vera justitia apud ipsas esse non poterat, ita nec vera virtus ulla (lit fuse probat Lactantius lib. vi, cap. 5 et 9) ac proinde nulla vera ))ud,ciLia , si pne*erlim hanc non virtutis amore co- - terent, sed terrena quadam voluptate vel superbi i, quam in Gentium virtutibus non ex gratia divina, sed naturali vi elicitis dominari Augustinus probavit.
Vide hb. I de Nupt. et conrup , cap 3., et lib. iv in Julinn. cap. 3. Dine ergo de virginitate jure scripsit Athanasius, in Apnlog. ad Constant. n. 33 : Certum quippe est, nusauam hanc venerandam ac coelestem professionem pudicitiæ excoli, uhi dumtaxat apUd nos Christianos. lnfidelitas itaqno , qua; cum superbia, avaritia, aliisque vitiis apud Gentes etiam in pudici... tia excolenda vignit, est praedo ille impudicus , cujus noster episcopus luelniuit. qui pudicitiam ipsarum vi­ tio aliquo corruinpens (nnde i'npudlcul appell:atur) omnequedepradaiisnieritumeffecit, ut illa fructuosa, vel vera esse non posset.
(#) Magis gloriosior pleonasmus est, sicut et illud traci. 7 num. it magis admi'lIbilio,o. Sic apud Plau­ tum, in Mæneclimis Prol., v. 55, magis dulciu.,; apud Virgil. in Culice, v. 78, magis beatior, etc. Inferius ,anctificato, reperitur apud Teriuliianum in Praxeam cap. 2.
(O)Scribei c maluimus connili es Ill'S. Rem. et Vat,
nostræ nobilitatem non relatione tantum , sed etiam fide similitudinis adprobemus. Unde tamen præ me Tero, fratres dilectissimi, quod ista , et non ambigua in vobis (10) renitet adsertio : Deum enim patrem vos et habere et possidere monstratis, cum pndicitiatn, in qua Deus habitat, non dicati, diligitis , sed lucu­ lentis moribus adornatis. Magna igitur gloria est or­ nare, per quod orneris : servare , per qhod et ipse (11) serveris. Postremo æquiparatur laus vestra laudi pudicitiae : illa enim vobis exhibet sarictitatem , vos ei amorem. Per hanc attingitis Christum : imo illa per vos vobiscum complectitur Christum. Per hanc 42 a Deo patre, quod petitis, impetratis : immo illa per vos impettat, pro qua sollicite laboratis , ne, dum aliquid postulai, erubescat. Beata, eum (12) ad-
htdit in pueris : beatior, cum adulescentibus lapsus feliciter timet : beatissima , cnm hi juvenibus car­ nalia exstinguere laborat incendia. Sane in senibus ut est honoranda , ita miranda non est: quia licet sit Victrix, tamen triumphi sui palmam senectutis cum rigore (13) partitur : cessat enim concupiscentiæ
pugna , ubi suberebrescentibus morbis Ipsa necessi­ tate etiam impudicorum pudica fiunt membra.
II. Age nuncejus æ mulæ rabiembreviter, etiam (14) ex comparatione nominum publicemus, ut quid ad­ petendum , quidve fugiendum sit, facillime possit agnosci. Sub velamine Christi nominis, fratres, se adserere conatur Antichristus similiter pudicum, uHi fallat : pudicitiæ nominis sonum post se trahit; sed quos fructus habeat ejus anctor ostendit. Discurrit quippe vesana per populos : hominumque lubricas mentes libidinum flagrantibus stimulis præcipitat in Putorem, non sexui parcens, non ætati, non pietati, non sibi, quia pudorein alienum qui adpetit, primo suum perdit. Pure non nox illi diesque succedit, semper enim cænosi gurgitis sui procella submergi-
tur,dum semper exæstuans libidinis turpitudo aut(f5) veritate ant imagine perpetratur. Praemia aut tradit, aut accipit, corrumpit, aut corrumpilur; injicit amo­ rem, paulo post odium 43 de amore factura. Semi­ nat (16) illicitos hæredes, criinenque noscens nomi­ nibus pietatis excusat. Proprios aut (17) necat, aut
pro adniti. ProMpice est in mIl., in editis vero pro- sapiei.
(to) In editis retinet; ii, Is. Rem. remt? It : ia mss. Pomp. et Vat. remtel t qHod placuit , ct senlentiae magis congruere visum est; hic enim S. Zeno pm se ferre seu giorinri se ait , istam adsertionem , qna Deo similes Iter pudicitiam nos præbemus, in suis auditoribu6 nOli ambigue renitere, quippe quos piidi­ citiam studiose colere palam erat.
(11) In mss. Pornp. Zen. et in edit. Ver. servaris; et pauto post pro ei amorem , quinque mssi et amo-
rem
(12) Mss. ROO.,Val. ei Pomp., adludet, Urb. atlu­ del; et pro iapsut 011. Rcm., lapsis, Vat. lal"os,
( 13)' Mis. Nem . patitur, non placet. Partitur antenl diClum eri, propterea qtiod victoriæ et triumphi pars senectutis rigori debeatur , m 'Sequens ratio suatJet. Higeire hutem ex ms. Xcn posuimus pro t';gore, cum I igor, qui ex frigorc contrahitur, senectutis sit pro­ prius, et ex I-igol'e membrorum, non ex .igol"e, con-­ cupiscentiae pugna in senibus debilitetur, vincondi­ que racililas prodeat. Post pauca pro pugna, uft mss. item., Vai. et Urb. perperam pugna. At ubi. Ex Rt'fIl. cod. finnl pro sunt, quod erat in editis, vel sint, quod est in Yat. ei Urb. reportere saltos diixi*
(14) Mssi Rem. et Urb. ex ratione nominum muset'bbti­ i-'emu.. Iti Pnn1 p. et Zen. ex comparatione non minus publicemus. MIS. Vat, exerctatione "0"';'"'''''' fcditi cnm ms. Tot. ex comparatione nominum; quae leciio nrobabiliolr visa est; huc enim respicere videntur ,
quae de Antichi sto Christi nomen mentienie , et de . impudicitia pudicitifC nominis sonum præferente mox Buhjicitmtur; vel etiam nominum dietniu est pro ,HI­ dicitin et impudicitia, quæ ex cOlnp.li"aliofte magis .-(ucelll. Forte quispiam paucis transpositis scriheri­ dHin existiinet : Age nunc ejus æmutæ rabiem breviter ptibticemus , ut quid adpetendum , qurdve fugiendum tit, etiani ex compratione tumtinum fncilHme possit agnosci. Scripsimus agnotci pro cognixci -es lOSS. quatuor.
(15) Veritate pro re ipsa et ipso facto AuCtor hic usurpat; qua plaue signilicatione apud Lampridium in prima editione et pluribus in inss. a Saliriasio lau­ daiibus pag. i83 in viia Elagabali habemur vetate "elldere t et apud Arnobium lib. V, in vet";ta'e promi­ ,e,oal. Similiter imigine pro cogitatione sicuti apud Latitantium scribitur lib. VI, cap. 25 : Atlulte,.nm fieri "'lNte.n , li vei imaginem volupmii iibi ipsa de­ pinxerit._
(16) Etsi inliciti hæredes vocari poss'int ttnitersiin spurH et d<mina(o coitu progeniti, niminim ex adul­ terio , vel incestu , ciuippe quibus nihil haercdilatis p:Hernæ adire ex leginus licebat, cum ad alios ille­ giiimos sexta pars perveniret, imo tota etiam hae­ reditas posset iisdem contingere, si legitimi fierent; tamen hoc loco S. Zeno de iis filWs loqui videtlir, qui h:rredilaietn inticite, seu non suam adire sinun­ tur, Ct'juslnudi sunt ii, qui ex aliena uxore generati,
hæreditatem alienain inire permiltuniur, ac Si ex vero illius conjuge, non ex adulterio suscepti sini. Hoc crimen pietatis tiomittibus excusari dicitur, eo scilicet nomine , ut et fanue mulieris , et filii etiam opinioni ac sustentationi commode prospici:uur. Mss. Ren). et Urb. pro noscens habent nascentes : edit. VeM. nascens; et hoc postremum non displicet, qua­ tcnus inlicitus Ineres post nativitatem patris non sui rOl'tunis uti permittitur, idque pietatis nominibus exCusatur.
(.7) Hic locus vade in codd. legitur. Plerique Re­ gal; Zen. et PomI. necat. Si hoc luembrum ad supc­ riorem sententiam referendum esset, placeret neget, quo significetur impudicos , se ut se suluralwreut ab alendis pueris, quos ex aliena conjuge procreassent, It os proprios , idest suos , inJiciari. Sed quomodo iu hac noti criminis excusatione pielalis Unlnen oUli - neai, non facile intelliges. liatjiie h;ec seoteulia tul filios vere proprios videtur pertinere. (inos quis ex
propria uxore, vel concubina suscepit, pi oui oppo­ nuntur illis , quos in aliena conjuge seminatos, inli­ citos hwredes proximo testimonio a. Episcopus np­ pellavit. Huic autem sententiae accominodatior est lectio Jlt!Cal; qui enim non pro lis gignencke causa, sed impudicitiæ el voluptatis studio uxore uteban.. tur, vel concubinam a IcbauL; ii olim (ilios soiebant nccare, vel, ut mitius agerem, exponere, utpluribns ex lestimoniis liquet. Minutius Felix in Octavia n. 30 ; Video vos procreatos filios nunc feris et avibus exponere, nunc adstrangulatos misero morlis genere elidere. Sunt qui iu ipsis vitceribus , medicamimbus epoli.. originem futuri hominis exstinguunt, et parrici­ dium faciunt, antequam pariunt. Tertullianus fu Apc)oA logctico cap. 9 : Qui natos sibi liberos enecant. Siqui­ dem et de genere ttecis dilfeJ"'. Utique c)'ulleliIlj in uqua spiritum e.rto"qut'l;S, aut (rlgori et fami et canibus ex­ ponitis. Lactaniius lib. i, cap. 9 : Qui Malos cx se
denudat affectu. Nihil prorsus existimat lurpe nec pati, nec facere, dummodo in effectu (18) conata sue­ cedant. Verumtamen in ipso fructu suo , quo ex PII­ gnati pudoris alieni labe gaudere consuevit , semper infelix est. Denique post negotium perpetratum odit et seipsam cum illo, quem vicerit. Hæc sa pe indixit quietis gentbus bellum; hæc aliquotiens robusta regna subvertit; hæc aut sub turpibus, aut sub cru­ delibus factis 44 subjugatos thalamos triumphavit alienos ; hæc (19) viros ardore vesana femineo sti­ pendio ipsis feminis sic incognito inopinate dispun­ gens , suam docuit expugnare naturam; hæc libidi­ nis mercedem vel maxime parentum, filiorum, ma­ ritorum, uxtorumque in mortibus posuit; hæc nomi­ na (20) pietatis non numquam concubitu prodigioso
dclevit, pudicos quidem persequens, sed impudicos tantum conguenter occidens; hæc, inquam,(21) per momenta et parit omne, quod malum est, et peperit omne, quod pejus; nam in idolis (22) dea est, in cul­ toribus vero eorum (23) ministra. Venerandam se pro­ curat in templis, hilarem in theatris, importunam in
publicis , opportunam in quibuscumque secretis. Lasciva, non linguis, non oculis, non auribus par­ cens, jocalur, sperat, ambit, obsequitur, zelatur, insanit, armatur precibus , armatur et ira , similiter non numquam vi extorquens, quod blandimentis impetrare non potuit. Libidinum commutatione va­ ria 45 gaudet semper ; et pœnitet, ad satielatem numquam lubrica (24) utilitate perveniens. Desiderat lacere, quod timeat publicari, (25) totum prorsus ten­ tat, ut sibi vindicet lotum. Novum prodigii genus est. Odit pudicitiam; et tamen hoc cupit videri, quod illa est.
In. tnterea miris excolit artibus Se se, faciemque suam in se, quam non habet, quaerit. Pingit se in seipsam, ct lenocinante vario magistri medicaminis
fuco, vultum suum vultibus vestit alienis, hoc futura, non quod natura præstilit, sed quod ei ad examen speculi arbitrium temporale diclaverit. Nunc emendat, nunc delet, quas amaverat species , nunc subjicit alias, nunc parturit novas. Manibus suis facta hydra formarum procax semper incedit, quia
"uerdi, aut ilrangute,,', avt, si n;m;llna pii rlle)'iUI, exponant. Vide etiam lib. VI, cap. 20, et Clementem Alexandrinum, in Paedagogo, lib. m, cap. 3 et 4 , et Ambrosium, epist. v, num. IS.lianc malam impudi­ conim consuetudinem S. Zeno persirinxi-se videtur hoc lexin, unde duplici cominate efifertur, vel nera', vel denudat affeclu ; ubi affectu scribere maluimus pro affectus , ut sensus constet : et significatur, im­ pudicos id generis homines, filios proprios, qui alie.. nam hæreditatem adire non poterant, vel necasse
sive in utero, sive postquam nati fuerant. vel eos­ dem, ac Ii non proprii, *ed alieni essent, onuii afTectu alimentoiue nudatos exposujsse, aut saltem neglexisse.
(ł8) Conata in plurali generis neutrius a probatis anctorihus nsufpalur. Cornelius Nepos, in Vita Din­ nysii, cap. 8 t eonata perficere. Velleius Paterculus lib. II, cap. i9t conata exaeelllw. Post pauca ms. Vat. aliens laN.
(19) Eriint nimirum Viri,qnliamquam scorta mas­ cula virorum libidini, stipendio meretricibus dari so­ litn t se se prostituebant. De his mentionem facit MvianuS lib. vii de Gubernat. cum alt : Viri in se­ metipnm feminas profitebantur. Yide Clementem Alexandrinum I. in P;*dag., et Justinnm iri Apolog. Proprium horum nomen cincedi et exoleti, qnos in­ lerdicere Severus in 8nilno liahtiil, et Philippus præ. Jlitit, Lampridio teste in Vita Aler:'mlri Severi; In Justinianeo cod., lib. ix,tit. 9, lex 31 Constantii et
Constantis iuscribi tear de Venere mascula , quæ huc spectat; et id generis homines habitu relnineo usos exinde patet.
(20) Incestus quilibet intererts,qiiihus pietas dtibc­ tur, pietati ttyponitur. Cum vero proditfiosum proprie dietlur , tiuUhjuid præter naturæ leges et ordinem est; cOn(!lIbitus prteter vel Contra naturam, prodi­ gif.ft. a Z *none di('i potuit. At num. i prodrgio uno metJIlo. affirmat senes, qui Bnsannam turpiter depti­ rfehint, etsi non contra haturam peccare cnperent. Furte vetu ,,'ligium vocavit hanc senum impudici­ tram, propterda ',tJod tanti amoris conspir:uin et ac­ censio in senibus mirifica videretur. Paulo post ws. Urb. tantummodo incongruenter prd tantum con­ grUenter.
(2f1 Eadein forihuJa usis cst S. ierio 11'. i, tie 1 : Destderal per momenta patrocinia. Momentis quibus E'tUS dixit ir, :5 1. II pro tempOre quocumque t'cli,. Itaque per momenta idem est apud Zenonein ac per tempus, seu ut opporlunilas fert.
(ii) Venus , inter Deas relata ab ELbnicis, mere­ trix fuissc traditur ab Arnohio lib. iv, pag. łł3 , a Firmico de Errore profaiuv Relig. p. 54 , et ab aliis. Erant et alicH Veneres Dece, quas libidinis et voluplaiis Deas idem Arnobius InelnoraL lib. vi, pag. 207, et in aliis præterea Diis Gentium irupuclicitia colebatur, quorum adulteria et stupra in mares et feminas non tantum doctis viris nota sunt, sed exprimuntur etiam
in ,hentr;,. Lactantii verba sunt lib. I Institut. Vide ClemeiUcm Alexandrinum in Pr()(reJ,tico, Minutium Felicem , et alios, qui cum adversus Geutes scribe­ rent, eorum, quostamquam Deos illae coleoonl, las­ civias indicarunt.
(23) Deorum impudicorum ministraiu Agel..'1 inlp8l- dicilia in pluribus et sacris cl ludis impudicis, qui in impiulicilirc eorundem Deorum cultuum statis leluporihus celebrabantur, quos .vel innuci'c piget et pudet. linus Ambrosii locus audiatur lib. i de Vir­ gin. cap. 4, n. 16 : Quid de sacris PIlrygiu loqu ir, in quibus impudicitia disciplina est, atque utinam 'e.tIlS fragilioris ? quid de Orgiis Liber , ubi religionis mysterium est incentivum libidinis? Qunlis igtur po. test esse ibi vita sacerdotum , ubi colitur stuprum deo­ rtini ? Adeo vero foeda dictu erant, quae in quibusdain sacris peragebantur, ut quosdam Deoi um. in quo­ rum sacris niinis I.urpia gercrenlur, capitolio, id est, deorum curia pepulerint Piso et Gabinius CO!1ss. eo-
rumdeluque aras everterint, non alio consilio, quam ut turpium et otiosarum superatitionum vitia cohibe­ rent : quod Tertullianus uiemorioi prodiJit Apolog. cap. G. Vide etiam Augustinuiu lib. VI de Xliviiate Dei, cap. 9. Idein vero Terlullianus eoruin statuas et sa­ cra subinde per vim popularium resiituta commemo­ rat lib. i ad Nationes cap. 10, cui laiucu cQ.ualui Ga­ binius laudatus vehementer intercessit.
(24) (lli.Uta. hoc loco pro usu suni videtur, sicnt apud Plautum, Kpid. v, i, 28, utililalelll oculorum te­ gimus pro oculorum usu. Satin ego oculis utililatmi obtineo ? Nisi apud Zellonc.n uLilllaleln accipere ma­ vis pro voliiptate, quae actuum ejusmodi utititas est.
(25) Totum pro omnia apudnostrum Auclorem pas­ sim ()cturit. Tract. 7 lib I, nuni. 4 : Propheta rtlO­ desliis totum potesl, a toto dias;,,,"i.,. Vide traC'l. # num. 8, et iract. to num. 5. Silnili'l.lr Spartianus in Severo : Totum fuisti, totumVicisti. Mitto alia in
erubescere alienis sub coloribus nescit, (i6) non do­ mesticis, non affinibus, non maritis nota, non sibi quia non potest esse notum, nec verum, quod est semper certum. Præterea nUmquam diligit Deum, quem scit operibus suis esse contrarium. Diaboli est sane man­ cipium, ejus enim possidet regnum ; nam (27) deos ipsa genuit, ipsa intulit mundo, per quos, aut in quibus diabolus colitur, quorum in actibus origo monstratur.Ipsa Jovem innumerabilibus, variis ma­ gnisque criminibus maximum redii. 46 Ipsa (28) llerculem , noverca deterior, in Omphalis libidine turpiter vicit, quem terribilis turba monstrorum superare non potuit. Ipsa Venerem membris omni­
bus denndatam (29)' convexis manibus se tegere co­ nantem, imo animi sui vitium et corporis demon­ strantem, post multa adulteria spectaculo totius mundi quoque prosliluit. Non opus est ire per sin­ gula; quamvis et hæc non fuerint dicta digna, tamen ad exprimendam vim impudicitiæ visa sunt necessa­ ria, ut sciat unusquisque (30) ad idololatriam perti­ nere luxuriam. Ipsa, inquam, (31) mortuorum sepul­ cra convertit in templa, tumulos in altaria, cadavera in simulacra, parentalia in sacrificia, mores in sacra. Sic sic genus humanum a Dei cultura rapuit, dum blanda festivitate facinorosa facinorosorum et colen­ da crimina ei imitanda persuadet.
sequiotis aevi auctoribus rreqnenlia. Mas Tot. et Zen.
len'plal pro leniat. r
(26) Quinquemss. non dometlicis alfectibu., non ma­ ritis. Totam porro hanc descriptionem Zenonis si S. Augustinus legisset, eam profecto lib. iv de Doe • trina Christiana, cnp. 2i, num. 49, retulisset inter illa dictionis grandis exempla, quæ eodem in argu­ meuto ex Cypriann atque Ambrosio recitat.
(27) Quamplurium dcorum dearumque origo , si quis vel ipsa ethnicorum scripta consulat, e turpi­ bus libidinibus manat. Etiim vero Jupiter, inquit Athanasius in orat. contra Gentes, non stupra tantum commisit, sed etiam quos ex stupris procrear:it liberos, inter Deos retulit, divinitatis specie ad suam pravita­ tem tegendam abnsus. Horum e numero sunt Bacchus, Hercules, Diolcuri, Mercurius, Per.euB, et So.pita. Plures alios non LaIn Juvis, sed aliorum etiam Deo­ rum filios turpiter genitos , ac divinis honoribus do­ natos I"u...e recenset Arnob. I:b. IV. De his etiam Mi­ nu ius Felix in Octavio , Clemens Alexandrinus, Lactantius, Gregorius N tzi.tnzenus , FirmiclIs et alii
in uperibus, quae adversus Gentium superstitione.n edidere.
(28) In editis et ms. Pomp. erat : Ipsa Herctilem noverca deterior (acibu. libidinnm turpiter vicit, In inss. Rem., Tol. etUrh. : Ipsa Herculem noverca deteriori non fatis libidinum turpiter vicit. Deteriori item habct ms. Val. Hac scriptura, licet errore librariorum corrupta, genuinæ tamen lectionis, quam textui in­ seruimus, indiciulII praebuit. Etenim ex deteriori non folia libidinum facile fit deterior in Omphalis If pro ph frequens in mss.) libidinem, vel libidinc turpiter vicit; qutt lectio coeteris pru:fereuda visa est, non tam quod ,.Iuribus et anliqnissiu is codd. magis congruit, quam quod hoc loco. S. Zeno imlicare voluisse vi­ detur libidinem Herculis in On1phalirn t quam cæteri Patres, ilnpudlcitianl deorum Gentum exsecrant s, commemorant. Vide Patres in superiori adllutatinne allegatos. Ita eli:uu perspicuum fit, cur impudtoit!nn noverclI deteriorem S. Episcopus dixerit. Quam male enim JUlio, Herculis noverca , cum ipso egerit, ex ,
poetis liquet. liac autem deterius multo cum eodem egit impudicitia , quippe qua; Herculem Omphalis amore captum dirae servituti snbegit, eoqne etiam adduxit, ut, On'pbali jnhente, nendo daret operam et fusum volveret ea manu, qua monstra edomuerat, quod Hercul.' plane illdiguum Juno numquam prae­ ceperat. Vide Fulgentium, lib. II Mithol., cap. 5, page 18i; Lactantium, lilJ. I, cap. 9; Donatum, in Eunuchum Terent. v. 7. Huc autem S. Zenonem spectasse nihil dubitamus.
('%9) Ita ex mss. Kem., Vat., Pomp. et Urb. In edi­ tis connexis manibus se tergere. Cnd. Tol. tegere nent scribit. Dein mss. Renl., Tol. et Urb. per post multa pro post multa.
(30) Ad idololatriam IUluria pertinet, tum quod in pagallorum Diis impudicilia colitur, unde illud Am­ brosii lib. I de Virgin., cap. «4, num. 46: Colitur siuptum Deorum; et de Viduis cap. i4, num. 84 : Deorum suorum adulteria et probra venerantur : tum
quod sacra et ludi turpes in deorum deartimqne impu­ dicarum honorem instituti stum, de quibus satis ad- notat, 23; tnm etinm quod impu(lil!is hominibus et feminis divini honores tributi sunt impudicitise cau­ sa, ut sciiicet haberent homines unde suas libi­ dines deorum exemplo excusarent et laudi etiam verterent, cum per illas se deos imitari prospicc­ rent : qua ratione avaritiam quoque et cupiditates eos coluisse, ut deos se amare et imitari ostenderent, prodit Lactamius lib. II, cap. 6, et salis indicai Mi­ nutius, in Oct:ivto , num. 31. Vide insigne in liauc rem ChrysulnRi testimonium, sermon. 155. Msa. ido­ latriam pro idololatriam scribunt. '
(31) Dubium in priniis fuit, num S. Zeno liic spectaret illa trac't. lft,iium. 5, ubi illos comme­ "...rat, qui per sepulcra di.cu,runl, qui fceterosis pran­ dia cadaveribus sacrificant mortuorum , qui amore tuxurif",di, etc. At considerato diligeniitis præsentis loci contextu, cum et ante et post de Ueoruln inipit­ diciliis cultui et imitationi horniauJln nronositis ser­
mo sit-; illud innuere S. Zenonem credimus , impu­ dicos homines (uli J uppi1...r, Venus , aliique uliln fuisse feruniur) idcirco interdeos a Gentibus accen- situs fuisse, conversis in templa ipsorum ,ep"ltri.. in altaria ',unuli" cadaver;bus in si"utlacra, etc., ut hac religione impudicitiæ faverent, et blanda festivi­ late facinorosa facinorosorum et colendæcrimina el imi­ tanda pel'SlIaderelll. Smilo consilium :ilii quoque Patres ethmeis Idolorum cultoribus objecisse legun­ lur. ut apud laudatos ndnuL. i7 reperire licet. Prima quidem idololatriæ templa fuisse mortuorum sepul­ cra , explorate alfirmat Clemens Alexa ndrinus in Protrepiiro : Templa (nam nec ipsa præle,oibu) 'pe­ cioso qutdem nomine templa dicuntur; fuerunt au­ tem sepulera, hoc est sepulcra ipsa vocata fuerunt tem­ pia. ec. Quo respiciens Prudentius, lib. I in Synulla­ chunl : Et tot. lempla Deum Romae, quot -in urbe fuerunt Heroum, numerare licet:
A quibus nihil abhorrens Tullius, lib. I de Divinat., loquens de Jove Capitolino, idem fuissc iudicat ejus templumCapitnlinulo, quod sepiilcruih fuerat :
Ipse suos quondam tumulos et templa petivit. Hinc Nonitis, Templum. ait, et sepulcrum dici potest veterum auctoritate. Lege ArnubillDI lib. vi contra Gentes, p. ł93, uhi multa templa probat functorum esse corporum sepulturas; Cypr anuin de idolorum tJan;tale mitio, nec non Commodiantun, Instruct. 2 et 10, qui defunctis hominilus honorcs divinos dela­ tos similiter produnt. Parenlalia Intern, quae in 811. crificia tradunmr conversa , erant libationes, epuls, et alia id generis, quae in defun('turum memoriam quotanuis celebriJhanlUr : sacrificia vero divinum cultum spectant. Illa porro mores in saera videntur indicare quoddam cultus genus, quo impudicos ino­ res et ludos in Deorum cultum Ethnici converterant, de quo satis adn. 23. .
47 IV. Adeo viris contra Dei legem Deique ju­ stitiam evagandi extra legitimum thorum peregrinæ luxuriæ inspirat infeliciter quasi liberam facultatem, ac sic eorum quoque feminas a pudorc divellit, quæ desertæ, ardore, seu dolore compulsæ. si talia (32) gcrunt, putant se aut imitari, aut vindicari. Propter quud in praeceptis Dominus ait, Qui dimiserit uxorem suam, excepta causa adulterii, facit eam mæchari. Quid hic respondere possint lubrici mariti ,non vi­ deo; qui humanarum (33) legum iniqua impunitate decepti , justitium veram 48 nec ex sua ipsa volun­ late noscentes, quod pati nolunt, libenter effi­ ciunt : (34) qui profanæ libidinis detestabili furto dis­ tracti, turpibus jam non contenti (35) latibulis, ali-
quoties (proh nefas!) sub ipsis obtutibus matrona­ rum vesana congressione desudant, non advertentes miseri, quoniam in tali negotio, judice Deo, quod non licet uxoribus, non licet (36) nec maritis; sicut praescribens talibus Paulus 49 Apostolus dicit : Mulier sui corporis potestatem non habet, sed vir : similiter et vir sui corporis potestatem non habet, sed uxor (Cor. VII, 4). Sic igitur, quoniam una sunt caro, unum divini operis sacramentum, quoniam femina de viro suo facta est, alterque alteri tenetur obnoxius, ac per hoc jurc legis quoque (37) linea una tanguntur, dubium non est horrendi supplicii peren­ nibus (38) absumptum iri tormentis eum, qui præva-
(32)Quatuor mas. geraul.
(33) NOII est bic sermo de luuninibus qui cum aliena conjuge pocc;irent: hi enim non minus quam ipsae feminae humanis legibus puniebantur. Adulte­ rialegibus vindicant, et capiialibus ofjiciunt eos pænis, quos in aliena comprehenderint fædera genialis lectuli expugnatione gessisse; ita Aruohills, lilJ. iv,p.*ig. 144. Vide Ammianum Marcellinum lib. XXVIII; Theodo­ retum, serm. 3 conira Græcos; Cujacium, lib. vi Ob­ serv. cat). ii; Brissonium, ad legem Juliam de Adld­ tehis, pag. 9i , ct legem 55 Conslantini ad eamdem legein Ju!ta<n , ubi sacrilegos "upliarun, temeratores id gencris homines appellat. Iiaque de hominibus hic locus accipi debet, (lui praeter uxorem alia mu­ liere libera, sive concubina, sive mereirice, uteban­ tur, quibus uullalu legibus civiliuus decretam fuisse pOenam alii Patres conlirmant, cum, perinde ac S. Zeno, Christianos monent, ne impunitate lejfum citra adulterii crimen sibi licitum putent, quod uxo­ ribits non licet. Lactantius, lib. vi, cap. 25 : Non
enim, sicuti juris publici ratio est, solum mulier adul- Ura est, quæ habet at;"".; maritus autem, etiamsi piures habeat, a c,.imine adulterii solntus est. S. Au­ lustioos, lib. xiv de Civit. Dei, cap. i8 , scorlorUU8 turpitudinem nulla terrenæ civilutis legc puuiri tra­ dii; et solo stupro. inquit Hieronymus, epist. 84, ad Oceanum, et adulceria condemnato passim per lupana­ n, ei ancUiulas tibidu permittitur. Videturapud Gen­ tes frequens fuisse plures uxores ducere, cum Taci­ tus, de Germanoiuin Inoribus num. G, illud mirabun­ dus animad vertat : Prope soli barbarorumsingulis uxo­ ribus conlenti sunt, exceptis admodum paucis, qui non libidine, sed ob nobilitatem pluribus uup'iis ambiuntur. Scd pellices, vel cOllculJinas, (Iuæ pltires a Romanis ducebantur, uxorum nomine signilicasse videtur; quippe apud ipsos plures uxores una ducere olim a prætore inl"allli;e nota inu>tum fuit, uti testantur Diocletianus et Maxitnanus, lib. n cod. de Instit. et inut. nupt.: Neminem qui sub ditione sit Roma,,; nCl'Il;­ nis binas uxores habere posse vulgo pat, cmn etiam
in edicto Prætoris hujusmodi viri i,i(amia notati sint, quam rem competm* judex multam non patietur. Vide etiam Jib. xvm codicis, ad legein i Jul. de Adull. Lex autem cuncublnas At meretrice* permittens, qnae hic a Zenone cl alibi ab aliis Patribus appella­ tur, ipsa cst lex Julia de Adulteriis, qiuc allegatur in cod. lib. ix, tii. 9, lege 2i et 23. Il.-inc l- gcin minus gquatn tps'' Unlpianus notavit in Digest. leg.4S,tit. 5, lei(- Jul. 13 de Adult. § 3 ; Periniquum videtur esse, ut pudicitiam vir ab u.;ture exigatfquum ijise non exhibeat: id quod etiam inculcat Seneca, epist. 94. Sed iui­ quac hnjusce sauctionis causam alligisse videtur S. Grelorius N.lzianzeuus iu iilud cvangeti.-t tlictum: Cum consumm-issei Jesus hos sermones ; quod nimi­ ru fn eam , inquit, mares tulerunt, ideo feminas tantum i,ueQU;,,,r Et incessit.
(34) Ms. Pomp. quin pro qui, Profa,ue autem libidi­ ni.s eadeui ratione dicitur, 'Iua paulo ante dictuum cst
peregrince, id est extra legitimum thorum quaisilaj eaque furtum vocatur, propterea quod detrilhalur propruc uxori quid quid peregrinis feininis I ribui­ tur; unde paulo post : Alter alteri tenetur obnoxius, id est non minus mulier viro quam vir luulieri. Ma­ ritis vero b.u.c errone:un opinionem id temporis fuisse, ut, si ab adulterio cum aliena conjuge absti­ nerent, quidquid cum solutis feminis ooimniUerenl, Jicercl, testatur Ambrosius lib II de Abr;lhanl, cap. II, mim. 78 : Viri licito se peccare credunt, si solo se abstineant adullerio; merelricios aniem usus lau­ quam legi naturce suppetere putant. Similcm quoque errorem, at non de meretricibus, sed de cCIDcuoillis tantum , sua atate vii;uisse indicai Augll:,linus serm. 224, iium. 3 : Dixit nescio quis : Meretrix non est, quum habeo, concubina mea est. Sancte Episcope, me­ retricem lecisli coucubillam meam? et po...t pauca : Di­ cis, AnciLla mea cOllcubilla mea est, numquid ad uxo­ rem alienam vado ? numquid ad meret,.;celll publicam vado? an non licet niihi, etc. Salviani quoque tenipo­
ribus similc quidpiam obtinebat; hæc enim ille scripta rcU'luit. lib. IV de Guhern:H. Dei.: lloc in comparatione supradictorum genus castitatis est, u.ro­ ribus paucis esse contentum , et juxta certum conju. pii IlumerUUI frenos libidinum continere. Conjugium d,x; quia ad tantam res impudentiam venit, ut ancillas suus multi uxores putent; atque utinam sicut putantur esse quasi conjuges , ita solæ haberentur uxores. Similia habet et Osnrius hOln. i6, monens id ex cu..suc­ tudine :deo invaluisse , ut nec peccatum esse crede­ retur. Putabatur autem licere Itoc viris, et (emini. non licere. Ex inipunilale autem legiiin civilium hunc errorem homines vel irmexi.sE; , vel conlirinasse vi­ dentur; unde S. Ambrosius, pcrinde ac S. Zeno , christianos monuit lib. I de Abrahun., cap. 4, num. 45, ne qnis sibi blandiatur de legibus hominum : nam Olnne stuprum, inqult, adulterluIl. est, nec viro liccl quod mulieri non licet.
(35) Latibula turpia eranl loca quædam subteria­ nea in auibus ulerl'lt'ices degebant, .qu:c S. Ambi o-
sius, epist. 50, ad lrona;uin. num. I, hypogll'a vocat. Luul'iosu n eat hypogcca quærere et ideo requi • runt umbrosa penetralia, vel quvd dt.'IHd.oE,l ;gllavl' sub terris agant otia, denique quod tenebrosa illos et opaca delectent magis, quibus oper;ri flu!Jitia ,UI, cre­ dant.
(36) Nec supplevimus ex ms. Rem. Pro talibus cliii tabulis. Dein. Sic igitur pro Si igitur, ne sensus esse.. suspensus, correxiinus.
(37) Linea apud jui isconsullos est ordo graduum consanauiniiatis vel ariinilatis, etc. quibus persmise conjunguntur : in eadem aulem conjunctionis linea ex ipsis legibus est vir ei uxor, seu pater et mater. p.mlus, lih. IV UeC'cpl. Switcm. til. ii: Primo gradu tnperiori linea continetur pater et mater.-
(38) Mss. Val. cl Tol. absump'uyum, Rcm. el Uibin. absumpturi.
PATROL. XI.
10
ricatus fuerit e duobus. Sed nec illis impune succe­ dit, qui sine uxoribus, amore peccandi liberius, (39) incertas atque inhonestas sibimet redimunt libidi­ num merces, non advertentes esse infelix et impudi­ cum quidquid legitimum fuerit extra conjugium : christiano enim, fratres, ultra licere non puto, quam ut sit aut continens, aut maritus.
V. Venio nunc ad exempla, quæ sunt negotio vel maxime necessaria; quia plus est quod geritur quam quod dicitur, ut et impudicitiæ malumet bonum pu­ dicitiæ uno eodemque (40) suggeslu facillime possit agnosci. Joseph Hebraeus adolescens (Gen., XXXIX), clarus genere, clarior pulchritudine, morum quoquc clarissimus probitate, fuit inter filios Jacob ætate minor, sed spiritu major. Hic invidae germanitatis
impulsu in Ægyptum est delatus atque distractus a fratribus, quem domini sui uxor pejus amare cœpe­ rat, quem oderant fratres : nam cum medullitus mu­ lier ardoris insani conflagraret incendio, in suade­ lam sacrilegam argumentisvehementer armata cap­ tat solitudinem, secretum captat et locum, in quali etiam non (41) irritata adolescentia invitis feminis saepe violenta esse consuevit. At ubi in destinata prorumpens, neque blandimenta, neque promissa sibimet prodesse cognoscit; conserta manu, inversa vice, adorta est in suum fomitem 50 adolescentis ignem totis viribus derivare. At ille in repugnatione vestem sibi violenter extortam relinquens, ex im­ pudicitæ fovea nudus aufugit :sed pudicitiæ splen­ dore vestitus post calumniosam damnationem et Ii.
beratus a Deo est et honoratus. Denique rex jure se- I cundus factus est regni, qui insignis rex erat jam ante pudoris.
VI. Susannam quoque columen (42) matronatus inaffectatae formae pulchrius suae pulchritudinis or­ namentum, insigne pudicitiæ testimonium, e seniori-
bus duo, sed uno incensi prodigio, secus quam decne­ rat, deperire coeperant : quam cum adverterent muro castitatis, quæ certe (43) vera est et aeterna formositas, in paradisi solitudine circumseptam, ubi Evam ab auctore operis sui meminerant esse deceptam; hac re ipsa nacto consilio, capere dolo aggrediuntur ac nisi culpa succumbat, veluti adulteræ deprehen sæ magnum minitantur exitium. At illa non (44) Eva an­ cipitis quidem metas contemplatione praeclusa , cu­ jus aut pudor esset jugulandus, aut anima, conscien­ tiæ suae conscium solum contestans Deum, honestam potius elegit mortem quam vitam turpem, melius credens hominibus se ream (45) praebere quam Deo. Interea instant illi ex amatoribus accusatores effecti, crimenque suum in simplicitatem circumventæ trans-
fusum artificiose dum exaggerant, exinde jam prio­ res seipsi condemnant. Verum (proh nefas!) creditur aetati, creditur auctoriuti : exsultant adulteri : dam­ natur integritas. Jam jamque Susanna ad supplicium immerens trahebatur : jam totus populus in ejus sanguine tumescebat : jam sui quoque familiares noværei atrocitate perculsi,51 miserabiliter inge­ miscentes, dimissis capitibus omne studium defen­ sionis (46) abjecerant. Jam etiam ipsa pudoris (47) compendio mortis oderat moras, omnibus displi­ cens, sed soli suae conscientiæplacens. Cum subito, quavis versutia qui fallitur numquam, confestim ad­ est iN Daniele puero Deus. Omnem repente malitiæ scenamdiripuit : (48) profectitium crimen propere recluditur : scelus suos reddit in auctores: purga-
turque per innocentiam pudor. Sicque Susannam, quam, impudicitia mentiente, in publicum traxerant, probatam et vindicatam ad mariti thalamum cum iu. genti triumpho victrix pudicitia reportaviL.
VII. Sed o quantum est miranda, pudicitia, quae aliter laudari te non vis, quam ut custodiaris, solo
(39) lncatas editi; at n18. Rem. incertas, et bene : notantur enim illi, qui a conjugibussoluti licere sibi putabant,. non ;ncesta. quideln libidines, sed incerUl', quas scilicet pretio soluto a meretricibus vage mer­ cabantur.
("'0) Ms. Remense habet suggestio; sed in margine appositi nota R dubium locum significat. Suggestu in aliis mss. et edil. ei suggeltfu pio suggestione, seu nddilione, vel narratione sumitur. Ull)ianus, de jla- gist. rat. ccu.vefl. lib. i Digest. : Si ex suggeslu eorum, vel nominibusab eis ac;cepu. prwses dederit.
(.It) Ms. Rem. inrila.tll; et post panca pro derivare idem IUS. nec non I3rbin. et Zen. derivari.
(42) Matronatus Irgitur in Appuleio, lih. iv Mclam.; Inaffectatus apud Quintiliannin, lib. xi, cap. i, et Tcriullianum, de PaUlo, cap. 4.
(43) Veia est abest. a ms. Rem., eat a nass. Pomp. et VI'hin. Paulo post ms. Rem. in solitudine, ubi Eva. Ms. Pomp. priori scriptura in Soliludinelu, po­ sterioriautem in sohtudine, ubi Er.am. Hæc item lectio hahelur in codd. Tnlent., Val. et Zell. Ms. autem Urb. in solitudine, ubi Eva. Hinc vox circum­ sepiam in editis videtur inser!a, rtl ne voces muro castitatissuspensae starent, Hac de causa circum.ep­ lum retinuimus. Post punca in editis cutpw succumbat, in IUS. HCIII. culpa succu,nbal.
(44) Editi Evæ, ex niSi. Eva correximus. Ex ancipiti melu scripbimug ancipitis met",- ut sementi i constet. Anceps autem Susann;e metus fuit, ne aut diffama­ retur ut adultera, si rcnueret, ex quo pudor ejus jg- guiabaiur; aut peccaret, si obsequeretur, quod.ani- IUaD) læderet.
(45) in edit. et aliquot mss. præbere debere : postre­ mam vocem ut nimis redundantem, auctorilate ros. Poinp., dolendam judicavimus.
(46) Mss. Urbin et Pomp. abjocerunt.
(47) Compendiumnon tam de parcimonia, quam de
brevitate uicitiir; unde cotnpendinm fJ;tr pro breviori via apud Plinium, lib v, cap. 5, docendi compendia apud QuiuLilianum, lib. i, cap. I, pro brevitateprae­ ceptorum reperitur. Ita etiam Susanna luortis odisse moras traditur pudoriscompendio, nimirum ut ore­ vior esset pudor, quo nimis moleste angebatur.
(48) Profictitium editi; mss. Rem., Pornp., Urbin. protect;';,,,,,, et bene : profectitium enim dicitur, quod aliunde provenit, ut Susannae quidem impositum erimen a senum calurnnia processit. Inms. T,tl. Pro­ fecti cum er;,ue" proprie redditur, sed scelns sttutn laudant auctores. Sirnilia habent mss. Vnt. et Urb. Codex auleni Rem. cum Pomp. Profectitium critnen propriæ redditur : sed scetus suos landant auctores. Post pauca impudicitiam renitentem, in ms. Rem.; enh tentem, in Urbin., pro i"zpudicitia mentiente ; et item post mss. quatuor pro thalam,,,,. scribunt thalamos.
bonæ conscientiæ ornamento contenta! Tu in vir-. ginibus felix, in viduis fortis, (49) in conjugiis fidelis, in sacerdoribuspura, in martyribus gloriosa, in An­ gelis clara, in oMnibus vero regina. Tu nunquam carni, nunquam ulli subjaces legi. De voluntate na. sceris, sed bono portatis voluntatem ipsam paris : qulavoluntas At voluptas postmodum tua, cum per eam quotidie tricenos, sexagenos, centenosque col­ ligisfructus. Tu in pauperibus dives, in divitibus di­ tior, æqualis in omnibus (50) consummaris. Tu cs ho­ nor corporum. Tuthesaurus animarum. Ta funda­ mentum,(51) culmen, ac fructus omnium coæquarum. Tn tui (52) propositi insolubilis nodus aeternus. Per telegitima52 (53) jejunia celebrantur. Per te (54) allegatæ, priuequam fundantur, aCceptantur preces.
Tu es sacrificiumDeo carum : tu legitimum Dei templum: sacrarium pudorls. (55) In te corruptio in­ trare non novit. Per te saeculum vincitur, concupi­ scentia omnis eliditur, diabotus subjugatur, Anti­ christus non timetur, Spiritus sanctus inducitur, glorificatur Christus, Deus pater omnipotens propi­ tiatur. Postremo ille felix in futurum regnabit, qui tecum illo pervenerit. (56)
TRACTATUS V.
De Continentia.
I. Si eui forte asperum videtur ac durum, quod
fiducialiter loquimur, fratres, (1) rem pene contra na­ turam; jam jamque desinat permoveri, intelligens christianæ virtutis hanc esse maximam 53 gloriam ipsam calcare naturam. Sed quia virtus voluptates semper offuscat, nihilque unicuique, nisi quod ama­ verit, rectUm est, maxime quod uno desiderio om­ nes excolunt populi; dubium non est, quia aut (2) hostis publicus, aut certe judicatur insanus, quis­ quis nuptias dissuascrit. At ego non pertimescam 'emmonis publici quæ de me fabulelur invidia : non enim nuptias condemno, sed nuptiis meliora præ­ pono : et quidem ctiam apostolo hortante sic Paulo: Dico autem innuptis et viduis, bonum est illis si sic perseveraverint sicut ego, Si autem non fuerint conti­ nentes, nubant : melius est enim nubere, quam uri.
Alio autem loco ait: Hoc dico secundum veniam, non secundum jussum : volo autem omnes vos esse,sicut et me (I Cor. VII, 6, 7, 8, 9) : ac per hoc ideo nubere melius, quia uri deterius. Omnia quidcm licent, sed non omnia expediunt. Jam (3) hic, christiane, co­ gnosce, elige quid velis, remedium an sanitatem.
II. Denique si videtur, conferamus, quae sit inter virginem nuptamque discretio. Nupta cogitat quem­ admodum placeat marito : virgo, quemadmodum Deo. Haec (4) extrariis ornamentis ornatur : longe illa ornatior, aliunde quia nescit ornari. Haec variis unguentis et odoribus fragrat: illa unici floris sui
(40)Hallemtis legere conjugibus, vel conjugis ablat. plurali a conjugus, gJ, q810Ll nomen apud Pliniuln ct alios repentur. Notiri videtur in sequenli .sentenlia
cbrisiianortiro sacerdotum ejus quoque temporis con­ tinentia rt cœlibatus.
(50) Utrique mss. Zcn. consummatis.
(51) Aliquibus placet r.olunlen legt're, sicuti supra, nam. 5, colunien matronatus. Post non nulla quocequa­ rum scribitur in ros. Rcm. pro coœquarum. Cocequa par. apud Plinium, lib. V!, cap. is.
(52) Propositum virgiuitatis votum dicitur,utipenes Ambrosium et a!io-;Pairess;fpissime. Vide præsertim Augustinum, cie Bono viduitatis, cap. 9, et Leonem. Magnum, epist. It ad Rusticum Narhonensem, inquisit, i5, ubi propositum virginitatis cum habitu etiam vir­ gineo conjunctum a consecratione virginun. dislin­ guil. Sic etiain projtoneie virginiialem idem est ac to,,,, apud S. Augus'inu'D, serm. num. i.
(53) Jejunii niniirum tempore etiain eonjuges conti- Bemiam servare oportebat, ul a Paulo monitum plu­ res Patres animadverterunt. Lege Augustinum, serm. 208, n. 1; 209, n. 5; Cæsariuu. senne to ei 142 ....ap-
pendic., AugusLin., et alios : quæ disciplina uac in Ecckiia Veroneusi diuLius viguisse cogikoscilur ex Rhaterio episcopo in Synodica ad presbyteros ejus­ dent ecclesia:.
(54) Mirum fotassevidebitur, quod preces attegatce dicantur, antequam fusaa sim: eIn perinde accipi soleat allegare ,,.ece.. ac fundere. Al allegare proprie bic esi pro dirigere, quemadmodum Appulcius, de Do Socratis, pag. GL : Cui igitur vreces allegabo? Tuque preces vix allegatæ, id est ad Deum mente, vel etiam CUI II incipiuntur, directae, statim antequam fun­ dantur, a continentia commendatae, accepta; sunt.
(51) Sic mg. U Ilbin. At. toleut. Tu te, Rem. Tui, edili eum aliis mss. Te.
(56) &19. torp. lie. in fine apponit. An.en.
TRACT. V—(1) pene contra naturam, seu, ut ait S.J.Chrysostomus laudatus, u .3, tract..4,supranatu­ ram et non humanavidebaturVMJiniias, quam persua­ dendam hoc in tractatu S. Zeno libi potissimum sump­ sit. Hac in re promovenda quantinn studii posuerit, quaittumque res ipsa illi feliciter cesserit, inde colligi­
mus quod V cronæ, ubi primus fortassis fidem intra 1 mœnia statuit, et publicam ecclesiam ædificavit, utalibi ostendimus, exstruxit etiam virginum rnonasteriu.d, pluresque alias praeterea virgines in privatis domi bus degentes satis probabilitcr co...ecrAvit. de qui­ bus diximus aliquid disserL. 3, cap. i, § 5.
(2) Hominum etiam chrisiianorum oblocutiones adversum eos, qui virginitatem persuaderent, Si qui, velit cognoscere, Anibrosium adeat, qui iisdem S. Zeuonis vestigiis insisten:J, cum pro virginilatc multa dissereret, invidiamquamplurium in se con­ vertit, quati non uno wCe) declillare et compescere studuit. Lege præsertim librum de V irgirritate, cap. Set eeqq. Inter odii et invidiae causas, quas plu­ res conullenlorant, est potissimum ilia, qua explica­ tur cur (quod Zeuo tradit) hostis pubticus, habe­ retur quisquis nuplia. dissuaserit. Nonnullos 'nlm, inquit, cap. 7, num. 57, dixisse audivi, quod periit mundus , defecit genus humanum, eonjugia labefucta
sunt. Quod porro addit noster episcopus, aut certe judicatur insanusy iti spectat vel ethnicae philosophiæ placiia, qiubus stultitia vocabatur quidquid christia­ næ sapienli?c probaretur, uti vidimus tract. 3, adn. i, vel potius quod ipsi insaniae verteretur sese op­ ponere nuptiis, quas, ut ait, unoconsensu omnes exco­ lunt populi, et persuadere rem, quam et civiles leges poenis mulctabani ex ad nOlo 3 in tract. 4, et plerique hoininum exsecrabantur, ipsique etiam pa­ rentes , qui ut lilias ab hoc proposito det<rrerent, dotem nouBullquam se illis negatufos mmit:tbantur, ut colligimus ex Ambrosii lib. i de f irgirt. J cap. il, num. 6Z. *
(3) In editis et nonnullis mss. te heic : ubi dele­ vimus te auctoritate manuscripti Remensis.
(4) Extraneis, habent Ubi. Tolent., Vat. et Ur))in.; cæteri codices et editi extrarii.. Extrariumautem pro extraneo, ex alia uimiruui terra oriundo et ad-
quovis prato jucundior 54 in cœlum ipsum honore læcto respirat. Hæcliberis gaudet: at illa liberorum non limet orbitatem. Hæc eorumdem blanditiis vernanti­ bus pascitur et incrementis adolescentibus quotidie delectatur : at illa ægra fasiidio novem mensium non bajulat pondus : sub incertopartu, parientis nascentisque de salute non gemit, nulliusque mo­ mentis omnibus variae sollicitudinis cura torque­ tur.
III. Sed dicet aliquis : Etiam Maria virgo et nupsit et peperit. Sit aliqua taliset cedo. Cæterum illa (5) fuitvirgo post connubium, virgo post conceptum, virgo post filium. Denique si esset aliquid virginitate melius, Dei filius boc magis potuerat suae malri præstare, cui (6) præstiterit, ut divinævirginitatis
bonore polleret. Itaque in statu quo nata es, per­ manens virgo gloriare, sanctique pudoris florem nulli legi subjecta Odei thesaurum custodi : esto sancta et corpore et spiritu : amore Christi ignem carnis exstingue, ut de resurrectione gloria, quam hic jam tibi vendicas , taceam, in qua ut Dominus ait, Neque (7) nubunt, neque nubentur, sed sicut An­ geli erunt (Matth. XXII, 50). Magnum consequere beneficium, si Deo vivas puris moribus libcra, et ho­ minis non sis (8) ancilla.
IV. At tu vidua (9) secundas cur desideras nu­ ptias, cum temperare videas Apostolum primas? cu-
jus ista sunt verba : Tempus coarctatum est : super­ eat ut qui hubent uxores sic sint, quasi non haben­ tes, præterit enim figura hujus mundi (I Cor. VII, 29 et 31). At cum ante annos ferme (10) quadringentos , 55 vel eo amplius, apostolicum hoc operetur edictum, quo et vivaciores fuere homines, et rarissimi Chri­ stiani; cur ego christiano (11) orbe ipso pene jam to­ to, hominumque vivacitate mundo senescente detrita, obtundam verbis palpantibus aciem veritatis, ac non plene denuntiem, observantiæ qua perfectione Dei cultus debeat cuslodiri? Apud Salomonem maxime cum scriptum sit: Et si multipticentur filii, non oblec­ teris in illis, si non est timor Domini cum illisnon corrideas animæ illorum : melior est enim unus timens Deum, quam mille filii impii(Eccl. XVI, i, 2. 3). Cum
hæc ita sint, age vidua , quæ sicut innocens virgo nuberc saepe festinas, interroganti responde, bo­ numne amiseris maritum , an malum? Si malum et desideras nubere, digna es quam pcjor affligat. Si bonum, fidei serva signaculum : pati non meretur injuriam ipse cui perhibes testimonium. Ubi est ille, qui invicem desiderantibus vobis tardior cæteris vi­ debatur primus matrimoniidies? Ubi pretiosae virgi­ nitatis festa, (12) utrisque dulcis, occisio? Ubi amor, qui in æquo unitoque conjugio, e duobus attero su­ perante, non moritur? Tune non illa es quæ mariti corpus (13) expositum 561avisti lacrymis, osculisde­
vecio, legimus apud Terentium Phorn.. i, 4,13; Sneloniuln, in Vespasiano. cap. 5,etalios. Hinc autem nostras (I..OtlUC mulinres vestes et ornalnenla e re­ mons regionibus procurasse liquet, quod in feminis
repreliemlii non solum Clemens Alexandrinus, in Pedag. lab. II, cap. iO et ii, cum aliis Patribus, ve­ rum etiam Seneca, in Consolat. ad Albinam,cap. ii et lib. vii de Beneficiis, cap. 9.
(5) Hoc tam præcisum pro Mariue virginitatis te­ stimonium, quod repetitur lib. II tract. 8, maximi faciendum est, cum nullum ex Patrihus Zenone an- Liquiorelo fonnula udeo pr:ecisa et nunc laiu celebri usum reperire licuerit. Id autem adversus quosdam B. Mariie virginitati detrahentes adeo expresse di­ ctum videmur. Sane circa hoc idem tempus S. Una­ rius. in cap. i Matth.,num. 3, notat plures lJ'ret;gio. 301 et a spirituali doctrina admodumalienos occasionem ex eo occupasse lu,'p;t'-r de Maria opinandi, quvd dic. tUtn sil : Priusquam convenirent, etc. Idein iimnet de J)()unullis Epiphanius. bueres. 78, num. 7, lanleLsi ab hoc appellari pOLueriuL Helvidius et Jovinianus, qui Zenonis ælaleln consocuLi sunt. Fuit tamen Ze­ nonis :cv<) Eunomius, qui in Theophanioriim die, Eudoxio Ariano episcopo non dissentiente, vel eliam
jubeete, Maria.., a Josepho post divini Verbi parvum cognitam pro conci'me alfirinavit, ut tradii Pluto.. storgius in excerptis a Photio, lib. vi, § 2, ad an. S61.
(6) Mss. Pomp., Zen., Vat. ct edit. Ven. prcestitit. Pro divinæ mss. Pomp., Zcn., Vut. et Urb. ,.ediv;væ, edit. Ven. re divine.
(:) Edit. Ven. nubent : et item post, Angeli Dei runt.
(8) NatU muliere. viris suis Iubdilæ sunt sicut Do­ mino, Ephes. v. 22.^
(9)Zenonis sententiam de secundis nupliis, Pa­ tribus anliquis consonam, quæ tanquam antiquitatis nota haberi potest, explicavimus et vindicavimus la­ tius dissert. n, cap. 7. Ms. Tolent. pro temperare habet temptare.
(iO)Ita ex omnibus mss. et editione prima; solum in edit. Ver. suppositum fuil ducelltos, quod in alias editiones migravit ; cujus arbiir.iri:e emendationis consiliumfuse explicavimus et reiecimus dissert. I,
cap. 2, § I.
(ii) Orbis nomine aocipi potest totum Romanum imperiunl;qnod orbis dici solebat, ut liquet ex plu­ ribu;; testibus, ac praesertim ex Firmico, qui ex­ presse id tradit, et ex antiquo auctore libri de Alor­ tibus persecutorum,ubi orbem terrce pro Romano imperio dietum saepissime invenies. Nepos in Altici Viia, natu. 25, de Caesare et Antonio loquens : Cum se, ait, uterque principem non sotum urbis RDma1læ, sed orbis terrarum esse cuperet. Virgil. Eccl. l, verse ti7 : Tolo divisos orbe Britaunos. Spartianus, in "adriano, pag. 3, Adeptus imperium... tenendæ per orbem terrai um paci operam Impendit. VideOvid. lib. I Trist.4, verse 69; Tacitum, demonibus Germanorum cap. 1; Ambrosium epist. 17, num. 5; Synuuachunl in, Relatione num.9; et traclatum 10 Zenonianum hifjus libri i, num. 5. Ilinc Minutius, num. 12, Romanosfusos orbe toio affirmare non du­ bitavif.
(12) Edit. Ven. utriusque, et postea separante pro superante. Mss. Vat. pro occisio liabet occasio, Rein. occiosio.
(13) Morem exponendi mortuoruin cadavera indi­ cant illa Virgilii Æneid., vi : Tum membra thoro defleta reponunt : in quae 8ervillS r Servabantur cadavera octo die­ bus, etc. Depositum pro expositum dixit Ovid. III Trist. : Depositum nec me qui fleat, ullus erit. A p iganis quidem corpora eXI)ont.banIUI' in acdiuin vestibulo, ut co'ligilnus ex Luciano ntpi
πένθους
, et Dione de Livise excessu, ct ex Suetolllo in Augusti Vita, cap. 100. In ecclesiis autem exposita fuisse christianoruin cadavera (ut sane de Paulae cadaverc in ejus epitapbio tradit llieronymus : ln media Ec-
tersisti, crinium damno velasti, scissis genis, livore fœdatisuberihus, sordido plus pulvere tecta quam veste? Tu, inquam, non es quæ (14) nunc coelum ipsum ululatibus rumpens, post talem moritum pun­ cto temporis vivere te non posse clamabas? Nunc clusis dolore gemitibus, sæpe inter affines morlua spiritu, labentibus membris ad terram, incertas red­ dcbas exsequias : cui magis lacrymas commodarent mortuone , an morienti? Post hæc , si libet nubere , omnia illa mentita es. Quid hoc est? Ecce rursus ad lenocinia redis, colorcm de pyxide mutuaris paulo ante damnatum. Ecce indulgenter ex colis crincm; odorato pulvere luctus pulverem mutas; (15) in sti- Lio fletus includis; ornamento ligas, quod (16) su­ spendio voveras, collum; ab speculo oracula inqui-
ris, quam commode possi scircumscribere (17) petito­ rem. Quidquid feceris. virgo jam non eris : unum tamen scio, quia nibil distat a prodigio , quiquis alterius causaet formam mutat et mores.
V. Sed dicis : Ardor me tenerae compellit ætatis. Credo. Ecce nupsisti. Ut de fragilitate humanitatis , casibus ut de cxleris taceam, ecce maritum tuum postridie aliqua necessitas rapit, quæ a te longe dis­ tractum decennio, vel eo amplius. ut adsolet fieri, detineat relegatum. Quid facies? Observabisne re­ dcuntem, an ardori quæres 57 aliunde remedium? Si observantiam (18) pollicere, sine dubio fallis, cujus impatientiæ professio jam tenetur. Si es autem sum­ plura remedium, dubium non esi hoc esse solum; ut
flammas tuas maritalis gladii contemplatione com­ pescas. Mihi crede, non habet concupiscentia locum, ubi patientia dominatur, ubi vivitur sobrie, ubi mors timetur. Itaque hanc observantiam, hunc timo­ rem, quod est verius atque justius, transler ad Deum, et quale libet illud sit, repente exstinguetur incen­ dium.
VI. Sed sic ego in rebus demoror (19) prope sanis, quasi qu:c vere exsecranda sint, jamcorrecta sint crimina. Pudet me dicere in populo gravi, anus sæpe videri novas (20) nuptas, quarum pene plures sint nuptiæ quam natales : quæ non rogantur ut nu­ bant, sed ut dormiant, invitantur propiores sepul­ cro quam thalamo : quæ ipsæ cum (21) pereunt, de­ testabili exemplo adolescentulas quoque perire com-
pellunt. Quis has diligat filius? quis maritus? con­ fundentes sanguinis jura, delentes merita marito­ rum, adulantes vivis, mortuis suspirantes, nunc odientes veteres, nunc novos filios similiter et mn­ ritos? At e diverso ipsae æstiment (22) quid sit, qnod in tam solemnibus votis sæpe contingit, ut nec filios habeant, nec maritos. Talis est etiam causa mari­ torum, ad quos aliquid loqui superfluum est, quia si uxor et maritus in carne sunt una, dubium non est, quia quod alter audit, amborum est. Quid agam , quo me vectam , nescio ; non enim video quid in exhortationibus divini ac veri cultus Gentibus prae­ dicem. Felicitatemne virginitatis ? at habent (23) suas virgines : et si : 58 non felices, habent tamen. Sin
cUtia speluncœ Salvatoris eat posita), ibique etiam mulieres virorum suorum corpora lacrymis diluisse , colligi posse videtur ex tracl. i6, num. 5, ubi hæc I mulieribtis gesia nuctor peibelle comlnenloral, cum Sacerdotes solemnia divina de more peragerent, u'dell.ur'lIi ..ninuun Deo coinmendareiit, quod sane in Ecclesia fieri dehui.. Pro lavitli quod esi in urn­ nibus Inss. et edit. V ."n., editi habent lavasti. Quod porro dicitur, mulieres corpus expositum tri"iunl damno velatse (idipsum repetitur tract. i6 , num. 5) fuueris IJIOS eraL tum apud Grecos, tuin apud Latinos usitatus i COnl.,n enim illa sibi den.ehanL cadaveri­ que criues injiciebauL, ut liquet ex lIunlero, Hero­ diano, Plutarcho et aliis, quos allegat Everardus Feilhuis Antiquitatum Ho,oeric. lih. I, cap. 13. De more item fiebant retiqua, ((ure tum hic, luin tr. 16 Silltifilpr recensentur, ut ne inirum sit quod mulieres consuetudini potiits quam amori obsequerlles, omnia Ula mentiri poinerint.''
(14) De particulanunc pro tempore praeterito, vix. tamen elapso, accepta vide tr. 2, annolat. i7. Infra pro clusis edni post Vcr. perperam habent elusis. Inter affine. supplevimus ex IUS. Pomp. et significa­ tnr, uxores in nantorun< exse'luiis sæpe prae defe­ ctione spiritus cecidisse in terram , iia ut incertum esset aflinibns, qui aderant. cui magis exseqniae et laciymaB deberentur. Edit. Ven. pro nlorilnti habet n,orituro.
(ł5) Stibium a Plinio memoratum, lib. axIm. cap. 6, num. 54, metalli quoddam genus est (quod nigrum pulverem Tertullianus, de Habitu feminarum, appellat, alii vocati alal,t,alr"m) sic dicum græcanicea
στίω
, seu O'TEiIl(,)t ads,rillgo, quod adstringendi vim habeat, eoque cum merenturoiuleres in fucauda fncie ocu­ lisque perpoliendis, vel, ut Tertiillianus ait de Cultu fen,co.. porrigendis; de quo ,'idt:sis Georgium Agrico­ lam, lib. x di; Natura fos--ilium, cap. 1 ł. Jure S. Zeno flelus muliebres in s';bio. quo oculi deterguntur,
inclusos prodit. Objicit similiter stibii usum mnlieri. bus viduis Commodianus, InsL"ucl. 59, verse 7.
(i6) Respiciuntur boc loco imprecationes, quibus mulieres viduæpræ dolore sibi mortem et suspen­ dium sæpe adprecantur.
(17) Petitor hic pro illo, qui viduam sibi uxorcm petit.
(18) Ms. Pomp. polliClare. Sub finem numeri quale libet scrip,imus pro quale vel;'; ubi forte livet acri­ pluui pro Irbel migravit in veiit : quale libet autem idem ac qualecumque. V. Cic. II de Nat., c. 37.
(19) Propesunce dicunliir secundae nuptiæ prae no­ ptiis tertiis , quartis, etc., qu.e antiquis exsecrandx vis;<e sunt; de quo plura dissert. II, cap. i.
(20) Ms. Pomp. nuptias in margine corrigit. Post pauca ms. Rem. plus pro plures.
(21) Pereun, dicitur non de vera culpa, sed de Corainenliae jactura, quam viduae sa'Vius nubentes sub­ eunt; quo 8t, ut suo exemplo adolescentulas vir-
gines perire9 id est virginitatis jacturam facere, com­ pellant.
(22) Ms. Tolt'.nt. quid sint, quibus in tam solenlnibl". Paulo post ms. Item. contigit pro contingit; et post pauca cum edit. Veu. fiunt una pro sunt una.
(23) Non vestales solum, sed altar quoque Gentium virgines a Tertulliano memorantur in Exliortat. Ca­ stit. cap. i3 : lSoveram virgines Vestaf et Junonis apud Achaiæ oppidum , et Appotlinis apud Delphos, et Minervæ et Dianæ quibusdam locis : quibus similia repetit lih. i ad Uxorem, cap. 6. Pausanias lih. III, cap. 16, meminit virginum quae Hilariae et Phaebes erant sacerdotes , atque Leucipide, dicebantur. Ves­ talium suo qnoque tempure florentium ,,,entiuneln facit Symmachus, prefectus Urbis, in relatione ad Valentinianum, Tlieodosium et Arcadium, n. 11, necnon S. Ambrosius, lib. I de Virginitate, cap. % . episl. 18, num, 11.
vero ad viduitatis sudorem gloriosum palmamque provocavero; nobis fortassis insultent, .quia nostrae sacræ virgines viduæque magno pro immortalitatis praemio, suæ autem gratis laborent. Verum hoc est solum, nos in quo vincimus, quia pro sua sancti­ tate christianæ plus nubunt. Adde quod (24) Genti­ bus: quod sine dolore magno, vel gemitu non potest dici.
VII. Quæ enim vox I quæ increpatio has condigne possit arguere ? quae dedecus suum sacrilegio dotan­ tes, membra Christi dæmoniorum servis addicunt; Dei|templum profanis patefaciunt; (25) sacraria usque ipsa denudant; sacra. confundunt, amissa luce lætan­ te. in tenebris , habentes fana, non domos. Digne
jugulantur, quæ Christi ingratæ beneficiis; sponte ad mortem, de qua evaserant, revertuntur. Cum igi­ tur semper insidietur se non quærentibus diabolus, æstimate, quid faciat invitatus: cui omnes nocendi aditus reserali, praestant sine pugna, sine ullo la. bore victoriam : non enim conabitur in ditionem re­ digere. suam, quæ esse ejus ambivit ancilla. In domo denique quae geruntur, sed et ipsis in fanis, Chri­ stiana fidelis, sine te esse non poterunt, 59 quia uxor infelix es, si nescis quid agatur in domo : in­ felicior certe, si scieris.
VIII. Proponamus itaque, ut saepe contingit, in unum sibimet convenire diversae religionis diem, quo tibi Ecclesia, illi adeunda sint (26) templa. Quo ge-
(24) Conjugia christianarum feminarum cum viris paganisquam reprobata semper in Ecclesia fuerint , ob perit ulum præsertim quod hic a Zenone tangi­ tur, multa alia Palrum testimonia demonstrant. Ter­ tullianus lib. II ad Uxorem loius in eo est, ut si illa post ipsius mortem a secundis uuptiis abstinere aegerrime nequeat, snliem a Illalrilnonio cun1 GenliH jungendo caveat; ibique argutnenta urget iis plane similia quae noster auctor pressius quitleln I sed non minus vehementer et eleganter effert. Legatur Ambrosius I. i de Abraham, tap. 9, num. 84 , fet epist. 19, ad Vigilium,cui jam episcopo Tridentino institutionem poscenti hoc primum monituin dedit, videret ne qua fidelis cum iniideli matrimonio junge­ retur. Vide plura disserl. II. cap. 7.
(25) Tota haec periodus nuplitrum celebrationem cum infideli videtur prospicere, in qua Sicut membra Christi, id est mulieris corpus, dæmoniorum servis, id est ethnicis viris, addicta , et Dei itein templum
f)rofan;, puiefaclum intelligit ipsam IInlliereu, chri­ stianam , cujus membra Dei templum pariler vocavit Cyprianus in tract. de IInbiLu virginum (unde ipse S. Zeno lib. II, tract. 42, ex celebri Pauli formula, Dei templa appellat haptizatt)S. quos, cum esseut genliles. idololutriee (ann vocaverat : Quem noteris idololatriæ fanum, gaudl'ua Dei templum, it:a etiam .a. craria per qnanulam gradationem eodem pertinere nihil ambigimus. Sacra autem confusa quid Zeno dixerit, iguor.nnus, nisi forte spectet sacra illa, quæ illatis a marito geulili iu novus nuptæ cubicu­ lum idolis, ex paganorum ritu primo nuptiarum die peragebantur; ex quo domus in fanum mutata dici potuit. Forte elii'D) domus fana vocari potuere, quod in privatis paganorum domibus essent idola, quæ divinis honnrihus colebantur : nam, ut ait Tertullia­ nus, lib. II ad Uxoreln, cap. 6: Moratur Dti 1IIIcilla cum Laribus alienis, et inter illos omnibus honoribus dæ­ monum , omnibus solenmibus retjum , incipiente annot incipiehle mense, tiidore thuris agitabitur, et procedet
dejanua laureata et lucernala. His profanis viri sacris christiana mulier debebat alia ex propria religione objicere , nilui rUin sacras ad Deum preces, et for­ tassis etiam Bumplioncm Eucharistiae, qtiatn chris­ lianos domum attulisse, domique servasse, parebit px annot. 29. Probabilius tamen est, hoc loco spec­ tari illa Pauli II Cur. cap. vi, vers. i4, quibus nup­ tias cum infidelibus ab ApOSloln interdictas plerique Patrum interpretantur : Nolite jugu". ducere cum in­ fidelibus. Quce enim participaito jl,,'Uiæ cum ;,,;quilate? aut qum .ociela, luci. ad tenebras ? qua autem conven­ tio Christi ad l3elial ? aut quæ pars fideli cum mfideli ? qui autem cotisensus templo Dei cum idolts ? vos enim estis templum Dei vivi.
(26) Hinc colligi potest, Zenonis aetate idolorum sedes proprio templi, aedes autem sacras cbris'iano­ rum proprio ecclesiæ uomine appellatas fuisse, ut nec istae templa, nec illae appellarentur eeele.i".
Equidem chrititianorum ecclesias templi nomine ap­ pellatas primo invenimus apud S. Ambrosium, epist. xx, n. 3, ut Gothofredus animadvertit in notis ad titulum de Paganis, prope finem, pag. i53. Unum ta­ men vetustius S. Ililarii testimoniuin suppetit in psal. CXXVI, num. 5, ubi, Conventus ecclesiarum , inquit, consuetudo nostra vel domum Dei solita est nuncupare vel templum : quibus verbis signiticari videtur Hilari quoque sevo, cum sub vit.a: finem hunc commenta­ riuin in I)sahnos scriberet paulo ante aD. 367, hanc loculionem cOlIsueLudine receptam, qua ecclesias- licae :.des vel Dei domus, vel templa vocarentur. Er­ rorem tamen hic loci subesse. et vel templum glos­ sema esse, quod e margine in textum irrepserit, quispiam existimet. Quod si huc minus placeat, inte­ ger textus si consideretur, nOli eam ejus loci esse sententiam apparebit. Ita vera ibi scribitur : COllve'l- tus ecclesiarum, sive tum templi, quos ad secretam sacramentorum religionem (edificiorum scepta conelll­
dunt, consuetudo nostra vel domum Dei solita est nun­ cupare , vel templum : ubi animadvertenda praesertiin est in primo membro particula ftirn, qtue voci templi præfigitur. Sermo amem ibidem est de aMliflcatione templi Salolnollis, de qua in eo psalino agitur, etad hanc unam aediiicalionem refertur illud sive tum telR­ pli. Quod si cum Zcnunianis codicibus in Appendice tnemorandis (ibi enim hic Hilarianus tractaius dahi. tur) siue tum legendum pules, adhuc nihil obc>t, quum universas sive veteris, sive novi Testamenti ædificationes complexurus, ecclesiarum nOmine in­ telligere Hilarius potuerit chrisLianorunl aedes, qu;ts domus Dei appellatas notat, templi autem nOnline Salomonis aedificium , quippe quod , sicut nostris quoque temporibus , uno templi, non autem ecele.ill nomine appellari solet; ita Hilarii aevo idem ullum et omnibus sedibtis vero Deo dicatis templi nomine ex communi locutione nuncupabatur : unde et S. Zeno, qui christianas aedilicationes sacras nunquam vocat templa serm. i4 , num. i. Salomonis xdificium
eo nomine perspicue designat. Hanc ergo appellalio­ nent apud Hilarium si quis ad christianos cOllveulUI transferat, mirilice fallitur. Notum est 'Iuanulln christiani veteres a templi !tuncupaione suis coetibus atldicenda abhorrerent. Templa nimirum unncup:.ri cernebant mugnilicas idolorum retles, flUihus carna­ les homines plurimum dcferebanL. Hæc ergo ejus­ modi hominibus necessaria esse dicebant, non sibi, qui Dei templum vivum in semetipsis gererent, ut saepius inculcabant ex Paulo apostolo : et sicut olim fervescemibus persecuLionibus non pauci templa sibi nulla esse protestati sunt, de quo vide annot. 6 in tract. 14, ita postea quoque id nomen non nisi ido­ lorum aedibus dedere, vel etiam Salomonis ædifica­ tioni, quae carnali Judaeorum populo necessaria, ob structurae et inateriei pretium magnilicentishime prae. dicabatur. Conventus porro suos christiani cum ap. pellarent, ut innuerent fideles ipsos potkis , qui con-
uere unusquisque suum sacrificium procurabitis? 60 quo sumptu? quibus vasis? quibusve ministris? At si discrete fiunt ista, nihil prodest: ex uno enim pro­ ficisceudo et in unum remeando, si non confusione, vel errore fiunt una. Quid, quod illius sacrificium publicum est, tuum (27) secretum? illius a quovis libere tractari potest, tuum etiam a christianis ipsis minime (28) consecratis sine sacrilegio videri non potest. Postremo detestabilis est vivendi conditio, ubi non licet facere uxori quod marito placet; ubi pro­ ponis , quia nihil te gerere sinit , nisi quae dispo­ suerit, prior ipse compleverit. Quod si factum non fuerit, factumve displicuerit, tum tpta mugiet litibus domus, blasphemabitur Deus, arreptoque forsitan ipso (29) sacrficio tuo, tuum pectus obtundet, tuam faciem deformabit, praestans aliquando 61 et bene-
ficium, cum te jubet ad ecclesiam non venire. Sed multo pejus est, si places marito : neque enim sine
sacrilegio possis placere sacrilego. Ut rem compen­ dio transigam, utique a templo regrediens necessa­ rio enarrabit tibi sciscitanti, sibi de utriusque sa­ lute , vel unaninitate deorum quæ fuere responsa. Si terribilia, consternata metu, forsitan, ipso ces­ sante, illicita eis vota donabis, quod maritis etiam sub fidelibus multæ fecere pejores Evae non discipu­ læ, sed magistrae; illa enim decepta , hæ sua sponte se diabolo dediderunt. Sin vero pacifica et salutaria; profecto lætaberis, eique tanto pro nuntio morigera conjux pacem si non ingeris, nec negabis.
IX. Quid agis, misera? quid, vesana, laetaris Non est (30) pax ista, sed bellum; non osculum, sed ve­ nenum. Proh nefas adhuc fumantia (31) busto com­ plecteris membra , sudoremque sordidarum vaporis ararum carne tua detergis, jocaris, blandiris, obse-
queris; si quod forte acceptum relatumve fuerit a (32) fanatico solemne mysterium, 62 ipsa suscipis,
veniebant, quam locum in qoo convenirent, eccle­ do vocarunt; vel si locum ipsum notare voluerunt, domum oratiotiis, vel cum Zenone tract. xiv, n. i , orationis locum nominarunt. Hac fusius dicenda fue­ runt, non solum ut hic locus, in quem animadverii­ mIlS, illustraretur, sed etiam ut expticarentur alia, quae aliis intelligendis utilia, vel necessaria futura sunt.
(i7) Secretum vocat, quippe quod es arcani disci­ plina sacrificium, seu Eucharistiae mysterium non paganos >olum, 6ed ipsos etiam catechumenos ac­ curate celaiidum esset.
(28) Legebatur in editis consecraii; correximus ex mss. Poinp. et duobus Zenonianis. Consecrati autein dicebantur, qui baplisnla susceperant. itaque minime cOllsecrati sunt catechumeni, qui alia I"ol'lnula mi. nime initiati dicebantur, de quibus ..ex memorata dis-
ciplina- arcatu cautum erat adeo lJiligenter t ne inI Eucharistiae sacrainentum oculos conjicerent, ut Sa­ tyrns S. Ambrosii frater adhuc catechumenus, cum in quodam naufl"agii periculo Eucharistiam sibi dari ab initiatis postulasset, eain , ne curiosos oculos in­ ferret arcanis, in orario involutam acceperit, ut idem sanctus notavit lib. i de Excessu ejusdem Satyri num. 43. Tillemontius annot. 6, in art. 7, de per­ secutiune Valeriani, titul. iv, animadvertens bos mi­ niMe cotllecralol a Zenone appellari christiano., bap­ tizatos , non autem catechumeuos heic vocari existi.. mat, quibus, Ilii, ut interpretatur, in clerum con­ .ecrati essent, sacrilicium intueri non licebat, in occidente enim velum tendebatur, quo laici i1npedie­ bautur , ne in sacra Inysleria oculos intenderent. Ita ille. At sacrijicium boc loco dictum Eucharislix sa­ cramentum, non amem missarum sacrificium (quod Tillemontium fefelliL) ax annotate sequenti palam fiet. Porro consecratos dictos fuisse etiam catechumenos ex nonnullis testibus patet, inter quos vide Pascha-
sini Lylibelaui epist. ad Leonem, cap. 5, in qua ca­ techumenos indicaturus, bis eo nomine utitur. Christianos porro tere quidem dictos, qui baptismate initiati sunt, haud infician,ur; quibus idcirco cate­ chumenos opposuit Augustinus.tract. 11 in Joan.,cap. 3, u. 4: Nesciunt catechumeni quid accipiant ch,'i,­ liani. Sed catechumenos quoque CIJr;,'ianos nonnun­ quam f Zenonis præserLiu. ajvo, appellatos, eo quod in lhristuin credetent, liquet ex Theodosiano cod., I. xvi, lit. 7, Leg. 2 Theodosii Senioris an. 383, alisque patet exemplis, quibus Constantinus et Va. lenlinianus Junior licet caLecbunH:oi, christiani ta­ men principes appellali iuveniuntur. Id autem in rem Zenonis maxime intererat, qui christianos dixit ftdeles quoslibet, quatenus infidelibus opponuntur, quo sane in numero catechumeni censebantur. His quidem solis, non autem baptizatls vetitum fuisse cernere Eucbarisli:e sacramentum , vel ex eo patet, quod istud baptizati et p ilam sumerent in ecclesia , etdomum etiam afferrent, ut eodem, cum opus es­ set, senletipsos communicarent, quod sine ipsiiis visu fieri non poterat.
(29) Sacrificium hic aperte accipitur pro Eucha­ ristiae sacramento (sicut etiam tract. xv, hum. 5 , ,atrificium sumat) quod domum inferre mos erat, ne dum primis Ecclesiæ saeculis, dum persecuLionel ingruerent, sed Zenonis quoque aetate, imo ali­ quanto etiam post, ut liquet ex Basilio, epist.. CCLXXXIX ad Caesarium, et ex Hieronymo, epist. XLVIII ad Pammachium. Basilii coievi auctoris verba recitare placet. Unusquisque etiam ex laicis ut pluri­ mum habet domi suw communionem, et cum vult, per
semetipsum cornmulIicat. Memoratu tignum est etiam, quod discimus ex Ambrosio, lib. i de Excessu Sa­ tyri num. 43, ubi traditur hunc jam calechumenum in naur..agli periculo ab iis , quos initiatos esse cogno­ veral , divinum illud fidelium ,1IcranlenIU'PI popo­ scisse, non ut curiosos oculos inferret arcanis, sed ut fidei suce consequeretur auxilium: etenim ligari fecit in orano t et orarium involvit collo , ac ita in mare prosiliens, incoiuniis evasil : ex quibus Eucharis­ tiam a quibusdam Satyri comitibus baplizaLis etiam in maritimo itinere secum allatam constat, ut id vel Satyro, licet catechumeno, notum esset. Difficulta­ tem fortassis movebit, quod a Zennne additur, .a- eri(u:io tuum pectus obtundet : sed præterquam quod poterat esse panis male crassior, qui ictum faceret, hunc in ligno custodituOI t et domum allatum colli­ gelnus ex tract. xiv, ad not. i8.
(30) Ms. Tol., pax tibi ista.
(31) Hoc nomen apud Ciceronem et alios frequens legituri et sepulerum translate plerumque significat;
proprie autem indicat ipsum corpus, quod aniequam sepeliretur, comburi olim solebat, corpus, inquam , ipsum jam combustum : diciturque bustum, ait Fes­ tus, quasi bene ustum. Hac significatione bustum hoc loco dicitur victima idolis oblata et usta;qua ratione etiam Ambrosius similiter dixit: fumus ex buslo in epist. xvn ad Valentinianum n. 9, qui locus significalionis confirmandæ causa recitandus est. Si hodie, inquit, Gentil;s aliquis imperator, quod ab­ sil, aram statueret simulacris, et eo convenire cogeret christianos, ut sacrificantibus interessent, ut opplerct anhelitus et ora fidelium cinis et ara, favilla de sacri­ legio, funtus ex busto, etc.,
(32) HoratiiScholiastes in AriemPoeticam pag. 638. FUnaJic; dicuntur, qui lymphaiico spiritu agitantur, it
ipsa reponis, ipsa custodis. Una (33) cibum praeterea capis reliquas poculi propinati lambendo labris exhau­ ris, futurique haustus quasi quasdam primitias aus­ picaris, totum prorsus iniquitatis spiritum libens concipis per maritum : infelix jam plus in te est quam in templo remansit. At si te serves atque con­ tineas, æstimabit non amore divini cultus, sed alte­ rius alicujus desiderio in suam hoc contumeliam procurari : castitatis observantiæque virtulem devo­ cabit in crimen. Quid enim ille mali (34) non suspi­ cetur, non efficiat, diis crudclibus, diis adulteris ser­ viens? Itaque deinceps fuge, virgo, fuge, vidua, nuptias tales. Excusatio prorsus nulla competit tibi. Si con­ tinens esse non poteris , saltem noli tuas nuptias (35) fenerare, ne in illo resurrectionis die inter plu-
rimos maritos non possis cujus fueris uxor agno­ scere. Noli esse sacrilega , (36) noli proditrix legis. Profano cur nubas, cum possis nubere Christiano ?
63 TRACTATUS VI.
De (1) Patientia.
I. Etsi beata diversis vita virtutibus quaeritur, cu­ jus (2) cupidine flagrans humanitas per momenta suspirat ; tamen omnes uno eodemque consensu quasi quemdam patientiæ deferuntur in portum , sine qua nec audiri, nec concipi, nec disci quidquam po­ terit, nec doceri. N am profecto sola est, ad quam prorsus res omni (3) adspeclet: dubium quippe cum non sit, spem, fidem, justitiam, humilitatem , casti-
tatem, probitatem, concordiam, charitatem, omnes artes omnesque virtutes, ipsa quoque elementa (4) constare non posse sine ejus eruditione vel freno. Est enim (5) matura semper, humilis cauta, pru­ dens, provida, omni necessitate contenta , quavis turbationum tempestate tranquilla. Serenitatem suam (6) nebulis turbulentare non novit. Pœniten­ tiam nescit: (7) altercatio quid sit ignorat; omnes aut devitat, aut portat injurias. Incertum esi utrum impassibilis judicetur, cum aliquid passa, quasi nihil passa sit, invenitur. Postremo impossibile est, fra­ tres, ejus æstimare virtutem , cujus vinci victoria est. Non illam loco vis ulla detorquet, non labor, non fames, non nuditas, non persecutio, non metus, non periculum, non mors, non tOrmenta mone ipsa
graviora, non potestas, non ambitio , non felicitas. Semper immobilis manet, alta quadam ac divina temperantia robuste (8) librata universas permotio­ nes animorum placida moderatione 64 compescens, et ut omnia (9) non magnopere devincat, se prino vincit.
II. Non virtutes possunt esse virtutes, non peren­ nes elementorum (10) status, non tempora cognata connexione in solemnes reditus commearent , nisi rerum disciplinam conversionemque, quasi quiDdam sollicita mater , patientia custodiret. Sol denique quamvis mira celeritate alternas mundi metas ii­ lustret , tamen nunquam dilectam verecundamque antevertit auroram : qui, quod majus est, duodenis
phrenesim patiuntur. Hi ita dicli per metaphoram ; proprie enim fanaticus a fanis, sicut ab aris aridus, et significat sacerdotum genus, qui æstu quodam divi­ no, ut Gentiles putabant, perciti, e deorum fanis responsa vatici lIabanLur, de quibus Juvenalis, Sat. 4. vers. 125 : Sed ut fanaticus oestro Percussus Bellona tuo divinat : et Prudentius: Non spumat anbetus , Fata sibyllinis fanaticus edita libris. Horum meniio reperitur apud Ciceronem pro domo tua, Arnob. lib I, pag. i3, et alios phares. Fanali­ cus Uparixbg
ἱερὀδουλος
dicitur in glossis. Verum fn­ naticum hic appellatnin intelligimus, quicumque a fanis redux aliquid inde alTerret referret.vc, ac pr:c. sertim qui sacerdotum responsa, obqiucisti fanatici
sunt appellati, repeteret , cuju.qnodi fuisse videmus eum, de quo S. Zeno loquitur. Fanaticos quidem S. Augustinus, in psal. XL, num. I, pag. 345, nomi­ nat eos paganos qni de ruina cliristianorum tan­ quam ex oraculo inter sese respondebant.
(53) Reprehendit non simplicis cibi sumptionem cum infideliconjiige, sed sumpiionem cibi cxidolorum sacriftcio domum a marito allati, nec non alias id ge­ neris superstitiones in cibo et potu statis diehus usit:'las. de quihus christiana mulier sine idololatriæ labe participare non poterat. Vide de his plura apud Tertullianum, in liliro de 1 dololatria.
(34) Notat Terlullianus, lib. u ad Uxorem, cap. 5, pagauosviros, si christianas mulieres sese continere et sua sacra celare inspicerent, in suspicionem ve­ ni..se, ne magire darent operam, aut venenum sibi parare meditarentur. Adutierorum .autem et crude- tium deorum idcirco S. Zeno meminil; quod qui ailultoria et homicidia deorum colit, de adultero
uxoris amore, vel .dc homicidio sibi intentando su­ spicari non difficile possit.
(35) Fecero hic pro mullip1icare. seu pluresnuptias inire. Similiter Ambrosius, lib. u de Officiis cap. 6, num. 49, feneratos proventus pro nudliplicalos dixit.
(56) Edit. Ven.. non prodilrix.
TRACT. VI.- (i) Hic tractatus gravissimus dicitur a Casanbonoin Sparliani Severum, page 122, a. Inprima Ven. edit. inscri bi lur ,de PlIlientiæ laudibus et impatien- liæ ,naUs. "ujus tractatus iuitiuin et finis iiisertisunt vite S. Zenonis scriptæ ab antiquo monacho Zeno­ niani Veroneusis cqenohii , quam marchio Scipio Maffeius edidit inter monumenta, quae subjecit His­ toria diplomaticce, cditse an. 1727. Ex hac Vita aliquot varias lectiones non contemnendas adhibuimus, quae suis locis notabuntur.
(2) Ex Vita emendavimus, cum legeretur cupidi­ nem Ms. POlnp., cnp;cUtole.
(3) Mss. ReIn.. Tolent., txpeclt't : Vita Spectet.
(4) Iti editis et mss. hoc loco inseritur ejus , quod auctoritate Vitro transtulimus ad illud, sine ejus eru­ ditione.
(5) III Vita patientia matura, quod nomen nescimus, an a Vitae scriptore pro faciliori intelligentia insertum fuerit, cum certe necessarium non sit.
(G) Ms. Pomp. corrigit nobis turbulentare; in ms. Zen, et edit. Ven., nobilis IIcrb,dentare.
(7) In edi lis alteratio : in IIISS., vero et Vita, nee- non ex curreclione marginali editionis Ver. alter­ catio, quani vocem tenui inserendam dtn imus..
(8) Mss. Rem.. Tolenl., Vat. tiberala; el pro. per. motiones ms. Pompefan., promotiones.-
(9) NOll magnopere idem hic est, ac non majno opere, quod in ms. Zp.n. legitur, seu facile; quo sen­ su a Zenone alibi accipitur, quemadmodum magno­ pere usurpat pro magno opere, seu labore vcl iudus­ iria magna tract. VIII, num. 2.
(10) Ms. Pomp. corrigit statns.
non dicam spatiis, sed momentis horarum, (11) æqua­ biliter se ,partiri non posset, si impatientia suos cur­ sus urgeret. Luna quoque, quae quibusdam videtur errare curriculo menstruali, solemnes suæ ignes acta­ tis quod numquam praerogat importune, nec dero­ gat; quid aliud inteliigi datur, quam sui opificis mo­ derationi deserviens peritissima insignis patientiae disciplina ? Sed et mare ventis lacessitum, cum ira­ scitur, quamvis reciproca vicissitudine, nunc pulsan­ libus cœlum, nunc requirentibus terram æstuanti­ bus undique vitreis armatum montibus, violentis undarum sævientium cumulis, toto corpore insaniat; tamen extremorum pallido ex recursu voluminum, quasi jus terrae cognoscens, ac violare devitans , mira patientia in se frangitur, iisdemquc fluctibus,
quibus cogitur, refrenatur. Hæc germinantibus pra­ tis, messibus flavis, vitibus curvis, semipallidis oli­ vis et felicitatem præstat et gratiam; cum cum uniuscu­ jasqne temporis fetus partu crudo in alterius comm. lIliam (12) impatientia non sinit præcipitare. Quid avium 65 diversarum decora commercia (13) litte­ rotaque? Quid arduis volatibus aereæ grues? Quid piscium dissimilium cum suis sibi duetoribus (14) gra­ datæ ætatis innumerabiles cunei? Nonne cum invi­ tationi temporum parent, solemnisque remigis spe­ cioso discursu vel aquas sulcant , vel aera distin­ gUunt, et patienter veniunt, et patienter excedunt?
III. Solus homo præceps, solus impatiens , pravis quotidie mobilitatibus gaudet: varietatibus studct: miserum se putat, si ipse sit, nec intelligit rein de­
mentine esse consimilem, in statu suo (15) animum non manere. Impatientia enim quid est, nisi mens
lubrica, permotionibus crebris et rapidis se semper expugnans; animus infidelis; etiam sihi actus im­ providus, instabilis, caecus, incautus , inconstans, totos concitans in riunam; res sine substantia, ne­ gotium sine persona : omnia cito tentat, omnia mo­ mento disturbat, mater criminum , curiositatis ma­ gistra, acumen temeritatis, auctor deteslabilium pa­ riter ac magistra malorum: hominis namque salutem ab incunabulis mundi mors ut jugularet ac jugulet, ab ipsa prorupit. Denique Adam (Gen. II) in arce cum esset adhuc paradisi constitutus, beatissimus­ qne beati orbis imperio potiretur; tamdiu felix , tamdiu inexterminabilis vixit, quamdiu imperata re­ galis edicti continuit. At ubi sinistro consensu (Ibid. III) invidi (16) ex lubricitate serpentis est impa-
tientiam mutuatus, sacræque arboris pomum male dulce delibavit, lacrymas reperit, dolores et gemi­ tus, spinas et tribulos sibimet comparavit, ultimo­ que sudore turbatus posteris hæreditatem indigestæ mortis, quæ homicidium mox peperit, dereliquit. Denique nec mora est. Impatienter fraterni tnvidus muneris (Ibid. IV) 66 in fratris Cain anhelat exi­ lium ; et Deo spectante negotium (17) parricida est : nec ejns saltem coercentis voce comprimitur, sed eo magis ac magis instat, donec effusione sanguinis conceptum piaculum duplicetur. Miratur orbis va­ cuus se duobus angustum. Miramur elementa homi­ nem, qui factus sit ad imaginem et similitudinem Dei, posse jugulari, et hoc a fratre. Erubescit rudis terra pio sanguine (18) impiata. Solus Cain exsultat
infelix, (19) et quod teste caret, putat se caruisse fa­ cinore: quem Deus vidit, quem conscientia redar-
(11) In edit. Vcr. eL n1SS. cequabiliter se : in Ven. æquabili se. Forte legendum est solum ccquabiluery iu ut partior passive sumatur, sicut, lib. III de Ora­ tore cap. 30, a Cicerone usurpature Licet autem apud antiquos dies late acceptus spatium horarutn 24 complecteretur, tamen stricte sumptus pro eo tem­ pore. quod ab ortu ad occasum solis excurrit, non­ nisi duodenas sequalcs iiorns continebat. Hic enim apud veteres mos fuit ut. dies noctesque tum restate, tum liyeme in horas duodecim itn aequaliier divide­ rentur, ut diei aestivi horæ lonuinres essent, hyema­ lis autem breviores; et e contra noctes per aisiaicm horas haberent breviores, per hyenlern lungiurcs: semper tamen inter ejusdem diei vel noctis horas aequalitas servaretur. Vide Ceusorinum de Die na­ tali. cap. 18.-
(12) Palient;a in mss. Pomp. et Zen., caeteri codd. con editis impatientia. Utrumque licet contrarium ablativo casu elatum seiileutiae potest cougruere, si nimirum impatientia referatur ad verbum prtecipiiare. patientia ad non sinit. Plurium tamen et præstantio­ rum codd. lectionem retinuimus. Coniimelia vero dicitur non tam de verbis qnam de factis; unde Ie­ gimns non minus dicer contumeliam, quam facere. Hic ergo alterius contumelia intelligitur de damno , quod iuamaturi fructus comedentibus afferre solent, nisi patientia ab edendo contineat. .
(13) In edit. Ver. liltoreaque, in Yen. titt()rataque. Mclitis e fUSS. literataque (Tolent. et U..biu. per Amanuensis errorem (iuerat osque), nam av<s ca­ nentes, dum transmittunt, litterata qusedam COnI­ morcia' exercent. In mss. et edit. Ven., comme,.tia rum t; et pro arduis volatibus ms. Rem., Dt-d"M'W- lalilibus; Pomp. et edit. Ven., arduis volatilibus.
(14) Grado'u, apnd Plinium I. XIII, c. -i, pro eo quod in graduum formam distribu'unl est. Pisces itaque aliqui, perindc ac grues, ducem quoludaln se­ cuti, secundum :etatis gradus in cunei figuram ah uno loco ad alium pro temporum vicissitudine trans­ eunt.
(15) Animum restituimus ex mss. et edit. Vcn. Ali­ quanto post in ms. Zen. factus it"p,'ovic1u. pro actus improvidus. Infra totus concitus, vel eondlalu, pro to­ tus concitans quispiam malit, sive totum (OnCilan', TO totum sumptum pro omnia, ut apud 'auctorem fre­ quens ,est.
(16) Ms. Pomp. et lubrici serpentis. Inferius pro mox peperit quatuor IHSS. et edit. Ven., mox ut pe-
perit.
(17) Frequeutius apud Scriptores Cain fratricida appellatur, ut probat Billuzin.; num. i4. in librum Cypriani de bono Patientiæ. At parricidte nomen late patere ostendit illud Hierouymi in dialogis adversus Pelagianos, ubi parricidam vocat eum qui cum ho­ minein de morte liberare queat non liberat. Ad ne­ cem vero fratri illal:uu signilirandum idem nomen traductum patet ei Ambrosio epist. xxx, ntiui. 2, et aliis Patribus, qui Absalun, vel t:nin si..,ililer parri­ cidas vocarunt. Quin Cic. pro Cluentio, cap. 11, fra­ ternum parricidium appellat. Itein S. Zeno tract. vu, num. 4, de David ait: Parricidaliblu fiUis pare;',
(18) Imp;a,i thalami fac;norp. Seneca Ilippolyt. vers. 1180. Me impiatum , Appuleius lih. I MeL;lm. Uirobi­ que pollutum sonat.
(19) Et suppletum ex IBSS. Rem., Pomp., Vat., Zen. et edit. Ven.
guil, quem fratris sanguis accusat. Quid (20) impa- tientium Sodomorum ? Ubi illicite viri opprime- bantur a viris, prodigiose libidinis ignei ignis (21) di­ vinus incendet : intestinique facinoris fœdus, quo infeliciores subactis , infami hasta persequentes, hospitum terga depopulabantur, e coelo imber fusus a Domino, flammis et sulphure armatus, pœnali pro­ cella delexit. Judæi concinionibus tument, altaria divina cum venerantur evertunt, varia cæde pro­ phetas elidunt, Moysen amore nimio lapidare co­ nantur (Exod. xiv, 10): adversus Dominum sem­ per ingrati variis molitionibus pugnant, multisque diis ac regibus servire gestiunt, qui uni Deo per impatientiam servire minime potuerunt.
IV. Sed impatientiæ hactenus exempla prolata
sint; neque enim est studiose, ut arbitror, memo- randum, quod optaveris compescendum; maximo cum ejus natura sii talis, ut nunquam moretur in propriis, sed in publicum tota diffusa sit: diffama­ tionibus vigeat: huc atque illuc æstuans varie caeca prorumpat; victa sit autem, si dissimulatio celebri­ tatem ejus obscuret. Nunc ad patientiae revertamur virtutem, quæ majoribus nostris (22) illustri virtute perennem gloriam 67 peperit et salutem. Abel ideo martyr quia justus (Matth. XXIII, 35); ideo justus quia patiens; a quo pati martyres didicerunt, pa­ tiendo libenter, quod non merentur. Noe cataclys- mum, quo omnis caro funditus deleretur, denun­ tiaute Deo, imminere per momenta et credit et ti­ met , arcamque, cum suis u4 salvus foret, quam
jussus est facere, non præcipiti festinatione com­ pingit; nec tantum munus quasi (23) præsumptor aut demens rapit, sed patienter aedificat, patienter exor­ nat, patienter variis animantibus replet. Quando in­ gredi jubeatur, quando januam claudere, patienter exspectat; dignus evadere, qui in tanto orbis metu non festinavit evadere.
V. Nunc mihi Abrabae memoranda est mira illa tentatio (Gen. XIII), quæ eum aut sacrilegum fecerat, si contemneret Deum, aut crudelem, si occideret fi­ lium , nisi quadam singulari ac vere divina patientia inter religionem pietatemque negotium temperaret, in spe non denegans Deo, quod contra spem accepe­ rat a Deo (Rom. iv, 18). Igitur Isaac sibi dulcissimum
filium, Deo victiman dulciorem, contemnit, ut ser- vet; destinatjugulare, ne jugulet, securus illo se non posse displicere facinore, quod Deo gerebatur aucto­ re. O novum spectaculum, ac vere Deo dignum! in quo definire difficile est utrum sit patientior aMer. dos an victima. Non percussoris, non percutiendi claudicat color, non membra tremore vibrantur non demissi, non torvi sunt oculi. Nemo rogat, ne- me trepidat, nemo se excusat, nemo turbatur , ne vere sit parricidium. (24) Ille lignum, quo inuratur, sibi præportat; ille aram struit. Ille exserit gladium, ille cervicem uno voto, una devotione; ne quid pro- fanum sit, diligenter ac patienter geritur quod ab altero celebratur. Sub tanto, non dicam, humanita- lis, sed potius ipsius naturæ melu laeti sunt. Soli ce-
dit affectus pietati, pietas religioni; favet utrisque religio. Medius stupet gladius nullo impedimento suspensus, mactatione terribili gloriam se præstisse, non crimen. Quid hoc est? Ecce immanitas in fidem et scelus transit in sacramentum : parricida incruen­ tus redit, et qui immolatus est, 68 vivit. (25) Ambo sibi gloria, ambo claritatis exemplum, ambo Dei cultus admirabile saeculis testimonium. Felix orbis fuerat, fratres, si omnes sic fierent parricidæ.
VI. Jacob (Gen. XXVII) per patientiam et benedictio­ nem lucratus (26) et fratrem : dat iracundiae locum securus, ut redeat domum : patri commendat, sen­ sim mitisque discedit, ut probet se et meruisae et non ambiisse, quod meruit. Ac ne quis hanc patien­ tiam timiditatis nomine obscuret, in ducendis quoque
uxoribustalis estconditio (Ibid. XXIX). Libens excipit: prolixa tempora observat: omnia soceri libens tole­ rat imperata : qui si esset impatiens, astu circum- scriptus, pro Hacbel postmodum tempore nunquam reparato serviret. Similiter Joseph patiens invenitur (Ibid. XXXVII) (i7) e pascuo cum a fratribus rapitur, patiens, cum in puteum demittitur, patiens dura cum (28) hasta distrabitur, patiens in carcere, in regno pa­ tientior, patientissimus (29) desideratos cum fratres agnosceret: et ubi jactantia se non potest continere, positus in honore continuit. Cœlestis profecto est ista patientia, quam a suo statu non ærunina , non feli­ citas, non affectus potuit commovere.
VII. Adversus Job diabolus (Job. I et n), qui
(20) Legeretfortassequisquiam impatientiam Sodo. morum. Sed SUb.ludiri potest meminerum, quod ver­ bum cum genitivo commode jungitur.
(24) In edilis erat divinitu..
(22) Mss. POnip. Vat. et edit. Ven., illuttris, Postea pro quia justus, ms. Val. quia illuslri. et justus.
(23) Præs umptor apud Tertullianum, de Poenitentia cap. 6, Alumianulu Marcelliuum, xxvi, 3. Seduljumt num. 4, et signilicat eum, qui ante tempus aliquid capit, seu praeripit.
(24) In ms. Pomp. deerant verba, Ille lignum, quo inuratur, siiri ",æportat; ille aram struit: in margine aiitem sequenti periodo subjicieuda . notantui post verbum celebratur. Hoc loco inserta sunt in editis, sed perperam, cum prius ara constructa fuerit, quam a patre gladius exsereretur. Igitur auctorilatcm ms, Bem, tecuti, suuin in locum sententiam resti­ luimu..
('15) In Ven. editione, Ambo igitur gloria daritalis e:e"1I p bUll.
(26) In editis et mss. plerisque lucratus est : et vero pro est docuit ms. Refn. et melius ; nam Jacob per patientiain lucraLlIs vere est non fratrem solum, sed et benedictionemel fratrem.
(27) Mss. Rem., Tol. et VeL. e pascua, ('releri e pas- ClIO. Paseu.".. apud Columellum, III, 14, pascuo vcro apud Tertullianum, Apolog. cap. ti.
(28) Cum quid publica auctione venderetur, erige­ bator hasla, in quam rem vide singulareln disserla­ tionem Junii Rahirii de hastarum et auctionum ori­ gine apud Graevium, tom. at, pag. <9. Itaque Joseph hasta disiraciu> dicitur, quod auctione quadam plus offerenti divenditus sit.
(29) Ms, Toleul. desideratus.
non fertur blandus, æstimare lIcet, quid moliri po­ tuerit incitatus; maxime cum a Deo acceperit facul­ tatem, ut atrocitatis inveteratæ in examen justi, qui­ bus possit armis, quibus possit viribus, niteretur. Igitur novum ac pene incredibile committitur præ­ lium. Ultra morem diabolus pugnat, sed Job dissi­ mulando plus pugnat (Job. I). me ejus magnum at­ que opulentissimum censum uno momento disperdit : cohortemque florentissimam dulcium liberorum, atrocissimo impulsu, tectis parietum cum ruina con- fuMis, nimia crudelitate fesiinus sepelit antequam jugulet. Ipsum postremo, quem divitiis exspoliaverat Magnis, magnis vestit ulceribus, quibus insuper ver­ mes immittit educes (Ibid. u), ut in tormenta morien­ tis cum homine adventitium vulnus inquilino vulnere
finiretur. At Job cunctis viribus 69 adversae partis exspectatione placida profligatis, in semet fortior nimis, omnibus, quæcumque deleverat bellum, recu­ peratis in melius, felicitatis pristinæ statum dissimu­ lando non perdidit, sed mutavit. Hic ego patien­ tiam Domini memorare non (30) audeo, ne quam Deus inter homines deputatus patiatur injuriam: idonea laus enim non est, (31) cui principatum adimit peræquatio, At cum omnes omnino memorati, om­ nesque felices eju6 dono sint tales, contumelia est laudare DoMinum, cujus condigne laudare non queas servum.
VIII. Sed a quam vellem te, si possim, rerum om­ nium regina patientia, magis moribus concelebrare I
Scio euhn quia libentius ia tuis moribus, tuis funda-
mentis, luisque consiliis, quam in alienis nudisque sermonibus conquiescis, neque tantam in multipli- candis virtutibus laudem ponis, quantam in (32) fi- niendis. Tu virginitati præstas, ne flos ejus ullo moibo, ullo tempore deflorescat. Tu variarum sem­ per in tempestatum crebris turbinibus (33) constitu­ tæ fidissimus viduitatis es portus. Tu sanctissimo con­ jugali jugo rudi cervicc (34) subeuntes, in nisum la- horis, (35) vel amoris æqualem, retinaculis blandis, quasi quidam peritus auriga, componis. Tu amicitiam idem velle atque idem nolle docuisti. Tu servituti unica ac fortissima consolatio sæpe libertatem pa­ ris. Tu paupertati præstas, ut habeat totum sui con­ tenta, cum sustinet totum. (36) Tu Prophetas pro- voxisti : Christo tu Apostolos glutinasti. Tu (37) quoti-
diana martyrum et mater es et corona. Tu murus fidei, fructus spei, (38) amica charitatis. Tu (39) specialiter omnem populum, divinasque virtutes, quasi crinea effusos in unius verticis nodum, honorem 70 de- coremque conducis. (40) Felix, æternumque felix est, qui semper te habuerit in sc. (41)
TRACTATUS VII.
De (1) Humilitate.
I. Sapientes (i), ut videri volunt, GraeCiæ viri, præter cæteros curiosi, odioso negotio cor suum, ul­ tra quam licitum est, argumentis insolentibus extu­ lerunt. Hi, cum ascendunt verbis in cælum, cum Deum persuadent hoc esse quod volunt, cum assi­
mulant se nosse rerum naturæ secreta ; cum stellis
(30) lIs. Vat., audebo.
(31) Ms. Pomp., cum principntum.
(32) III Vita Zenonia, 'luaut annulat. I. laudavimus, fruendis legitur.
(33) Ita ex eadant Vita, cum alibi sit : comiituta fid;;.siwus mherandce viduitatis es porlu,. Vitæ lectio inanime congrua magis arrisit.
(34) Eadem Vita addit binos subeuntes. Porro subire jugo cum dativo, sicut apud Uvidium, lib. iv, de Ponto, eleg. 15, subire animo,
(35) Vel cupullliva particula hoc loco videtur posita pro et, quem ad modum lib. iiyfineid., vera. 769, et lib. tLivii cap. 42, et alibi apud alios proba'ioris ajvi scriptores.
(36) Mss. Tolenl., Pomp. et Yat., Tu Prophetas provexisti a Chr;,'o. Tu Apostolos, etc. Ms. Zen. et Yita : Tu Lhrisio Apostolos, etc.
(37) De liujusce locl interpretatione, quo persecu­ tiones Zeuonis aevo viguisse insinuatur, multa dixi­ mus tlissert. i, c. 2, § 8, et nonnulla etiam attinge­ mus :'not. i9, in tract. xxvii, lib. II. (38) Mss. Tolellt. Vat. anima.
(39 Į Spe(iati,er legitur in Appuleio de Mundo, et apud Loluniellain lib. III, cap. 9.T
(40) In Vita Felix est9 qui semper te habuerit, in se.
(4iJ NUIlllulli mss. libri ei editio Ven. claudunt cum iiifjen. Мs. Relu. npponiL separaLim, ,sancli Ze­ nonis episcopi.
TRACT. VII.—(1) In edii. Yer. etsequentibus duplet huiciractatui titulus prjeligjiur, primus Sermo primus Psalmo CXXX, secundus de HluniWlau. Hic alter tau lulU tiLuJus in mss. et edit. Yen. reperitur, nec non :Jputl Jo. Presbyterum Veronensem, et Guillelmum Pastrengum. 11le autem primus a Veronellsibus edi. loribus idcirco adjectus ftiisse ,idelur, quod nonnulla hic inserta aninaadverterinl es altero tractatu iq psal. CXXX quein illi quidem Zcnonis, nos autem Hi- Jarii foBtum esse ex ejusdem Commentario in psal­ mos excerptuJu in præfatione ad Appendicem osten­ demus. liu... autem unuai Iractatum, de Humilitate inscriptum, Zeuoni vindicanduin nihil ambigimus, uf nitiil obstet, si ex illo llilarii Ires, vel quatuor seu­ tentiiB partim iisdein, partim aliis Verbis hic repe­ titæ legantur, cum id nihil probet aliud, nisi S. Ze­ nonem Hilarii serlnonenl, vel commentarium vid is­ se, et nonnulla, suis locis mox indicanda, huc transtulisse, quemadmodum ex Lactantio, in Irac'. iii, de Justitia quaedam traduxisse notavimus. Vide plura dissert. i, cap. i, § i.
(2) Sapientes Græci qui liic nominantur, sunt philosophi præsertim Graeci, e quibus philosophandi ratio ad Rumauos trausiit. Hi enim apud SS. Paties male audiere, quod ex pliilosophorum placitis plerte.
que najreses orium habuerint. Lege interc,xlera Ter­ tulliani librum dePraescriptionibus, cujus caput sepLi­ mum ineoloium versatur, ut philosophiam haereseou esse originem suadeat.Uajreticorunialiiex Stoicortun, alii ex Pythagoreorum, alii ex Plalonicorutn, plerique ex Peripateticorum scholis prodiisse feruntur. Vide Launoium, tie varia Aristotelis Fortuna, ubi plura Pa­ trum testimonia adversus Aristotelicain præserLiln disciplinam collecta invenics. In tanto Pairuni adVt.f- SUI ethnicam 'Ihifosuphhun odio nihil mirum, si S. Zeno hic ei alibi philosophos perstringat, cum ;po­ tissimum suo sevo Ariani philosophia plurin.um abu­ terentur, ut innuimus disseitatione 11, cap. 2. Pra.­ ter pliitosophos noster auctor tangere videtur eliam poeixs (quamquain poetae olim fere iidem ac philoso­ pili) quorum memorat carmen, seu poeticas rabul.'t hi quibus tie diis deabusqtie disserentes , errorum venena carmiuis dulcedlne illiniia in anipios tonu­ num facilius instiliarunt.r.r.: ,
nomina, soli labores imponunt: cum errores suos In­ nari circulo adscribunt; cum ingenii sui carmen 71 coli vel maxime cupiunt; sic se et alios perdide­ runt: nam (3) mutato nomine et cultu , quasi pro­ mota sit somniis, illa scholares calumnias Dei usque ad Ecclesiam transmiserunt, ut in ipsa quoque, si insanire cuiquam libeat, Deus illi non colendus sit, sed quærendus. Quod nunc faciunt infideles, de qui­ bus Scriptura divina quid pronuntiet, audiamus : cu­ jus ista sunt verba : Deminuerunt veritatem a filiis hominum. Vana locuti sunt unusquisque ad proximum suum : labia dolosa in corde locuti sunt mala. Dia­ perdat Deus universa labia dolosa et linguam magni­ loquam. Qui dixerunt : Linguam nostram magnificabi­ mus, labia nostra (4) a nobis sunt; quis noster Domi-
nus est (Ps. XI, 1 et seq.)?
II. Hanc superbiam Propheta tumidi cordis evi­ tans, sic inquit ad Dominum : Domine, non est exalta­ tum cor meum (Ps. CXXX, 1), cum scriptum sciat : (5) Homo videt in facie, Deus in corde (I Reg. XVI). Nonne injuriosum, vel supervacaneum putabitur, Deo indicare quod noverit ? Absit : indicat ille, sed nobis , quos cupit, quod facit ac prædicat, imitari. Ergo inquit, Non est exaltatum cor meum, docens (6) optimum esse sacrificium Deo cor contribulatum (Ps. L, 29). Quapropter, fratres, efferendum non est prosperis rebus, sed timore Dei intra mansuetudinis metas verecundiæ freno cohibendum, ut possimus merito mereri Scriptura quod dicit: Proximus est Deus contribulatis corde, et humiles spiritu salvabit
(Ps. XXXIII, 18). Sed et Dominus ipse nos pio pro­ misso quid hortetur accipite. Venite, inquit, qui la­ boratis et onerati estis, et ego reficiam vos. Tollite ju­ gum meum super vos, et discite a me quia mitis sum et humilis corde : et invenietis requiem animabus vestris (Matth. XI, 28, 29). Deus noster, fratres, humilis
72 corde est, et ineffabilis (7) ejus illa sapientiæ ac virtutis potestas intra (8) hominem susceptum jacet magis admirabilior, quia tantus est et talis. Et homo curiosus cor suum extollit, conaturque ejus comprehendere altitudinem , cujus non sequitur hu­ militatem?
III. Sequitur, ac dicit: Neque elati sunt oculi mei (Ps. CXXX, 1). Oculorum pejnr est causa, quia exal­ tatio cordis ad paucos pertinet, oculorum elatio ad omnes : de quibus Joannes discipulis quid prædicet omnibus est in (9) usu. Nolite, inquit, diligere mun­ dum, neque ea quce in mundo sunt. Si quis dilexerit mundum, non est caritas patris in eo, quoniam omne quod in mundo est concupiscentia carnis eat, et concu­ piscentia oculorum et ambitio sæculi (I Joan. II, 15,
16): his enim auctoribus concipitur, his ducibus ge­ ritur, his minislris impletur, quidquid quotidie con­ cupiscentia, ambitione, avaritia ardet in sæculo. Quare utraque sunt vana : quia et cordis exaltatio nullos fructus invenit, et oculorum extollentia de alio in aliud elata , quidquid viderit, mobilitate fu­ gaci statim deperdit.
IV. (10) Dchinc sequitur : Neque ambulavi in ma­ gnis, neque in mirabilius super me (Ps. CXXX, 2). Magna eloquia Dei sunt; ipse mirabilis In excelsis. Cum in periculis esset, si in his Propheta non (11) ambula­ ret, quomodo bonum insuper sibi opus assignat ab illis recedendo, in quibus oportuerat ambulari? Prio­ ribus, fratres, posteriora respondent : de rebus enim loquitur sæcularibus. In magnis et in mirabilibus se
dicit non ambulasse, utique non Dei, sed in illis quæ magna ab hominibus hoc putantur in saeculo. At cum addidit, Super me, ostendit numquam se elatum fuisse, cum posset: nulli enim facilius efferuntur, nisi quos inopinati honoris culmen extollit. (12) David quippe humilis, 73 abjectus, ignobilis sui jacebat in domo
(3) Ariani quidem hic innuuntur; qui enim pbi­ losophi nomine et cultu muialo suas scholares ca­ lumnias, seu dereptiones et argutiasin scholis philo­ sophorum genitas in Ecclesiam transtulere, Ariani profecto sunt et horum tractatibus cum quæreretur fides, ut tract. i, num. 2, et alibi Zeno tradidit; ve­ rum fiebat quod si cui cum istis libuisset ins:lnire t Deus illi non colendus esset, sed qucerendus. Paulo post in iis verbis, qua; ad Ecclesiam referuntur, guajt pernlota sit somniis, verbum sit abest a mss. To!ent., Pump., Sparav.,Zenonian. et edit. Venet.,
sed perperam.
(4) A mss. Pomp. et duplici Zen. praepositio a abest.
(5) Eadem plane est interpretatio in tribus Gau­ dentii codicibus Serm. II, p. ł40, edit. Patav. an. 1720, quam Paulus Galeardus, canonicus Brixianus, curavit. Vide ibidem annot. 3.
(6) Apud Hilarium : Optimum emn ,acrificillm. Deo cor contribulutum. Non cor secundis rebus efferendum est, sed Dei '"elll intra n'mlsueltl.din;, fines humilitate eollibenjum. Haec prima et poLior, quan. Zeno iani­ tatus est lIilarit sententiam , quae tamen non nmuillo ad verbum descripta dici potest. Post pauca in trac­ tatu Zeuoniano , ubi legitur ipse nos pio, tns. Pomp. habet ipse pio : hortetur anilem pro hortatur ex eo­ dem ms. scripsimus.
(7) In-Bibliotheca Patrum, et exinde Desiderius lleraldus in animadversionibus ad librum II Arnobii pag. ł ł 3. pro ejus legit vis, quam vocem si ms. pro­ lJarp.nt, textui Inseruissemus.
(8) Homine,,, suscipere pro humanitatem suscipere plures Patres ante Nestorii hxresim dixere et non­ nulli eliam post, de qua formula salis præfati sutnus dissert. II, c. 3.
(9) Edit. Palav. repugnantibus mss. et coeteris editis, in visu.
(10) Hic alier est locus, in quo auctor Hilarium , aliis tamen plerumque verbis aliaque syntaxi, imita­ tusvidetur; sic enim apud Hilarium : Dehinc sequi-
Illr: Neque Ilmbulavi in magms , neque tn mtrabilibus super me. Magni periculi res est, si in modicis ambii­ lamus , et si non in mirabilibus demoramur. Magna eloquia Dei sunt ; ipse mirabilis in excelsis est : et quo­ modo tanquam bonum opus de Ie propheta præfert, quod in magnis et in mirabilibus non ambule,?
(11) Contextus persuasit, ut an.bularet scriberemus ex ms. Toleut. et edit. Parav. cum in caeteris et mss. et ediiis legatur ambulet.
(12) Tertialn hanc sententiam ita effert Hilarins : David enim et propheta et rex, erat humilis amea et abjectus, neque cOlJ1ivio pairis sui dignus, sed Dco' eomplacllit : unc,,zr in regem est, aspiratus est in prophetam. Non itllole.cit ill regno, non odiis commo­ vetur, persequentem se amat, itiimicorum mortes hono­ rat, incestuobis et parricidalibus filiis parcit. Imperator contemnitur, pater iceditur , propheta vexatur : utiio- nem non ut propheta orat, vind;ctam non ut pater Sit-
patris, oves semper pascendo, propemodum peregri­ nus, innocens cum innocentibus deputatus. Hic pla­ cuit Deo , unctus in regem , spiratus in vatem : non insolescit in regno : (13) obumbrat neminem prophetæ terrore : injurias suas non exsequitur fogia potes­ tate : odientes se diligit: inimicis (14) parcit: parri­ cidalibus filiis ignoscit: persecutorem suum, et, quod magis est, regem aliquoties a Deo in manus traditum sibi, mavult semper timere quam occidere : inverso gratus officio, Deo, Dei munus retinendo , placiturus. Rex mansuetus, pater pius, propheta. modestus, totum potest, a toto dissimulat, magnis ac mirabilibus saeculi non immutatur, mitem humi­ lemque retinet ubique pastorem.
V. Post adjecit: Si non humiliter sentiebam, sed
exaltari animam meam. Videamus ne forte Propheta ipse se impugnet exaltando animam suam, qui cor suum se non exaltasse gloriatur. Non sibi repugnat, sed ostendit animæ esse sublimitatem superiora vi­ cisse, quia, qui se exaltaverit, humiliatur, et qui se humiliaverit, exaltatur (Matth. XXIII, 12) : animæ enim depressio cor elatum est: cor cohibitum pro­ motio est animae. Hujus rci testes sunt nobis duo ho­ mines propheticum (15) carmen suis actibus expo­ ucntes, Pharisæus et Publicanus Dei stantes in tem­ plo (Luc. XVIII). Pharisæus insulse manus tendit in cœlum, quae caedis saepe, sæpe ministra sunt rapi­ narum. Oculos impudenter extollit, quorum lenocinio mundus infelix est. Intonat lingua, (t6) caret qn;c numquam veneno 74 serpentis; et quod omni est
majus insania, Deo se laudat. Publicanus autem non (17)membratim Deum, sed totus exorat, quia ti­ more lotus est humilis, sua peccata contestaus, se­ cundum Domini dictum (Matth. xv, 19), (18) a quo procedunt universa genera peccatorum, pectus cre­ bro percutiens, quodam modo cor suum manu vere­ cunde castigat, postulatque tantum veniam delictorum taciturnitate, non voce. Quorum quis quid sit con­ secutus accipite. Qui totum sibi ipse promiserat, inanis, qui nihil præsumpsit, justificatus de templo discessit. (19)
TRACTATUS VIII.
De (1) Timore.
I. Timoris quidem, fratres dilectissimi, vocabulum
est unum , sed accedente ratione timor discernitur a limore; liunt enim duo : unus Dei, alter, qui naturas sit : naturæ, in homine nascitur, Dei (2) autem et discitur et docetur : quia non in trepidatione, sed in doctrinae ratione consistit; sicut scriptum est : Ve­ nite, filii, audite me: timorem Dei docebo vos (Ps. XXXIII, 12). (3) Naturalis ergo non discitur, sed im­ pulsu nobis 75 nostræ infirmitatis occurrit: (4) quia non artis est timere, quod metuas : metuis autem, quod tibi nolis accidere. (5) Existit quippe diversis ex modis, cum aut exæstuat aliquo reatu conscien­ tia : aut cum hostilis imminens manus gladio salu­ tem premit: aut cum (t) viantis itineri erectus in morsum, ardentibus squamis incensus, tumidus sese anguis opponit: aut dorsa fugientis, affectans cæ-
INII, eonltu"eliam non ut imperator exsequitur. Videu' quanta apud Zenoucnl et veiboruin et styli mutatio ?
(13) Hie locus Sparaveriuin turb:1vi., qui legere ma. luisseL, neminem profecto terrore; obumbrat vero quid H1, se liOn nssequi professus est. At Zeno :liis verbis espri.nere voluit illa quæ recilavimusex Hilario, ultio­ nem non ut p,.ophela oral; unde propheKe nomen haud quaquain t:sL iUaJDULanduln. Obumbrat autein terrore est terrore cireumfundit, terrorem ingerit.
(14) Mss. Urb., Zen. et Pomp., pepercit. In hujus posirrini inargine emendatum parcit, quod in cæteris miss. et editis legitur.
(15) Carmen propheticum vocatur psal. CXXX, de quo hactenus seruio factusfuit.
(16) Edit. Ven. et ms. Pomp. caretque, sed male, cum noii ad Pharisaeum refcratur sententia, sed ad linguam, qua; idcirco numquam carere dicit ur veneno serpentis, quod serpeutis lingua in Ev,.m virus trans­ fuderii: quosi spectare credamur hæc Zenonis verba
(Ul probabile quittelll videtur) jam placebit Sparave­ rii emendatio, qui in superiori sententia pro in flore supponendum ceuslliL infelix, ac si S. Antistes Evoe culpaiu respexerit oculorum lenocinio promotam, ex qua inuiidi infelicitas derivata est. lilt sane scripsi­ mus in textu, cum TO in flore aquum sensum IIUn reddat. Syntaxis porro caretquce Zennnis propria, ut tr. m, ii. 2, utrceqne cujus exaggerare opule",illm, tr. iv, n. 5, quuvis versutia qui fallitur numquam, etc.
(17) Id est noti solis manibus in cocium sublatis, non oculis et lingua lanium, ut Pharisæus animo superbe sentiens factitabat, sed tuto et corpore et spiritu Deuin sibi propitium humiliter precabatur.
(18) Relativum a quo, non ad Dominum refertur, scuad cor, posterius licet nominatum, a quo quidem tenmdum Domini dictum (Matth. XV, 19), exeunt cogi­ tationes ",alæ, etc. Itaque hic locus sic construatur : Percutiens crebro pectus, manu verecunda castigat quo-
dam modo cor suum, a quo secundum DOl1n"; dictum r,n;vtl..a genera peccatorum procedunt, et postulat, etc. Textus rara syntaxis cum aliena ab Hilario est, lum perspicue Zeuoneln præfert. Paulo post omnia pro unibena in ms. Urbill..
(19) Ms. Pomp. addit A,nel'. In ms. autem Relll. haec clausula praterea legitur : Explicil de humilitate traciatus S. Zenonis (eliciter.
TRACT. VIII.- (1) Ex Hilarii commentario in psal. senientiic a Zenone in hunc tractatum conjunctas sunt, alio tamen ordiue et Inculione plane Zenofliana, quas quantum ab Hilarii stylo distet, ex ij>ba 'compa­ ratione sententiartun. qua; ex lIi!al'iu subjecturi su­ inus, quisque facile intelligat.
(2) S. H ilarills post recitatum versiculum psahni : Velli!e, filii, audite me9 timorem Domini docebo vos" hæc subjicit : Discendus ergo timor est, quia docetur; tton en'm in terrore, sed in ratione doclrince est. Hinc Zeno praesentem sententiam alium in locum iranJa-
iam derivavit.
(71) Hilarius ante memoratum psalmi versiculum similia habet; de timore enim naturali loquens, ait : Uic ergo timor non ducetur, sed ex naturæ infirmitate occurrit.
(4) Duplex membrum quod sequitur duobus se­ junclis locis apud Hilarium effertur, prilnum sic: Ne­ que enim quid timendum sit dileinuu, alterum vero sic : metueritis est id perpeti. quod sibi nolit accidere.
(5) Presslus apud Hilarium : Exsistit autem et co",­ movetur in nobis de reatus con,tiell';o, de jure potioris, de impetu fortioris , de cegritudinis casu, de feræ oc­ cursu, de omnis maii passione. Quanto luculeniius hæc omnia explicantur a Zenone, et stylo quidem, qui vi­ vidum auctoris ingenium palam refert.
(G) Viantium apud Sclinum, cap. 42, et Appu­ leiulI), Floridor. initio.
dem, vicino fremitu ferina rabics onerare tentaverit : vel cum amissis gubernaculis inter compugnantes fluctus ac flatus gemens parturit carina naufragium. Inter haec omnia deterior est conscientiæ timor, quia, quæ diximus et alia his similia, cum (7) passibilitate sui transeunt : timor conscientiæ non deletur.
II. Nunc videamus intelligendum quemadmodum nobis sit, Propheta quod ait: Beati omnes qui timent Dominum (Ps. XII ,4). Si omnes qui timent Domi­ num beati sunt, non beatus est nullus : quia nulla gens est, nulla sunt pecora, animantium denique nulla natura, quæ non timeat Deum. (8) Cum grava­ mur rumpentibus sonis, concussis undique cardini­ bus; cum praeter morem terrifico fragore intonans concrepat coelum; cum inter caecas pinguibus ron-
ductas nubibus tenebras , crebræ micantes curvis ignibus flammae intercepti diei lumen (9) incunctan­ ter assimilant; cum ardent plura fulminibus ; cum terra vel tremit, vel hiatu se recipit in se; nullus hic beatitudinis locus est, ubi non devotionis, sed neces­ sitatis est, quod timetnr. Itaque audiamus Scripturam, quid dicat, cujus ista sunt monita : Et nunc, Israel, quid Dominus Deus tuus postulat a te , nisi ut timeas Dominum Deum tuum, et ambules in omnibus viis ejus,
et diligas eum, et custodias præcepta ejus ex tolo corde tuo et ex tota anima tua, (10) et bene sit tibi (Deut. x, 12, 13)? Videtisne 76 hunc t'morem nobis necessa­ rium? (11) qui in Dei amore consistit; qui voluntate sua se parit; divinae legis agnitione construit deco­ rem; ad omnia genera virtutum intrepidus (12) eorri- git; præceptis omnibus fideliler obtemperat; in­ choatus innocenter vivit; justitiam percolit; sine fine studet timere, ne quid praeter Deum, quem diligit, timeat.
III. Denique hujus suffragio Daniel (Dun. XIV) po­ pulis terribilem inermis draconem necat, leonibus objectus in periculo prandet, qui solet extra pericu­ lum jejunare. Et Jonas timens Dominum spontaneum non timet adire naufragium (Jon. I, II) : ceło in-
hiante miserabilius sepelitur quam præcipitatur, et tamen litus, quo tendebat, invenit antequam vi­ deat, felix magis sepulcro, quam navi. In oratione n.ons tremit: monti, non apostolis trepidatio est. Petrus æstu marino fertur non naufragus, sed via­ tor (Matth. XIV, 29, 50) : timet profundum interci­ pere non timentem : nec tamen in toto dissimulat, ne per mare pedibus se ambulasse non credat. Adver­ sus (13) Theclam accusator acerrimus linguae exserit
(7) Passibilitate scripsit Arnobius, lib. n, pag. 6i.
(8) Aliquid simile habet paucis item verbis Hilarius. Nam si idcirco Deus timendus est, quia plura fulmini­ bus arserint, tonitru p"OSlrata sint, terræ nUnc molu conciderint, nunc hiatu recepta sint, nullum fidei me. ritnm in timore esl, qui ex teriore accidenlium commo­ velur. ConferaLuf nunc Zcnonis et Hilarii locutio, et quis utrosque non plane distinguat, nisi is cui noii
dicam vel Hilari vel Zenonis stylus sit plane ignomus, sed legendi et intelligendi facultas desit?
(9) Tres Inss. inconslanter scribunt.
(10) Ms. Pomp. III benc; et post pauca lIobi, neees­ sario necessarium, quod itcm legilnr in ms. Vat.
(11) Qua; hic S. Zeno una periodo coiomeinorat, duplici et breviori Hil irius sic : 1'; obi. autem limor Domini omnis in amore cst, non in metu. Dileciionis autem noa,,.æ Uoc proprium officium est, parere monitis9 staiutis obtemperare, pollicitis confidere.
(12) Itamss. et cditi quos vidimus. In suta edit. Patav. pro corrigit sCl'ipLuln fuit nergii; qua autem auclorilalc, latet. Corrigo autein idem quandoque est ac dirigo, cum quid tuinus rectum , vel in ubhquuna tendens dirigitur. Sic Plinius, lib. VII. a. 20, digitum corrigere. Seneca in ludo de morte Claudii, pag. Z5, curva corriget. Augustus, apud Macrobium, S.tturiia­ liun. II, 4, causidico gibboso petenti. ut se corrigeret, si quid male dictum excidisset, per jocum respondisse fertur : Ego te monere possum, corrigere non possum.
Forte eliam legi posset corripit pro sese celeriter recipit.
(13) Hunc locumalferl in Annalibus Cardinalis Ba­ ronius ad an. 47, num. 8, ut ostendat acta S. Tbe­ elx, quas nunc circumferuntur, eadem esse ac quai S. Zeno legit, eaque proinde esse diversa ab illis qua? a quodam Asiai presbyLcro, ipso convicto ct COli - litente, constructa et nomine Pauli edita Tertullianns commemorat, quaeque Gelasim inter ;'pocrypha re­ tulit. Sed cum nihil affertur, quod h;Ec ab illis die­ ferre persuadeat; tum vero S. Zenonis nuc'uriLaI (adde etiam et Ambrosii, qui iuter Occidentoles ejusdem rei facit sæpe mentionem, præsertim lib. II, de Virgin., nuin. 30) non omnino convincit. Nam Patres id quoque aetatis, imo etiam antiquioris, non nuuxjuam apocrypliis usi sunt, ut patet inter caUe­ ros de S. Isoatio ffiirtyr. et Papia Hierapoliiano, quorum primus, in epist. ad Smyrneos num. 3, locum allegat Evanselii juxta Hebraeos, alter vero, in libris de Interpretatione oraculoruin Domini, ab Eusebio laudetis lil). III, cap. 39, historiam quamdam ex eo.. dem Evangelio explanavit : de Zenone vero ipse fa­ tetur, BO'.ronius in Apparatu adAunales, num. 7, obste­ tricis fabulam tract. 8 lib. II, inemoralam ex apo.. cryphis eum hausisse, de qua suo loco plura annota­ bimus. lllud poiins observare inalumus, quod etsi
Tertulliano teste, de Daptislno c. 7, Asialicus ille presbyter, Joan. aposlolo adhuc vivente, scripturam inemorai.im construxit, undc ab eodem apo>toio de gradu motus fuit; tamen non idcirco quidquid de S. Tbt cla ibidem narratur, totum fictitium esse COlI- vincitur, sed aliqua tantum, quae a Tertulliano et HieronYlno in ea scriptura notantur. Ne'lue enim cre­ dibile est illum presbyterum co stultitiae devenisse, ut sub futcm primi sæculi, quo vixil, vel sub iuitium secundi, tam celebre TliecUe martyrium ausus sit Lo­ tuin continuere, nihil metuens quin fictionis reus a qitopiain convinceretur. Adde quod vix de quopiam martyre tam Crequcl)s ct antiqua in Graecis præser­ liui Ecclesiis mentio, quam de S. iltecla, ut videre licet ex pluribus testibus quos Joan. Ernestus Cra­ bius allegat, LOin. i Spicilegii Patrum sæculi primi, in an nut. ad acta Theckc. Credibilene est LauLanl in ec­ clesia S. Theche celebritalcru cultumque prinais quo­ que sæculis exstitisse, si quidjuid de ea iradituai
cst, id totum ab Asiatico illo presbytero, et publice quidem per Joan. apostolum cam ob causalll daM­ nato, confictum fuisset, quod commentum ex tam solemni damualione olnnibus pateredebuerat; et nou potius cognoscendunt est, Theclae pertiOnalD et mar­ tyrium non olnuino fuisse coiilicta, sed vera csse pleraque, quae de illa traduntur, iisque Asiaucum pl'eshyLeruln usum, scripturam de periodo Theclm et Pauli construxisse, in qua veris falsa (tUædaUl inse­ ruit a Joan. apostoto reprobala. Quillquid id est, nulla de S. Theclae martyrio acta exstitisse videntur prae­ ter illa quæ a Int'nlorato presbyteru lucubrata fuere,. unde et morum tantum habemus præter Gragcutn textum antiquissimam interpretationem latinam, quani es Bodleiano codice laudatus Grabius edidit. In hac quidem, sicut et in græco tenu, continentur quæcumque de ipsa luartyre afferuniar a 1atribus.
77 gladium :eum suis sibi ministris publicae leges insaniunt : stimulis acuitur (14) feritas in ferocilatem, et tamen hominibus mitior invenitur. Ne quid scenæ tam dirae humanitatis deesse videatur, inimittuntur etiam (15) marina monstra: (16) laciniis omnibus spo­ liatur puella, (17) vestitur incendio. Inter tot instru­ menta mortis, spectatore 78 metuente, secura cat­ cat genera universa terrorum : incolumis, quasi orbe sabacto, de illo feralis(18) caveæ jam non miserabilis, sed miserabilis funereo ambitu excedit, victi sæculi triumpbum reportans, quam tot suppliciis omnes cre­ diderant perituram. 0 necessarius timor! qui nihil aliud agit, nisi ut beatos efficiat : qui timet arte, non casu ; voluntate, non necessitate; religione, non culpa : qui Deum metuit, non naturam. Vultis scire,
cujus proprietatis sit? omnes timores, quoscumque invaserint, incremento conficiunt : hic solus ad hoc crescit, ut immortalem, quem possederit, faciat.
TRACTATUS IX.
De (1) Avaritia. I.
I. Nec singulare, nec (2) frivolum crimen est, fra­ tres, vel maxime christianum cupiditatis compedi­ bus alligari, profundæque noctis feralibus tenebris obcæcatum miserabiliter ad ima deferri. Sed quia
inexstinguibilis pestis incendio totus mundus exarsit ; avaritia, 79 ut putatur, crimen esse desiit, quia neminem, qui se possit arguere, derelinquit : omnes enim passim furore insatiabili turpes praecipitantur in quæstus : nec quisquam prorsus inveniri potest, qui ei saltem vel uno momento justitiæ frenos impo­ nat. Inquieta semper exæstuat, sævit, pugnat, rapit, congregat, servat, sui tenax, appetens alieni, non suo, non alieno, non ipso orbe contenta : totum pos­ sidet, et de inopia queritur semper. Denique ad sua numquam pervenit voLa. Quantum fuerit auctior, fit tanto miserior : (3) expers otii, expers satietatis. Per fas atque nefas, artibus multis, modis ac versu­ tiis armata bacchatur, salutis suae alienæque con­ temptrix : solum metuens ne desit ulli quod radat.
Inde est, quod universæ nationes mutuis cadunt per momenta vulneribus : concussæ gemunt urbes : de­ tela rura respirare non possum : maria plus praedo- nibus sæva sunt quam natura. Obseratæ gladiis viae humano cruore pinguescunt : testamenta hæredes incOgnitos ex sese recitari mirantur : (4) amicæ sub fallacia manus innoxias animas secure conficit ebi­ bita veneni tempestas ; sepelitur nova odii rabie antequam nascatur matris jam non in utero, sed sepulcro incognitum (5) pecus, quod legitimam ucc
(qui a reprobatis tamen abstinent) exceptis paucis, quæ in aliam rationem a Zenone recensentur, ut ex subjeciis annotationibus patebit; quae nihilominus non tanta esse videntur, ut proinde alia olim exsti­ tisse S. Theclae acta cum Baronio sentiendum sit : hacc eriim genuina potius quam corrupta Asiatici
preshyten acta et illorum citius, quam istorum inter­ pretationem ad posteros anliquitas transmisisset.
(44) Feritas hominibus miitor dicitur , quippe quod Tliecla besliis tradatur ohjecta quidem, at videres ".ada", naturce transfusione, ut Ambrosius praeclare explicat loco laudato, homines feritatem indutos scevi­ tiam imperare bestiæ, be,';u". e.'tosculan'elll pedes vir­ ,mi' docere, quid homines deberent.-
(15) In perantiqua actorum Tbecla? interpretatione, apud Grabitln1., t. i, p. 125, post descriptam martyris de feris victoriam hæc subjiciuntur : Et tum cOm­ plures be.titls diniiserunt ei. llla autem extensis mnni­ bus orabat Do",;,uuu, et cum consummavit orationem, convertit se, et vidit piscinam magna',. plenam affua, ubi erant bentioe marinæ, ad quas cogitabant mittere Theela",. Narratur autem Theclatn sese in eam, aquam iminisisse, ut in illa ba pLiz:u'etur, et monstra nihil obfuisse, quod caelesti fulgore necata fuerint. Hæc marina monstra in Græcis actis
ϕώϰαι
, phocce, vo­ cantur, id est "lluli. vel canes marini, qui in a'fun in-
tabant. floc primutn Zenoniau.-e narratinnis dheri- : men ab actis, de quo alii judicent.
(6) Laciniis hoc loco pro vestibus, uti penes Ap­ poteium, trb. I Met., Vnam e dnabus 'acini;, tneis tho.
(17) Quud dicitur vestitur incendio , si incendium illud significat, quod in Theelarn accensum ante­ quam hæc teris nbjiceretur, acta præfp,runt t S. Zeno nnrationis nrdinem præterivit. Si vero illud incen­ dium innuitur, quod postremo in certamine taurorum funes accenclisse in actis traditur, servatur quidem aZenone rertini ordo, sed incendium ejusmodi hiH1d tantum fuisse ex actis colligitur, ut Tbeclam velare potuerit: quod alterom Zenonianse narrationis dis­ crimen est.
('8) Caveam significare non solum septum, quo a?es vel ferae clauduntur, nec non graduum seu sub­ selliorum ordines sive in theatro, sive in amphithea­ tro, in quibus auditores vel spectatores sedebant, unde primae, secundae, et tertiae caveae occurrit saepe mentio ; sed significare etiam ipsum auiphitbeatrum, vel imam amphilheatri partem, ubi S. Tbecla 'couj­ bus objecta excessisse traditur, ex hoc Zcnonis It!S-
tilnonio colligimus. Caveam quidem pro arena, in qua Bladialorcs pugnabant, 'ferlullianus usurpat in Apo­ log. cap. 15, et in libro ad Nationes, cap. 10, ac utramque caveam commemorat in libro de Spectacu­ lis, cap. 30, et distinctam qnidcm a cireo et stadio, theatrullI proculdubio, et ampliitbeatrum eo nomine appellari solitum innuit Salvianus, lib. vi de Guber. Dei, pro amphitheatro aporteaccipit, cl de hoc sane Zenonem loqui inde potest cognosci, quod caveae ambitum nominet, qui nonnisi anaphiLheaLro, cou­ grucbat. Theatrum nihilominus nppellat anti'luUS auctor hOlnilhe de C;eco nato, edit;c t01U VIII S. Joan. Clirysostomi, in Appendice, pag. 63 : Quid primtv mar­ tyri Thfeclce nocuit nudam in theatro cr.,,'ure ? In anlir qua vero actorum versione, qua in parte Græcus textus deest, pag. 108, amphitltealruIJ' et cavea et arena memorantur. In amphitheatro posita eat, in ca­ bea in qua erat teæna sævissima, et int,.uivit in arenam pompd spectaculi. Amphitheatrum quoque vocat Cy­ prianus, Anthiochenus,in appendice Cyprianica, p.30.
1RACT. IX. — (1) Haec mauuscriptormn etedUormn inscriptio praeter edit. Ven.. in qua sic legitur: De avaritice ci cupiditatis detestabili vitio.
(I) Ms. Nem., fribulum. Frivolo tamcn legimus tract. x, num. i, sine ulla variante leeth.lle. f'ribo.. lum apud Isidorum lib. x, cap. 8, singulari prorsus significatione, quae antiquiorem auctorem nun habet. Utroque auteirt Zenonis loco sumitur pro levi, inani, fragili, futili et nollius momenti, sicuti apud Ptiniunl. lib. vii, cap. 7, frivola origo, apud SueLOninm, in Ner­ vae vita eap. ti, frivolum auspiciltm. re
!5) Ms. Pomp., el ezper..
4) Legebatur amica : at corrigendum amicæ, ut referatur ad manus sententia persuasit.
(5) Pecus heic accipitur pro fetu in ulatris utt ro , concepto, cui potione aliqua mors inferatur.
mortem potuit sentire, nec vitam. Recte igitnr Apo­ stolus ait : Radix omnium malorum est avaritia (1 Tim. vi, 10) : hac enim matre eademque magis­ tra, universa quæ diximus, sed et alia multa, imo omnia undique sine pausa, quæ scaturiunt, mala nascuntur atque concelebrantur, quæ condemnare falso humanitas gestit : (6) camelum enim glulicns, culicem liquat, rejicit stillas criminum, et avaritiæ, unde crimiuum fluenta funduntur, ebibit fontem.
II. Huic non jura , non leges, non honor nllus ob­ sistit; quia quidquid aut emitur, aut dislrahilur, li­ berum non est : non nobilitas , quia per hanc credit, hanc excolit, per hanc hoc sibi nomen invenit: non sanctitas, non munitio , quia nihil est tam sanctum quod non violari, nihil lam munitum, quod non ex-
pugnari pecunia possit : non necessitudo sanguinis , non amicitia, quia non suo merito 80 sed auri, argenti facultatumque beneficio quis aut amatur, aut odio est. Denique hæc est causa , quod fratrum pia nomina plerumque magis gladiis amica videmus esse, quam
sibi : quod parentes opulenti, abolita sui nominis sanctitate, filios suos non sine utriusque dedecore patiuntur errare slipi (7) triviali subjectos : quod Ii­ beri parentum vitam sua damna judicantes, injecta violenter manu (8) ipsi naturæ, invasis hæreditatibus ante tempus, parentes suos compellunt vivere mise­ riæ facultatibus mori. Proh nefas! Quid tibi tua tot­ lis infelix Quid extraneo facias, qui in te avarus es? 0 detestabili detestabilius malum ! invicem dum ex­ spoliant, persequuntur, fallunt, hostes probaut, præ­ dones laudant, latrones excusant, nec sui umquam ve­ nit in mentem non esse humanæ potestatis crastinum diem (Luc. XI, 20), ac ne ipsum, quo res agilur (Ja­ cob. IV, 14) ; quia quod volvitur semper, in momento quid afferat, dubium est. Sed (9) oculis patentibus
cæci (Luc. XII, 18) dilatant horrea, (10) terras angus­ tant, jungunt saltibus saltus, et si orbem totum pos­ sideant, fines oderunt : illicitum putant habere vicinum. (11) Construunt pra'dia, sepulera defodiunt, timent omen qui non timent mortem. 81 Sic sic interempti
(6) Proverbium est apud Patres usitatum, ut videre licet in Lucifero Calarilano, lib. II ad Constantium pag. 3D9 lOIl1. IV Biblioth. PP. edit. Lugdun., et in Hicronyino in caput VII Mallh., toin. vn edit. Ver., pag. 58, et in cap. XXIII, pag. 184.
(7) Triviale proprie est, quod in triviis geritur, vel ad lmi I quodammodo pertinet. Hinc Quincillianus, lib. i, cap. 4, grammaticam lI'il'ialem scietitiam vocat, quia in triviis discebatur. Stipi igitur triviali dictum est, propterea quod in triviis potissimum populo fre­ quentioribus mendici stipem qucercrent : unde Ap­ puleius, lib. i Alet., pag. 44, stipes in triviis erogatas
mCUII;I'at. Heic autem S. Zeno notat quortimdam patrum avaritiam, qui ne filios alerent, eus slipcm in triviis emendicare cogebant.
(8) Ms. Tolent., ipsi immaturæ invasis; Urbin., ipsi etiani naturtv invasis.
(9) Ms. Rem., oculi parentibus.
(10) Idem is. testes angustant, urgent saltibus saltus. Urgent quoque in mss. Tul. et Vat., Terras pro icstes ex quinque mss. et editis scripsinuis : jungunt pro urgent ex tribus mss. et editis. Sententia commodior hanc scriptionem suasil. Paulo post ms. Urb. possi­ derent pro possideant.
(ii) Ms. Rein.,Construunt prælia, sepulcradetinenl, omnemque non timent mortem. S.mililer in codici­ bus i ot. et Basilica; Valican;)' prceliu pro prwdia, qune lectio si gelluina esset, avaros illos spectaret qui agrorum suorum lines protendere cupientes, vicino­ ruui agros usurpare nituntur, et in eam rem con­ struunt non præd,n, sed prælia, qu;e sæpe ob fines IIslIrpalos committuntur, el.lepulcra detiment, id est,
minus timent, vel spernunt (de CllillI pra'positio in compositis minuendi s;epc vim liabet, ut detumes~ cere, detonare, etc.; omnemque mortem haec ob prudia civilia suhire non timent : et huc quoque referenda essent sequentia : Sic sic interempti plerumque jacent canibus, etc., qllod in civllibus illis, seu rusticanis prae­ liis, pro agrorum finibus excitantur, plerumque sane contigisse luculenter probai peculiare S. Gregorii Nyssa-ni lesiimonium serm. 1, de Oratione, ubi ava­ ritia quidem effectuin describens, ait: Agriculn agri­ culturam necessariis usibus non metitur, sed ad plura studium semper intendens, dum alienis finibus usurpan­ dis suos agros latius profert, magnum aditum peccato adversus ittud bludium atque instiiutum vitce patefacit. Unde sedatu atque compositu difficiles oriuntur conten­ tiones et lites, de finibus agrorum inter se mutuas con­ troversias exiitantibus iis, qtii simili avaritiæ morbo te­ nentur. Hinc iwt hinc impetus ad malum, hinc allUru,1I adversus alios conatus a sanguine et crede sæpe numero initium sumunt. Quil illustrius, III trium cotliculII an­ tiquissimorum ieciio prælia in memorat"lII selllen­ tiam confirmetur? Adde pra'Lel','a, quod non satis apparet, quomodo frequentes intereinptiones sepul­ crurum cll'ussol'il.us, quorum vulgata lectio IIICII:illil, plerumque evenerint, quibus ebi ea de causa moritMii ronian.e olim leges mlercbanl, non tamen corum cor­ pora feris alhilJIIsquc carumdcin legum pr;cceptione tradita fcrunlur. Imo vero illud supplicium liuini­ lioris lanium conditionis homillihus olim decretum Lcg. II ut. XII lib. XLVII, I. Zenoniano ævo jam
fuerat sublatum, lIlorLe in peculliarbm mulctam com­ mutata Leg. 2. liL. XVII, lib. IX, Codicis Theodosi:tlli. At cum in hac Relllellsis lectione nonnulla insiti, quæ a Zcnoniana. 10cuLionis proprietate ac puritatc abesse videntur, cumque in hujus Zt'noni:llli sacculi legibus tit. XVII lib. ix laudati Codicis freljuells oc­ currat eorum reprehensio, qui sepulcra demoliuntur , Leg. i ejusdem liLu!i; dejiciunt, Lcg. '2; subvertuin, Leg. 3 ; destruunt, Leg. 4 ; (pia* idem sunt ac apud auctorem defodiunt : vulgatam lectionem, quxcxie­ rorum iiem est cndicuin, nihilum immutandam crc­ didimus. Sermo il:tI(IIC hic cst de illis, qui aval'iliæ studio sepulcra defodiebant, vc! uL agros suos dila­ tarent (scpulcra <'111111 agrorum parteui oceupahalll) vcl, qiiod pr.Tesertim reprehenditur in laudatis CII­ dicis Th'>odosiani legibus. ut sepulcrorum coluninis, marmura cæteramque ædificationibus utilem mate­ riel!l aliis veudercni, vcl in proprium usum transfer- I'elll. De omine autcm quod additur, Heraldus, in Alli­ madvers ombus ad Atnobnini, pag. 100, menduin hic
laiere judicat : Legendum enim dubio procul, inquit, limemll omen, qui non timent mortem; idest si mortem non tilll!'1ll, qui talia agunl, saltem omen tillleant; nam scpulcra cum defodiunt, omen sibi faciunt detestandæ pott mortem sortis, et in ipsis Zellollis verbis omen inest, quasi cx delfossis aliotuin sepulcris, quo fiebat, ut aliol'um os., et cineres dispergerentur, id omen c;­ set ejus, quod quidem id generis horninibus accidene. quacumque de causa,solebat,ui interempti sine IUffilJlu essenl. At cum omen ex idololatriæ superstilioU", quam Patres exsecrabantur, origiitem duceret; haud credimus S. episcopum ejus oniinis melum, elsi per ridiculum, voluisse pra'cipt'rc. I.zitur timent omen re­ liquimus, uti est in edilis et mss. omnibus : et loite innuitur quædam defossorum ejusmodi excusatio, quod ex sepulcrorum propillquilaLc omen monis me­ tuerent, cum cxlerum rc ipsa mortem obire tinicivnt nullum. Sic sic repetitio Zenoni fauulial'is (ut videic
plerumque jacent canibus, alitibus, fcrisquc donati, ubique dispersi. utrobique deperditi, semesis ossibus, etiam suis carnibus nudi. Conspicile leni avaro con­ dignam. Ille ille, amplum qui habuit censum, exiguum nonbabet tumulum, quos Propheta egregius hacte­ nus increpat dicens : Quid profuit nobis superbia ? aut quid divitiarum ambitio contulit nobis ? transierunt ista omnia tamquam umbra (Sap. v, 8, 9) : Sed et Dominus ipse dicit : Quid prodest unicuique lucrari mundum et animæ suæ pati detrimentum (Matth. In. i6)?
III. I nunc, insatiabilis homo, et in detestabilis congestionis lucra letifera etiam ipsa elementa novis artibus coge. Licet radient tibi preliosorum lapidum discoloribus formis referta penetralia, gemat terra sub
pudere argenti, auro ardens tota domus pugnet sua flammarum Sole, honorumque exinanitusa te gradus nos inveniat, (12) quid 82 tibi præstet; meminisse tamen debes, quia mors non timet nec divitias, nec honores. O caeca mens hominum 1 quam varie, unam tamen contendit in mortem, pauper, cum opes infe-
liciter quærit, quas feliciter non habet, dives, cum divitias put at se non habere, quas habet; in uno (13) nititur avaritia, bacchatur in alio, in utroque crescit. in ultoque non desinit. Verumtamen eos uno mo­ mento exigua humus et peræquat et (14) satiat, quod cum tota ambitione sua non potest aurum.
IV. Hinc unus pecuniam suam tanquam (15) hamum proponil, ut facultates ad se attrahat alienas, quam peregrinantem ferali supputatione nutrire non desi­ nit, ut summam quærat, non quam commodatio de­ dit, sed quam ei (16j pepererint annali humero (17) dies, (18) menses, 83 et (19) digiti. At plerumque cum sua sibi industria fenerator etiam ipse nudatur, ei cum casu aliquo fraus, inopia, fuga, mors extor­ serint debitorem : (20) avaritiæ enim naturale est, ut
avariorem faciat: plerumque plus (21) tulit avaro, quam praestat: ac sic saepe contingit, ut merito perdat etiam sua, qui desiderat aliena. Illic alius vias viantibus cludit ; arcet ab herbis, arcet a silvis, arcet ab aquis. Et quidem (22) copiosis vacantibus plurimis, negat hominibus, quod avibus, serpentibus,
est in tract. IV, num. 3, et alibi) ex mss. reddita, cum legeretur Ii sic.
(12) Placuitex ms. Tolent. quid, scribere pro quod; et obi liherinr esset emendatio scripsissemus et!am, cxinanili a te grtUlau non inveniant, quid sibi præstent.
(13) Ms. Urbin., patitur.
(14) Ms. Rem., satiat in ',ornlen, quia cum. ros. Ponip. eL Z...n., , satiat in ormen quod cum. Tandem miSe Tol. et Urb., satiat in orneM, quum quod cum. Ha*c manuscriptorum concordia in scribenda von e in hormen valde .novet, ut de ea voce, quam non facile
inteliigas, ab editoribus abjecta suspicemur. Abun­ dare certe videtur. Hormum legitur in A p,tuleio. lih. x MeL pg. 592, ex Grieco opftij, quod impetum subitumque impulsum significat, et hormum canebat bellieo.,.". dixil pro d'u,;cum eflnebal Num heic quo-toe satiat in hormen (quæ scriptura Græcæ magis c...ruiLt .,lIam horniuinj est satiat in iinpeui, seu ictu oculi, ut sulen")s vulgo dicere ? sed it.. in hor­ tnen idem es*et ac uno momento, vana prorsus repe­ tiLiulle elatum. Potius facili mutatione scribendum videretur in eo onwe, ut significetur tuinulum uno mOlltenlo pauperem una, et divitem icquareet satiare in eo omni qnod aurum non potest. At quo minus hoc inseramus textui, durities quædau, a Zenoniano stylo aliena in caussa est. Addemus tandem aliam conjec- L'u.onem. FurLassis posita virgula post verbum satiat scriheiiduin est enorme quod, etc., ut releratur ad aarum, et cons'ruenduln sit, quod aurum enorme % 14 est quantitati enormis, non potest cum tota magni­ tudine sua. S:militer quiden. inormi pro enormi in
duobus codicibus scriptum legitur tract. LVII, no. II, et lucrorum enormitas pro magno lucri excessu adhibetur tract. X, num. I. Sed alii feliciores alia meliora conjiciant.
(lo) Edit. Ven humanum. alii cditiet mss. ',"mum: nihil dubitamus, quin legendum sit lIanlum, ut sen­ les.tia emagilat.
(16) Hæc locutio fenebris pecuniæ propria : ,renus enum a pariendo dicitur, Varrone teste, lib. III de ling. lat. ex IJUO Gelhus lib. vi, cap. 12. Fenusautem dictum a feiu, et quati a (elura quadam pecunia: pa­ rientis aique uurtaeen",. Id ipsum etiam arliriuat Nonnius cap. i, qui præterea notavit, fenus a Grecis TOXOC appellari
άπὸ
TOV
τίϰτειν
, quod est parere.
(17) Dies nominantur, cum huc pecuniae fenebris proprium sit, ut parere incipiat a primo die, quo feuebris contractus stipulatus est, ut animad verte­ runt S. Basilius, hom. in psal, xiv, 'nn1.., pag. ł39. et S. Ambrosius de Tobia cap. 12 . Vide etiam Pau­ lum jurisconsultum, in On. Leg, 40. Dig. de rebus creditis. Hinc lab. xvui, Cocl. Tb. ot.l.., delustrali col­ latione usura dicitur crescentis in dies singulos pecuniæ accessio.
(ł8) Menses videntur memorari, quod usuras olim fere in menses singulos penderentur, unde A.uhn)sius de Tob. c. xn : Veniunt Kalendce, parit sors cr.,lIui. ntam; veniunt menses singuli, generantur u'",æ. Hinc etiam liber, in quo usurae solutæ, vel solvendæ
describebantur, Kalendartum dici snlehai, qnud Ka­ lendarum dies usuris menstruis solvendis dietusesset. Huc SI)CCI3nl illa Horatii End 2 : QutBiit kalendis ponere; et Ambrosii c. III : Kalendis feneratori usuras dabis.
(ł9) Cur digiti appellentur, indic:., S. Ambrosius eodem lib. de Tob. num. 25, iAfJuiens : Ambobus in digitis usurarum repetitur scepius calculatio. Mos nimirum er:'1 digitis uti ad computandum quantum quisdeberet; unde sulemltis apud scriptores Latinos formula, computare in digitos. Huc pertinet eliam illud Luciani in Gallo prope fiueni : Vides hunc quo­ que curis invigilantem et usurarum rationem iterantem digitis eon'o,Ii..
(20) Ms. Pump., naturalis t"t in margine autem additur res; ros. Tolent. avarttia enim naturalis est, ut, etc. Melius in Urbin. avaritia enim natura tatis est, II', etc.
.(it) Ferre pro au(er,eapud Latinos Scriptores non raro invenies. Virgil, Eclog. II, 51 :
Omnia fert aetas, animum quoque. Ovidius, 1. I Trist., Eleg. 2 : Quodque dedit, cum volet, ipse feret,
(22) Copiis legendum videtur. Sed si copiosis legas, ut in III"S. et ednis scribitur, copiosi inlelli-endi sunt divites, sicut apud Marcellinum lib. XXVIII, Cap 4 : Subsident aliqui copiosos homines.... ad vol.u.tale. condendus allicientes. Divites amem racantes dici vi­ dentur. qui divitias otiosas hahelJl; et sen>us est, quod licet plures divites bonis pluribus iisdemque otiosis utantur; avaritia tamen negat ho""n,bu. (uti­ que iau.ligenlibus) quæ avibus, serpentibas, ferisnon potest dentgare. Id autem ad superiorem, ut apparet, sententiam refertur, qua scriptum fuerat: Alius tias viantibus claudit, arcet ab herbis, arcet a .ilvi., arcet ab aquis; et notantur illi, qui timentes, ne quidm
PATROL. XI.
11
feris non potest denegare. Mera profecto vesania est beneficiis invidere naturæ. Alius inde rerum omnium capiat annonam, aucupatur distrahendi tem­ pus, minor in mensura, major in pretio: negat se habere, quod distrahat, ut rogetur, ut jugulet: atque utinam incorrupta species venderetur. Ingemiscit præterea, si annus est sterilis, multo magrs, si ferti­ lis fuerit: illic, quia parum distrabit, heic, quia non solus. Vultis scire, quantis sit tenebris obvolutus irascitur Deo, si non semper fiat publicis luctibus dives. Bene bene, cum quis quaerit aurum, invenit gladium.
V. Inter hæc nemo considerat conditionem fragi­ litatis humanae, nemo hostem, nemo fiscum, nemo latronem, nemo domesticum, qui cognitione secreti
est omnium pejor, nemo imminentes diei judicii flammas, per quas omnes nudi transituri sumus. Solum colitur, de quo dictum est : Idola gentium argentum et aurum (Psal CXIII , 4; Psal. CXXXIV, 15), pro quo quis aut jugulatur, aut jugulat. Vellem scire tamen, tanta ejus rabies quid voluptatis 84 habeat, suo cultori quid præstet ? Febrem non exstinguit, mor­ bos non discutit, vulneribus non medetur, dolores nOli tollit, mortem non repellit, nisi quod sanos occidit: nec manducatur aliquando certe, nec bibi­ tur, nec (23) in inferno cum suo prædone descendet, solum quod oculos infelices inanemque conscientiam ad hoc in maligni fulgoris cupidinem diram spe po­ tiundi praecipilat, ne gratis homo videatur occisus.
VI. Sed nos non ad avaros, sed de avaris sermo­
nem fecimus, fratres : alioquin solis divinis exemplis oportuerat perorare, esset si quis heic talis. Sed quia in vobis fides et pietas, quæ est idonea expul­ trix avaritiae, manet atque gloriatur, digni estis uni­ versi aurum argentumque non tam habere, qum esse; nam vos estis aurum vivum Dei, Christi vos argentum, vos Spiritus sancti divitiæ, vos, si terrena metalla contempseritis, longe his vitæ vestrae the­ saurus. Vobis auro constructa aetheria illa civitas destinata est : nulla intrare volentibus mora ; patent duodecim portae, habitacula præparata sunt infinita, nemo sit de mansione sollicitus. Certæ gloriæ nostrae insignis res erit, si Dei civitatem felicitate nostri numeri fecerimus angustam. Itaque estote securi : nihil in illa deest umquam, nihil ab suo statu aut
tollitur, aut declinat: omnia bona, atque perpetua exuberant passim. Certe quod primum est, nemo eget, nemo invidet, nemo Curatur, nemo rapit, nemo proscribit, nemo jugulat, moritur nemo : omnes fe­ lices, omnes unanimes, omnes immortales, omnes sunt semper æquales : quod unius est, omnium est, quod omnium, singulorum. Vultis scire, quae illic beatitudo versetur ? nemo suam vestem, nemo suas margaritas abscondit, nemo lapides pretiosos, nemo aurum, Demo argentum, et tamen (24) nullus timet furtum.
85 TRACTATUS X.
De (1) Avaritia II.
I. Avaritia quam facile arguitur ab (2) omnibus, uti-
nam possit tam facile noi amari : est enim artifex ac dulce malum, et hominibus universis semper in­ festum. Denique non habentibus divitias, habendiin­ jicit cupiditatem : habentibus (3) adimit satietatem. Ita omnes in rabiem una tempestate præcipitat, ut ubinam sit major, ignores. Est autem sinitis igni arida pabula depascenti, quæ nisi finiant non fini­ tur. Hanc mediocres fraudibus excolunt, divites (4) impotentia, judices gratia, diserti mercenaria ac du­ plici lingua, reges superbia , negotiatores astutia, inani pauperes voLO, cultores Dei odio simulato, totæ autem gentes universæque nationes gladio. Per or­ bem totum vesana bacchatur, novis ac variis artibus fervens : nunquam quieta, non die, non nocte, non bello, non pace : nunquam satura : lucrorum enor­
mitate miserior. Novum calamitatis est genus, quod tantummodo crescit, senescere ignorat. Non illam parentum pietas frangit, non dulcedo liberorum, non conjugalis affectus, non cara germanitas , non jus amicitiæ, non tener pupillus, non dura viduitas, non miseranda paupertas, non Dei contemplatio : ecce enim his omnibus, prout potest, variis artibus aut adulatur, aut nocet, si quid habuerint, tantum ut tollat. Cui autem parcat, quae (5) et mori momentis omni­ bus, etiam frivolo ac turpi lucro, festinat.
It. Quid igitur miser homo (6) auri argentique me­ talli incensus vana cupiditate, vana cura torqueris? Quid talentorum magnas strues 86 congeris? Quid bcic remansura, pervigil sollicitudine cassa, nec tibi ipsi inde aliquid concedendo, iHibata custodis ? Insuper
detrimenti capiant in praediis, vel ea augere cupien. tes, vias omnibus patentes occupant, vel claudunt sepibus, ex quo fit, ne quis homo herbas tangat, vel sylvas adpat, seu etiam ne aijuas in proediis scatu­ rientes , attingat; quod animalibus ipsis prohibere potest nemo.
(23) In inferno pro in infernum aliis antiquorum probae notae Sci iptoruui exemplis confirmabitur adnot. 7, in tract. xvj, lib II.
(24) Mss. Rem., Tolent., Yat., Urbin., ullus nOli timet ferrum; Is. Poinp., nullus non liniet portum; ubi tamen man.u posteriori deleta est par ticula non. Edit. .Ven.. nullus non timet furtum. Vulgata lectio sententiæ magis congrua visa est.
TRACTATUS X .- (1) Inscriptio edit. Ven. eslliaic : Dr Avariliw insatiabilitate, et de mulierum supe,tfluq. cultu, etmaritorum contemptu. Hunc autem tractatum
ab autore scriptum fuisse post an. 378, latius probaviinus dissert. i, cap. 2 v § 7.
(2) Mss. Pomp., Urbin., hou,illibru.
(3) bis,. Poinp. posteriori manu inserit non.
(4) Edit. Veu.. ei Ver. cum mss. plerisque, m po-. lentia, Ms. Urbin.. potentia; sed probe edit. Pa.a v., impotentia pro immoderata potentia, uti apud Velleium lib. ii, cap. $9, et ita apnd Cornelium in Lysandro num i, impotens pro p,.æpolenle.
(5) Notantur beic vel gladiatores, qui ob lucrum morti se se oojiciunl. vel illi, qui eadeift de caussa inari cum vitae disciiinioe se se committunt.
(6) L!'genduID videtur auwi argenLeiqIUJ metallL In­ edit. Ven. et IUS. POnlP. perperam metallo, Paulo, post strues .congeris scripsimus ex ms. Rem. In caeteris ei mas. et editis siruis congeries. Deiu pro cassa ms. Urb. cassas, Vat. cassatur.
de inopia quereris, qni, quod habes, nescis. Quidquid feceris, nihil horum tecum nd inferna portabis; quod enim naturae est, de loco ad locum transferri potest, ci autem subtrahi non potest. Denique aurum argen­ tumque penitus quod eruitnr (7) magnopere terræ visceribus. iterum celandum terræ mandatur : ete­ nim res est, quam habere falsum est gaudium , cer­ tissimum periculum publicare. Sed non opus est ire per singula; cum uno exemplo noscantur universa ejus mala, Propheta dicente : Idola gentium argent­ tum et aurum (Ps. CXIII, 4). Unde apparet eum, qui diligit aurum et argentum, non tantum Deos colere, sed eorum mores et actus imitari, cujus rei facilis probatio (8) est. Illa interim, quæ nostra sunt , vi­ deamus.
III. Aurum argentumque, (9) Christiane, si vera dicenda sunt, exsecraris in simulacris solis, non in penetralibus tuis; nam et illic aureis argenteisque innumerabilibus veluti templis tereti (10) moneta per­ cussis inesse similiter Regum vultus signaque cogno­ scis; nihilque aliud distat, nisi quod in tua domo mi­ nuta sunt, in templo majora : quæ si erogaveris, pecunia est, si servaveris (11), simulacra. Ancilla Christi falsum idolum respuis : mihi crede, in te co­ lis, cujus ornatum, cujus imaginem non deponis. Ad Ecelesiam Dei opere vario (12) totum inaurata eorpus, exsecrabili 87 metallo procedis onusta, ubique delicata, sub (13) monilibus fortis. Denique ipso cultus (14) rigore in oratione non flecteris, non (15) manus tendis, tumidum monilibus pectus prosternere dedignaris. Sane (16) cervicem curvas,
(7) IIagnoper, pro magno opere, labore, etc., de quo vide tract. vi, annot. 9.
i8) Legebatur in editis : eat illa, cum interim, quam nostra sunt, videmus. Ut aequior sensus redderetur, intorpunctionein mutavimus, delevimus eum ex mss. Rem et Pomp., quæ pro quam scripsimus ex edit. Ven., nam videamus: pro videmus sententia postulare visaest probalione, quae facilis dicitur, omissa, trans.. itus fit ad ea, fluæ nostra sunt. In nlS. Rem. proefl illa habetur et ilLa. Forte melius scribendum post est: Sed illa interim, etc.
(9) Mss. Pomp. et Crhin. alia ratione hanc senten­ tiain cfferuni sic: Qnod, Christiane, si vera dicenda sunt, exseeraris in simulacris, colis in penetralibus tuis. In Zen. Quoque et in edit. Ven. non deside­ ratur.
(10) Nummi aurei argenteique, qui monetae in quo­ lidianos usus impendendæ inserviebant. Regum idest iiuperatorum viihus habebant insculptus : unde addit
Zeno, qiKV si erogavens , pecunia est.
(11) Simulacra non erant idola quædam vera in numo.is sculpta, uti hunc locum perperam accepit cardinalis Baronius in adltot. ad Martyrologium se­ cundae editionis die i2 aprilis; sed nummos ipsos, qui vultus imperatorum aliaque signa nummis in­ sculpi solita praeferebant, simulacrorum nomine Zeno appellat; hi enim si non erogentur, iit de monetis fieri solet, sed serventur, uti per avaritiam fit idola jure vocantur ex itto psal. CIIXIII: Idola Gentium argentum et aurum, etc. lia Zeno avaros idololatria reos quodam modo convincit, eademque latione tract. iii, num. 6, idolum vocavit vestes pretiosas et ornamenta superba, quæ a quibusdam pro sacrosancto habentur.
(12) Antiquarum vesiittm luxitm, auro partim in­ texto, parum assuto potissimum emicuisse, plurium auctorum testimoniis liquet. Antiquus auctor libri de Bono pudicitiae in Appendice Cypriani (nostræ edit. I. IV, coi. 8i6), auri insuti meminit. Pallium auro spar-
sum nominat Sparlianus in Alexandro Severo, cum tradit hunc imperatorem, ut luxum in auri usu coerceret, praecepi-se, utsolaeregiie matronæ contentæ essent unico pallio auro sparso et cyclade, quæ sex .ura­ ciis auri plus non haberet. Aureis etiam assutis loris, vel fasciis, quas galloni nostrates vocant, vestes ful­ lebaDI, (Inæ paragandiv auratæ appellantur in LeJ(. xi de re,l. olaveris, unde discimus fuisse paragaudas quoque sericas auro intextas. Plures autein ex his pa­ ragaudis adhibitas patet ex Vopisco, qui vestes dilores, 'nitores, id est binis, ternis, etc., loris, seu fasciis ornatas memorat. Chronicon Alexan­ drinum nuntionem facit clavorum aureorum, ipiibus vestes erant distinctae. rr.iter auruin in vestibus tuicans, aurum etiam e collo et in brachiis fulgebat, ut dicemus adnotatione seqnenti et 16. Aure quoque
ornata sandalia et crepidae, adeo ut aureos clavos crepidis subjectos notaverit Plinius lib. xxxiu, cap. 3, et Valerius Maximus lib. II, cap. 4. Hinc ergo intelli­ gitur, qui totum inaurata corpus femina dici a S. Ze­ none potuerit.
(13) In editis pro monilibus male legebamur mollibus. Monile autem colli ornamentum proprie significat, ut liquet ex Virgilio Eneid. I, 658, et Ovidio Metam. x,, 2b4. Late tamen monilia uno sermone omnia orna­ meuta significant, iinjuil HieronYluus in cap. HI Isa. , v. 17. Indicat. autein Zeno ornamentorum auri prae­ cipue et gelnmaruna pondus, quo feminae, etsi one.. rurll""'., ut loquitur Ambrosius, lib. de Nabuth cap. 5, num. 23, GaudeuLills, Lract. i3 p. 161, et Hieronymus in epist. ad Lalliam; tamen ei ferendo fortes erant, quæ in eajieris delicatae inveniebantur : unde etauctor operisde Bono pudicitiae (nost. Patrol. t. IV, rol. 826, Append. Cyprian.): Mulieres, iuquit. ad omtiia delicatæ. ad vitiorum sarcitias (de gemmis
et cætero lemineo ornalu loquitur) fortiores sunt viris.
(14) Higor pro corporis inunobili statu; heic autem rigorem ex auro, quo feminæ onerabantur , preser­ tiin effluxisse, colligimus ex Lampridio, qui de Se­ vero ai, : In linea autem , id est interula lini, aurum mitti etiam dmnenlium judicabat, cum asperitati adde­ retur rigo1". Line;e interulæ cla,.abauLur purpura vel auro : has clavi purpurei reddebant asperas; unde ipse Severus lineis inierulis purpuram adhibere no­ luit, Imnc rationem aiTerre solitus : Si lintei idcirco sunt, ut nikil asyerum habeant, quid opus et purpura? aurei vero clavi I'cddeoanL insuper J";gida,,. unde idem Severus dementes judicabat eos, qui non con­ tenti asperitate purpuraj, auro præterea utebantur ,. ut sic ad asperitatem rigor accederet. Huc etiam pertinet illud Virgilii lib. i idneid. vers. 649 : PaUam.signis auroque rigentem : ex quo satis rigor auri proprius colligitur : unde auc­ tor libri de Bono pudiciliae loco nuper laudato. Dost-
quam aurum vestibus intextum reprehendit, Quid, ait, inter fill' stamina delicata , rigida faciant metella ? Ri­ gorem, porro mulierum,. qui a Znione tribuitur auro, Ambrosius, lib. ide Virgin. cap. 9, perpulchre videtur depingere , cum illas pomparum (erculia sitniles ines­ der, auimadvertit.
(15) Notctur mos antiquus sustollendarum in ora... tione InaraUUln , uti nunc sacerdotes inier missarum solemnia faciunt. Vide Tertullhu,un. de Orat. Auro manus oneratas, ne sustolli facile possent, ex Ain­ brosio,iiem cognoscimtis I. de Nabuth. cap. 5, n. 25.
(16) liccsaiis innuunt mirificum auri pondus. quod e mulierum tollo pendebat, quibus concinens Am­ bresius 1. ii de Pœnitent. cap. U, num. 88: Videas feminas margaritis onerare aures , curvare cervicea , quas bene ClarNIo, non auro curvarent. Lege Clemen-
non religione, sed pondere. 88 Quando (17) exomo­ logesim facies, quæ plus pro ornatu es, quam pro salute sollicita ? Quid autem a Deo impetrare te posse credis, quæ eum per id, (i8) per quod irascitur, de­ precaris? Aperi tandem oculos cordis, iuvenies te insultare potius, quam rogare. Postremo, fratres, non potest timere maritum, quae non timet Chris­ tum.
IV. lude est, quod conjuges nupliali sanctissimo repugnantes jugo , pro se quisque nitentes, amore videlicet nimio, (19) hæreditatem captat alter alterius ; quod parentes filios, filii parentes oderunt, quod ami­ citia magis in facie adludit, quam in cordibus com­ moratur : quod omne genus humanum suo interitu suisque calamitatibus delectatur, viliorem habens
animam, quam pecuniam. Inde est, quod justitia, honestas, pietas, fides, veritas perit; quod Deus ipse momentis omnibus patitur contumeliam, cujus præcepta contemnuntur, cui cultus, cui amor mundi præponitur, quodvis etenim piaculum , scelus, dede­ cus , nefas libenler admittit, cujus præcordia im­ placabilis cupiditas pestifera flamma repleverit.
V. Sed haec non ad vos, fralres, quorum largitas provinciis omnibus nota est, quorum pia semina to­ tius quodam modo orbis perge membra (20) jactan­ tur. A vobis mulii (21) redempti, multi (22) edictis fe­ ralibus liberati; multi (23) conditionibus duris exsuti gratias agunt. Vestræ domus peregrinis omnibus pa­ tent; sub vobis vivus (24) morluusque diu nunquam visus est nudus. Jam pauperes nostri alimema rogare
iem Alexandrinum lib. n. Paedag. cap. 12, et Com­ modianum Instruct. 60.
(17) IHIKPC vox L tinis litteris scribitur in mss. et cum in vulgari ad populum sermone latinitate donata sit, scribi debuit Latine , non G.':pce, ut in editis habetur. Plura de hac voce, qua: poeniteniiam et confessionem peccatorum significat, disserentur ad­ not. d0 , in tract. xiv lib. II, ubi S. episcopus exo­ mologest'o, iterum meminit.
(ł8) Per deest in IUS. Pomp.
19) Heredipetæ hi vocantur a Pelronin Arbitro c. 124. Hujusce generis homines non solum SS. Pa­ ires damnarunt, sed ipsi etiun ethnici, inter quos Tullius lib. 111 Offic. : Mihi quidem, inquit , eli'll" verte hæ"ditale. non IIont.,m videntur, si sint malitio. sis blanditiis ollicioru,n , non veritate, sed simulatione quccsitm : ex quibus in eos, qui hmreditates aucupio quærunt; similiter invehilur S. Ambrosius, lib. III de Offic cap. 9, num. 58. Qua veroarte conjuges, prae-
sertim a conjugibus hæreditatem captare hoc Zeuuni'i aevo solerent, r.onjici pote.-a ex en, quod coæus auc­ tor Ammianus Marcellinus hac eadem in re de Ro­ manis prodit, lib. XXVIII, c:'p. 4: Uxor, ut proverbium loquitur "e'lIs, eamdem incudem diu noctuque IlInde"do maritum testari compellit, hocque idem ut faciat uxor, urgere et nlan',,' instanter : et periti i..-i. (id est qui test:uuenli formam suggererent) alirinsecns adsciscun­ tur, unus in cubirulo, alter ejus æmulus in triclinio , repugnantia tractaturi; iisdemque subser"u'u,. genita­ lium extorum interpretes controversi, hinc præfecturas profusius largientes , et stpulturas divitum ",atrOlla­ rum; inde ad ex.equias virorum jam jam adve,uanles necessaria parari opor,ere innuenles. Ilaque alter con­ jux ab altero haeredilatem ita captabat, ut singuli ad­ vocarent et jurisperitos, qui coniraria tractarent , et aruspices esLorUnl interpretes, qui singulis spem afferrent fore, ut alter conjugum citius moreretur. Aliam artem indicat Hieronymus in epist. ad Furi.im; Scribuntur tibi nunc .ponsale. tabulee , ut :postmodum .
',,'amen,"m facere compellaris. bimutalntur mantt i,,­ !irIJ,,'aS, et quod te morituram facere volet , ipse victu­ rus faciet. L"cianus, in Dialogis mortuorum alienis verbis, et Quiulllianus, declam. 525, aliam aliorum. capiand.e hæreditatisrationel" insinuant, cum scili­ cet alteri alter I..slament,iln osteudebal, quo ipsum instituerat hieredem , ut idem plane ab ipso secum esse fac endiim mOlleretur.
(20) Ms. Rem. cl edit. V en., i"tflemur. Mss. Pomp., Val., lætantur. Urbin., lætentur. Tolent. lactantur. Vobis, etc. Editionis Veronensis lectio placuit; ta­ metsi et Is. Item. editionisque V CII. scriptura non displiceat..
(21) Capti in bello a barbaris post H:ulrianopolita­ naui pogiiam an. 578, hic indicari videntur; dequi­ bus Ambrosius, lib. II de Offic. n. 70. Sed de hoc plura dissert. i, cap. 2, $ 8, disputata iuvenies.
(2'1) Edicta feralia passim apud scriptores sunt edicta, quibus mors inferenda mandabatur. Sic edicta feralia iniqui regi* a S. G:audelllio serm. XVII, page 194, dicuntur I>iorletiani edicta. quibus persecutio in Christianos decreta fuit. Simili sententia S. Cv­ prianus, epist. 52. ad Antonianum, et epist. 56fad Thiliaritanos (nosira: ed. lOnl. IV, col. 349) edicta fe­ rutin ('outra Christianos lati commemorat. Vide etiam Macrobium J)onaListam in Appendice Optati pag. 308, edit. Dupinii. Ferale decretum vocat Ambrosius, tun). I, p. i32 edll. Benedict. Hinc Salrnasius in notis ad Capilolimnii in vit. Antonini Pii p. 64, Ze­ nonam tamquamperseculionibns paganorum co:evum de iis edictis loqui putat, quibus jubentur Chr;,liani Diis immolare. At cum S. Zeno sub christianis inlpe. r..toribus sæculo quarto nnruc.rit, ut ostendimus dis­ sert. it rap. 2 et 3, jam de aliis edicLis feralibus heic sermonem esse 'convincitur. Lucifer quidem Calari. talluS, in libro de moriendo pro Dei Filio, pag. 246, t.
4 Biblioth. PP. edicta fei-alia appellat; at ea non edita meminit, sed pUlius ad præferen.lalll rectae lidei fortiliidineui, Constantium Arianis faventem ad ea edenda quodam modo excitat. Adhuc addas contti­ tuendo sæviores rarllipces, ferociores ullorel, qui dtt,o- 108 Dei milites adversus edicta ftralia tua resistentes.... possint vel gladio invadere, vel cI'ucifigere, vel igni lor­ rere, vel quolibet inaudito genere pcennrum viscera nostra ac membra laniare. Verum ebi persecutiones aliquot sub hocce Arianorum tempus in Catholicos motas, in quibus alii mortem oppetiere, alii exilio multati suntvariisque suppH< iis velati, pluribus os­ tendimus laudata dissert:;tione : lIihiln tameii minus non edicla feralia hisce in perseeutionibus lata, quae nullis largilionibus declinare Catholici poterant, sed alia in captivus jam memoratos alicubi edita Zeno­ nem spectasse, ex toto contextu credimus. Equidem S. Ambrosius, lib. II de Olfic., n. 70, ialler liberali­ tatis opera ncenset subtrahere neci homines: loquitur autem de captivis apud barbaros, quorum nonnulli.
nisi redimerentur, morti suhjicieba-nlur. Vide nuni. 431 eiusdem lib. II de Officiis.
(23) Duris supplevimus e mss. Tolent., Pomp., Vat., Urbiu., Zen. et edit. Ven.. Conditio autem dura j.nprubi captivorum labores, quibus isti opprimeban­ tur, n""cul'ari videntur; quam sane in setenentiam auctor tract. 57. Hebræos a Rege PI,QJ.aolle duris con­ ditionibust id est lahorihus improbis in Ægypto vexa­ tos RUiI'IIHH. In eamdem raliunelll servitus quoque conditio appellata inveuilnr, quod servi dura labo­ randi conditione in servitutem elnerenlur. Hinc Ar­ nobius, lib. III, seriitutis cotiditionem imponere; ei quo explicalur illud Tertulliani de Idololalria cap. t i, con­ ditionalis eram, id est certis operibus ex conditione servitutis eram adtlictus.
(i4) MorluorulIl cadavera veste aliqua obvolverc, ne nuda sepelirentur, rcligioni semper fuit. Eccles.
non norunt. Jam viduæ atque inopes testamenta conficiunt. Plura ad laudem hujus bealitudinis 90 vestræ possem dicere, nisi essetis mei. Unum ta­ men prae gaudio tacere non possum, fenerando pau­ peribus. omnes copias (25) avaritiæ suhactas vestrum sine invidia transfertis in censum. Quid enim esse potest dhius homine, cujus profitetur Deus se esse debitorem? qui est benedictus in sæcula sæculorum.
TRACTATUS XI.
De (1) Avarilia III.
I. Recte, fratres, sicut (2) audistis, Deus oditava­ ritiam : est enim libido profunda, cupiditas cæca, tempestas insana. rapacitas sine fine, sollicitudo sine requie, ad sua numquam perveniens vota, quia
satiari non novit : fidem frangit, charitatem negligit, justitiam negat (3), non cognoscit affectis, jura di­ vina contemnit, humana versutis argumentis ex-
cludit, orbem totum, si possit, ut rapiat. Vultis scire, quale calamitatis sit genus? sane plus in eum, qui eam dilexerit, sævit : quam qui vicerit, habebit vitam aeternam.
91 TRACTATUS XII.
De Spiritu et Corpore.
I. Si quis studio vel noscendae, vel (1) impu­ gnandae sacræ (2) legis naturæ nativitatis Moysi Ii­ brum lectitando sæpius (3) replicaverit; fortassis, ut sunt ingenia, quotidie quæ videmus, versutis con­ tentionibus 92 læta, de Apostoli dicto calumniosam nobis inferat quæstionem, qui ait: Primus homo e limo terræ, .,Mundus e cœlo (I Cor., xv, 47) : dubium (4) cum non sit, unum hominem tantum e limo
terrae a Deo fictum, eique ejus ex latere mulierem conjugale solamen (5) excussam (Gen. II), a quibus omne genus manavit humanum; coelestem vero (in
XXXVIII : Fili, in mortuum produc latryma... contegc corpus illius. De hoc eodem ritu apud Gentes quoque celebri vide Lactantium, I. It, c. 4, Appuleiunl, in Floridis, lib. I; Arnobiuln, lib. v; J..venalem. Salyr.lIl, et alios. De CbrisLianis autem illud Prudentii accipi solet, quo et genus , et colorem vestis usitatum prodit: (jnJore nilentia claro Prseteudere linea mos est.
Lege Hieronymum in vita S. Pauli primi ere­ miisp.
(25) March. Scipio Maffeius, tom. I, Veronae tUus­ tratæ lib. \'111, paR. M8, in-8° huiiclocuin in Vero­ nensium liberalitatis coininendationem recitans le­ ffendum putat ..R"ar;,ia tubarta.
TRACTATUS XI.-( 1) Edit. Ven. hanc inscriptionem habet: De avaritiæ malis. Brevis fortasse nirniulII hic tra< titus videbitur, ut liacUitus fragmentum potius quain tractatis appellandus sit. Sed cum sermo ex iniioet fine *atis appareat integer, brevitas MUtem aliquorum Zennnis tractatuuin aliunde constet, nihil alfirmare audemus.
(i) Si hoc verbo sermones contra avaritiam supe­ rius recensiti non indicantur, profecto innuitur præ­ missa sacræ Scriptune lectio, in qua avaritia Deo odlbilis inculcata fucrit.
(3; Non abest a mss. Tolent. et Vat. et in edit. Ven. At in Ins. Urhin. nescit pro non cognoscit.
TRACTATUS XII.-(I) Sacræ legis nomine indicatur 5acra S.'riptura. quam nonnullos Ethnicorum impug­ nasse ex ploranun esl. Pal rir.ius JUllius in ailnotationi­ bus ad Epist. IS. Clementis ad Cor. n. 47, scite notavit, Etangelti vocein nonnunu1u:un ita fuisseusurpatam, ut non snlum Evangelia proprie dicta, sed alios quoque
Novi Testameiiti lihros complectatur : qua ratione 5). Clemens locoallegato Evangelium vocat piiinamPauli epist. ad. Cor. et similiter S. Gregorius Nyssenus ad Tiicopliiliim A I..xandrinum contra Apollinarem scri­ hens t locnm ex epist. Joanuis eodein Evangelii no­ nine appellat : idemque confirmat Cotelertus, ex I. i Constitutonum apostolicarum. c.5, eLex Urigeue, in præfatione comment. in Joannem . et in comment. ad c. xxi, Matth. v. 45. Sic pariter non Pelllatheu.. COni tantummodo Moysis, sed universum Testamen­ tum vetus legeni vocari palam e*t ex iilo Juannis x , 1'. 34, ubi lex appellatur locus psal. LlX7C1 : Nonne scriptum eft in lege vestra, quia ego dixi dii estis? et c. IV, v. 'j5 : Sermo, qui in lege eorum scriptus est, guia odio habuerunt me gratis, ex psal. xxxiv, v. i9. Similiter Paulus ( I Cor. MV, it), tsatae locum alle­ gans, In lege scriptum est, iau1uil. tl hoc nuteni Ze­ tionis testimonio totam non lam Veteris, quam Novi Testamenti scripturam sacræ legis nomine appella­ tam discimus, cum Ethnicorum quidam , qui hic ab eo perstringuntur, non Vetus modo, sed Novum etiam Tesiamentum pari conatu impugnare niteren­ tur. Similiter quidem tract. iti præsentis libri n. 2, duplex Pauli testimonium auctor allegaturus ex Tes­ tan,enln Novo, sacram legem appellat, inquicns : Quod etiam sacrce legis testimoniis probare non desi­ nam, cujus ista sunt verba; et mox duo apostoli tes­ timonia subjicit. Ethnicorum porro in impugnandis utriusque testamenii libris studium impendentium , quos respicere Z-no potuerit, si quaeras nOlnina, pnt*ter Celsum, Porphyrium, et Julianum, qui con­ tra sacras Scripturas stylum acuisse memorantur a S. Hieronymo in præf'atione ad librum de Scriptori­ bus Ec(Olesiaslicis et in opere de Optimo genere in-
terprelandi, c. 3, Lartal8tius, I. v Uivinaram In"lit.u-. lionum c. 3, nnnainal quc'mdam E,hnirnm persecutio­ nis auctorem, qui duos libellos ad Chrisliallo... scrip­ sit, in quibus, inquit. ita falsitatem Scriptum sacrw arguere conatus est, tamquam sibi esset co,,,raria. Nam quædam capila, q1uB repugnare sibi videbantur, exposuit, adee multa, adeo intima enumerans, ut ali­ quando ex eadem di.ciplilll1 esse videatur. Ex libello autem de Mortibus persecutorum c. 16, intelligimus huiic persecution is auctorem esse Hieroclem, qui Dio­ cletiano excitandae in Chrislialtos persecnlionis auc­ tor fuit. Uirum vero ex his quempiain S. Zeno per­ strinxerit, an aliuin aliquem, ex quo eli:.m excerpta fuerit objectio, quae inter Geneseos et Pauli textus ingeritur, et ab auctore disSolvitur, definire non li­ cet. .
(2) Nativitatis librum Zeno dixit pro libro Gene­ sens. cujus Mnyses auctor fuit : et si naturæ nomen non ad legis, sed ad nativitatis librum refertur, S.
Zelo signaficare profecto voluit, loqui se de na (*c- neseos parte, in qna naturee orig. describilur; ad quam sane partem spectant, quæ de creatione primi hominis disseruntur. Philastrius, cap. 108. eumdem Geneseos librum allegat huc liiulo, qui a Zenoniano iion IIluILnl" discrepat : III l,bro creaturæ ",undit idest in Gent.i ; et iterum cap. 79, In Libro G':7Ie.eo.. id est creaturce mundi. Moysei pro JJ oy.i. in mss. scribitur.
(5) In editis et mss. lIonnullis replicavit : replico autem pro legere et evolvere usurpavit Cicero in orate pro Sylla c. 9 et alibi.
(4) Edit. Ven. dubiumque non; ceterae editiones et aliqui coclices dubium quoque. St:ntenli:e auum ma­ lis congruum existimavimus cum scribere pro quo­ que. vel que.
(5) Aliqui codices tXC"snun.
Genes.) Ibidem nec memoratum , nec factum posse doceri , pec natum. Huc accedit etiam ipsa præpos- tera memoratio ; quoniam res est disconveniens et absurda , ut secundus sit immortalis, et qui mortalis est, primus : cum immortalitas in se ordinem tem­ poris non recipiat, mortalitas capiat: vel si caelestis est primus, quid opus erat, ut fieret quoque terre­ nus Simile dictum Evangelicum illud consentanea potest argumentatione pulsari; scriptum est enim : Nemo adscendit in coelum, nisi qui de cœlo descendit, filius hominis, qui erat in cœlo (Joan. III, 13). Quo­ modo filius hominis , vel cujus hominis nasci posset in cœlo, ut de cœlo descenderet, cum humanitatis a cœlo et possessio longe dimota sit, et natura? Age excita sensum, (6) lector, invenies veritatem. Qui
erat in coelo, de coelo descendit: qui descendit, ipse est, et qui ascendit in coelum filius hominis, qui erat ip cœlo (Ephe., IV, 9, 10). filius hominis voca­ bulo, non natura : non enim bis carnem induit Do­ minus : sed sic oportuit prædicari , quia primo ante quam esset, (7) quod se fieri voluisset, tam figura, quam oraculis frequentibus (8) publicavit. Igitur Dei filius ad ineffabilem originem pertinet, hominis ad (9) sacramentum; cujus sacramenti arcanum evi­ denli ratione, quabi quadam clavi, aperire conabor: ut (10) et providentiam Dei, et vim consociationis carnis et animæ, et hominis summum bonum ubi­ nam sit constitutum, quivis facillime possit agnos­ cere.
II. Posteaquam Deus , fratres, hunc mundum ,
quasi quamdam futnri humani generis domum , (11) multipliciter aptatum distinctumque elementis, opi­ bus, animantibus, alimoniis, utilitatibusque diver­ sis , magnis et plurimis, habitatori ulla ne querela subesset, solertia mira perfecit; 93 tunc ad imagi­ nem et similitudinem suam (Gen., I, 2) (12) fecjt siti ipse simulacrum sensibile atque intelligens : sumpto quippe limo terræ hominem figuravit, eique animam qua spiramus, infudit (13) e proprio fonte spiritus sui : cui ab (14) humo homo nomen imposuit: credo, sicut res ipsa docet, ut contemplatione opificis ac materiæ, semper suum et vereretur et veneraretur artificem. Post haecsubjecitei omnia bona mundi(Gen. II) : et quia erat jam sapientia conditus, sensibus stipa­ tus eligendi mortem vitamve, præcepti cruditjone com-
monitus, eum propriae voluntati commisit. At lividus ille (15) criminator, qui, quod sensim serpat, serpentis nomen accepit, detestabili accensus invidia, eum, quia per se non valebat , aliena forma blanditus, per mulierem transgressionem præcepti Dei persuadendo miserabiliter jugulavit : et exinde (16) hæreditaria conditione confectum, uniformiter interibat omne genus humanum. Nec fuit ullus 94 iUliusque solatii locus : nam hominem vivum, ut adhuc usque, con­ sumebat labor, gemitus. impietas, dolor, aegritudo, miseria : mortui quippe corpus figuramque illam florentissimam edax in æternum terra delebat : ani­ mam quoque ferabilibus tenebris (17) relegatam per­ petui carceris poena perpetua implacabilis afftigebat infernus. Non superi, non infert parcebant simula-
(6) Lector, qui heic appellatur, ille Intelligendus est, de quo initio tractatus est s?rmo, qui nimiruin sacros libros lectitando sæppius replicavil.
(7) Edit. Ven., quid si fieri.
(8) In edit. Veron. ei mss. Tol. ac Zen., publica­ tur : in Urb., p,.ædicalur. Correximus ex mss. Rem., Pomp: ei edit. Ven.
(9) Sacramentum hoc loco aperte incarnationem Verbi signilieat. Vide tract. II adnot. 54.
(to) Addidimus et ex ms*. et edit. Ven.
<,t> Mss. Rem., Tol., Pomp., non multiplitiltr, male.
(12) In hoc tractatu scribendo videtur S Zeno ob oculos habuisse Laclantiulll , cujus ex libris Institu­ tionum ali.Juol sententias totidem quandoque verbis huc conjecit: modo ne ex diuturna lectione inliiis in Zenonis animo Lact:ulIii sententiis, flli nec ani­ madvertenti exciderint, dum hunc tractatum scribe­ ret. Singula, qu;e imitationem aliquam præferunt,
dlligenter in adnotationibus signare operae pretium duximus. Præcipuus autem Incus est hic, in queiq modo animadvertimus : sic enim Laclanlius, lib. II , cap: 10 : Tum fecit ipse Deus iibi *imulacrum sensi­ bile atque intelligens; id est ad imaginis iure formam , qua nihil potest esse perfectius , hominem figuravit ex limo terræ. Simulacrum autem hoc sensibile, id est quod sentit (utroque enim modo litm pro eo, quod sentit, tum pro eo quod senlitur, sensibile accipi­ tur), et intelligens est anima, non autem corpus , de quo plura S. l.eno luculenter disseret lib, », tract.
(13) E proprio fonte spiritus sui supplevimus ex mss. et edit. Ven. Non lamen idcirco anUUan) divinae naturae portionem a Deo veluti præcisam auctor cre­ didit, quam alibi a Deo infundi ei creari perspicue docuit, quamque paulo post Dei simulacrum appel­ lat; sed cum ex Scripturae formula Deus eam in'pi-
C
rasse dicatur, e proprio divini spiritus fonte Infusam affirmavit. Simili formulaLactaritius, lib. II, c.'p. 12. n. 3 : FiclO elli", corpore spiravit ei animam de pitaU fonte spiritus sui: ex quibus Zenonem ebibisse nihil ambigendum videtur. Idem vero Lactautius , qnl creationem animae pluribus in locis acrher ct dist'rte fu'opugnat. lib. VII , cap. 5, paulo dl.rlus scripsit: Deus spiritum suum terreno corpore induit et, in­ volvit.
(14) Hæc etymologia' deductafuit CI Lactantio, qui lib. II Instit. c. to, n. 3 : Homo, inquit, n""cuI'"­ tus est, quod sit factus ex humo : et rursus de Ira pei c. 10, n. 45 : Corpus "olllini. ex humo factum, untje homo nomen accepit. Subscribunt huic etymologiae Ambrosius, I. III de Offic. c. 3, II. 16; Isidorus, I. n Oris. c i , eamque adversus Quinctilianum defendit V nssius Elymnlog. v, homo, nec non Coelius Rodi. ginus, lib. II Lection. antiq. c. 10. Vide etiam An.. dreamMasium in præfaL. ad commentarium in Josuas
librum p. 4. Uæe cadem etymologia probatur in an­ tiquo tractaiu de Laxaro, qnem inter Zenonianos editum in appendicem rejecimus, et Potamio caUto- Jaco episcopo tribuendum in præfatione prohabiliter ostendemus.
(ł 5) Similem sententiam paulo aliter Lactantius lib. II Instit. o. ii, n. i7 : Criminator ille invidens operibus Dei, omnes fullacias et c'.lllidUal" suas ad decipiendum hominem inlendit: ex quibus sane vox criminator a Zenouo potiia videtur. Post pauca pro aleep;t IUI. POliti). habet accipit.
(16) Egregium hoc pro peccati originalis traditione testimonium, quod quidem peccatum liaereditaria conditione contractum, omniuin poenarum hujus vim est caussa, nec non perpetua inferni pœna luen­ dum erat, uhi Dei Filius nos redeniisset.
(17) Als. Pomp. religatam.. ,
cro Dei: etenim mortis imperium sibimet vindica­ verat totum.
III. Hæc cum diu sic haberentur, solertissimus ille artifex rerum Filius Dei, cujus sapientia non habet finem, nec fortitudo mensuram, amore imaginis suæ de coelo descendit: uteri virginalis illustrat hos­ pitium : ibidemque in homine (18) includit Deum. Utitur et (19) figura et conditione mortali. Justitiam docet immortalitatis esse comparatricem : factis prae­ cepta consummat. Postremo suscepit mortem, ut, ea devicta , resurgens homini per hominem, quem se­ rebat, et spem vincendae mortis adferret, et eum ad praemia immortalitatis admitteret. Sic factum est, ut quomodo per (20) unius damoationem in omnes ho­ mines damnatio, sic per unius justificationem in om-
nes homines justificatio æternæ decurreret vitæ (Rom., v, 18). Videtisne jam manifeste in homine suscipiendo fuisse providentiam, in passione sacra­ mentum, in resurrectione summum bonum ?
IV. Hic nunc primum omnium scire debemus, ho­ minis fabricam (it) ex duobus diversis ac repugnan­ tibus comparatam, discordique concordia esse con­ nexam, animamque lineamentis corporis circumsep­ tam. Unde duæ quoque vitae a Deo attributae sunt nobis : una, qua nescientes communi cum pecudi­ bus lege fundimur a natura 95 (22); quae est cor- poralis ac per hoc etiam brevis; alia vero animi, quam nos nobis (23) ipsi bac in vita per fidem sacri fontis vivo de gurgite comparamus, nobilis et æter­ na: quia animus, qui vicerit mundum agnoscendo
ac servando religionem veram veramque justitiam, immortalitatis necesse est pro laboris sui munere immortali beatitudine perfruatur. Inde est, quod in­ tra. hominem clandestinum fremit momentis omnibus bellum , cum unaquaeque pars nititur alteram subju­ gare, Apostolo sic dicente : Caro concupiscit adversu. spiritum, et spiritus adversus carnem, hæc duo invi­ cem adversantur sibi (Gal., v, 17).
V. Hinc caro tota deliciis fluens, variis temporum redimita muneribus, opes multimodas ac profundas promittit, ostentat, objicit, donat, speciem propo­ nit suam : faciemque, in quas illi libuerit figuras , speculo conciliante semper incertam, quotidie pere­ grinis coloribus mutat: gulae labore culta, lavacro nitida, unguentis oblita, vestitu varia, monilibus
tota distincta, conviviorum celebritate jucunda, vino madida, gemmis seu floribus redimita , oculorum jocorumque festivitate lasciva , avaritia caeca, libi­ dine percita, delicate tumentis ac (24) reflabilis thori plumeo sepulchro superba : jactat se ludibuuda per nemora, fontes, prata, (25) Baias, civitates ac rura : universis voluptatibus Bepta, in cupidinem sui utrum­ que sexum, omnes animas, omnes aetates isto (26) carmine invitans : Exiguum et cum tædio est 96 tempus vitæ nostræ: et non est refrigerium in fine ho­ minis : et non est qui agnitus sit reversus ab inferis : quia ex nihilo nati sumus, et post hoc erimus, tam­ quam qui non fuerimus : et non est reversio finis (27) nostrae : quoniam consignata est, et nemo revertitur (Sapient., II, 1 et seq.). Et infra : Venite ergo, frua­
(18) De hac formula vide dissert. i, c. 3.
(19) Heic quoque S. Zeno exLactantii lib. vi. cap. 10,u.i ♦ nonnulla iisdem quandoque verbis in suuin succum saOBuincluqlle convertit. De incarnatione enim Verbi loquens Lactantius, illud in terram de­ scendisse ait in figura Ilon,;ni,;et conditione mortali; ut cum mag;sIerio functus fuisset, traderetur in manus impiorum, mortemque susciperet , ut ea quoque per vir­ '.'e", domita resurgeret, et homini, quem induerat, quem gerebat, et spem vincendæ mortis afferret, et ad præmia immortalitatis admitteret. In Zenonis texlu pro postremo suscepit mortem Is. Pomp. scribit pos­ tremam suseipit mortem.
(iO) Uniushominisin mss. Tol., Pom., Zen. et edit. Vcn.
(it) Haec paucis Lactantius lib. 11 Instit., cap. i2, n. 7 : Ex rebus igitur diversis ac repugnantibus homo factus estquæ duo inter se pugnare in homine pracepit, ut si anitna superaverit, quce ex Deo oritur,
sit immortalis, ei in perpetua luce versetur : st autem corpus vicerit animam ditior,ique subjecerit, sit in tene- I bris et in morte. Ex prioribus verljig duo , vel tria S. Episcopus delibavit; cceterorum aulem sententia trac­ tatui reliquo argumentum praebei, quod iste fuse suo stylo disertissime exposuit.
(Ii) Pro qua est in edit. Ver. legebatur perperam, etquia est. Ex editione Ven. et ros. Pomp. emenda­ vimus.
(IS) In edit. Ver. post vocem ipsi addita fuere prae­ ter primae editionis et mss. fidem haec : Deo movente et adjuvante, de qua additione, nec non de recto sententiae intellectu plura dissert. t, cap. 5.
(14) Restabile dicitur, quod facile cedit. Coel. Aure!. Tand. 4, 1, ti : T*pt facile restubile.. Hestalilis thori apud Zenonem legit Salmasius in historiam Augus­ tam p. ł95, et explicat sic : IIG enim thori plumei 80.
lent, illi praeseriimt qlli tenuissima delicatissimaque pluma referti sunt, cum sedendo premuntur, subsidunt et quasi ,.eflantur. Elegans hic Zcnonis locus appel­ latur a Lindembrogio in observationibus ad lib. xvi Ammiani Marcellini p. 48.
(25) Baiæ Campaniæ oppidum situ amoenisgimum, et aquarum calidarum LUlu ad voluptatem, tuin ad valetudinem procurandam accommodalissirnum : et ex eo loca quaevis amoena ac deliciis affluentia, 8:ti.c, uti beic a Zcnone, dici consuevere. Sirniliter Cicero, pro Coel. cap. 16 : Quæ mulier haberet palam decretum semper aliquem , cujus in hortum, domum , Baias jure suo libidines omnes comtnearent. Romanos in hortis habuisse delicatos lacus per aquaeductusde­ rivatos, in quibus animi relaxandi caussa nalaren't eosdemque Baias appellasse hoc ex loco Tullii Hot­ tomanus collegit. Ex Tibullo quidem omnes aquae calid;e Baiæ nominatae apparent: Sic enim ille lib. 111, 5, 3.
Sacris Baiarum maxima lymphis; et Martialis 10, epigr. 13 : Strataque non unas cingant tricIinia Baias.
(i6) Apud Latinos probm notae Scriptores carmen reppeliaLæ inveniuntur solemnes quaedam formula conceptis verbis expressa, quae a Jurisconsultis, Praetoribus, Saliis, Felialibus aliisque pronuntiaban­ tur. Livius, lib. 11, cap. 2.ł, carmen dixit solemnes fœderum et jurisjurandi forlDulaa. et cap. 2tt, sen­ tenLialn capitis carmen vocat, sicut et Cicero pro Rabir. cap. 4, Plinius, in Paneg. Trajani cap. 63 et 92, Comitiorum precaLioneln carmen nominat. Hæc itaque cx Sapientiæ libro descripta libertinorum erat fest iva et celebris formula, quae proinde a S. Zenon" carmen latine dici potuit.
(27) Edit. Ven. nostri generis masculini; sed finis
mur bonis, qua sunt : et utamur creatura, tamquam (28) in juventute celeriter : vino pretioso et unguentis nos impleamus : : et non prætereat no: flos temporis. Coro­ nemus nos rosis ante quam marcescant. Nullum pra­ tum sit, quod non transeat luxuria nostra. Ubique re­ linquamus signa lætitiæ : quon.am hæc eat para nos­ tra, et hæc sors (v. 6 et seq.).
VI. Illinc spiritus, quasi quidam dux peritissimus, horum omnium prædicit fugam, in armis expeditis­ sime standum, vigilandum diligenter, undique cas­ tra munienda, defensanda regalia fortiter ac tenaci­ ter signa ; :estus, frigus, famem, sitim, universa­ que discrimina æquanimiter perferenda : mundum abdicatione calcandum , mortemque ipsam, peren­ nis cui beatitudo succedat, præmium victoriæ magis
esse, quam mortem. Luculenla oratione per Joan­ nem hactenus concionatur: Holite diligere mundum, neque ea quæ in mundo sunt. Si quis dilexerit mun­ dum, non est charitas patris in illo : quoniam omne quod in mundo est, concupiscentia carnis est, concu­ piscentia oculorum et ambitio sæculi quæ non est a pa­ tre, sed ex concupiscentia sæculi: et mundus transibit, et concupiscentia ejus. Qui autem fecerit voluntatem Dei, manet in æternum, quomodo et Deus manet in æternum (I Joan. II, v. 15 et seq.).
VII. Sed dicit :lituis, si ita est. cur in se ipse potissimum superatur? Primo quia genus humanum magis voluptati quam virtuti consentit : denique quia delicias plus diligit quam laborem. Huc acce­ dit, quia bona carnis invenit, non requirh : mavult-
que potiori vel parvis præsentibus bonis, quam bo­ nis ingentibus tardis. At vero spiritus bona non tan­ tum sunt invisibilia, tarda et abscondita, sed etiam nimis in
at
duo constituta, ut ad ea , nisi cum sum­ ma difficultate, laboribus ac periculis magnis non possit ab aliquo perveniri. Adde quod 97 illa in solo genitali versatur : ille peregrinus est. Illa sine contemplatione meritorum quibuslibet passim sua munera infulcit, maxime indignis, ut ad se colligat turbas : ille numquam remunerat quemquam, nisi primo quis victor mortis jura praetereat. Quæ res et­ ficit, ut sive metu, sive incredulitate praeponamur præsentia futuris, mala bonis, fragilia solidis, falsa veris, terrena .caelestibus, lemporalia sempiter­ nis.
VIII. 0 cæca mens hominum! quid præsentium carnalium rerum fugaci illudens blandimento? quid deteriori meliorem (29) subjaccre compellis? scrip­ tum quippe cum noveris : Omnis caro fenum, et glo­ no ejus, sicut flos feni ( I,. XL, 6 ); cujus si curam geris, pecuinam te esse cognoscis. An ejus virtu­ tem diligis? frangit ac subiBit illam quivis dolor. An pulchritudinem? (30) levis et commutabilis res est, et quæ una febri, vel qualibet facillime deleatur inju­ ria. Ecce procuratores vel gubernatores ejus oculi, aliquo ictu exstincti subsidunt. Nonne cadaver est (31) vivum? Ecce tabidus pulmo pinguibus (32) sputa­ mentis exesus detestabili macic omnia gestatoris sui ossa denudat. Nonne horrebit etiam sibi quodam­ modo illa (33) excarnata umbra tractabilis? Longum
est ire per singula. Ecce peremptorius aliquis mor- bus totam machinam lecto prosternit. Ecce tempestas undique mortis incumbil. Noune statim illa, quæ erat domina voluptatum, fit præda morborum? Postremo jacentes reliquias mors vindicat sibi, insuper ei pœ­ nas gehennæ (34) paritura. Tunc carnalis (35) inimus ille finitur, exanguique nihil jam suffragantia tota illa ornamenta medentur, nisi quod a false plangen­ tibus adhuc viventi rapiuntur.
IX. Unde, fratres, sicut veri Christiani, quasi hos­ pite et peregrini abstinete vos a carnalibus desideriis, quæ militant adversus animam (I Petri II, 11 ) : nec 98 vestrum frangat affectum, quod ejus secretum figu­ ramque nescitis; quam si propterea contemnitis, quia non videtis, Deum quoque, qui est invisibilis,
contemnere similiter poteritis ; qui enim non diligit ejus (36) similitudinem, sequitur ut oderit veritatem. -Inde est, quod stulti præponunt corpus animæ, .ido­ lum Deo. Sed nos, qui Adam abjecimus, Christum induimus (Ephes. iv, 22 ); qui, quae vis, qui exitus, qu;e merces carnis sit, quæve animæ, Deo magistro, didicimus ( Gal. III, 27 ); qui non ignoramus victo­ ria carnis ambas exstingui, animæ victoria utramque servari; meliora sequamur, saltem vel eo studio, quo sequimur mala Nulla ulli conpetit excusatio, maxime cum res nostræ commissa sit voluntati, Pro­ pheta dicente : Ante hominem bonum et nequam, mors et vita, quod elegerit, hoc dabitur ei ( Eccl. xv, 18 ). Unde dubium non est, voluntatem nostram, cui se junxerit parti, præbere (37) victoriam ; ejusque in
feminini etiam generis invenitur apud Ciceronem et alios.
(28) Ms. Rem. quam juveutulem : Ms. Pomp. tam­ quam juventule.
(29) Ms. Urbin. subjicere. Paulopost pro pecuinam edit. Ven. pecudem scribit. Sed retinenda, cuin mss. prior leciio; refertur enim ad mentem, quam Zeno alloquitur. Pecuina reperitur in Appuleio, lib. Vall Metam., sub finem.
(30) Ila e mss. correximus, cum in editis post pnl­ chritudinem addatur ejus ? et commutabilis.
(3 t ) In editis perperam unum; et post paue:. omn;a ',acie, quod in editis transpositum, e mss. restitui­ mus.
(32) Sputamenlum dicit Tertullianus de Spectaculis c. ult.
(33) Sicut roncarnalu. a concarno legitur in eodem Tertulliano de carne Christi cap. 20, et detarno. re- Ilerilur apud Apicium, 7,9, et Vegetium de Re veter. 2, 37, ita exca,.lIata ab ('uarno Zcno latine scribere potuit.
(34) Ms. Urban. paratura.
(3s) Cum in mimis omnia ficta essent et simulata, ,,,i,,,; vox translata legitur ad alia, qua? plus speciei et simulatiullis habent, quam veritatis. Suetonius in Calig. c. 45, mimum vocat fictum falsumque trium­ phum. Ipse Augustus jam jam moriturus apud cum­ dem SuctnuiUlIl, cap. 99, nec non Scneca epist. 8i, mimum appellarunt hUlu8aaæ Vtta: curriculum.
(36) Similitudinem Dei animam vocal,qu?e in scri­ pturis ad Dei imaginem creata traditur.
(37) I.. editis justitiam; ex mss. victoriam supposui­ mus. Quod porro auctor ait in ,.e",rrec';one luendam
resurrectione aut præmio perfrui perenni, aut con­ simili poena puniri.
99 TRACTATUS XIII.
De (1) circumcisione.
I. Diligentissime, fratres carissimi, circumcisio­ nis, cujus non tantum in præsenti (2) lectione, sed et aliquot in locis fecit Paulus beatissimus mentio­ nem, ratio videtur esse reddenda, ut et Christianus veritatem, et Judæus suum cognoscat errorem. So­ let enim magnis cum vociferationibus sæpe jactare, hanc esse gentis suæ nobilitatem , hanc cœlestis sa­ cramenti virtutem, hanc æternæ vitae legitimam ge­ netricem, hanc perpetuam futuri regni consortem, sine qua nemo possit omnino ad Dei notitiam perve­ nire. Unde primo omnium definiendum puto, quid
sit circumcisio, ut tunc demum, qualis sit, jure pos­ sit agnosci. Circumcisio est, fratres, in damnum ro­ tundi vulneris fefro (3) circulata cicatrix. Quam si Judæus æstimat gloriam ; ut de cæteris taceam, ma­ jor est ejus, (4) qui in honorem 100 deæ suæ (5) (sane anus turpis atque (6) amatricis ) non parvam
cutem ejusdem membri, sed ipsum membrum radi­ citus abscissum(7) mysteriis turpioribus immolavit; illa videlicet ratione, quia Judaeus post sacramentum per hanc partem peccare potest, ille autem deinceps per hanc partem peccare jam non potest.
II. Consequens est, ut profitcatur, utrum hanc car­ nalem an spiritalem esse defendat. Si spirilalem, cur de carne gloriatur? si carnalem, animae prodesse non poterit, quia caro et sanguis regnum Dei possidere non possunt (I Cor. xv, 50). Accedit quod circumcisio (8) adversus sabbatum pugnat, quod violandum ullo opere in toto non esse præconat. Etenim plerumque contin­ git, ut ei nascatur sabbatis filius, quem octavo die, id est veniente sabbato, si non secundum legem circumci­ dat, de populo suo infantis anima peritura est. Hic,
fratres carissimi, eligat, utrum velit, circumcidat an differat. Si circumcidit, sabbatum corrumpit, si non circumcidit, cum innocentis animæ interitu prae­ stitutæ circumcisionis jura (9) vacuavit, quia solus octavus dies a Deo circumcisionis privilegium, non septimus, non nonus accepit, ac per hoc necesse est,
pœnam, et praemio perfruendum; vide ne suspiceris S. Zenonem cum ii* sensisse, qui per magnum erro­ rem tilramqtie rem ad diem judicii rctulcrunt; sermo enim heic est de corpore tantum, et ejll' in rt'.urrt'c- tlone anima poenam tuitura, vel pnemio perfuiictura t.....dilnr. propterea quod debitam corpori poenam, vel pr:l'n1ium in corpore ante non sentit. De Zeno­ nis autein catholica in hoc dogmate senten :ia pluri­ bus egimus dissert II. c. 10.
TRACTATUS XIII.-(I) Edit. Yen. bancinscriptionem præfert: De duplici circumcisione. carnalividedcet,qu(i'
esl in præcisione præputii, et spirituali, quæ esl l'el' bap­ tismum In niarviue Ms. Rem. hæc nnl... apposila legi­ lur: In octaba Domini pontificis n(inn ItClio. Erat auLeln liic codcx ail usum Eclesiae Veronensis, et in octava nativilali" Christi hic sermo inter sacra officia ab ipso pontifice recitabatur. De peculiaris vero lectio­ nis nono loco posita; apud nliquas saltenJ Ecclesias antiquitate hinc cognosce, quam tamen in vigiliis soliiin celebriorum festorum lectain existimamus, et in Doniinicis diehus post psalmos, qui per vigilias noctis canebantur, de qiiihus sane clicrUn1 domini- corum vigiliis lioc præceptum reperitur in antiquo or.line Canu.racellsis et Alrebalensis EcclesiJ! ex Piihrpi schedis edito in appendice ad eodiceui cano­ num Ecclesiæ Romanæ : Cum omni honestate lectio • ties tractim legantur, ei re:pou:or in decantentur; nona autem lectio sit evatujslica ex Ilonlili;. Patru,,.. IIo­ milia ipsius Evangelii a Diacono, vel a presbytero, aut episcopo ( uti V.-rHII:e quidem hac saltem noctc Re­ bat ) tota lectio legatur, "i.i forte aurora interveniens,
hoc distulerit. Non est itaque miruni si tractatus Ze notiis de Circumcisione, qui non esi adeo brevis, tutus legendtis sumeretur hac in Ecclesia, cum adveniente aurora abrumpere illum liceret.
(2) Tractatum hunc præcesserat lectio : lectio autem sumpta foisse videtur ex altqua Pauli epistola, ubi de Circumcisiolle pluribus agitur, ac praesertim ex epi-tola ad Humanos vel Galatas.
(3) Circulata passive a verbo circulo, ai, ex quo circulanteni dixit Tullius, de clar. Orat. cap 54, et Appuleiu.. lil>. ii Flor., circulaverat.|Seneca, epist. 88, circulatus est activa significatione adhibuit.
(4) Sacerdotes Cybellis (Id;ca etiam hæc dicebntur ae Malcr DCIII..) Galli nuncupati a Gallo Phrygiae Jlu- mine, testibus Festo, v. Galli, "1 Herndiano. lib. I, c. 11, quibus qui praeerat Archigallus vocabatur, uti traditur a Tertulliano, Apolog. cap. i5, in honorem sune Deae virilia sibi amputabant : Viri quoque pro- priau. ementiti naturam, nec amplius mares se ese pa­ tientes, in feminas se converterunt, 1'.:rgra',un et IIono­ rificum matri deorum se ita facturos arbitrati; sic Athanasius, contra Gentes, num.Stj, pag. 24. Bardesa­ nes Syrus auctor, Marco AureHo imperante, celeber, in dialogo de Fato ad Aut onium, :'pud Eusebium. lib. vi de Praaparat. Evangelic.c ip. 8 : In Syria, inquit, el Osroherue sunt etiam Galli, et in Pliryqia matri deorum multi abscindebantur; et Ovidius in IIJian, Altonituttiue seces, et quos Cythereia mater
-lucitat, ad Phrygios vilia membra modos. Id ipsum traditura Plinio, lih. It, cap. 49 ; Juvenali, Sat. VI, prope medium; S. Justino. in Apolog. i, vulgo secunda dit'l.a; Hcrotliano, t0t.lnud.; Prudenlio de Coron. hym. to, ctAugustino, lib.. VIt de Civit. Dei cap. to.
(5) Sane supplevimus ex D'S!'. ct rdit. Ven.
(6) AmalriceIJ. Zcno Cybellem appellat, quod amore incensa, ex deshierio Atys juvenis formosis­ siini insaniit, ut scribit Diodorus, lib. iv, cap. 5. Vide Catiillutn in carm. de Be.o.'cy"thi;, et Aty. "''
(7) Edit. Ven. minister;;...
(8) S.,bhati violati reus vere non erat, qui ea die, praiceplo urgente, ptirriini circumciderit. At de ,oin- I:uiune quadam ",ate,.iali. ut schobe loquuntur, S. Zeno intelligit, nun de formal;; quippe quod circum­ cisio per sc inter opera servilia ce<setiir, quae sab­ batum vere violarent, nisi necessitas cogeret. Qua quidem, ratione antiquus auctor quæstionum et re-
sponsionum apud S. Justinum C'U. i7. etsi licuisse ostendat die sabbati circumcidere, circumcisionem nihilominus ejusmodi esse falctur, quas sabbati vio­ lationem continet. III ipsum ergo S. Zeno similitt'r :.fJirlna ,'h, nnn quod circumcisio vere adversus sab­ batum pugnet, cum in honorem Dei vergat, et neces­ silatis ac præcepti divini causa fiat; sed quod per se, ex Judicorum præsertim notione, qua illi !-!abba. tum quovis manuuiti opere violari sibi fingunt, ad ejusdem violationem pertineat. Præconat, quod in­ fra legimur est verbum a pnecone oiigincm ducens, et significat aliquid clata voce, ut
præconcs
spIt" I , edlcere. Per pr.i concs autem legcs promulgabantur. Aperta vcro lex est, quae sabbato f",'i;ulduln ab omni opere pr.i cepit, et solemni ritu • Ilrolnulsata fuit, ut discimus es Exodo cap. xxxi.
(9) Ms. Reo)., vacavit.
ut utrumque inane sit, si inOrmari potest alterum de duobus.
101 III. Quid, quod Abel justus (10) est sine hoc vulnere inventus (Gen. IV) ? Quid, quod Henoch a Deo integer legitur esse translatus (Ibid. v) ? Quid, quod Noe incircumcisus, sæviente diluvio , divina pro'i- dentia humano generi hæres et pater est constitutus (Ibid. vi, VII, VIII)? Quid, quod Melchisedech summus ille sacerdos Deo acceptissimus hujus fuit cicatricis ignarus (Ibid. xiv)? Quid, quod cum præputio Nini­ vitarum populus Dei indulgentia est liberatus (Jon. III) ? Quos utique omnes circumcidi praecepis­ set, si carnis circumcisionem eorumdem saluti, quos amabat, necessariam prævideret. Certe Adam ipsum sic ante fecisset.
IV. At fortasse quispiam dicat : peccator ergo fuit Abraham, ut circumcideretur ; an justus, et circum­ cidi non debuit ? Abraham, fratres, et vir justus fuit, et tamen (11) necessario circumCisus. Quid enim Scriptura dicit? Abraham credidit Deo, et deputatum est illi ad justitiam (Rom. IV, 3). Numquidnam dixit, Abraham circumcisus est, et deputatum est illi ad
justitiam ? Cum igitar (12) Abraham integer, sicut Henocb et cæteri , sit justificatus, et postea circum­ cisus ; manifestum est circumcisionem non Abrahæ fuisse necessariam , sed in (13) dcsignationem 102 judaici populi, qui carnalis futnrus fuerat, procura­ tam. Denique nihil illi contulit : quia Deo ante, non postea quam circumcisus est, placuit : praemiumque non circumcisionis, sed (14) in acrobustia meritæ re­ promissionis accepit. Unde manifestum est Abraham gemini populi typum in semetipso portasse , ut cir­ cumcisionis nota exprimeret Judæum, (15) ereduli­ tatis justitia Christianum.
V. Adde, quod circumcisio ista non tam salutem (16) non pollicetur, quam (17) locum caputque crimi­ nis monstrat. Adam etenim cum (18) illicitum pomum
hoc membro dccerpsit, sic in genus humanum jus mortis induxit. Necessario ergo luxurioso populo Deus hoc signum dedit: ut, locum matricalis culpæ cum denotat, etiam alia crimina fugienda cognoscat. Ore tuo te, inquit, Christiane, vicisti. Inde est, quod et ego aeternam vitam me possidere contendo, quia specialitcr (19) curam mortis mihi a Deo præstitam
(10) E" ab editionibus aberat : suppletum e mss. Rem. Zen. et Pomp.
(M) Necessario in ms. Vat. desideratur.
(12) Abraham non legitur in mss. Vat., Zen. et Pomp.
(13) C.rcumcisionem Judneissollus signi loco fuisse, quo a caeteris populis distinguerentur, non vero jus­ titiam exinde eos accepisse, nec peccatum originate per illam deletum , S. Zeno sensisse videtur, quem­ admodum et S. Justinus martyr , qui in dialogo
cum Triphone hæc silnililer scripsit pag. 243 : Abrd­ ham circumcisionem in tignum, non ad justitiam ac­ cepit. Et pag. 366 : lsta vestra circumcisio in signum data est, et nOli ad justitias pe,.agendæ opus. Augustino et aliis Patribus secus est visum, qui in cia'cumcisione peccatum originale deletum tradidere, de quo plura videsis apud Estium, in 4. Sent. dist. 1. Sed aliud est justiliam in circumcisione olim Judaeis fuisse a Deo Iri.dii:un, aliud est eos virtute cireuIDcisionif' conse­ cutus fuisse justitiam. Primum verissimum est, nec a Zenone, sive J USI iun negatur. Alterum est falsum, cum constanssit Catholicoruin sententia, sacramenta veteris et novie legis non in eo tanium differre, quod utrorumque ceremoniæ sunt ali. et alii rima externi : quam sententiam ob TO tantum proscripsit Triden­ tina Synodus sess. VII , can. 11 , sed in eo praeser­ tim, ut ante aliquanto explicaverat Eugenius IV , in decreto Armenis dato , quod illa non causabant gra­ liamt sed eam solum per passionem Cht.i.,i dandam fi-
gurabant : IUBC vero nostra et continent gratium, et ip- sam digne suscipientibus conferunt. Sane Augu...tinus, enarrat. in PAt LXXIII, num. 'j: Si enim discernimus, inquit, duo T eslatllen tll, Vetus It lV 0"''''1 ; non sunt ea­ dem .acramen.s..... quia alia sunt sacramert'n dantia salutem , atia promittentia Salvatore".. Sacramenta Novi Testamenti dant salutem, sacramenta Veteris Tes­ tamenti promiserunt Salvatorem.Vide etiam I. xix , contra Faustum, cap. 43 et 14, ubi illa Veteris Tes­ tamenLi sacramenta pranuntiativa VOMit quippe qui­ lnis Salvalor tantummodo promitteretur, non quae producerent gratiam nisi per fittern , qua in futurum Salvatorem iis sacralnentis prænuntiatum credeba­ tur, ut pluribus idem S. Docto, o8h'ndit. Hoc unum ergo S. Zeno post Justinum IHarlyreln circumcisioni denegavit, quod veram per sese jusLiliam pareret; id enim solis nova: legis sacramentis convenit : unde a calbolico et sano cæterorum Patrum sensu nos­ trum auctorem nihilum discessisse cognoscimus.
(11) In editis erat, in hae robusta merita. In ms. Pump., in ac robusti, ac meritæ. In Rem. et Val., in hac robusta meritce: robustia pariter legitur in Zen. Legelldum procul dubio in acrobu,'itt mer;tæ; nam atrobuBlia t seu acrobystia a nomine Græco apud paulum Apostohuo frequenti axpo6vrri<x, quod præ­ putium Jatine redditur , latinis litteris, ut alia non­ nulla, efferri potuit, et sententia sic optima elicitur : innuitur enim Abraham accepisse non circumcisionis ,
sed repromi.,;o"i, in acrobustia , seu præputio merilas prcemium ; cum scilicet (iiles, qua adhuc in præputio credidit Deo, deputata est illi ad justitiam Respici­ tur aiilem ille Pauli locus ad Romanos IV, v. 9 (cl 10 : Reputata est Abrahce fides ad justitium. Quomodo ergo repulala est ? in c;rcumci.ione, an in præputio ? non in circumcisione, sed in prceputio. Utrobique autem, sicut alibi semper,
ἀϰροξυστία
in Graeco Pauli textu tegitur.
(15) Credulitas heicquoque pro fide: videadnot. i, iu tract. I.
(16) Ex mss. Vat. et Urbill. adjeclmUt non, quippe quod h:cc parlicnla a Zenone nUln. tit cum eodem vcr­ boct in eamdein sententiam copulatur. Hujusmodi tir.. cumcisis, inquit, Deus non tantum salulem non polli.. ce,",', etc. De sensu porro hujus loci vide adnot. 13.
(17) Hoc de testimonio, quo Adrc peccatum carnali voluptati contra vetitum perceptae tribuitur , quid
sentiendum sit, et quo ex fonie haec sententia fluxc­ ril, plura tradidimus dissert. n, cap. 4.
(18) In edit. Ver. contra manuscriptorum auctori­ tatem verba transposita l'uerunL sic: Cum hoc membro illicitum pomum decerpit, Idem, in edit. Patav., qu;e solum decerpsit cuin Ms. Zenon. scribit.
(ł9) Cura pro cnralione, seu medicina helc adhibe­ tur, ut ex sequentibus explorate liquet. Similiter usurpata invenitur apud Gratinm, in Cyne,. v. 366; Celsum, de rc med.cap. to; Petronium Arbitrum, in frag. P"K. 668 novae edit.; Claudianum, de Bello Get. v. 120. In editis annexam curam. Ms-. Pomp. , Tn­ lent., Vat. , Zen. , anxiam pro adnexam scribunl. Utrumqiie deest in an'iflUo cod. Item. in quo cura praestita ablaiivo casu effertur , sed male. Mortis pro peccato, vet damnatione dici opliine iMHavit Spara­ verius.
recognosco. Recte Judæus hoc diceret , fratres , si ista cura (20) sexui utrique 103 prodesse potuisset. Cum enim gravior caussa supersit ; periturum se nisi (21) veritatem requirat, agnoscit: si enim Adam eurat; certe (22) in qua delicti omnis esi summa, isto remedio curare non potest Evam. Quid , quod ncc ipsi viro aliquid eam prodesse perspicio? quia hujus circumscriptio characteris potestati subjacct cordis , quod nisi veræ circumcisionis spiritali fuerit sacra. mento purgatum, in æternum homo, de quo agitur , periturus est: caro enim damnum pati potest , ani­ mo autem imperare non potest : ipse enim regalis potestatis imperio subjectum sibi corpus servilibus officiis suæ compellit implere desideria voluntatis ; qui si fuerit vitiosus , quot habet unusquisque mem-
bra, poterit perpetrare tot crimina.
VI. Denique hoc genere Judaos Scriptura denotat ab auribus incipiens : Clamavi, inquit, ad eos, el non audiverunt, clamabunt ad me, et non erit, qui exau­ diat eos. Similiter ei de manibus dicit ; Manus enim vestræ inquinatæ sunt sanguine, et digiti vestri in pec­ catis. Labia autem vestra locuta sunt facinus, et lin­ gua vestra injustitiam meditafur (Is. LIX, 3). Et ite­ rum de cæteris membris : Sepulcrum patens est gul- tur eorum, linguis suis dolose egerunt, venenum aspi­ dum sub labiis eorum, quorum os maledicto et (23) ama­ ritudine plenum est, veloces pedes eorum ad effundendum sanguinem : contritio et miseria in viis eorum, et iter pactis non cognoverunt, non 104 est timor Dei ante oculos eorum (Ps. XIII, 23 et seq.). Et de ipsa cir­ cumcisione in(24) symbolis inquit : lnterrogabant, et
in virgis suis annuntiabant, spiritu meretricio seducti sunt, et fornicati sunt a Deo suo (Os. IV, 12). Agnosce
igitur, Judace, vel sero erroris tui (23) miserum de­ lendumque discrimen, et die nobis, utrum circum­ cisionem observes, an legem. Si circumcisionem , non est tibi lex necessaria, quia justus Abraham, qui ei fide vixit, Deum credulitate, non lege prome­ ruit. Si legem , contemne tuam istam circumcisio­ nem, quam evacuatam videmus a lege, (26) sic Jere­ mia dicentc : Hæc dicit Dominus viris Juda et omni­ bus qui habitant in Jerusalem. Renovate inter vos no­ vitatem, et ne seminaveritis in spinis. Circumcidite præputium cordis vestri, ne exeal sicut ignis ira mea, et exurat, et non sit qui exstinguat (Jer. IV, 3, 4). (27) Videtis ergo, fratres, quod hujusmodi circumcisis Deus nou tantum salutem non pollicetur, sed etiam, nisi legitiine corde circumcidantur, ignis inexstin-
guibilis supplicium comminatur. Sed et Moyses ipse, cujus asserunt se sæpe discipulos, eodem spiritu ad Israel loquitur dicens : Novissimis diebus circumcidet Deus cor tuum et cor seminis lui ad Dominum Deum tuum amandum (Deut. xxx, 6).
VII. Hinc nunc vobis iterum dicaro. Pharisxe, te­ sponde, ubi cor habeas constitutum. Si in regione pectoris ; quid deformi vulnere (28) inferna metiris ? Si, quod quidem recte aestimas, in infernis: procul dubio omnes sacrilegos antecedis, qui Moysis repro­ bans dictum, per hanc injuriosam corporis stipem Deo placere te posse praesumis. Jam completa est, inquit, in me per Jesum Nave, Dopiino jubente, se­ cunda, quam Moyses annuntiaverat, circumcisio ; scriptum est enim : Et dixit Deus ad Jesum : Fac tibi cultellos petrinos nimis acutos : et (29) adside, 105
circumcideque (30) secundo filios Israel (Jos. v, 2). Vi­ deamus nunc ergo, fratres carissimi, secunda illa
(!O) Hoc idem argumentum odveraiiscirciimcibio" nem urget etiam Justinus Marly.o, in dialogo contra Triphonem, pal. 32: Prælerea cum non possit le"li­ neum gtnus carnaltm ,ircumcisiol,em adsumere, satis apparet in signum datu," circumcisionemt non la",quall. opus justitiæ. Quidquid enim ad justitiam virtutemque pertinet, etiam fem;n;, Deus dedit. Idipsum breviu. Cyprianul, lib. I Tesiim. cap. 8, ubi observare præ­ u'ea licet, eadem Ad;c, Abel, Henoch., Noe , Mul... chisedecli exempla congeri, quae heic a Zenone (n., lius exponuntur; quod idem anirnalhoerLirnus gpud men.oraLun) Justjiimn looo laudato , nec non apud TerlullianullJ J advt!riusJutJæol cap, el sequcnt., ut nihil dubium sit quin hæc penes antiquos Paircs sor lemnia fuerint argumenta, quibus circumcisio, ut Cy­ prtan"s ait, prima carnalis evacuata probaretur.
(21) Sparo,oerio placeret scl'ihere remedium ; nam, inquit, quidisthic loci hahcat veritatem non video. Į\' sitae inss. nec ipse, nec nos corrige.re audemus ; et fortassis veritatem pro veram medicinam a circunaci.. aione diversam, quae utrumque scxuiu vere curet, Auctor accepit.
(22) Ediii habebant in quo, ut ad Adam referretur, et ;If quo corrigendum pariter notavit quispiam iu n...ine rns. IJump. Sane in Adam delicti omni, summa reperiiur verius, qunin in Kvn, cum ex illo poiisftimum, tamquam ex capite, nriHinale peccatum in posteros ditnana verite Sed nl in qua poneremus, fecit iion solum mss. Rem. et Pomp. auctoritas, sed ea priesertinl considerato, quod sententia ex con.. textu ad Evain commodius referenda videtur. In hae autem delicti summa dici potuit, quatenus ipsa pecca­ tum Adas au.sil, et nihilominus Uti cireqincisionis remedium nihil proficit. Evam autem dixit 8. an. tistes pro universis fcuiinis, quibus circumcisio data non fuit, sicut Ada," pro viris omnibus numin:aviL.
(23) i.sli. Zen. ei Pomp. cum edit. Ven., I,,,",r;'.. dinis. Dein pro contritio ius. Urbin., contentio.
(24) Scriptum e..t in symbolis, ut significetur, cir.. cumcisioraen. apud Oseain sub liguria IncuLione, quam textus prætert, indicatam; .Y'lIbol"", eoim pro signo obscuro et metaphorico sumi ab ani iquia tit,,, lei. ut apud Basilium Fabrum videre eat, in Thesauro erud'L., v. Symbolum.Similiter symbolice pro fign* rate dixit Gell. I. vi, c. 11.
(25) Ms. Vat. lJ.i.uri..lUII. Post pauca pro etdie PilI. Rella. Vat. PUlnp. Edic.
(i6) Sic at msa. et edit. Ven. restitutum.
(iJ) lis. lirbin. Videte. Mox quia pro quod ia
ms. Zen.
(28) Inferna metiris dicit Zeno pro præputium in in,. (eriori parte situm circunuidis. Idem praRpulium paulo post injuriosam torpor,. stipem Deo tributi loco obla. tam vocat, Post pauca existimas pro ..ti"", hi Ins. ToleuL. Sed atstimo pro existiviQ apud Zenonem frer quens invenies.
(29) In edit. Ver. legebntur abscinde : in edit. Ven. abscides : in iiiss. P"onap., Zen. abscide et circumcide. Ex cod. autem Rein. adside placuit scribere, cum haic lectio conveniat cum textu Iuterpretuin LXX, ex qui­ bus haec Catine reddita sunt. Lactantius etiam, qui . similiter hunc textum recitat, lib. iv IUitit. cap. i7, habel et sede. Cypriallus quoque, lib. I Tea,hnOQ. cap. 8, et adsidens c;rcun.cide.
(30) Oinnes jalu Interpretes unicam tantum eir cumqsionem hoo Seripturæ loco Judfipis præceptem
circumcisio ab Jesu Nave, quo genere celebrata sit petrinis illis cultris : cor an præputium circumcide­ rite Etenim si secundum ipsos nos quoque carnaliter sentiamus, ambo prophetae tenebuntur in crimine, ut aut Moyses fallax sit, si (31) circumcisio circumci­ ditur rursum, ut hoc idem faciat, aut ut, quod non habeat, perdat ; aut certe Jesus Nave parricida sit, si cultris corda hominum desecat.
VIII. Sed absit, fratres, ut spiritales viros ullo tangamus errore, maxime cum prophetia ad sui dicti jam pervenerit veritatem : Jesus enim Nave Christi imaginem præferebat, qui verus omnium salvator esse cognoscitur et factis et nomine : hic enim, quia ipse dictus est etiam petra (I Cor. x, 4), recte cui. tellos pelrinos fecit (unde non sine ratione et Si-
moni, super quem ædificavit Ecclesiam, Petrus no­ men imposuit (Marc. III, 16) id est sua doctrina (32) formatos, et Spiritus sancti lima acuminatos consti­ tuit viros apostolos omnesque discipulos : quorum salutaria monita canentibus linguis, quasi quibus­ dam spiritalibus cultris credentium populorum, se cundum Moysis dictum (Deut. xxx, 6), non in dam­ num hominis 106 præputium carnis, sed in aug­ mentum hominis præputium facinorosi cordis in­ cidit.
IX. At fortasse adhuc quispiam dicat cur ipse quoque signaculum carnis accepit, si ei necessarium non fuit? Hujus propositionis quæ sit ratio, fratres, accipite. Igitur qui venerat hominem vivificare, per hominem necesse habuit, ne phantasma putaretur,
edicta legis universa complere : non enim aut finis legis, aut verus Christus esse potuisset, si quid præ­ termitteret, quod ab alio saluti hominum præstari
(33) potuisset. Eo accedit, quod secundum carnem David filius futurus esse canebatur ; qui nisi paterno generis signaculo responderet; neque David filius esset, neque nisi in filium David Christus venire po­ tuisset, qui ideo circumcisus est, quia Judæis erat promissus, ideo cum præputio natus, quia in æter­ num incircumcisis gentibus fuerat profuturus.
X. Diximus de prima circumcisione carnali, quæ Judæorum est : nunc breviter de secunda spiritali, quae nostra est, edicamus, quæ tantum potestatis ge­ nii, ut (34) a femina coeperit, quod priori impossi­ bile fuit. Denique a muliere, quæ prior peccaverat, circumcisionis incipit cura. Et quia (35) suasione per aurem irrepens diabolus, Evam vulnerans intereme­ rat; per aurem intrans Christus in Mariam, uni-
versa cordis desecat vitia : vulnusque mulieris, dum de virgine nascitur, curat. Signum salutis accipite. Corruptelam integritas, partum est secuta virginitas. Adam similiter dominica circumciditur cruce, et quia per mulierem, quæ sola lignum lethale contige­ rat, exceperat uterque sexus interitum; e diverso per virum ligno suspensum vivificatum est omne ge­ nas humanum. Ac ne non ex integro principium suo statui redditum videretur, prior vir consummatur in cruce : atque eo feliciter soporato, similiter de ejus latere ictu lanceæ non costa divellitur, sed per aquam et sanguinem, quod est baptismum atque (36) martyrium, spiritale corpus spiritalis feminæ affun­ ditur, ut legitime Adam per Christum, Eva per Ec­ clesiam renovaretur.
107 XI. Hoc nos, fratres, sacramenlo tam viri, quam fœminæ circumcidimur : hoc Spiritus Sancti non (37) signaculo, sed signocensemur.Hac circum­
et peractam quidem agnoscunt; postquam hi cx erelno in terram p'1l1ieitatinnis pervenere; cum lIe­ bra'us in eremo circumcisionem non adhibuisse, exploratum sit ex iis, qtue eodem Josue capite subji­ ciuntur, vers. (» et 7. Cur niliilominus dictum sit cir­ cumcide tetuudo, cum ea, qua; præcipiebatur, prima circtiiucisin fucrit, ,.ercom IIlode explicat A ,,,1r:t'3S Mnsius in hunc locum, qtiem videre, lector, pnteris. Cæterum Zenonis interpl'eLalin secundam hanc cir.. cumcisionem ad circumcisionem cordis idcirco retu­ iii, non quod primam illos jam ante subiisse putaret, sed quod in illa, quæ prima vere erat, secundam cor. dis circumcisionem præsignificatam solemnis ferebat Patruln aniiquortim sentenlia. ac pr.Tteriim Justini, Cypri.iui, et Lactantii , quos Zenonem secutum ni­ hil ambiginius. Quin et S. Hicroiiyinus, in cap. tn
episl. ad G..I. png. 424. tom. VII edit. Vero. et; He­ brseos antehac in eremo incircumcisos fateatur, cir­ cumcisioncm tamen .ec""do praeceptam spiritalem cordis circumcisiiMiem spectas>e perspicue confirmat. Deniqne per quadrayitna annos in erel1'o nullus est cir­ cumcisus : soli quippe sine geniis alterius admi:r,;olle vivcbant. Statim ut Jordanis ripam ,,"a"lg,oess'ls est po­ pnhis, et in Palaistina terram J udæluu se examell in- (IIdil. circumcisio necessaria futuro ex co,umixlione gentium providit errori. Quod autem a Jesu duce It­ cundo scribitur populus circumcisus, significat et in eremo cessasse circumcisionem, qnce ita JEqypto ratio­ nabiliter exercebatur, et a Domino Jesu Christo .pi,.i. tuali circumcisione credentes esse munda"do..
(31) Edil. Ven. , circumcisione. Ms. Zen., circum­ cisio rt'c;lcumciditur rursum. Dem non habet pro non habeat. De hujus loci inleltec'u si ambigis, vide præ.. clare interpretantem Franciscum Sparaveriunl, in ob­ servationibus, quas post Appendicem addemus.
(32) Ms. Rem., formatur Spiritus sancti; mss. Tul. et Zen. en I" editione V flO., formatus Spiritus sancti.
(33) Oportuisset in edit. Ven.
(34) Nimiritm a M. Virgine, genitrice ejus, qui universa cordis desecat vitiat III in sequenlibus auctor explicat. Solen,ne autem est Patiibns M. Virgilli sa. Intis elordiuln tribuere, sicuii ab Eva .,ertlil inn is ini­ tinm profectum agnoscunt. Vide Iren:pum. inter C,t.'­ teros, lib. III, c. 33, et lib. v. cap. 19, nec non Ter­ tullianum de Carne Christi cap. i7.
(35) Edit. Ver., suasionem : melior autem visa est mss. Pornp. Zen. et edit. Venetae lectio.
(56) Martyriumbaptismatis vicem supplere. cum
baptisma aqil:c consequi quispiam nequeat, et hoc quidem aquae baptisma per aquam, illud autem per sanguinem, qui de Christi latere fluxerunt, significa. tum fuisso, hoc testimonio confirmari potest : i I quod similiter alii Patres testantur, ex quihus unum Tertulliani locum recitare plaa'('l ex libro de Baptis. cap. 46: Est qllidem nobis Etiam secundum lavicrum, et ipsum sanguinis scilicet, de quo Dominus : Habeo, inquit, ba"lisn.o tingi, cum jnm tinctus fuisset. Vene. rat enim per aquam et sanguinem, sicut Joannes scrip­ sit, ut aqua tingeretur, sanguine glorificaretur : proinde nos faceret aqua vocatos, sanguine electos. Hos duos baptismos de vulnere perfossi lateris emisit, quatenus qui in sanguinem ejns crederent, aqua lavarentur ; qui aqua lavissent, etiam sanguinem potureru. Hic est bap. 'is"".., qui lavacrum et non acceptum reprassentat, et perditum reddit.
(37) Signaculum de circumcisione eorporali dicitur,
non aliquid perdimns, sed crescere nos au­ gmentis cœlestibus invenimus : non sanguinem ste­ rili solemnitate dimirtimus, sed pudoris sanguinem retinemus , quem ambitiose plerumque Effundimus, cum in persecutione pro nomine Domini diabolum moriendo vastamus. Postremo abscindimus, (38) quod habuisse non deberemus, quod ab inimico homini­ bus superadditum recognoscimus, Domino sic di­ cente : Simile est regnum cælorum homini qui semi­ navit in suo agro bonum semen : dormientibusautem hominibus, venit inimicus ejus, et superseminavit ziza­ nia in triticum (Matth., XIII, 24 et 25 ). Quæ neces­ sario radicitus circumcisione divellimus, ut diri se­ minis contagione purgati, integri in ubertate paterni seminis maneamus. Haec, inquam, non die, non no-
cte, non hora, non sexu. non ætate, non conditione, non loco, non genere (59) tribuenda homini salute depellitur, sed gloriosa 108 semper in omnibus in­ venitur. Denique prior circumcisio desecat carnem, secunda animi desecat vitia : illa ferro, hæc spiritu; illa portionem, haec hominem totum ; illa masculum solum, hæc utrumque sexum ; illa præputium parvæ cutis, hæc praeputium totius concupiscentiæ sæcularis. Illa octavo deservit diei, (40) huic deserviunt tempora, dies, horæ universaque momenta. Illa ante octavum, vel post octavum diem nec ipsi morienti puero sub-
venit; hæc a cunis ipsis infantiæ usque ad supremos exitus cujusvis ætatis utrique generi salutare munus impertit. Illa sanguine gaudet, hæc gratia; illa ima­ gine, haec veritate; illa damno, hæc lucro; illa agit captiva sub lege, hæc omnibus præstat in Christo bonæ fidei libertatem. Igitur vos, qui circumcisi estis circumcisione non manu facta in spoli tionem carnis, sed circumcisione Domini no tri Jesu Christi, elabo­ rate, ne vestra integritas mutiletur ; ne ingruentium peccatorum rursum sicut Adæ et Evæ spiritale præ­ putium malc repentia nuditas coudemnetur ; ne no­ vus homo quidquam Judæi habcre (41) videatur, aut Gentis. Ambo enim illi carnalcs sunt, ambo sine fru­ ctu. Unde dubium non est, neque præputium aliquid esse, neque circumcisionem, sed (42) solam observa-
tionem voluntatis Dei esse fideliter viventibus neces- sanam.
109 TRACTATUS XIV.
De (1) spirituali ædificatione domus Dei.
I. Vellem, fratres dilectissimi, triumphali quodam modo uti sermone, novique operis arcem sacram laudibus geminare. Sed quamvis sit optimum lau­ dare quæ Dei sunt, tamen præcipuum non est, quod cum Gentibus, vel Judæis potest esse commune; nam et illis si (2) liceat, vel si velint, fortassis cul­
quam licet signum appelbt vulgatus Pauli Interpres, qutienus coipusvere signat, tamcn ad spiritum quod pertinet. signaculum justitice vocatur. Signum aulein spirituale ex Patrum lingua non est, nisi quod animum
aflicit et signat; qua ratione signa dicuntur novæ le­ gis sacrementa , quæ gratiani non tam significanL, sed etinin producunt : illa vero Testamenti Veteris, quæ gratiam mere significabant, cum ad spiritualem no­ tionem referrentur, tum signacula tantum appellata inveniuntur. Porro S. Cyprianus, lih. I Tesl.. cap. 8, signacutum de circumcisione carnali, signum vero de spirituali, perinde ac S. Zeno aCl'i"it. Illud ';g"acll­ lum fillli";1 non proficit : signo alCtem Domini omnes signantur Similiter Minutius Felix, cap. 55, notacu. lam corporis illam vocat, hunc vero innocentice ac 'IIodes';æ signum, quo Christianos facile dignosci ait, uti (fotlem censeri a. Zeno dixit. Forte autem hcic signi nomine baplislIlUUI intelligit, de quo adnotat. sequenti.
(38) Quod ',abui.,e non deberemus, hoc loco pra'ci­ puc est originate peccatum, quod per signum Spiritus Sancti, id est per bapLisnla abscissum, eoque proinde cor circumcisum patet; unde baptisma spiritualem
circumcisionem esse Cyprianus defendit epist. LIS. De origillali autem culpa sermonem heic præcipue licri inde confirmatur, quod mox diri .enl;nis conta­ gio Inelnore.lIlr, qti.e sane contagio peccatum innuit per generationeii) propagatum, a quo nos eo signo, seu ea spirituali circumcisione purgali tradimur. Vide adnot. 40.
(39) I.. editis et plerisque Mss. ad tribuendam ho­ mitii salutem. Correximus ex antiquissimo ms. Rem. Posl pauca gloria pro gloriosa in IUS. Vat.
(40) Perspicue de baplismo heic sermo est, qui proinde S. Spiritus signum superins appellatus con­ firmatur. Quæ enim, amabo, alia spirilualis circum­ cisio Iluihuscn..'que luna viris f tum mulieribus, tum pueris proficiens, quacumque die potesiadliiberi, nisi baptisma? Fuit quidem Fidi cUJusdam Alricaui opi­ nio CYI),i.lni temporibus, neminem nisi octava die baptizari oportere, ut lex circumcisioni statuta ser­ , varftur. At hunc errorem, concilio habito, S. Cy­ pri;I"us dispulit, d<? tJuo.is plura agit epist. ux.
(41) Ms. Rem., videantur.
(42) In editis et aliquot Mss. solum : lectio autem
Is. Uem. praferenda visa est. Idem is. Rem. cum Pomp. et edit. Ven. in fincm addunt A'nen.
TBACTATUS XIV.—(1) Hic tractatus recitatus videtur in dedicatione templi, quod Veronae constructum fne­ rat, ut pluribus animadvertimus dissert. i, cal). 2, § 4. hi museripti titulum hunc praferunl: Decedificatione Donus Dd (, Salomone:ei hunc tracialunieodem I ilulo prænotatum explicationem pulcherrimam vocant JQan­ nes presbylcr Veronensis in llisioria iruperob.li ruse et ex eo Gullielmus Pastrengus ct Petrus dc Natalibus. Placuit vulgata inscriptio, cum ex occasione ;edificati templi ad spiritualem Dei domus ædificationem per- suadendam Zenonianus sermo ita deflectat, ut hoc unum Zenonem sibiproposuisse quisque intelligat.
(2) Cmn st liceat, vel si velint disjunctive posita sinl t baud opus est utrumque tum de Jud:c'is, luni de Gentibus intelligere, ac si utrisque iutc'rdie­ tum fuerit hoc tempore, quo S. Zeno hunc tractatum recitavit, ne alteri ..synagogas acdificarent, alteri eri-
gerent capitolia. Nullæ quidem adversus Hebræos ante Tht'odnsiu,n juniorem leges latae inveniuntur, quibus novarum synagogarum ædificatio iisdem pro­ hibealur : imo vero ex his. quae id vetant, nihil tale antea vetitum fuisse pallam colligitur; de quo plura dissert. I, cap. 2. De solis ergo Genium templis ver­ bum Itcutt accipiendiim est, quibusetsi sub Juliano Apostata omnis fuit restituta potestas, quam Con­ stantinus et Constantius imJ)eralnres eisdeln ademe­ rant, lege lata ne idolorum terupl:) aperirent, nedum nova ne erigerent: tamen sub Juvl:lnu Juliani SUtces. sore ædificandorum saltem novorum templorum fa­ cullalern Gentibus ademptam nihil 3181hjgiIIlUS. Solum vero sub Valentiniano iisdem permissus suæ rellgio­ nis usus, ut ne mirum sit, si palam patentes saliem ini agris idolorum aedes a Zenone insinuentur, tract. v lib. i, num. 8, ubi de viro infideli templa idoJoruln petenti sermo est, et tract. xv, num. 5, ubi de rusti­ canis templis ethnicorum agitur.
tius synagogas ædificent, cultius erigant (5) capito­ lia; sed in his omnibus operibus vero judicio stru­ ctores magis possunt placere , quam sacerdotes. Quid, quod aut nullum, aut perrarum est per omnem Ecclesiam Dei orationis (4) loci 110 membrum, quod possit quavis (5) ruina in se mergentibus ido­ lolatriae ædibus nunc usque aliquatenus comparari ? Nam et Salomonis accepimus templum luculento opere fuisse constructum, atque ita elaboratum, ut nesciret inspector, in eo quid potissimum miraretur, magnitudinem, opus, ornatum, an ne materiam : ita enim in unum decorem universa convenerant, ut le­ gitima domus Dei caduca illa ambitio putaretur. Quod si ita esset, inter memorata impar cultu sem­ per inveniretur.
II. Sed hæc saecularia sine legitimo ac devoto cul­ tore nec sufficientia, nec necessaria honori suo pro­ testatur Deus hactenus dicens : Cælum mihi thronus, et terra suppedaneum pedum meorum. Quam mihi cedi­ ficabitis domum? aut quis locus ad requiem mihi? Om­ nia enim ista fecit manus mea (Isa., LXVI, i, 2). In Evangelio quoque sic dicit : Hierusalem, Hierusalem, qum interficis prophetas, et lapidas missos ad te, quo-
ties volui colligere filios tuos, sicut gallina pullos suos sub alas, et noluisti? Ecce remittetur vobis domus vestra (Matth., XXIII, 57, 58). Et iterum : Non relin­ quetur in templo lapis super lapidem, qui non dissolva­ tur (Matth., xxiv, 2; Marc., XIII, 2; Luc., II, 5). Reprobat ergo tam immensum, tam insigne, tam opulens templum, quia in eo verum non erat tem­ plum; etenim hominum (6) conciliabulum est con­ textio ista parietum; fidelis autem populus 111 Dci (7) templum, Apostolo dicente : Vos estis tem­ plum Dei, et spiritus Dei habitat in vobis (II Cor., VI, 16). Et verum est; nam sicut idolis insensalis similia templa conveniunt, ita viventi Deo viva templa sunt necessaria; in bis enim solis sacerdotum Dei stru­ ctura et propria est et perennis; qua et Judæos et
Gentes vel caeteros antecedimus. Incomparabilis au­ tem gloria, ae vere Deo digna, cum uno consensu, una fide, alter alterum comMendans, devotione con­ simili convertuntur ad Deum et sacerdos et templum. Exsultate igitur, fratres, ædificationemque vestram æde ista de novella cognoscite, cujus quoque capaci­ tatem felici numero fecislis (8) angustam : ex eo
(3) Capitolium, id est curia Deorum, ut explicat Tertullianus, in Apolog.t9cap. 6, pro idolorum fano vel tempto frequenter usurpatum legimus. Ennienius in Panegyricu Apollillis templum et capilolium Au­ giistodiini condita appellat fana longe omnium in hac urbe pulclurrilna. Synotlus Eliberitana, cau.t9, pro­ hibet ne quis Cht istianus ad idolum capilolit sacrifi­ candi causa ascendat. Vide Cyprianum, de Lapsis, et LacLantiufn. fih. I, cap. 12 et it, necnon lib. III, cap. 17, ubi Ciceronis locuin aliegat.
(4) Loca oratiotiis dici solebant ChrislianorUID templa, nude oralorii nomen subinde inolevit; et si- Mriiliter sub tractatus finem sacræ orationis iste locus. Ecclesiam nihilominus S. Zeno non seinel appellai: templum autem ipsos Christianos soluui ex Paulo Apostolo appellandos in decursu sermonis coniendit. Vide de hoc ad not. 26, in tract. v. Hinc porro inteł­ ligitur quam pusilla ct minime ariis id temporis fere tut!riut chrisiianartim Ecclesiarum ap.diticia , ita ut nulla vel rara possent, ne diun cum Gentilium lein­ plis, sed ne cum ipsorum quidem, quae supercrant tciiiplornm ruinis comparari. Cum oilni.'nlu sub Cun­ stantino primutn Ecclesias publicas aperire Cbrislia­ nis licnit; illis initiis vel privatas domos in Ecciesi;e usuni Ira IIstulere, vel; si ædilicaruuL loca orationis, præsenti necessitati prospicientes, ædificasse cre­ dendi sunt sacras .-edes rudi, ut aiunt, minerva, qu;e satis essent Ecclesiasticis conventibus, ne cum sum­ ptuosis idolorum templis de inaguificeatia contendc-
rent.
(5) Ruina quccvis idololatrue ædium hoc loco memo­ rata haud intelligi potest illa, quam imperatores legi­ bus intulere, cum idolorum templa dcleri jusseront (id enint serius accidit , quam quiid ad Zcnonis aila­ tern referri queat), sed illa, quam ejedem xdes quo­ vis casu aut vetustate corrosse minabauLur; el sen­ tentia est, adeo pusilla esse loca orationis apud Christianos, ut ne dum cum stantibus idolorum tem­ plis, sed ne cum ruinosis quibu"culnque (sic eniiu explicanda putamus illa ruina quavis in se mergentibus, id est collauescentibus) conferr i queant.
(6) Hinc aperte conciliabulum dictus patet locus, iu quo sacri conventus habebantur, quemadmodum et apud Livium, vu, 5, conciliabula obire. Auctor operis de Mortibus persecutorum, cap. i5, conve,uicula ipsos p .rietes Ecclesiarum cum Aruobio, sub finem lib. iv, operte vocat. Confer Prudentium Apotb. v, 778. Cum ergo Patres antiqui Cbrislianis templa esse ne­ gabant, non negabant his esse certa loca, in quibus sacros coetus agerent (nam iisdem in operibus, in quibus negarunt sibi esse templa, sacros coetus staiis diebus a se bahitos diserte affiluarunLt ut liquet ex JusLini Apolog. etc.), at hac loca, iu quibus collectx Hereul, pro templis nou habebant, quibus Deus, perinde ac idola Gentium , indigeret, sed tamquam latera loca hominibus congregandis idonea considera­
banl, unde conciliabula, non lempla S. Zeno salis couiniode iila vocavit. Quod auteiu ait in eo Hieroso. lymorum templo verum templum non fuisse, forte al­ ludit ad ill:, Apoc. xxi, vers. 22, ubi Joannes loquens de nova lIierusalclu (CIU3U1 Ezechiel similiter pninun­ tiaverat, cum novam novi templi ædificationem pro­ spexit) inquit : Templum twn vidi in ea.
(7) Solemne, ut mox innuimus , autiqui3 Patribus fuil prutestari, Deo vivo opus non esse templis e materia construe: is. sed ipsius templum vivum esse ( hr'sUanum populum et Ecclesiam ipsam fidelium. Vide, inler caeteros, Lactantium, lib.i Instit. cap. 10, et lib. IV, cap. 15; auctorem libri de Mortibus pcr­ secutorum, cap. i5, Alinntium Fclicem , Arnn. biulU, etc. Hoc vivum templum profecto significare voluit S. Zeno, cum paulo post ait: Devotione consi­ miti convertunlur ad Deum et sacerdos et templum, idest viva fldelium Ecclesia, quæ una cum sacerdoti­ bus Deo laudes et sacrificium offerebat.
(8) Non rudes solum (nt vidimus adnot. 4), sed et angustas initio quarti sæculi fere fuisse christiano­ rum ecclesias, cum pro paucitate illa fideliutn, qni sub persecutiones fidem catholicam amplexi fuerant, non valde amplis basiiicis opus esset ; et solum 311- cto subinde post redditam Ecclesiae pacem .fide­ lium numero, novas ampiiores ecclesias icdilicandat fuisse, ex Athanasio liquet, qui in Apologia ad Cun­ stantium Alexaudrise in urbe totius .Egypti principe augustissimas fuisse tradit. ecclesias usque ad an. 336, qu;e cum capiendis fidelibus in dies crescenLi. bus pares non essent, nova amplior exstructa fuerat ecclesia, in qua, populo rogante, ante petitam ab ill1- perature facultatem ipso die pascbalis conveoire ne­ cesse fuit: vide n. i4, pago 30J. V cron.e quoque simile quidpiam accidisse cognoscimus. Quin lieic tatitum excrevisse patet fidelium multitudinem, ut
enim ipso, quod (9) nos non capit locus, exinde in­ telligitur, quia fides vestra capit Deum. Igitur ne quis operationem a me forte disquirat, paucis insi­ nuabo.
III. In totius fabricæ fundamentis, non sicut in Judææ templo plurimi, sed magnus, præclarus, pre­ tiosus, ac speciosus unus est lapis, qui (10) quadræ turri totam solus sustinet molem (Ephes., u, 20) : cui non innumerabilis III (11) varie famulatur acies validissima columnarum, quia illi (12) septem solæ suf­ flciunt: non aeneum inhæret mare, quia illi perennis footis sui vivum inest (13) mare : non quod naufra­ gosfaciat, sed qnod naufragos ad vitam suavem per-
ducat : non aurum, non argentum; quia in suis martyribus computat totum. Non fenestrarum lumen implorat ; quia (14) sol æternus in co manet. Inæsti­ mabilia unius plenitudinis (15) tria illi sunt membra, unum (16) secretarium, et patentes semper duodecim portae, quas ab hostili defendit impulsu in modum (17). 113 Tau litteræ prominens lignum. O res vere miran­ da ! Quotidie ædificatur et quotidie dedicatur: floribus perpetuis ac diversis gemmis, lapidibus, margaritis per momenta distinguitur : et quia opus est vivum, tectum non habet, nisi cœlum.
IV. Dicam praeterea, quaequotidie merces, quæ impen­ datur annona. Omnibus peræque unus panis cum (18)
nova quoque ecclesia, quae per se satis ampla et ca­ pax fuisse traditur, sola populi frequentia facta esset angusra. Tam ingentem vero christianorum nume-
rum S. Zeoonis laboribus potissinauln tribuendum putamus, ut verum sit, quod de ipso cecinit Ano­ nymus Pipinianus : Veronam perduxit ad baptis­ mum.
(D) Ms. Pomp., tsos.
(to) Quadraturis legitur apud Casaubonum, qui hocce teslimoniunl allegat exercit. i5 ad Annales Baronii n. 13, p. 360, quod nomen occurrit apud Higinuln de Lilnil. et VOpiSCIIID in Firmi Vita. Indi­ caret auteni Zeno quadros lapides, qui in arfificii* fortissimis adhiberi solebant ex Isaia II, vers. 10; Ezechiel XL, verse 4i; JudIth, t, verse 2; Merola, lib. i, Vis. 3, etc.: unde primus, qui in fundamentis ecclesiarum vel olim jacebatur rapis, quadrae crat figuræ, ut intelligimus ex antiqua inscriptione Nar­ bonensi apud Gruterum, p. 1058, in qua Rusticus episcopus Leonis Magni coævus, qui novant basilic;uu Narbonae aedifieavit, quadratum in fundamento po­ suisse traditur : qui mos etiam apud Hoinanos in
Deorum templis construendis viguit, ut discimus ex Livio, rib. VI, c. 5, qui Capituliu,n insigne Roma: otunium Deorum teln plulll saxo quadrato aubatruclum prodit. Sed praeter codicum et editionum fidem sine necessitate ;nUnUlare quidqutiu noluiinus; cum præ­ sertim Ecclesiae spirituale ædificium, de quo heic sermo est, turris a Zenone subinde appelletur, pri­ mum num. 4, ubi turris completce meminit, et rursus n. 5, simitique sensu arx sacra initio noininatur. Quadra autem figura IlIystice satis cst celebris, quippe quae novae civitati Hierusatcm tribuitur tin in Apoc. xxi, verse i6, tum in Ezech. cap. I. Tur­ ris itein frequens est in Scripturis mentio, et apud llerman. lib. III, cap. i9, ut ne plura animadvertere necesse sii. Vide Hieronymum, in c. IX Isaiæ vers. 10, ubi turrim pro templo ;nLerpretaLur.
(il)Ms. Potnp. corrigit varietatis. Si ex arbitriu Ii­ ceret corrigere, legeremus potius illnumerubili varie­ tote. Rehitivuin cui et qua: sequuntur non ad la­ pidem angularem. sed ad molem, seu ecclesiam re-
fertur.
(It) Num septem beic sacramenta. ilulicaulur, qui­ bus lamquapa columnis suam Cbristus Ecclesi.nn suffulcit? nutn septem dona Spiritus sancti? de qui­ bus Isaius cap. XI, verso 2i, an virtutes septem? an septem ordinum gradus t De septeollario nUluero plura syniboRce Ambrosius, epist. XLIV, et. ante ipsum Cyprianus, ad Fortunatum, de Martyrii laudi­ bus, cap. II, quod testimonium Hieronymus, epist. L, ad Pammachium laudat.
(13) Hoc mare, quod naufragos ad vitam perducit, procul dubio est baptismaiis layacrullt; qui enim baptizabantur, tamquam naufragi olim immergebantur sacris unilis, ut aliunde notissimum est. Suavem abest a Ms. Rem. pro quo in Tot. suam acre.
(14) Tum heic, tnni in aliquot ex sequentibus Apocalypaeos. allegoriam, qua nova Hierusalem de­ scribitur, S. Zcno imitatus videtur; nam Apoc. xxr, vers. 25: Et civitas non eget sole, neque luna. at
tuceant in ea : natn claritas Dei tlluminavit eam. Duodecim portai ibidem inenioramur, verse tit nec non apud Ezech. XLVIII, verso 51.
(!5jQuae tria ista spiritualis Ecclesiæ sint membr:1, non facile affirmarimus. ÆfJuius videmur innui Ires Ecclesiae partes, quas Militantem, Triumphan­ tem, ei Purgantem vulgo nominant : ex quibus le)- tius E< ctesia: plenitudo conlicitur. Alia, sed minus probabilii suppetunt, quae referre nou vacat. Suum cuique judicium esto. (;æLerum tria unius pleni­ tudinis membra, quæ S. Zeno a maleriali ad spiri­ tualem Ecclesialn per allegori.m traducit, re ipsa sunt, ut videtur, tres ecclesiarum paries duobus in­ lerleclis colutunarum ordinibus distinctæ, qiiuj ta­ nien unam ecclesiam couficiunt: quod si probetur novatu Yeronensem ccciesiam in Iianc formam, uti cæteræ antiquæ, constructam credibile est, ut pra:­ sentis sedificationis exemplo S. Antistes uteretur.
{ł6) Secretariu". direbatur aedicula templo adjun­ cta, ubi sacra vasa et vestes .rccoudebanlur. At non­
numquam pro ipso sanctuario et presbyterio id no­ menacceptum observat Mabillonius, in coinnientario ad ordines Romanos, tOln. i Musei Italici, pag. ii, §5. SeC,.elar;.un Romanis appellabatur locus, ubi Senatus cogebatur; et hinc aecrelaria a ciiristianis frequenter dicta inveniuntur luca, ubi episcopi cun.. venicuantt ut ex pluribus conciliis et cOhcilioruln actis liquet; id quod tum de presbyteriis, tum de sudiculis memoratis intelligi potuit. Foite hcic acci­ pitur ille templi locus, qui lib. III, Reg. cap. 6t oraculum vocatur, et sancluariuuj quidem erat in Hierosolyinorum templo unicum.
(17) Crucem hiec vox significat, etspectatur Eze­ chielis prophetia, cap. 48, v. 3j, ubi Ii, quorulu in frontibus Tau littera signata fuisset, ab interne­ cione liberandi præcipiuntur. Hanc autem litteram Tau crucis imaginem praetulisse , solcinnis est Patrum antiquoruui sententia. Vide Terturiian. lib. III adversus Marcionem, c. 22, et Hieronymum, lib. iii, in Ezechielelu, cap. ix, vers. 4, ubi præterea
cruces in Tau litterae similitudinem constructas te­ statur. Pamelius quidem n. 174, iu laudatum Ter­ iunian. locum notat, in auliquis Mss. missalibus, uti appellant, iniuo canonis , qui a TClU littera incipit % se vidisse in ea depictam Crucilixi inaaghaclu, cui ipsa littera Tau crucis loco erat. Porro crux e portis ecclesiæ duodecim profniuebat loco Cherubin , qui apud eUlndel1l Ezechieleru, c;ip. XLI, vera. 25, in 1,o- stiis templi c;elati traduntur.
(i8) Eucharistia heic procul dubio inlluitur, quae fidelibus domum desereuda tradebatur, ut convinci­ tur ex alio Zenonis testimonio, tract. v, nutu. 8, iii quem vide adnot. 29. Quid porro ea cum figno tra­ dita dicatur, si quis ex nobis quærat, monebimus priino, forle tegendum esse cum lino, uou ob liuum femluarum. quae communicaiurae Eucharistiatn in linteaminibus ccipiebant, cuiu soli vii i eam nudis
ligno datur, 114 (19) aqua cum vino, (20) sa!, ignis et oleum, tunica rudis et unus (21) denarius, quem qui
libens acceperit, acceptumque non spreverit, 115 sed in labore usque ad ultimum perduravcrit, turri com­
manibus reciperent, de quo fuse P. Edmundus Martene de Antiquis Ecclesio rit. lib. I, part. I, cap. 4. art. 10, num. 8, non ob linum feminarum, inqU!'n1 (nam S. Zeno universim Io]iiens, ritum cum reminis, tum viris conunllue complectitur), sed ob lineam syndonem, vel sacculuin , quo Euchari­ . stinm iuvolntalll viri perinde ac feminae dOn"lm afferebant. Cardinalis Bona, lih. I Reru", lilurgi­ rarum, cap. 25. § 12, meminit sacculorum et syn­ donum, quibus uhlationes reciperentur. Sed euchari­ sUam in IiIl'eoJi, paritcr distributam suadent acta S. Birini apud Surium die 3 decembris, in quibus traditur, Honorium Pontificem eidem dedisse pallanl super quam corpus Christi conservabat, et in qua cor­ pus ..Dominicum involutum et ad collum suspensum
semper secuni fertbat. Similiierb. Adalbertus Pra­ gensis episcopus, ut prodit ejus viia saeculo V De­ nedictinn inserta, nuin.37,cum quondam sacrificiinm obtulisset, quidquid e sua et Baplizatbrum comlnu­ nione supererat, colligi jussil, et n,undi,,;mo panno involutum sibi lenJaril. Propius ad Zenonis :1'latem est, quod tradit S. Ambrosius , lih. I de excessu Sa­ tyri, num. 45, quod nimirum is adhuc catechume­ nus in naufragii periculo cucharistiam a christianis secum iter habculibus postulavit, eamque ligari fe­ cit in orario, et orarium invol"i' collo ; orarium autein erat linteuin , seu sudarium , ul multis apud Ducan­ giuin videre est. Graeci vero in saccul0, quem muris appendebant, eucharistiam in ecclesiis servabant, ut discimus ex variis monumentis recilaLis, lib. lilt eju< operis, quod perpetua Ecclesiie fides circa eu­ charistiam inscribitur. Sed hæc expresse ad euchari­ stiam in itinere delatam, vel in ecclesiis cusloditam pertinent : num e:.denl ratione (Iuihusllue christianis don.un. petentibus eucharistia traderetur, nihil ex­
plorate affirmat. Aliunde nulli Codd. edmones nullæ cum lino habent. Itaque cum ligno retinendum duxi­ mus, id quod insinnai,eucharisiiam]arcj! ligneae in­ clusam, (idelibus fuisse traditam, ut sic cautius eam dererrent dOnllun, lie qui,. fragmenti decitlerel. Ex hoc sane cominodius intelligitur, quod S. Zeno, tracl. v, n. 8, deGeniili viro cum Chrisliana femina conjun­ cto affii inat. Arrepto, inquit. forsitan sacrificio tuo tuum pectus obtundet, tuam faciem deformabit : capsu­ lis eniin ligneis. in quibus sacrificium, id est eu('hari­ stia condebatur, ictus et vis ejusmodi facile congruit, ut et pectus obtundere, et faciem deformare possent. Huc forte spectat Cyprianus in libro de Lapsis men­ lionem faciens muli(;ris, qnæ arcam suam, in qua Domini sacramentum fuit, cum indigne aperire ten­ tasset, igne inde erumpente deterrita est, ne auderet attingere. Neque minuii si tam vilis igni Inatcries eucharistiae recipicndae adhiberetur. S. lIieronymus, epist. 4,adRusticum vAugiislodiinensem, corpus Chri-
sii in vimineo cani.tro ab Kssuperio Tolelanu disLri­ butuin prutlil. Eorumdem cauistroruln In distribuen­ da eucharistia usum testantur Joamies episcopus et Epiphanius presbyterin indiculo directo ad lIoranis­ dain pOlllificelo, If,m. v Cuneil., pag. 655, edit. Ve­ nete, cum ca"i,'ra (virgultis et vilniltibus sane con­ texta, ut ex Palladio et Isidoro li(lueL) plena eucha.. ri:o-liæ sactalnelllO omnibus Thessalonicæ distributa commemorant. Temporibus quoque Gregorii XI, eucharistia Kome servabatur an cophino ex ceremo­ niali Petri Anaelii, cap. 5i et 131. Graeci quidam adhuc nunc, Furero tradente in Itinerario, pag. 74, panein eucharisticum e cophino accipiunt. Cophinus amem licet antiquis mensura essei, ctuæ non tun res sic as, quain liqunres metiebatur ex Polluce, lib. IV, cap. 23, num, lti8, qui locum insignem anti­ qui poetie in confirmationem adducit; tamen poste­ riori aevo ex Glossis accipiebatur pro Morbe, quae curvatis virgis contexebatur ex Isidoro xx, .9. Syno. dus Trullana, can. tOl, memorat vascula non tam es anro, quam ex aliamaleria, quibus eucharistia recipiebatur; et cnm divites ex preliosa, tum p:lupe. res et viii maleria arculas adhibuisse credibile est. Sub Zenonis itaque tempus arcas ligneas in usu fuisse hoc testimonium demonstrat.
(19) Calicis potio hisce verbis exprimitur, cujiis usum in ipsa quoque Romana Ecclesia obtinuisse ad initium usque saeculi XII ostendit Mabillonius in Com­ ment. ad Rnnan. ord. toni. I Musei lialici § 9, pag. 61 : Aqua cum vino potius, quam vinum cum aqua venuslalis gratia dictum videtur, ut cum supe­ rioribus panis cum ligno concentus fieret; ac prop­ terea nihil hinc inferre licet, ut aqua in sacrificio adhibita, aut potiori, aut :equali fere parte cun. vino
sumpta credatur. Justinus, in A pologia II scripsit vinumet aquam. Cum antiqui patres ob arcani di>ci­ pliuam hisce formulis uleb:'IILur libeuter, ut ne proinde eorum id generis testimonia ab heterodoxis accipi queant, et quibus Christi prnesentiam in Eu­ charistia aniiquH incognitam blatirent, qn.-c satis aliis ex testimoniis convinciiur; tum vero iisdem uti preter cæteros mirifice delectabatur Zellonis ingc­ nium, quod in allegoriis ejusmodi frequens vers.,h;,.. tur, ut aliis ex lraclalibns manife*tum est. A'i- vertendum pr:cterea est, quod forte huc loco aqua et vinum simul dicta sunt, ut iudicetur baptisma et calix, ex quo vel pueruli vix haplizali participabant : vide ain. vn. in tract. 32, lib. u.
(20) Sat, ;gni., oleam, et tunica rudis ad b:tptislnum pertinent : ubi ignis indicat lumina neophytorum splendida, quæ vel olim in baptismo adhibita testa­ tur S. Ambrositis libro de lapsu virgillis, c. 5. For­ tassis clam ignis nOlniue illum ignem Zeno indicat, quo aqua in baptismate :,dbibila temperari solebat.
ut docebimus ex tract. 35, Jib. II, atfnoL. 3. Tunica rudis. Cbt alba vestis, quam tunicam item vocat Mar­ cellinus in Chronico ad an. 419, Rudis vocatur. co quod esset nova, nec usu detrita : vide adnot. ti, in tract. VIII, lib. II.
(21) Heic denarius in Ecclesia collatus, et baptis­ mallahus caTeinoniis a Zr.none subjectus, ad baptisma profecto pertinet. Singul:tre id quidem te*tiinonium apud unum nostrum auctorem reperire lir.uiL; sed bis ejubdem denarii alibi meminit, ut nihil dubii in eo uboriri queat. Tract. 35, lib. II, ait : Jam balnea­ tor prascinctus exspectai, quod IInc'u;. quod tersui opus est, præbiturus, sed ei denarium aureum ,,.;pli­ cis numi.malis unione signatum : ad baptizandos au­ tem loquitur. Rursum iract. 42, ad neopliyios de die vina providentia haec habet : Ne quem ptus amare videatur, aut minus, unam nativitatem, unnm lac. unum Blipendium. unam Spiri'us sancti praestat omni­ bus dignitatem : ubi .,ipeJldiu,u pro denario positum
apparet. Num quis verus denarius in baplismale neophytis tradebatur? P. Edmundus Martene, part. I de Antiquis Ecclesiæ ratibus, lib. I, cap. i. ait. i8, duos baplismi ordines publici juris fcit, aheru.n, n. vi, ex libro SacramentorumGellonensis InOIt3. sterii, alterum n. 8, ex ms. codice S. Remigii ante anuuin millesimum exarato; et in utrisque dectm silicce nenphytis una cum albis datae tradunLur. Alius Onio Romanus VII. a Mabillonio vulgatus, LOnl. II Musei Italici, pag. 83, decem syclos scribit, sed decem lilicaa legenduln nihil dubitainus, vel .iliquaJ, quod sane scribitur in ordine Romano i, pag. 7 ejusdem Musei. Silica. autem denarii speciem fuisse con*tat ex Gregorio Magno, lib. ix, elJisL. xiv, etex Cliarta plenartai securiLitlis, apud Brissuniuln, de Formulis, lib. vi, quibus in locis siliquce aurecc pluries nUllli. nantur. Vide etiam S. Isidurum, lib. xvi de Orig. cap. 24. Hæc quidem testimonia nimis sera sum, quain qua: ad Zenonis ætatem porrigi queant. A'
pIcta, inæstimabiles divitias in ca commanens possi­ debit.
V. Memorandum quoque necessario est etiam illud, a quo quid agatur in templo. Sacerdos vocat, ostium credulilas aperit, simplicitas introducii, intellectus invitat, veritas persuadet, timor excubat, disciplina coercet, continentia se refrenat. Stat in augusto fi­ des, in secreto pudicitia, in primo innocentia, æqui­ tas i n medio, in fine patientia. Pax colligit, charitas ligat, sollicitudo custodit, justitia distribuit, pietas ministrat, puritas supplicat, spiritus postulat, spes promittit, sapientia domus domina prærogat munera. Exsultate, seniores, (22) vos estis bujus operis firma­ menta. Exsultate, juvenes, vos estis lapidibus ada­ mantinis meliores. Exsultate, pueri, sacrae turris dul-
ces,ac sine pretio margaritæ. Felicia, exsultate, con­ jUgia : (25) meliores 116 ornatui gemmas sculpitis, quam vos estis. Exsultate, viduae : quadratura yes­ træ virtutis angularis lapidis conjugio cohæretis. Ex­ sultate, virgiues : omnem istam celebritatem honore vestri floris ornatis. Exsultate, divites (24), præroga­ tionibus crebris et justis veri divites facti : promo­ tioni etenim coelestis vestræ dignitatis debetur di­ vini operis perennis ista laudatio. Exsultate pauperes
spiritu : per vos, et in vobis Dei major est domus : nam et omnibus æquales estis et (25) pedaturas om­ nes vestri corporis ambitu superatis. Denique sancti divites pauci sOnt, vos plures estis.
VI. Hæc sum, dilectissimi fratres, charismata vestra : hæ virtutes, quibus Hierusalem spiritalis in­ struitur, quibus sacræ orationis iste locus novus et populus quotidie Christi Dei et Domini nostri provi. dentia comparatur. Hic labor noster illustris : hæc glo­ ria omnium sacerdotum : hoc mysterium Deo, hoc opus charum, hoc opus vivum carnaliter geritur, sed spirita­ liter promovetur. Præstabit autem Deus pateromni­ potens, ut quomodo isto in terrestri domicilio ei gratias agimus, ita in coelestibus regnis uberiores sanctis cum omnibus referamus (26).
117 TRACTATUS XV.
(1) De triplici genere sacrificiorum.
I. In omni negotio, fratres dilectissimi, nisi quis ante personam noscat, et rationem, ejus non potest nosse veritatem ; hæc enim res et fecit, et facit, ut Judæus, et Judæo deterior (2) Christianus, Dei fi­ lium Deum esse non credant : quos vellem adesse paulisper, auremque praesenti commodare (3) lectioni
cum hanc cæremoniam non de novo inventam mediis illis temporibus, sed ex ritu antiquo derivatam at­ que illis in ecclesiis rustoditam satis credibile sit: forte ex hoc ritu, qui a Zenone hic indicatur, et in Veronensi ecclesia virebat, vel ex alio aliquo simili originem duxit. Neque difficultaiem moveat, quod huic denario mystica inlerprelalio a Zcnone subji­
ciatur : nam singulæ cæremoniae sacre semper a!!­ quid mysticum exhibenl, uti liquet cx ecclesiasticis formulis, quibus vestis alba, sal, etc., bal)tiz;,tis traduntur. Imo vero cum constans denarii, numis- D)3tis, vel stipendii mentio fiat in Zenonis tractati­ bus; denarins aliquis, quod mystice quidpiam innue­ ret, perinde ac sal, ,'estis alba, etc., traditus vere fuisse dicendus videtur, cujus significationem alibi, uhi opportunior erit locus, diligell'ius explorabimus. Numquid enim, cum omnia qua; hic Zeno comRie. niorat, baptizatis vere traderentur. solus denarius non tradebatur? Id sane persuadere nobis non pos. sumus.
(H) In edit. Ver. typographi per saltum ab hisce vocibus vos eslis ad alias similes in altera sententia positas transcirrrentes, integram lineam omiserant, quam ex nis. et edit. Ven. supplevimus. Solum in mis. Urh. fundamenta pro firmamenta.
(i3) Ge'H"UJ't rl,eliore. appell.tnlur filii, quos Chri-
stiam cOlljuRcs gemuiatuni ad mstar sculpunt, dum eos sancte instituunt. Meliore, autem, quam ipsi con­ juges, vocantur, quod in ipsa pucri'ia, dum educan­ tur, et virgines et innf'eenLea esse soleant.
(24) Divitum nimirnm prærogationibus nova eccle­ aia a*dilicata fuerat. Promulio autem (qua voce post pauca Zeno utitur) in Asconio Pediano et Lampridio occurrit.
(25) In editis et mss. aliquot p,.ædatu,.a., sed male : correximus ex Ins. nem. Pedatura autem est spatium eerto pedum numero linituln, nec non ipsa per pedes dimensio. Vide Goesii indiculun1 et Frontinum de Co­ luniis, pag. 533, 338 et 358.
(26) Mss. Urbin. Poinp., et edit. Ven. addunt Am,n.
TBACT. XV .- (L)In plerisque mss. nullus huic tracta­ tui titulus praefigitur, sed solum: Incipit aliu.,raclat",. Titulum descripsimusex solo 015. Zen. eLedit. Ven.;in aliisautemeditionibitshaecnliainscriptio præterea a p- ponitur . De P,al,,,o XLIX. XLII.llic allleln traCt3lus ad neo­ phytos potissimum habitu.; apparet tum ex his ver­ bis, n. 2 : Novelle disce Christiane, tum ex iis suh fi­ nem : ltaqve dulcissillli flores mei; ex qu,bus etiam colligimus hUnc tractatum recitatum fuisse tempore J!3schalt! quo ad neophyto. plures alii sermone-i a
Zenone habiti, seqiienii libro -recilubuntur. Hunc au­ tem in hoc primo libro idcirco posuimus, quod et longior sit mullo, quam cæteri, et de sacrificiorunl genera fusius disserat, quod ad primi libri tractatus commode pertinet.
(2) Christiani Judceo deteriores, qui hoc loco per­ stringuntur, sunt Ariani; hi enim, pcrinde ac Judæi sed graviori multo crimine Dei fllium Deum esse in­ ftciaban,ur.
(3) Mirum cuipiam fortassis videbilur. quod legi dicantur psalmi, quos in Ecclesia cantu elatos certum est. At non Zeuo unus psalmos fuisse leclos tradit . CL boc loco et Ir.tct. xxvii lib. II, ubi n. i, psalmi tecli meminii, sed alii etiam Patres, inter quos sup­ par Zenoni auctor Ambrosius, non semel ex lectiouc psalmisermocinandi ()ccasiQnern sumpsit. Sic exemp. gr. I. i de Ollie.. c. 3, n. 13, Audistis hodie lectum • Irascimini, nolite peccare, etc., et eJtist.xxlI, recitans sermonem habitum in inventione corpoi um SS. mar-
tyrum Gervasii et Protasii, postquam in exordio af­ firmavit, imparem se primum sensisse dicendo, sub­ dit n. 3 : Sed ubi sanctarum legi ccepit series Sfriptu- rarum, largitus est Spiritus sanctus, qui locutus est in prophetis, quod dignum aliquid tanto ccetu.... profer"- mus: memorat autem, n. 4, psal. XVIII., fortuita lec­ tione redla,Un), ac dein attus psalmus leclus , innuit n. 7, et fuit psahnus cIt. Itaque huc saeculo, cum nondum statuta luisse videtur certa Scripturarum lectio (unde Gregorius Turonensis, lib. iv Hisl. Franc., c. i6 : Unusquisque, ait, in libro quod pr;n,u,n aperiebat, hoc ad Missas etiam legeret : quibus simile quiddam de p>almorum cantu tratJiL Augu>iinu>,serin. 55i, n. i.), tum veropriterpS:ahIlOS, quos camu re*. citatos nihil ambigimus, alii quoque psalmi vel preci­ piente Episcopo, vel fortuita lectione aiite conci onem lecti fuisse cognoscuntur, quos non numquam etiam popukis repeteret, utvel maximeliquetex Athanasii.
PATROL. XI.
12
ut edicerent nobis, qulnam Deus iste sit qui dicit : Audi populus meus, et loquar, Israel, et testificabor tibi : quoniam Deus Deus tuus ego sum (Ps. XLIX). Et infra : 118 Meus est orbis terræ et plenitudo ejus. Numquid manducabo carnes taurorum, aut sanguinem hircorum po­ tabo? Immola Deo sacrificium laudis, et redde Altissi­ mo vota tua. Et invoca me (4) in die tribulationis tuæ, et eripiam te, et magnificabis me (Ps. XLIX, 12, et seq.). Si pater loquitur, fratres, quis est iste, cui tantum defert? Quis est, quem Altissimum dicit, cum ipse sit solus, a quo alius altior non sit? Sin vero omni honorificentia deferentis Patri verba sunt Filii, debetis agnoscere quantis catenis vincta tenebrarum mens laboret incredulorum.
II. Immola, inquit, Deo sacrificium laudis. Primo
omnium, sacrificiorum tria esse genera novelle disce, Christiane, ne quo seducaris errore. Unum est enim detestabile, alterum reprobum, tertium mundum. Detestabile est Gentium, reprobum Judaeorum, populi christiani mundum. Igitur Gentium sacrificiun) quam exseernbile est, tam (5) inane : coluntenim vani vana figmenta in quaslibet formas, vultus, sexus, aetates, auri argentique detrimento matris limæ moderato dente figurata. Quæ est ergo ista dementia? sacrifi­ cium nescientibus procurare, lumen cæcis inferre, thura non spirantibus concremare, allegare preces surdis : ab his custodiam petere, quos fur non timet involare. Quibus recte Deus irascitur dicens : Nolite ambulare post deos alienos, ut serviatis eis ; et ne ado­ raveritis eos : ne quando incitetis me in operibus ma-
nuum vestrarum, et disperdam vos (Hier., xxv, 6). Quæ autem sint ista opera manus humanæ, Spiritus sanctus in psalmo nonagesimo quinto declarat di­ cens : Omnes dii Gentium dæmonia; Dominus autem cælos fecit. Et in Deuteronomio (XXXII, 17) : Sacrifi­ caverunt dæmoniis, et non Deo. Ac ne quis sacrile­ gium existimaret sibi impune esse cessurum, Scri­ ptura ilerum ibidem dicit: Sacrificans diis eradica­ bitur, nisi Domino soli (Exod. XXII, 20). Hæc (6) Gen­ libus, nisi convertantur, manet divina sententia: quae nec Deum, nec sacrificium etiam ipsæ cognoscunt se habere legitimum.
III. Nunc Judæorum quoque sacrificia a Deo rcpu-
diata cognoseite, qnl dicit ad eos in Isaiæ libro : Quo mihi multitudinem sacrificiorum vestrorum ? plenus sum holocaustomatis arietum et pinguamine agnorum. 119 Sanguinem taurorum et hircorum nolo : quis enim ex­ quisivit ista de manibus vestris (Is., I, ii, 12)? Per alium adaeque Prophetam Spiritus sanctus clamat, et dicit: Præcingite vos, et plangite, sacerdotes, lugete omnes, qui deservitis altari : quoniam ablata est de domo (7) Domini vestri hostia et immolatio (Joel. I, 13). Multa sunt, quae dici possunt: sed satis otiosum est in his demorari, quae in toto jam (8) non sunt.
IV. Unum sane necessario proferemus exemplum, quod et Judaei odiosum, et Christiani sacrificium v approbet Deo gratum. Apud Malachiam prophetam : Non est mihi voluntas circa vos, dicit Dominus: et
sacrificium acceptum non habeo ex manibus vestris i quoniam a solia ortu usque in occasum clarificalum est nomen meum apud Gentes, et in omni loco odores incensi offeruntur nomini meo, et sacrificium mundum : quoniam magnum est nomen meum apud Gentes, dicit Dominus (Malac. I, 10). Immola Deo sacrificium lau­ dis (Ps. XLIX, 14). Immola, inquit, Deo, (9) non dæmoniis, sacrificium laudis, non vituperationis, et redde Altissimo vota tua. Honorem totum refundit in patrem, ex quo omnia. Et invoca me in tribulatione tua, et eripiam te dicendo, ostendit, quoniam per se omnia prosecutus est. Et magnificabis me : quod dictum, fratres, non sic debetis accipere, ut operis sui laudem sibimet soli deberi testatus sit, qui in Evangelio dicit : Si non facio facta patris mei, flo'it.
mihi credere : sed si mihi credere non vultis, factis credite; et cognoscite, quoniam in me est pater, et ego in illo (Joan. x, 37, 38) : dictum significitione unica majestatis, et affectu individuo pietatis; quia laus filii est patris, et laus patris amborum.
V. Nunc sacriOcii nostri proprietatem nos conve­ nit nosse, quæ facile ex adverso cognosdtur: nam si diis corporalihus sacrificium convenit corporale, utique et spiritali Deo sacrificium est necessarium spiritale: quod non ex sacculo, sed ex corde profeci tur; quod non (10) brumosis pecudibus, sed suavis­ simis moribus comparatur; quod non cruentis ma­ nibus, sed sensibus mundis offertur ; quod non
Apolog. de Fuga sua prope finem, ubi scribitur: Residens in sede præcepit, ut Diaconus psalmum lege­ ret, populi responderent : Quoniam in ælerllU", 111;86-
ricordia ejns. Quod si quis vein, hac quoque tempes­ tate inductam fuisse consuetudinem, quam Augustini rcvo in Africa jarn vigen! ent pluribus Icstirnoui is con­ firmat piissimus ai.jue ac doctissimus cardinalis Tho­ masius in præfatione ad psahuos. pag. JU, ut scilicet psalmOs memhratiin pnelegoret lector, eosdemque populus respondendo cantaret, nihil laborabimus : id enim ad explicandum Zenonis locum satis est.
(4) Mss.Zen. tt P001p., ill tribulatione tua, ut sane legitur inferius, n. a.-
(5) Inane e t editi cum aliquot mss. At substanti­ vum est dcleviuHls auctoritate codicum Tolent., Pomp., Zen.
(6) Secuti sumus lectionem antiquissimi ros. Rem. cum alibi Gentes legalur; nam maneo recte eum da­ tivo, non minus quam cum accusativo construitur. Virgilius Æncid., I, v. 257 : Manent immota luuru,n fata tibi; et Velleius, It 4, I : Atiis ritm patrii mansil custodia.
(7) Mss. Tolent. Pomn. Dei.
(8) Quia scilicet Hierosolymitanum deletum est templum ; hoc autem deleto Judoeis amplius sacrifi­ care non licet, de qua re iterum Zeuo tract. LX et SC(lq.. lib. II.
(9) Editi ac mss. aliquot et non : conjunctionem et trihus codicibus ignotam abjecimus.
(10) In edit. Ven. brumosis; in edilion. Ver. bra­ ,noais; sed male. Bromosis autem ex mas. suppo- SUiIlIUS, quamquam et bru",onml promiscue apud tiuciores legatur. B,.onlo,,,. vero, seu brumostu est grave ole!,!, injucundum, a voce Græca. graveolentia.
βρωμώδης
(cetidus. Id nonien SIC acci­ pielldufn patet ex Riifmo I. III, de Vitis Patrum n. 59 : A'l cum foeteret brumosa aqua odore, non permit­ '('bal, ut alium aquam "'lUorelll. Ccelius AmeliaiHts I. iii Tard. pass. c. 2 : Corruptio acceptorum eIC" acore in bromosam, vel in fumosam transeuntium Qua.
120 jugulatur ut pereat, sed, sicut Isaac, immolatur, ut vivat, Apostolo hortante nos Paulo, cujus ista sunt verba : Exhibete corpora vestra hostiam (11) viven­ tem, sanctam, placentem Deo (Rom. XII, i) : hoc enim placitum est Domino, ubi seipsum candidus animus immolaverit Domino; (12) cætera autem nihil proderunt, si colentis pura mens non sit, in Ecclesiastico Salomone clamante : Dona iniquorum non probat Altissimus (Eccles. XXXIV, 23).
VI. Hic quærite, Christiani, sacrificium vestrum an esse possit acceptum, qui vicinarum possessio-
num omnes (13) glebulas, lapillos, et surculos no­ stis ; in prædiis autem vestris fumantia undique sola fana non nostis, quæ (si vera dicenda sunt) (14) dissimulando subtiliter custoditis. Probatio longe non est. (15) Jus templorum ne quis vobis 121 eripiat, quotidie litigatis. Non hi solum, qui tales sunt, displicent Deo, sed et illi, qui per (16) sepul­ cra discurrunt; qui fœterosis (17) prandia cadave­ ribus sacrificant mortuorum ; qui amore luxuriandi atque bibendi, in infamibus locis lagenis et calicibus subito sibi (18) martyres pepererunt; qui dies ob­
litatem, etc. Hinc eorrilendum putamus S. Gaudentii locum serm. II, p. 44, qui sic editus est: Quod au- tetfi lacramertta corporis sui et sanguinis in specie pa­ nis et vini offerenda constituit, duplex ratio eat : pri­ mum ut immacutatus Dei agnus Ito,tia,n mundam
mundato populo traderet celebrandam sine ustione, sine sanguine, sine brodio, id est jure carnium, etr. In voce brodio Ferrarius et Menagius similis Italicæ vocis originem deprehendisse sibi visi sunt. At cum in omnibus Gandentii mss. quos editor in nolatione :a tleg a I , scribatur constanter sine bromo; nihil erat, qnod h.vc conect!0 non inserereiur textui (broln," enim est gravis o,lor- scu fœtor ; qua voce usus Rii­ linns in interpretatione Recognitionum, lib. II, n. 2, scripsit : Nec ferre possum bromum et molestiam ma­ ris; sic enim legeretiius ex tribns cOllieibus a Co­ telerio laudatis It. 505), et multo meH..! a texiu ex­ cludenda erat vox brodium, cujus nullum exemplum in tota antiquitale invenire licet : et perinde etiam expungenda illa id est jure carnium, quæ in mss. p3- titer desunt.
(11) M<. Pomp., vivam.
(12) Sic ex editione Patav., reliquæ cum mss., cæterum.
(13) Mss. Tolent., Zen., gtebas.
(14) Htte ad quartum sæculum, ut dissertatione priina c. 2, adnotavimus, perspicue pertinent; cum ob imperatorum leges vetitis sacrificiis in pagis fana frec,ueattari tolerarentur, unde et idolorum cultores Pagani app llari eoepenint. Illud autem non sine magna dominorum, qui Christiani erant, culpa per­ hitssum r..issc alii ejusden. acvi Patres docuere. Sa­ lis sit unum laudare finitim:i: nrhis episcopo,'unl ac Zenoni supparem S. Gaud..'ntiuln Brixianum, at ne quis morem hunc a saeculo ttuartn alienurn t xisli­ tna,.., S. Zen.)netn antiquiorem inuho e>se vel hine contendat. Hæc itaque Gaudentius similiter tradidit serm. 15, p:lg. 160 : An existimaris, qnod Deum dili. tjat tepidus ac negligens Christianus, qui idola in pos­ sessionibus suis coli permiitity qui fanum dæmoniis et aram tliaboli starein contumeliam Dei patitur ?
(15) De jure templorum, quæ essent in urbibus, hic locus non loquitur, cum hæc tempta eorumque jura ad privatos non pertiherent, ad qttos hic Zeno
aperte sermonem hah-uit; sed loquitur de jure tem­ piorum rusticanorum, quæ in privatoruin pnediiH et dominio erant. Porro templorum jura pro redditibus, qui templis debebantur, accepta invenies apud Am­ lirosium epist. Xvui ad ValenLinianunl n. i9: Et certe ante plurimos annos templorum jura toto orbe sublaia sunt : ubi significari reddimus, seu publicos illos sumptus, in t.'.nplorum Usum redeuntes, quos quidem Constantinus primu.n ex orat. Libanii pro teniiilis p. li5, edit. Gothofredi, dein vero restitu­ tos a Juliano Apostata Gratianus plane sustulit ex L. SO ilofiorii de Pagani.. Cotf. Tbeodosiani, satis ex ipso Ambrosianæ epistolæ contextu liquet: vide etiatH L. 8. de J "re faKi, 1. x, tit. I, cod. Theodns. Z"jioni aulem hoc loco jus templorum aliter accipi­ tur, niluirum pro jure privatorum in templa, vel 'ana in ipsoruul pl'ædiis constructa, in qitibus etkui- cos sacrificasse ex superioribus constat. Lex antem t i Theodosiani Codicis, tit. de Paganis, huic juri ex­ plicuntJo lucem praeferet. In hac Magnus Theodo­ sius omnia etiani privata sacrificia idolorum inter­ dicit, domoque ipsa, seu possessione eos multari jubel, ut fisco addiceretur, qui ibidem sacrilicasse
comperti essent, Ii tamen, inquit J 3, ea loca in iure fuisse turificantium probabuntur. En aperte domino­ rum lhurificanLium jus. Sequitur § 4 : Sin vero in templis, funisve pUblici., aut in oedibui agrisque alienis tale quispiam sucrificandi gentis exercere tentaverit9 si ignorante dornino uSIlrpala conaliteril, 25 librarum auri multoe nomine cogetur inferre: conniventem vero tmc Iceieri pur ac lacr;ficalueu. poena retinebit. Ubi verba illa si ignorante domino jus dominorum salis insinuant, pro quo tuendo quotidie litigatum luisse ea forte de causa, quod quidarn nulla petita a do­ minis facultate in iisdem templis sacrificare ausi es­ senl, ex Zenone colligi videtur. Saltem vero cum domini pro templorum jure adeo suhtiliter litigarent, nec eadem demoliri vellent, ut poterant, quae alii nulla petita, vel obtenta venia sacrificaturi subinde adibant; illi dissimulando fana aubli!iter, id est per lites custodire dicuntur : qu:e dissimulatio quati magno dominis vitio esset, cum -et prohibere sacri-
ficia pro suo jure possent, et fanis demoliendis im­ pedire, facile coguoscilnus.
(16) Per sepulcra, id est in coemetiTiis, in quibus collocata et distributa per agros erant ruortuorum sepulcra, et in quibus sane peracta etiam cætera. quae hic subjiciuuLur, ac praesertim pralldia, liquet ex Augustino, epistola xxix. Vide annotationcm se- (fuenlelu, et iS.
(17) Legebatur prandiis, sed malc : parenlalia au­ leni liic indicantur, quæ cum sacrificii quoddam essent genus, a Christianis usurpata jure damnan­ tur. Ab his proinde ut neophyti maxime caverent, S. Gaudeulius sedulo monuit serm. IV, p. 57, et idem monitum repetit auctor sermonis 190, p. 318 Append. Augustin. n. i. Exstat Lex t9 Codicis Theod. Lit. de Paganis9 quæ ait: NOli liceat.... fu­ nestioribus locis exercere convivia. Gothofredus TO funestioribus locis accipit de templis; sed de locis sepulerorum, seu coemeteriis accipiendum ex hoc Zeuollis testimonio discimus.
(l8) Christianis solemne olim erat in cceineteriis sacra peragere tum propter persecutiones, tum pro­ pter reverentiain Martyrum, qui illic quiescebant; unde Valeriani aliorumque imperatorum edicta ex­ stiterunt, quibus illi prohibiti fuerunt coemeteria adire, eoque in officio deprehensi morte multati sunt. Keddita porro ecclesiis pace, ad cadent cœme­ ieriamagnusetfreqtieus Chrislialloruul concursus, et in Martyrum festis epulæ pauperibus distributæ, quis agapes vocabant. Cursu porro tempuris charitate refrigescenLe. in crapulas et impudicitias tam pia institutio delexit. Ut autem Christiani eluones et libidinusi suas comessationes libidinesque honesto aliquo tilulo excusarent, occasionemque licentiæ pietatis ac religionis nOnline defenderent, defunctos, quos jn cwemeteriis, vel -.pulcris convenirent, et
servant ; 122 qui (19) Ægyptiacos de candidis fa­ ciunt; qui auguria coptant salutemque 123 (20) suam pecudum violenter scissis in ventribus quæ­ runl; qui conjugale exasperant jugum, affectuque calcato (21) subdititiis personis, ut obumbrent furta turpissimæ utilitatis, rem familiarem tuendam coni-
minUunt, amore non fidei, sed libidinis; qui (22) pu­ blicanas mulieres cum vi subjiciunt sibi, viliorcs se esse, quam illæ sunt, produnt; qui iracundia tu­ ment, qui litibus fremunt, qui calumnias pariunt; qui pauperes, qui viduas, qui pupillos exspoliant; qui profanis fabulis, neglecta Dei (25) secta, alios
prandiis tamquam agapibus colerent, JI artyre. esse prædicabant. Hanc cxcusationem hoc loo.o S. Zeno detegit et elidit. Indigne porro episcopi ferebant, quod agapes, quae in ipsa martyrum festa charita tis nomineolim invecta fuerant (qui sane mos improbari non poteral : unde Pamniacliius, qui in uxoris snie funere an. circiter 597. pauperibns conviviuni in­ struxerat, profusioris .....liberalitatis lnudatur a S. Pau-
lino in epistola, quam ad ipsum tradidil), indigne, in'ln:un, ferehant Epi-icnpi, quod agapes ejusmodi sensim ad luxurialn et crapulam traductæ fuissent : quam in rem audiendus S. Ambrosius libro de Eli., et jt'junio c. i7, It. 02, nhi illos coarguit, qui calice. ad sepulcra Mar'yrum deferunt, atque illic in vespe­ rani bib"nl, et aliter se t'xa"di,.i posse non credunt. o stultitiam hominum, qui ebrietatem sacrificium pu­ tant, qui œstimant illis ebr:e'alem placere, qui jejunio passionem sustinere didicerunt t;nden1 ferme in­ culcat S. Augustinus, lib. xx contra Fausium, cap. 21. Hic porro, lib. vi Confess. cap. i. nec non epist. xxix, ct potissimum epist. xxn, Itiliae episcopos latnlat, qui in hoc depravato more ex suis ecclesiis eliminando sedulam operam, et felici quidem cnni exitu collocavpratii; inter quos sane S. Zeuoneni fuisse nemo inficias ibit.
(19) Lectio vulgata erat Ægyptio corde candidis, nullo sensu, qui saisfacerct. SI,araverius legendum credidit AEgyptiaco die candidis : nos scribeniluin
dux mus ut in textu, qu:e lectio cum optimam reddit sententiam, tum vero unius syllabæ disjunctione, et mutato r in I ab ediiis et niss. nihil differt; imo perspicue in ms. Tn!rnt. subinde imenta est. In veteri kalend:trio, quod a Larubecio cum notis edi­ tum est, et sub imperatore Constantio Zenonis aitate scriptum fuit, nec non in aliis duobus plane simili­ bus editis a MlIratorio, tom. II Keriim It:.lic. part. II, dierum Ægyptiacorum frequens occurrit mentio : duo enim ejusmodi dies singulis mensi hils notantur januario excepto, qui tres signatos exhibet. Quid porro hi dies Yignificarint, idem Lalubecius sibi nondu,n satis liquere ingenue professus est. Ex '\0)- brosio autem, et Augustino discimus fuisse dies, qui infausli, et rehus aggrediendis minus idonei SUe pe,'stitione et ohservantia qtiadam va na putabamur. Ambrosius epist. XXIII, II. 4 : Plerique posteros dies, vel AEgyptiacos declinare consueverunt. Sicut dies po­ steri, qui postridie ..Kat. Non. vel Idtis erant, Roma-
nis infausti habebantur teste Gellio, lib. ivc. 17 ; ita et .Ægypliaci, de qnibus sic Augustinus in Commen­ tario epist. ad Galatas, n. 55: Plena sunt conventi­ cula nostra "ominibUl, qui tempora rerum agenda""" a mathematicis accipiunt. Jam vero ne nliq",d inchoe­ tnr aut ædificioruna, aut IIujusmodi quorumlibet operum diebus, quos jEgyptiacos vocant, saepe etiam nos ,no­ nere non dubitant. Hinc in veteri ms. membrenaceo, quem penes se exsistentem commemorai LintJena­ brogius in observat. ad lihruln XlVIII A,nmiani Marcellini. p. i8", iEgyptiari dies ex ordine descri­ pti hunc titulum praeferehant : Incipiunt dies Ægy­ p'iac;, in quibus nutla opera incipere debes. Dies id generis in vulgaribus kalendariis, qu:e ephemerides a Latinis vocabantur, notati fuisse videntur, ui cum quid agere opus ess..t, inspecta ephemeride, facile cognosceretur, num dies agendo esset oppoitunus nec ne : homines enim, qui ÆgYJtliacos dies obser­ vabant, spectans Augustius loco allegato, ex epl.e- meride vitam naufragam gubernantes affirmavit; et non absimilitcr Ammianus Marcellinus, lib. XXVIII, p. 400 : ephemeridem scrupulose sciscitatam prodit; et ante hos Juvenalis s:uyra VI: Tritas eertiis epheme­ rides, et Hora sumitur ex libro. yEgypiiaci vero cur dicerentur ejusmoili dies, ut putabantur, illlanSI it ea Zenonis textu colligi potest : nimirum quod Romani jEgyptiacos dicerent, ut significarent nigros, illisque­ prulnde dics candido* opponebant. Mgyptium quidem pro nigro a Latinis itnin et Graci> adhibitum reperire
non numqtiam licet, de quo vide Basilium rahrum in Erudit. Thesauro. Itaque eo hominum snperslilio in­ valuera., Ul decandidis, seu fau,lis diebus infaustos, seu Ægyptiacos effecerint. Dissimulare tamen nolumus id nomen derivari potuisse ab Ægyptis, qui obser­ vationum id generis innuuntur auctores a Marino in Procli vila, uhi scribit: Qui apud Ægyptios haben­ tur
ἠπορράδες
infausti dies, servabat. Quamquam Au­ gustinus Chaldaeis id referre videtur loco laudato, ciim hos ab astrologisj et Cllaltlæi, notatos dies appel­ lat. Sed præter quam quod Chaldæos appellare Au­ gustiuus potuit pro mailiematicis, quippe quod L;' hl(læurum tiomeii non genti, sed arti vulgus de­ tulerat, ut colligimus ex Tullio. lib. I de Divin. c. I, et ex tit. de M 'teticis et Matbemat. Cud. Thendo- siani : solemne est, cum de rerum inventoribus quae­ ritur, alios ab aliis adsignari, ut plures allimadver­ terunt. Vide not. i8 in lib. v Recoguitionuln, pag. 5.i;) edit. Cotelerii.
(20) Suam restituimus e mss. et etlhion. Ven. Sermo
atilcni hic cst de haruspicibtis, qui inspectis anima­ lium exiis de rehu. futuris omiuab:ullur.
(21) Ms. Urhin., subditis. Subdititius vero (quod nomen et apud Ciceronem, orat. III in Verrem. n. i7, et apud PlaulIHII in Pseudolo II, 4, 62, legitur) sup­ posititium significat. Ilic autem indicari videtur, quosdam rei familiaris curain et administrationem personis externis comlnisissc loco domesticarum co quidem nomine, ut per illas res familiaris melius ad­ ministraretur, sed vere eo consilio, ut hac occasione iisdem subdititiis personis, sive essent ancillæ, sive libertæ, turpiter uterentur , et hac negotiorum do­ mesticorum sin)uhuione adulteria velarent. Furta autem pro adulteria snmi observavimus tracl. iv, ad­ not. 34. Utilitatis vero dui pro usus ( nt ne voluptatis scrihelldum nit, quod Sparaverin placeret item mo­ nuimus eodem tractatu adnoi. 24. Editi et Мss. ali­ quot scribunl non amore fide;, sed libidinis; at syn­ laxim codicis Rein. retinuimus.
(22) Publicancc proprie erant mulieres publicis vec­ tigalibus cxigendis propositæ ; sicut publicani dice­ bantur , qui eadrm vecligalia publica conducebant atque tractahant. Huc spectare creditur illud M. Tullii orat. 111 in VerrCII), n. 54 ; Mulieri publicance notai, ex decumi, ni'n;'4m lucri dare. Publicana. tamen dictum etiam pro publicas ex huc Zcnonis loco perspicuum fit, adco ut qU;(lcurnque mulieres publico essent ex- I'Osilæ, sive ad vecligalia exigenda, sive ad sui cor­ poris quæstum, sive alia etiam de causa, eæ pabli­ can(B dicerentur. Hoc quidetn sensu S. episcopus tract. i, II. 4, publicanam vocavit ipsam catholicam iidem, quippe qu.c per Arianos propalam exposita, profalloruln. seu Gentium dieleriis ohjecta erat. Quin mulieres, quac hoc loco ab Auctore per vim subjects traduntur, meretrices publicæ, quibuscum nulla vi opus C.,L. haud dicendae videntur, sed aliæ omnino, quæ piiblicum aliquod munus exercenles. per vim ab ianpudicis opprinlebantur. Viles tamen has fllisse indicant illa iVitiores se esse, quam illæ sunt, produnt.
(23) Cyprianus quoque tcr sectæ nomeii Christianae
non bene (24) avocantes divina sacramenta conta­ minant. Jam videat unusquisque , quemadmodum sacrificium aut sumat, aut offerat: sicut 124 enim indigne offerre (25) sacrilegum est, ita indigue manducare mortiferum , in Levitico Scriptura di­ eente : Omnis mundus manducabit carnem. Anima autem, quæcumque manducaverit de carne sacrificii salutaris, quod est Domini, et immunditia ejus super ipsum est, peribit anima illa de populo suo (Levit. VII, v. 20). Haec, fratres, sicut cavenda sunt nobis, ita quae bona, quae pura, quæ simplicia, quae pia,
quæ sancta sunt, sicut facitis, amplectenda : ut vi­ dentes homines opera vestra bona magnificent Pa­ irem vestrum, qui est in coelis. Itaque, dulcissimi (26) flores mei, talia sacrificia procurate, quxsanctus Spiritus libenter offerat, Pater probet, Filius, qui magister est noster, probata (27) glorietur per eum­ dem, qui est benedictus in saecula sæculorum.
125 TRACTATUS XVI.
De (1) Resurrectione.
I. Quisquis resurrectioncm negat, vitam suam
religioni attribuit. Epist. XIII. timore sectæ nostræ flUet."dtU. Lih. de Bono patientiæ paulo post ini­ tium, fidei nostræ secta dirigitur. Tandem in pr:era-
tione lib. Testimoniorum, ad religiosam sectae nostrw disciplinam. Tertullianus similiter Apolog. can. 39, Dr'i secta, cap. 40, Cliristiann secta, et cap. 46, lnc,.e- d..lilo. dum de bono sectte liujus obducilur. Vide eii>m lib. i ad Nationes cap. 10. Prudentius in Homan. v. 125, Christi secta. Itaque sectce acceptio pro corum cceiibus significandis, qui erroneam religionem se­ quuntur, recentior est.
(24) Ms. Pomp. et edit. Ven. vocantes. Hic autem eos rurl:lssis Zeno 1101.:'1, qui pl'ofanis fabulis, id est comoediis, Christianos avncahanl; quibus christianæ religionis sacramenta, queis in baptismate præ:-erlim se obligaverant, cum diaholi pornpis et spectacnlis rennutiarunL. turpissime cOnlanaillal'i, concors Pa­ trum sententia fuit. Sacramentum nimirum, (1IIentad. modum apiid Romanos , pro jurejurando accipitur; ita et a Patrihns vocabatur solenlnis illa professio, qua Christi militiæ nomen daturi, suam UdfAm ob!!­ gabant. Tertullianus ad Mariyres, cap. 3 : V oea,; su-
mus ad militiam Dei vivl jam tunc, cum in sacramenti terba respondimus, id est in bap'i,mo. ut ipse expli­ cat in lib. de SI)ect., caf). 3. Hieronymus in ep. ad lleliodornm : liecordare tirocinii tui diem quo Christo in baptisnwte consepultus, in .acranlenti verba jurasti.
(25) Sacrilegum ex mss. Toleut. Pomp. libenter emeiidavimns, quod egregie concinit cum illo sen­ tentiae sequentis adjectivo ,mortiferum. In editis et aliquot mss. erat aucrilegiunl. Hinc porro luculenter exploditur Matthæi Larroijuc animadversio, qui hoc ea Zenoniano tr:tf'ta!u , olim inscripto in psal­ mum XLIX, luec notavit in opere, cui titulus lIisluire de rEnch;'ristiet Amstelodami 1671, pag. ł 87. Zenon de Vttoney inquit, ayant posi qiSil y avait trois sortes de .arrifices, cetui des CentiUs, celui des Juifs et celui des Chrétiens, il entend le sacrifice des derniers de cetui dont parte Malachie, et Cexptiiue d',."u sacri­ ficc de loufl1Igt!, et d'un sacrifice spirituel de nous­ mêmes. « Sacrifiez , dit-il, à Dieu un sacrifice de lonange, et présentez vos coips en sacrifiec vivant
et : greahlc a Dieu. i At quam hæc perperam scripta sim, non ex eo solum patet, quod ad id statuendum duo diversi Scripturæ testimonia Malachiæ, et Pauli a Zenniic <>up<Tius separatim allegata - tamquam ipsius Zenonis verba recitet, et in unum compingat ; eaque perinde explicet, ac si laudis sacrifiriuln, quod ibldern innuitur, solum esse allirinetur , et omne aliud excludatur, quod nec ScriJ)lUræ, nec Zenonis v<'rb v 'c'runt: sed ex hoc pra.ser'im, in qiicin nunc animadvertiinus, loco exploratum plane sit. Etenini cum hic S. Ani isles de sacrificio diserie loquatur, quod sumtwt homines, atque "'D"ducant ; aliud procul dubio sacrifici"ln a sacrificio landis distinetum auc­ tori cognitum fuit. palamque est hoc loco intelligi eucharistici panis sacramentum, quod et inditjne offerre sacritegnm est, et ;udigne manducare mortife- Tam. Hoc quidein Eucliarisiictim sacraluentullI alibi ab Auctore sacrificium appellatum evidenti testimo­ nio ostendimus ;.dnat !9 in tract. v unde etiam .. hoc idem sacramenlum tanti habitum liquet, ut II Chri,tian;, ipsis minime con,ecralis, id est a catechu­ menis videri non posset. Vide ibidem adnot. 28. Ollis
luc sacrificium laudis, in quod oculi illlellderelii'ur, intelligendum comendat? Sed in his diluendis, qua: imhecillitaiem causæ , cui adversarius palroeinari sLudui I, demonstrant, nimis multa. Soluiu adverti­ mtis hoc idem argumentum licet inane urgeri ab alio quoque heterodoxo Joanne Enrico Otiio in Examine perpetuo in Annales Card. Baronii, Ccuturia 3, § 7, pag. 20 f.
(26) Flore. mei, ut adlloL. i monuimus, sunt neo­ phyli : unde nihil necesseest fratre. supponere, quem­ admodum Sparaverio videtur. Illos quidem e Com­ petentibus neophytos factos , in flore. conversos auctor aflirmat lih. II, tract. LIII.
(27) Ms. Urhin., glorificet.
TRACT. XVI. — (l)HuuctractatumGasparBarthius tribus in locis Adversarioruln illuslrare tolum Sluduit. lib. XLIII, c., p. 40; lib. XLII, cap. 5 et 15. Ex hne quid(1 ..ill profecerimus, in adnotationibusauctoriingenue refe­ remus. Edit. Ven. hoc titulo utitur: Quod erit cor-
porumresurrectio, et de a"iruce immortalitate. Frequens apud anliqtios Patres fuit, etiam post Zenonis aeta­ tem, resurrectionis dogma ipsis in sermonibus con­ stituere, quippe cui tota futurorum spes et ipsius proinde vita Chri>tiansc cardo potissimum innitatur. Id anteni cur tantoperE et tam frequeuler inculcare­ tur, earn habuit causam, quod pro ea tempestate, in qua cum chrisiianis Elhnici erant commixti, non Christiani solulu, sed plores etiam ex Gentihus, epi. scopis populum alloquentibus aderant, ut liquet ex adoot 2 in tracl. III. Genlihus porro quam improba­ bilis videretur resurrectionis doctrina , notum est vel ex co quod Paulo apostolo hac de re A I hen is disserenti contigit. Arllobius lib. II. pag. 5t, Gentes alloquens, Audetis, inquit, riderenos,quod mortuorum dicamus resurrectionem. At S. Zeno non adversus cthuiros hunc tMciatum ex proposito hahuisse vi. detur, cum semperalloquatur Christianos, eorumque non nullos velut ambigentes subiodicet. Id autem vel cx eo factum ebt t quod quidam e Christianis Gen.
Iuro, qiiihuscom fanuliariler utebantur, sermonibus in dubitationem tuoiui adducti; vel quod aliqui hisce in rcgionihtis exsisterem, si non ex Seleuci;u.is. lIer­ mianis, vel Pr(,clanitis, qui a Philaslrio et Augustino, certe ex Marciou tis, qui a J uSlino in Dialug. cum Triphone resurrectionem carnis negasse memorantiir. Hos quidcm Marcionitas viguisse adhuc sceculo quarto testatur Palianus Darcinollensis ad Sympronianum Novatianum de Catholico nomine p. 30b, It'''I. IV Bi­ blioilf. PP. edit. Lugduu. Quin plures ex iisdem ex­ stitisse pariter sacculo sequenti colligimus ex Tlieo dorcLo, qui decem Marcionitaruin millia abs sese undis sacris tincta refert epist. LXXXI ad Tamum consulareln, et epiSL. CXLV ad Monachos Cypl"ios. Joannes Philupnnus artaiis .nulLo sequioris libruin edidit contra resurreeLionis doctrinam , cujus memi­ niL Photius cod. 21 in quean librum scripsisse fertur Theodosius cod. ii, aliique subinde post Chalcedo.. nensem quoque synodum idem dogma convellerc
seqnemet (2) ipse condemnat: cur enim mereatur fe­ licitatem futuri temporis cernere, quem videas sacri­ lega incredulitate Dei potentiae derogare ? Sed hoc amore criminum faciunt, ut putent impunita fore, quæ clanculo gerunt : nam si judicii diei (3) appropin­ quare jam cursus adverterent, 126 procul dubio et praesentia odissent, et futura credidissent, pariterque metuissent: nemo est enim tam vel ab istius mundi sapientiæ gustu jejunus, qui audeat dicere animas cum corporibus interire , cœlestia cum terrenis ab­ sumi; præsertim cum eorumdem (4) ille sapientissi­ mos dicat, hanc esse mortem, cum corpore animus tamquam carcere clausus tenetur; illam esse veram (5) vitam, cum idem animus custodia carceris libe­ ratus ad eum locum, unde (6) venerit, revertatur. Si
ergo hoc ille sensit, qui non noverat Christum; cur
dubitet Christianus, qui resurrectionem futuram et (7) audit, et sperat, et repositam sibi præsumit de Christo ?
II. Igltur primum omnium probandum puto, ani­ mas nostras suorum corporum exuviis, nec cum labe carnalis huju ce domicilii ista prima morte dissolvi; sed pro qualitate factorum quasdam locis pœnalibus relegari , quasdam placidis (8) sedibus refoveri : ut tunc demum credi possit resurgere, quod omnibus palam sit non penitus interire. 127 Gente, quæ ista non credunt, tamen cum (9) libamine infausto ad sepul­ cra concurrunt, et (10) a mortuis, qups in quiete laci­ tæ noctis agnoverint, expeti a se aliquotiens alimenta contendunt: ac sic fidem rei, quam reprobant, fa-
ciunt. (11) Philosophi de anima varia dixerunt: sed
conati sunt. Nihil itaque mirum si episcopi frequen­ tes de resurrectione sermones habuere, ut hos ad sanum consilium revocarent : quemadmodum quidem post Zenonem hisce in partibus fecit S. Ainbrosius , et alibi alii. III Italia sane plures Marcionitas sua reLate fuisse Zenoni coævus tradit Epiphanius lIæl'. 42 : Ejus Marcionis hceresis adhuc etiam nunc est ttomw et iri Italia; quod confirmari potest ex con>ti­ tutione, paulo licet antiquiori, Constantini Magni, quam Eusebius refert lib. III Vilai ejusdem, cap. 64. Prisciliianislas vero , qui resurrectinne(n nou crede­ bant, a nostro auctore pungi potuisse, quorum reli­ quiæ adhuc crantin ilispania S. Leonis Magni aelile ex epist. xv, cap. 7, liaitd credibile est.
(2) Ineditis suammet ipse. inss. Uern., Tol., suam a.emel;pse. Correximus ex Os. Pomp. ubi sequemet pro et semet.
(3) Non mediæ solum, sed antiqucc etiam :etatis Pah'abus in more fuit judicii dicm Lalnquillu proxi­ muin prienuntiare, ut omnibus noluin est. Ms. Urb. : Nam si lucidi dici procul dubio appropinquare jam cursus adverlerCIlI, et præaelltia, etc. Paulo post vel in filS. Yal. abest ab illis lalll vel ab istius.
. (4) Platonejn intelligit, qui, ut ait Cicero de Anii. cilia, Apollinis oraculo sapientissimus eat judicat,u. Hunc autem de immortalitate animorum præclare loquentem plures Patres allegarunt. Vide Tertullia­ num de Resurrect. carnis cap. 3; Lactantium lib. VII, cap. 9;S. Athanasium in orat. adversus Gentes, et AugusLinurn serm. 240, 241, 242. Pluribus autem in locis animorum immortalitatem Plato statuit, ac praecipue in Phoedone et in dialog. x de Rep. in quibus sententiæ hic a Zenone iudicatoe occurrunt. Lcguntur quidem illæ apud Tullium partim in Som­ nio Scipionis , partim in dialogo de Senectute et in alter() de Amicitia. AtCiceronem eas a Platone sum­ psisse, et non numquam etiam totidem verbis latine
reddidisse, pr.eter Lactantium lib. i Institut. cap. 5, diserte testatnr Macrobius lib. II de Somnio Scipio­ nis pag. 82. Lactantius porro lib. VII , cap. 8, hæc ex Platone recitat , ex quibus S. Zeno fortasse sumpsit: Quia origo animi, qui tanta capiat, et tanta contineat, nulla reperiatur in terra : siquidem ex con.. crelione terrena nihil habeat admixtum: sed necesse esse in terra resolvi, quod est in homine ponderosum et dis­ solubile; quod uutem tenue atque sublime, id Veto esse individuum, ac domicilio corporis velut carcere libera­ tum, ad cælum et adnaluram suam pervolare.,Hcec fere Platonis collecta breviier t qua: apud ipsum late copio­ seque explicantur. Legendus Plato in Phaidone pag. 53, in Menone pag. 415 et lib. x de Rep. pag. 757.
(5) Reddamus similem ex Platoue sententiain apuaTullium in Somnio Scipionis, ubi de optimis viiis, qui cum ex hac viia excessissent , mortui pu­ tabantur, Imo ",et'o, inquit, hi vivunt, qui ex corpo­ rum vinculis tamquam ex carcere evolarunt, etc. Silni­ lia ex eodem fonte derivavit Lactantius lib. VII , cap. 9.
(6) Cod. Pomp. devenerit.
(7) Vidit tegebatur in editis et aliquot mss. Melior visa est lectio ms. Pomp. Dein præsumit pro ante­ sumit, seu . ut Rarlhius exposuit, prægustat. Spectat autem S. Zeno locum Pauli, I Cor. cap. 25, ubi re­ surrectionis fidem ex Christi resurrectione confirmat.
(8) Nollemus hic queluqu:un suspicari Auctorcin inter eos fuisse, qui justorum animas in Abrahae sinu proprie dicto adhuc requiescere , nec ante extremi judicii diem paradisi beaLiludine. et Dei visiono per­ fruituras exi*timarum. Ejus enim caibolicani seu­ tentiam IDultis..slaLui,nus dissert. II, c. 10, ubi liuuc quoque locum ex aliis locis explicaviinus.
(9) De Gentium libationibus quæ ad morluorllan
sepulcra fiebant, vide Uirdinalem Norisium io Ceno­ taphiis Pisanis dissert. III, cap. a. Huc idem argumen­ tum pro iminortalitaie adstruenda urget idem Cicero in Dialui. de Amic. uhi ait: Plus apud me anliqllo­ rum auctoritas valet, vel nostrurum majorum, qui mor­ tuis tam religiosa jura tribuerunt, quod non fecissent profecto , si nihil ad eos pertinere arbitrarentur. Idcni argumentum adversus Gentes inculcaru.u alii Patns, Terlullittnus de Resurr. carnis cap. I, et de Tesliin. Animæ cap. 4, Epiphanius in Ancorato et alii. I)c hoc more sua quoque relate adhuc vigente non nihil :t't'gil S. Zeno tractatu superiori, in quem vide annot. i?.
(t 0) Præpositio a deest in ros. Rem. ct forte melius, ut fugiatur ejusdem praepositionis repetitio ; nam eadem in sententia a se subjiciLur. Paulo post pro in quiete ms. Pomp. habet inquietæ et, sed perpe­ ra nl.
(11) Non Plato solum, sed et Zeno et Pherecides et Pythagoras animam irnmorlale.n esse docuere. ut
tradit Lactantius lib. VIII, cap. 7, ubi Pherecidis et Zenonis Citiici, nec non c. 8, ubi Pylhagora: mc...i- nit : 1)llerecidem Syrum primum dixisse animos IlOII.i- Muut esse sempitertios prodit Cicero Tusculanarum qu;esiionum lib. I, cap. i6. Hic Pyihagoru; pr;eceptor fuisse traditur a Lactantio lib. vi, cap. 8, unde eaindem utriusque de aniiuse immortalitate fuisse sellleulialu nihil dubii est. De Zenone vero PhilohO­ pho ac Stoicis, qui ab eo originem duxerunt, expło­ ratum est, quod Tertuliianus scribit in libro de Ani­ tua cap. o4 : Stoici sapientum animas in supernis DlUn­ sionibus collocant. Quid vero sit illud, quod S. Epi­ scopus ait, bosce philosophos de anilll" varia dixisse; explicatur insigni ejusdem Tertulliani loco eodem libro et capite : Apud Platonem, inquit, in iviherem sublimantur animcesapientes.apudAriuminaerem, apud Stoicos aub Lunam. De Pytliagoreoruin opmione nihil attiqet dicere, cum vulgatissima sit. Mittimus alia
tamen hanc esse immortalem, (12) Epicuri, Dicæarchi, Democritique vanitatem argumentatione manifesta convincunt. (13) Poetae autem melius, qui duplicem viam apud iuferos ponunt: impiorum unam , 128 quaeducit in Tartarum : piorum (14) aliam, quæ ducit ad Elysium ; eo fortius addentes, quod defunctorum ibidem non tam formae, quarn facta noscantur, ac ne­ cessario recipiant, secundum quod mundanae admini. strationis suis in actibus portant, recte dicentes : (15) Quisque suos patimur manes. (Æneid., VI, v. 743.)
III. Nos vero, fratres, quos non ingeniosa sospi­ do, sed Deus-magister instruxit, propter nos in semetipso probando, quod docuit, vivere animas mortuorum non tam dicere, quam oculatis rebus
sufficimus approbare. Denique vagi atque immundi
(16) spiritus utriusque sexus humani dolosa blandi­ tiarum captione, seu violentia viventium domos corporales infringunt, et latibulum sibi (17) perni­ ciosis eorum in capitavitatibus quærunt. At ubi ven­ tum fuerit ad divini certaminis campum, cœperint­ que sacri nominis telo pulsari; (18) tunc cum alinm noveris, alium certari misereris. Discoloratur per momenta color, 129 figura sua tollitur a natura, in obliquos horrores insani vertuntur orbes oculorum, acies dentium spumosis horrida globis inter labra liventia stridit, intorta omnia passim membra tre­ more vibrantur, gemit, flet : denuntiatum pavet judicii diem., pellique se plangit : (19) confitetur sexum, confitetur aggressurae tempus et locum, et nomen proprium confitetur, discessumque:
vel qui sit, signis evidentibus docet, ut plerumque
plura, quæ in hanc rem congeri possent : nam quae hactenus delibavimus, ad Lenonianae sententiae in­ telligentiam sufficiunt. Mss. Urb. et Vat. diuerunt pro dixerunt.
(12) Cetra kanc (de animorum scilicet immorta­ litate) ,elltetdiam, innuit Lactantius lib. VII, cap. 8 : diistrebant Diccearchu* primo, deinde Den,ocriluI, pollremo Epic."". De Dicaearcho habc Cicero lib. i 'tuscul. (Iuæs'. : Diccearckut coutra hunc immortali­ tatem disseruit; i. enim tres libros scripsit, qui Lesbi­ caci vocantur, quod Mitilenis sernio .abe'Nr, in quibus vult efficere animos esse mortales. Contendebat nimirum nihil prorsus esse animam, nisi corpus unum et sim­ ,les, ita figuratum, ut temperatione naturæ vigeal et seatiat. Nec dissimililer Delnocl'ilus eodem teste ibi­ deln : De levibus ei rotundis corpusculi. effecit animam concursu quodam fortuito : nam apud eum nihil eral, quod atomorum lurba non confecerit. Tandem Epicurus
eisdem vestigiis insistens traditur et a Lacrtio lib. x in ejus Vita, § 128 et 139, et ab Aulo Gellio lib. II Noctium Attic. cap. 8.
(ł5) Ex hactenus dictis Lactantium hoc in ser­ mOlle S. ZCIIO præ manibus habuisse videtur, cum et iHoui alibi imitatus fuerit, et eadem hic aliis verbis inculcel. Clarius id apparet ex hoc quod nunc con­ sideramns, 'eslilDonio : Lactantius enim cum lib. VI, cap. 5, bivium quoddam a Pythagora, tui ab Auso­ nio in NonosyUabis traditur, cognitum memorasset, cujus una semita ad relici'a'cln, altera ad miseriam, sed uno vitx tempore circumscriptam, adducit, se­ quitur his verbis, quibuscum Zeno plane concinit : Poeta fortasse melius, qui hoc bivium apud inferos esse ,oluer""'; et c. 4, postquam innuit bonorum vitam, quce fert iis Elysios campos, Id poetce loquun­ tur, recitat Virgilii versus ex libro vi iEneid. , v. 542: .At laeva malorum
Exercet pcenas, .et ad impia lariara mittet. et lib. vii, CAp. 90 et il. alios es eodem poeta ver­ sua huc pertinentes describit. S. Augustinus serlf'a. "'I, in eamdem rem duos ejusdem Virgilii ver­ IUS recitat.
(44) I.. editis eum mss. Tot., Zen., alteram. Ad ea porro verba, nuism ac'ib... portant, haec notat Bar­ thius lib. XLII Advers. eap. 5 : Nam indicia actorum ill iptis umbris mortuorum exstare, et inde eas apud inferos judicari aiunt philosophantes poetæ. Rhada­ mantus apud Claudianum de iiufino : 8uid demens manifesta negas? en pectus inustæ eforrnant maculae, vitiisque inolevit. imago. Administrationem autem etiam de sapientia Gentiii sumpsit Zeno , cum de ea verba faciat; nam ho- Vimum quemlibet velul di'pmaatorem in partem suapi collocatum a supremo Domino dicebant. Persius Sat. 5. Hactenus Barthius.
(ł5) Hunc versum Lactantius non adrerl, et ex hoc Zcuonern in ipso Virgilio exercitatum colligimus. Manes autem Virgilius appellasse fertur Genios, quos cuique comites et vikv testes adesse Flato docuerat, Apuleio tradente, de Deo Sacrali.. quibus ad.i'tenti. bus, ut in eum locum notat iServius, post mortem aut asserimur in meliorem vitam, aut condemnamur in de­ teriorem. Ita quocumque modo animam immortalem agnovit. Patitur pro patimur legitur in ms. Urb. In­ ferius luspicionen. accipi pro opinione et scientia tenui notavit Barthius ex Cyrilli Glossis : et de boc nos plura egimus adnotalione 4 in tractatum i ii­ broII.
(16) Hoc in numero Veronenses editores liberiori manu usi sunt, alia ex arbitrio addentes, alia detra­ hentes, et non nulla etiam ex uno loco traducentes
in aliuln, qua: nos ex mss. et edit. Ven. resLituimus. Hic autem scripserant spiritus sub pr<etextu anima­ rum utriusque, etc., quæ additio in IIISS. et editione memorata non apparet. Hos spiritus, qui vayi et im­ mundi traduntur a Zenone, inaintero. et vago, appel­ lai Cyprianusde Idolorum vanitate, pag. 450, et item immundos et erraticos in epist. ad Donatum pag. 3 : Spiritus cOnlaminati ac perditi per omnes terras ,a- gantes dicuntur a Lactantio lib. II, cap. i4; "agi, impotentesy sordidi a Prudentio in cano. de S. ViucenLio. Manuscripti Tolentinus et Vaticanus, pro blanditiarum captions habent blanditia ex cap­ lione.
(17) Edit. Ver. et mss. Urb., Pomp., Zen., ,,1Nri­ ciosum.
(18) Eadem editio tunc vexatum cer,ari misereris. Corruptum hunc locum novit Barthius, et emendare ilftuDi contendit. Nos supplevimus e mss. et editione V no. Solum in mss. aliquot pro misereri* legitur mi-
serisj sed male : Enim in editis insertum post ver­ bum d;,eoloratur, aiictoritale. manuscriptorum dote­ vimus. Horrores, quod pro horrori. legenduln mo­ nuerat Bar'hius, emendavimus ex manuscript. Urb. et Zen.
(19) Confitetur sexum sublata fuerantab editoribus Veronensibus. Sexum autem Zeno dixit, quod scili­ cet animæ se utriusque sexus hominum esse confite­ rentur, de quo vide adnol. iO. Ms. Rem. pro confi­ tetur aggressuræ ttinpus scribit confitetur et egressum, sed perperam, cum discessum tnox suhjicialur. Ag­ gressura vero legitur apud Ulpianum lib. III, § .I, De Senatu Co".ulto Syllano et Claudiano. Bis alibi auctor 'eadem voce utitur, ut ex indice verborum liquebit. Ad ea et nomen suppleviinus et particulam cx edit. Ven. et mss. Proprium fingit pro proprium confitetur in Vcr. editione scriptum fuit, ut diemonum confessio ficta insinuaretur.
aliquos noscamus (20) eos esse, quos in idololatria commorantes nuper, vel maxime vi aliqua obiisse meminerimus. (21) Hic nunc mihi responde, qui hominis poat mortem nihil superesse contendis, (22) quemadmodum per alium locutus .it mortuus ille, quem noveris? At dicis : Hæc dæmones fingunt. Eo probatio melior, quod etiam fallaces testimonium perhibent veritati. 130 (23) Cur autem fingant nomina, quorum est confessio in caeteris vera, aut qua ra­ tione isto argumento nitantur, quod hominibus, quos perditos cupiunt, magis proliciat ad Dei timorem, et ipsis nihil prosit ad utilitatem? Sane recte hoc fa­ cere existimarentur, si sub praetextu alieni nominis invasa obtinere potuissent. At cum divina adjura-
tione in eculeo spiritali et qui sint nolentes edicant, et inviti discedant ; procul dubio hoc sunt, quod sese esse unicuique confitentur.
IV. Accipe et alia exempla et quidem certiora. Primo in (24) libro verborum Samuel egregius ille (25) sacerdos mortis jam lege dispunctus, Sauli regi se desideranti sine ambiguitate non tantum Suam (26) præsentiam exhibet, sed etiam .ad consulta re­ spondet (1Reg. XXVIII), liberiusque 131 canit mortuus, quam cancre cousucverat vivus; unde libet excla­ mare : (27) Profectus potius est iste, quam mortuus. In Evangelio quoque Petrus filiique Zebedæi cum Domino adstare fulgentes Moysen Eliamque (Matth. XVII), quos (28) propter tunc impedimentum carnis
(20) In edit. Ver., nOlcamu. esse nominatas, quos, etc., repugnanlibus mss. et editione Ven. Cæterum sua da*mones non nUlnquam prodidisse nomina tradit eliam Laclaulius i. v liistitut. cap. 21 : lnterrogali qui sunt, quando venerint , quomodo in hominem irre­ p,e,.int, confiieniur. Alii porro Patres rem explica­ tius produnt, dum narrant, eos daemones affirmasse, se esse vel Jovelll. vel Mercurium, vel Saturnum, vel :lliuru aliquem ex iis, qui tainquam Dii a Gentibus colebantur , de quo poteris legere disserentes Alinu­ cium Feiicem in Octavio cap. 27, et Sulpiciunt Se­ verum Di:.log. 3. At qui se ilopiorulu case ac inter­ fectorum animas faLereuLur, nemo, quod hactenus reperire potuimus, præter Zenolle,n subindicat. Solum de i,ultroboruln ac eorum hominum ani- Inabus, qui violenta morte perierunt invenimus sen­ sisse quosdam, eas ckca sua corpora et sepulcra haerere et pervagari aliquamdiu, ut videre est apud Porphyrium, lib. II de Abstinentiaf pag. 89, cui sen­ tentie favet etiam Macruhius, lib. I in somnium Sci-
ponis, cap. 13. Sed missa hac Ethnicorum fabella, singularis narratio de energumenis , quos Zeno ine­ morat, ne quem offendat, ut offendisse quidem visa est editures Veroneuses. qui eam alicubi corrigen­ darn censuerunt, vindicata nobis est pluribus dis­ sert. II, C:I p. 8.
(if) Ante particulam hic Veronenses editores inlt.gr:un inseruerant selHelltiana, eamque aliquot verbis detractis, vel immutatis : quæ in IUSS. et edit. Ven. paulo inferius legitur, uti a nobis suo loco pro­ ponetur. Seiiteniia amem inserta elfn tur ab iisdem sic: At cum Divina adjuratione in eculeo Ipi,oituali tor­ qutnt.r, nolentes et inviti discedere compelluntur. Hic nunc. Cic.
(22) Pro verbis. quae tum ex codicibus, tum ex editione Ven. exscripsimus, hæc in editione Vero­ nensi et sefluentibus supposita fuerunt : contendit, quo argumento dcemones nitantur, si non vivant animce mortuorum ? At dicis, etc.. Hoc dcemones pro hæc damones in manuscriplis. Pomp., duobus Zen. et ,
edU. Ven. Huic porro ohjectinni respondetur in edi­ lis et mss. sic : 0 probatio melior! quæ exclamatio plane inepta videtur. Emendatio Bartliii satis tuta et inserenda textui visa est.
(23) Quidquid in textu posuimus post vocem veri­ tali usque ad Accipe et alia a Ve.'onensibus etlitori­ bus delruncaluin luit, sola postrema selllenlia in in­ cum non suiun aliquibus immutatis translata , ut ad­ notatione 21 monuimus. Manuscriptorum, et cdilio­ nis Venetae scripturam edidimus. Mss. Rem., Urb., Vat. cum editione Venet. capiunt scribum pro cu­ piunt, sed male, cum de daDmonibus sermo sit, qui hominum animas lucrari expetunt. Cæterum hoc ar­ gumeiiturn , quo auctor utitur, ut dæmonum confes­ sioni contra se ipsos latae credendum esse suadeat, alii quo'llJe Patres exhibuere. Tertullianus in Apo. log. c. 25 : Credite illis, cum verum de se loquuntur qui mentientibus creditis. Nemo ad suum dedecus men-
titur, quin potius ad honorem. Mugis fides proxima est adversus .senetipsos. confitentes, quam pro se ipsi. negantes. Aliuuciu" item in Octavio c. 27 Ipse Saturnus et .;nl Jupiter, et quidquid dæmonum colitis Victi dolore quid sint eloquuntur, nec uttque in turpitudinem 'lfi, non præsertim vestrum adisis- tentibus mentiuntur. Ipsis testibus esse eos dæmonas de se verum confitentibus credite.
(24) Nullibi hoc titulo pritnum Regum librum in­ scrip.um legimus. sed primum Samuel.
(25) Etsi non nulli Patres sacerdotium a Samllele abjudicent cum Hieronymo lib. I in JovilliarHun ; Sa­ cerdos nihilominus vocamur a Lucif.ro Calarilano in libro de non parcendo in Den, peceantib"., a227 tom. IV Biblioth. PP. CI in Constitutionibus Aposto- licis lib. VIII, c:.p.
ιἀρχιερεύς
summus Sacerdos, et cap. 5, uptyc Saeerdot, ei silllililer alii, ad quos S Zello acceJisit. Qu.dhic dicit..r moriit lege ditpunc­ tus, Africanorum locutio videtur, proqua Tertullianus
de Testimonio Animæ c. 4, vitæ dispunctionem dixit.
(26) ,Magna inter Patres de Sa.muele reritur .,quæs­ tio, uirum ipsius aninI:) Sauli vere apparuerit Negan­ tem S('ulenlialll sequuntur Terudliaroaus de AiTima cap. 57, Auctor qiixsuonuin inter Justini opera quæstion. 52 , S. Lionius in exhortatione suis actis inserta n. 14, Eustathius Antiochenus in Uissert. conira Origenem. ab Allaliu edit.., S. Hieronymus in c. 13 bzech,, Auctor quæstionum Veteris et Novi Testamenti apud Auguslinuua quaest. 27 et apud eumdem auctor operis de mirabilibus sucra; Scriptu­ ræ, b. II, cap. 11. Affiramantem vero sententiam cum Zenone nOstro plerique tum veleruall. lum recentio- J'i'" S. tur, Juse()hus liti. vi Antiquitatum cap. cod,,i 234,» ,lsEpisc. ,et m:.rLyr "tud Photiuul 72, Origenes in Ci.p. XXVIII lib. i Regum, S. Basti­ lius epist. VIII ad Eustachiulut S. Ambrosius i.. cat. 1 LUCSC'et alii. S. Augustiuus in utramque partem hanc quæstionem fusius agitat quæst. 3 ad
''In'pIlC. ei qiuest. b ad D.<!dttum : at in libro de cura pro mortuis gerenda in Zenonis sculeuthun pro- XL"v -3 ,cui etiam favere videtur Ecclesiasticus cap.
(27) Solerunis hsec Patrum formula , ut murtis, que justis advenit ,hiriomn elevarent. Teruilliainis in libro de Pai.ent.a, C.'I). 9: Profectio est, quarta pu­ tas mortem. Hieroiiymiis epist. LIXXIV all Jullallum • Quod .a"ct;,,,;mam conjugem mum non qUll.; mortuam, ted quasi proficiscentem deduxerit; ei cpisl. III de morte Nepotiani: Intelligeres illum non emori, sed emigrare. Huc etian pertinet illud, cum mors trans­ itus appellari solet; unde in ps. CIL. v. 10, Sillg.ta­ riter sum ego, donec transeam ; et Hierouymus ?ib i ir. Jnvin. cap. 14 Ex quo ostenditur virginitatem non mo,.i, sed manere cum Christo, et dormitionem ejus trall.ilu,n esse, non mortem.
(28) Codd. Kem. et Vat., prceier tunc impedimenio: Mss. Pomp. et Urb., i,llp,-dimenIO Herll habent.
videre non possent, libertate spiritus vident, exinde intelligentes in (29) thesauro naturæ depositum in­ colume requiescere, quod in hoc mundo ad tempus perspicitur inlerire. Similiter in inferno dives ille tenacissimus, quein chaos immensum a pauperis fe­ licitate discernit (ldem c. XVI), ardoribus suis im­ plorando refrigerium, Lazarum verum divitem sero cegnoscit , cupitque mortuus vel uno digito illis contingi manibus, quibus stipem denegaverat vivus. Odit jam sine causa ante quod amaveat : probat felicius esse, quod odcrat. (30) Gemit instanti poenæ aliquid de facultatibus notis mederi non posse, prb uno puncto requiei incunctanter tota, si liceat, pa­ ratus offerre. Superstitibus fratribus saltem cupit esse consultum. Abraham patrem deprecatur obnixe,
ut aliquis nuntius pergat, qui eos tanti negotii certos efficiat, 132 cui ille respondit : Habent Moysen et pro­ phetas, quibus si non credunt, neque illi, qui hinc mis­ sus fuerit, credituri sunt (Luc. XVI, 29, 31), eviden­ ter ostendens, non in oculis esse carnalibus verum, sed in fide credentium constitutum.
V. Nam et Dominus ista exempla confirmans uni ex latronibus in se credenli, qui (51) cum eo de pa­ tibulo dextra laevaque pendebant, ait : Amen amen dico tibi, hodie mecum eris in paradiso (Luc. XXXIII, 43). Itaque si homo mortuus in æternum perit, ergo mentitus est Dominus, qui ei deinceps nihil futuro paradisum repromisit. Sed et homo ipse, quem Do­ minus adsumpserat, perit, si Jesus non resurrexerit. At si resurrexit, humano generi formam dedit, quo-
niam ad hoc Deus pro homine mortis jura gustavit ,
ut homo per Deum jus immortalitatis reciperet, quod amisit. Propter quod Paulus beatissimus ait : No­ lumus autem ignorare vos , fratres, de dormientibus , ne contristemini, sicut cæteri qui spem non habent : si enim credimus quia Jesus mortuus est , et resur­ rexit, sic et Deus eos , qui dormierunt in Jesum, ad­ ducet cum eo (I Thessal. IV, Ii, 13). Nam et Deus per Ezechielem prophetam loquitur, dicens : Ecce ego aperio monumenta vestra, et educam vos de monu­ mentis vestris. et inducam vos in terram Israel: dabo spiritum meum in vos, et vivetis (Ezech. XXXVII, 12 el seqq.).
VI. Cum hæc ita sint, resurrectionem futuram cur, Christiane, non credis? Cur (32) de hujus mundi labe in meliora migrantes tam pertinaciter plangis Proh
nefas! Hinc mater scissa veste , laniatis crinibus, laniatis et genis, totum crebris ictibus livida pectus, gentili vanitate circa amissi cadaver bacchatur in­ sana, nec Machabææ matris memoriam recolit, quæ spc succincta futurorum, Antiocho (33) sæviente, li­ benter semel septem filios , non dicam extulit, sed ipsa potius feliciter suis hortamentis occidit, reli­ giose confidens Deo filios se genuisse, non mundo ( I Mach. VII). Hinc uxor amissi mariti desolationem sc ferrc non posse testatur : frigidumque latus male dilatato queritur tecto; (34) invidiosis vocibus Dco concinnat invidiam; 133 (35) solemnia ipsa divina, quibus a sacerdotihus Dei quiescentes commendari consueverunt, profanis aliquotiens ululatibus rumpit; tetraque illuvie suum totum deformans cultum, ca-
daver amplectitur (36) conclamatum ; frigentia tepe-
(29) Thesaurus naturæ adhibetur hic pro sepulcro, in quo delun- torum corpora in resurrectionem cus­ todiuntur : thesaurus enim proprie loculamentum sijfnificat, ubi quidpiam servandi cmisa conditur. Vide B:.siliIl1l1 Fabrum in Thesauro Erudit.. loin II, pag. 985. Addemus et notationem Barthii ex lih. II. e:tp. 15 : Pulcherrime per thesanrum Jlaluræ univer­ sum ':'
ό
7RAV intelligit, quod recondanlur in illud vere eo"di,oriM. omnia, quce intereunt, el mutatis tamen (or.,,,;, redeunt in vitam; cum nimirum sit hujus inter­ itus alterius vita, hujus vita alterius interitus, et ita orbis qnidam rerum sibi succedeniium , quod infra dicit : Omnia suis mortihus vivere ; et eleganter tale­ que docefVictorinus lib. 1\" contra Arianos.. Hunc the­ saurum .trpiu.s adludunt *aarce littem, cum. colligi in eum et ad Patres suos dicunt, qui in Domino moriun­ turntc minus docte infra Zeno noster secretum
n:alur;'C appellat. -
(50) Ms. Vol., cernit. Ex eodem cud. nec non ex Vat. et Urh. scripsimus tota, si liceat, pro tota scili­ eel. Porro tota pro omnia usurpatur. sicut totum eo­ dem sensu, de quo tract. IV, adnot. 25. SialliHter Virgili liS prin1u Æneidos, verse 189, Tota armenta sequantur, et Juvenalis x, vers. 237, Bona tota. To- Ii, ripi, dixit etiam Caesar de Bell. civili lib. I, cap. i. Tot; Dii Apuleius Meteor. 6, etc. Paulo post e nisI. reposuimus saltem, pro salutem, quod in editis perperarll legebatur.
(3ł) Ut ex To cum eodem, quod erat et in codicibus et in editis, corrigcremus cum eo de, sententiæ COII­ lellUS su.isit. Repetivimus amen es mss. Rem. et Pomp.
(3i) Edili et mss. aliquot libri de hujusmodi. Pla­ cuit lectio codicum Tol., VaL., Urb. Dei.. pro uti­ "flHI,., quod cum aliquot mss. habeut eclhi, codex Bem., ,,,igranli,. Tul., ,nigra'",,,,, et Urb.; "';gra'".. At sermo cst de vivis, qui morientes , vel niortuos plangunt. ut ex subjeclis matruin et uxorum exem­ plis liquet.
(53) Edili cum aliquot IUSS. sævienti. Correximus ex mss. Rcm., Pomp. etedit. Vc'n.
(34) J"vidio,;. vocibus Zeno utiinr pro querulis, et concinnere ;nv,din,n pro 't"utnla,.;, eo quod questubus et obtrectationibus in odium et illvidi:uu is. de qtio conquerimur, adducatur. Similiter mater filii obituin lugeas Diis facit invidiam , inquit Quintilianus n.!­ clam. vui, t4. Slli'ltt It:'licus lib. \1 : Ibat et invidiam CR,lo divisque ferebat. SCII'Cca in Hercule <J.:lco : !4:.-rp,di in planctus tamen defessa quamquam brachia, ut invidia", Diis '''gelldo facias. El S. Zeno I racL xv lib. ii, ii. 1 : Quo nuntio
accepto Det servus scidit vestimenta sua, non ut Deo invidiam faceret, sed, etc.
(35) Insigne hoc est de more antiquo offerendi pro morluis sac.rific.ii testimonium, cui similia occurrulIL apud Cypl'ianuln e,)islol. LXVI , Tertullianum de Mo­ lIog. cap. 10, de Corona m litiscap. 3, in Kxhurt',. tione ad caslit. cap ii , et apud alios. Vet.oneltsis cditio cum duobus ms<. Zen. paulo post terraque il.. luvie pro teiraque illut'ie, per errorem, ut videtur, typographi, aut amanuensis.
(36) FOI'Dlula haec erat apud Komanos in re funerea celehris. Guin scilicet quispiam effasset animam, pluries con("huuab:,Lur ejus cadaver. ui uutat S,"r- viusad ilia- V irgilii vi Æneidos, vers. 218 : Pars cu­ lidos latices , etc. Servabantur, inquit, cadavtra octo dieb"., et calida abluebantur , el posi ultimam concla­ mationem abluebantur. Lucanus ii , it : Corpora non­ dum conelamata jacent. Apuleius lib. i Actam. : fam
facit crebris osculis labra ; totum corpus imbribus. rclaval lacrymarum, crinium suorum damno coope­ riens; miserandis affatibus in uberiores fletus incen­ dit etiam eos, quos causa non tangit, tanto ambi­ tiosior in dolore, (37) quanto ditior, sane post mo­ mentum misera (atque utinam (38) semel) nimio do­ lore nuptura. Hic, hic quemadmodum se quis possit excusare non video ; non deest enim, qui dicere pos­ sit : Si est resurrectio, quare plangis ? si amore ma­ riti facis , cur postmodum nubis? exsecrabilis res est, fratres, nec conjugio servare charitatem, nec Deo fidem. Hæc etiam viros reprehensio manet.
VII. Christianus ergo in toto dubitare non debet, in statum pristinum mortuos excitari : talesque legi­ tima die ante conspectum Dei ex illo naturæ (39) se-
creto produci, quales fuerint pro sua quique quali­ tate suscepti, Apostolo dicente : Omnes nos mani­ festari oportet ante 134 tribunal Christi ; ut recipiat unusquisque corporis sui merita secundum ea quæ ges­ sit, sive bona , sive mala (II Cor. VI, 10). Etenim , fratres, facilius est (40) reformari quod fuerit, quam institui quod ante non fuit: quod si non fuit, et est, multo magis poterit esse quod fuit; quippe cum illius potentissimi artificis rerum omnium con­ ditoris ipse sit usus, impossibilium (41) possibilitatem
adserere, ex eoque, quod non est, facere, quod est, naturam creare (42) extra naturam, nihil prorsus ha­ bere difficile, solumque ei hoc deesse, qnod nolit esse; hæc est enim proprietas Dei id operari, quod non potest credi.
VIII. Igitur non homines tantum, sed pene omnia suis mortibus vivunt. Unde pauca de multis attin­ gam , ut omnium probationem haud dubie in paucis expediam. (43) Stellæ praecipites labuntur e cœlo, et a tergo longo flammarum albescentium tractu fune­ rex facis solemnitate in occasus suos, quasi qui­ busdam deducuntur exsequiis : quas si per plagas, unde refixæ sunt, quæras, redivivi luminis lege suis sedibus resurrexisse agnoscas. Sol quotidie nasci­ tur, cademque die, qua nascitur , moritur; nec ta­
men instantis finis sorle terretur, 135 suos ut (41) repigret cursus, ut horas ac momenta producat, ut saltem paulo diutius diei sui demorctur in vita; sed fidelis semper , semper intrepidus , ad sepulerum noctis cognatae contendit, scitis in ipso se habere, quod vivit : denique adimitur ei ortus, si ei (45) au­ feratur occasus. Luna quoque, quæ vere (46) rationis humanæ omnia in se lincamenta depingit, nata (47) sanguineæ teneritudinis, dubio cornu primo quasi de cunis apparet, paulatimque crescendo jam
defletus et conelamatus es, etlib. III. Ecce jnm ultimum defletus atque conclamatus processerat mortua.. Itaque conclamatum apud Zenunelu uhilnaln conolainatio­ nein significat, uti similiter apud Teremium Eunuch. ii,5, 56 :
Desine jam, eonclamalum est.
(57) Ms. Rem. quam.
(38) Semel dicit, propterea quod mulieres aliquæ bis, ter ct pluries etiam nuberent. Zcnonelll autem , perinde ac veteres plerosque Patres, secundis nup­ tiis infensum, ac multo acerbius contra nuplias plu­ ries repetitas di>seietitem notavimus tract. v . et fusius dissert. II, cap. 7, ubi ejus sententiam nbl'r- rime vindicasse nobi9 videmur. Post pauca pro nitnio dolore Barthius legendum putat mimico dotore : mi­ micum enim omnes auctores id dicunt, quod Sill1U- latum est, et inani ((uapb,," pUUlpa veritatem men­ titur. Sed nimio auctor dicere potuit iron ice ; cnm­ que mss. libri nihil suffragii ferant, nihil ,pariter iinmutandum judicavimus.
(39) Secretum naiurce vocat sepulcrum, sicuti the­ saurum naturæ superius appellavit. Vide adllot. 29.-
(40) Sic ex ms. Pomp. quod mirifice concini' cuM
institui : alibi auteni legebatur reformare.
(41) NOli quod ea, qua vere impossibilia sunt, DCIIS possibilia efliciat, sed quod ipsi sunt possibilia, qure hominibus videntur et creduntur impossibilia , uti est morluos ad vitam revocare : in quam sen­ tentiam posi pauca Zeoo subjiciL : Ilæc est euim pro­ prielal Dei id operari, quod uon potest credi; id quod disertius explicavit Manus Victorinus i. i de Op,­ flcio Mundi : Plus sit tibi credere semper Posse Deum quidquid fieri non pOISe putatur.
Et Arnobius lib. II : Quod, impossibile nobis est factu, illi possibile atque admodum exsecutioni pura­ tum; et rationem auferens : Numquid, ail, nostris ex divisionibus colligemus , quid aut fieri possit, aut non possit? Ubi non illud insinuat posse vere a Dco fieri, quod revera impossibile sit , sed. id unum re­ prehendit, credi impossibilia Deo, quae nobh factq impossibilia sunt, et rationibus humanis velie nos metiri ac decidcre, quae Deo siut vel non sim hnpos­ sihilia. Simili it tque sensu accipiendum, quod veteri inculcatum proverbio est, cujus meminit Synesius epist. i i : Deo omnia possibilia 'Ilnl, etiam ;n,,,o.,;. bilia. Quod ipsum affirmaiiti Platoni concediL Au-
gusiinus serm. Ui, n. 7. Ms. Urb. pro impossibilium possibililatem adserere habel impossibilium possibili• tale se aclse,.el'e, id est suam potentiam ostendere : quæ lectio eodem recidens nequaquatn displicet.
(42) Extra naturam creare, est extra omnes nalurao vires creare, cuui ex uihiio aliquid educere nullæ naturse vires possint. Potest etiain intelligi extra uq Iuram, quod scilicet, quae creantur, nullam præex­ sisientcui naturam habeant, ex qua tamquam e* materia sint; nibil enim eranl, quae creantur ex nihilo.
(45) Easdem fere similitudines ad resurrectionem slatue.udam, vel explicandalU urgent plures antiqui Patres, Tertullianus de Rcsul"recl. cap. 12 et ł 3, qi in Apnloget. cap. 48, Minucius Felix in Octavio num. 5, Tbeophilu.; ad Autolicum lib. II, Ambrosius lib. v liexamer. c. it, i3 , et lib. II de Fide resur­ recto c. 53, etc.
(44) Apuleitis Metamor. 8, repigratur impetus, id
est remittit, et lib. I, repigrato fetu. Ms. Urb., currujs pro cursus, et inferius Ins. 'fol., cognitæ pro co­ gnatce; idem citm ms. Urb. sciens pro scius.
(45) Sicinss. Rent.. Tol., l'omp., Vai., Urbu Editi vero cum Ins. Zen., uu(tr'",.
(46) Apponemus liic totam Bartbii el I. ILUI, c.'p. 40 : Quid InncE cum ratione kumaua ? vere Legendum nationis a nascendo, aut sationis a successione huma­ narum .lirpium. Sed ratio pra uietbodo, seu ordine naturae accipi potuit.
(47) Alia rjusdem Barthii observatio subjicienda. Sanguinea teneritudo primum tempus a nalivitate de­ signat. Sic sanguinolenti in Codice primtim nati. (ionstantinus irnperator lib. II de Pa'rihus. qui H lios SIIOS destruxerint : Si quis propier nimiam pau. pertatem egestatemque victus causa filium filiamve ,allguinolenlo, destruxerit; et in inscriplione 'de in- CauI.bus expositis Lefj. 8 Cod. Jfustinianapi.
pucila, jam virgo, pro quotidianæ ætatis incremento progrediens, lascivi cursus ambagibus carpit pensa mundana. At ubi matura aureo igne flagrantis luciflui aurigæ, par laboribus fratris (48) augustis circulis ar­ genteum compleverit globum, paulaiim devergit in senium , donec ultima senectute consumpta, sua morte reviviscens, menstrualis ignis solemni ger­ mine accenso sumat rursus de line principium.
IX. Similiter (49) Phœnix avis illa pretiosa resur­ rectionis evidenter nos edocet jura, quæ nobilitatem generis sui non a parentibus 136 (50) Accipit , non liberis tradit : ipsa est sibi uterque sexus, ipsa omnis aff ctus, ipsa genus, ipsa finis, ipsa principium : non ex coitu nascitur, nec officio alieno nutritur : non invita, non imprudens moritur, sed cum maturum lethi
tempus advenerit, a semetipsa (51) invitatis sacris iginibus libentissime concrematur. Sepulcrum nilus est illi, favillæ nutrices, cinis propagandi corporis semen, mors natalitius dies. Denique post momentum festo exsultat in tumulo, non umbra , sed veritas, non imago, sed Phoenix, non alia, sed quamvis me­ lior alia, tamen prior ipsa. Erubesce, Christiana con­ scientia; vel tot ac tantis ex rebus, (52) quemadmodum rursum eadem, quæ es, sis melior futura, cognosce.
X. Prælerea granum uniuscujusque frumenti con­ ditum terræ interit, et tamen in eo id quod intus est, reviviscit, nec mortem medullitus capit, sed
suam sibi genitale in germen exspirans, vetusti cor­ poris superficie deleta, imo in inelioris naturae jura transmissa, felix caput comis virentibus redimitum, quasiab inferis emensum in superna sustollit, peren- nitatis gloriam fructu populoso tenturum : hoc hac­ tenus Paulo firmante : Stulte tu, quod seminas, non vivificatur, nisi 137 mortuum fuerit (I. Cor., XVI, 56). Et subjecit dicens: Sic et resurrectio mortuorum : seminatur in interitum, resurgit in perpetuitatem : se­ minatur in (55) humilitatem, resurgit in gloriam : se. minatur in infirmitatem, resurgit in virtutem : semina­ tur corpus animale, resurgit spiritale (Ib. 42 et seq.). Sa­ tis, ut opinor, resurrectionis veritas omnibus claret.
XI. Sed necessario disserendum est, quæ sit in ea injustorum justorumque discretio, ne generalitas no-
minis in comparatione malorum attrahat gloriam Christianæ felicitatis. Duplex itaque forma surgendi est: prima Sanctorum, in qua illud beatitudinis re­ gnum primæ tubae regali (54) tessera convocati capient cum ingenti triumpho aeterno rege sub Christo : se­ cunda vero, quæ (55) impios cum peccatoribus nni­ versisque incredulis gentibus perenni destinat pœnæ, in psalmis Spiritu sancto dicente : Ideo non resur­ gunt impii in judicio, neque peccatores in consilio jus­ torum ; quoniam scit Dominus viam justorum, et iter impiorum peribit ( Ps. I, 5, 6 ).
XII. Consequens est, ut scire nos par sit , in quo
(48) Mss. quidam libri et edit. angusI;'., Magis ndri­ sit lectio codicis Rem. MIs. Urb., angusti circuli.
(49) Zenoni succensebunt fortasse quidain critic.,
qood fabulam de Phoenice lam luculenter extulorit. Sed ii, vetil"US, memincrinl Phoenicem a sicris scrip­ toribus ad varia mysteria explicanda frequenter a'i- I.ihir:un, et ad virgineum parium, el ad resurrectio­ nem Domini ac nostram, et ad mores itein non num­ quam productam. siculi ea usi cti:lIu inveniuntur nou Imlri ad falsa dogmata statuenda, ut villere poteris npud Aiigusiiniim lib. iv de Anima et ejus origine cap. 20. De Phœnice atilcm tanquain resurrectionis symbolo, quod ipsis in Christianorum antiqunruu, sepulcris inscul,.lunl reperitur, Incredibile est, quot Paires tum Graeci, tum Latini testimonium ponant. Præter Johi locum c. xxix, verse 18, ubi 'Phæuicis mentionem fieri ex quadam Hebraici tellus puncta - tione nonnulli contendunt, et ex LXX interpretibns alii confirmant, nec non ex ambigua lectione eorum­ dem interpretum psal. xcxi, v. 13, explorati sun' passus S. ClelQentis papa: i.. epist. ad Corinth. 25. Tertulliani, Origenis, Ensebii, Lactantii, CytU!! Ilie-
rosolymitani, Gregorii Naziarizeni, Epiphanii, Hiero­ nymi, Ambrosii et aliorum, IJIIOS vel r('cclIscre piget. Quid quod plures quoque Ethniei auctores eam uti veram prodiderunt historiarn , HerodotUs, Dio , ()vi­ dins, Tacitus, Plularchus, Plinius, Snlinns. Aristides, Claudianus, et alii ? Curn itaque Christianis Patrihus adversus Gentes esset agendum, quis iisdem crimini det, si ex Phoenicis, quae certa npud Gentes habeba­ tur historia , exemplum sumpsere , quo proposituin confirmarent ? Grutius, etsi heterodoxus, hac aniinad­ versione mollis fuit, ut Patres a qnorumdam critico­ ruin censura salis purgatos fateretur, hæc scribens in epistola ad Bignonium, quam refert et laudat Joa­ chinus Joannes Maderus in praefatione ad epist. S. Ciemeniis ad Corinthios: De Pheenice rem fnisse eo tempore eruditis creditam, nec eo argumento uti Clementem, ul probel TWV
νεϰρω̃ν ἀνάστασιν
, std ut os­ tendat ex crediia re non esse eam TtiJv
ἀδυνάτων
.
(50) Mss. Pomp., Urb. e1 duplox Ztu. accepit. Phce­ nix porro ipsa sibi uterque sexus dicitur, quod sibi sit ct pater et mater; ipsa autem omnis affectus, quia unica esse fertur, quam in sua specie amare possit.
(5.) Inv;'"t; sacri igurs sunt, quos a sole ad se t'a- here dicitur a poetis, cum lIido suo jam jam mnriUi. ra Phoenix incubuerit. Barlhius tamen duhi'al, an non melius initiatis legendum sil : nullum Eni,", in­ quit lib. XLII, cap. to, quam ex se ipsa principium Ii concedit Zeno noster ; at nullis in codicibus sic iCI iui­ tur.
(52) Legebatur cum in mss. Sum in editis quemud­ moduli, rursum eademque esses melior, etc. CorrecLiu­ nem felicissimam suggessit Barthius loco laudato, cujus hæc verba sunt : Ultima verba, quæ Christianos conveniunt, won carent elitUJI macula, sed acutius ex sculpenda : nam illa que madmodum rursum eodem­ que esses, speciem veritalis hi tectone prwferunl, sed pessime sunt turpata ; nam nihil certius, quam scripsisse Zenonem ..... rursum eadem , qnai es , sis inelior futura. Sic demum comparatio suis modis conciunu erit inter Chrulianorum et Phœnicis reJlaural;on,,,,. J dem ellirn co"pus utrisque post ignem istis, post quam-
libet consummationem alteri, homini scilicet Chiistianp J.eparabil'u. ; ita tamen idem, ut cum aliud nai"ims sit, melius tamen sit iLlo, (I"od idem fuit. Ilasc certissima est restitutio, et sic de P lue"icd nwdo clarissime dixit: Non alia, sed quamvis nielior alia , tamen prior ipsa.
(53) In editis repetitione ei errore, nt videtur, 'f- pographorum, vel librariorum, infirmitatem.
(Sl)Tessera dicoh:uur signum quodcumque militibus præcipue datum, ex quo tanquam syuihoio inter t'O- sc cognoscerentur; unde illud Silii ILalici xv, vors. 478 : Tacitum dat tessera signum. pro signo, quod in extremijudicii die tuba præcinente dabitur, liic accipitur.
(55) Impiosa peccatoribusdisliuguens., respicildis­ linctionem psalmi, qui subjicitur, de qua agemus pluribus tract. xxilib. II eldissert. si, cap. 10.
habitu regnaturus sit homo Iste noster, qui tendit ad coelum : ne forte cum carne depereat vana (56) spe, si captus fuerit caduca atque carnali, de qua Aposto- Ius dicit : Caro et sanguis regnum Dei possidere non possunt ( I Cor. XV, 50). At e diverso videor mihi audire proclamantem : Si hæc est conditio carnis , quid est ergo quod credimus in Ecclesia (57) remissam peccatorum ac resurrectionem carnis? Facile, fratres, pugna ista concordat, statusque futuri qualitas aperi­ tur, fides si illibata teneatur. Unde rem paucis expe­ diam. Omnis caro, quamdiu flagitiosis illecebris hu­ jus mundi, ac tenebris feralibus agitatur,profecto(58) pecuina est. ac misero, fragili detestabilique versatur in (59) jure. 138 At cum (60) mera fide credentis salutari fuerit necata baptismatc, nova paterni sacro
resurgil fontis ex gurgite, jam pura, jam libera, jam a conversatione mundi hujus extranea, jam morte supe­ rior, jam coelestia adspirans, jam, non dicam sæculi lu­ dibria, sed ut sit honoratior, seipsam contemnens, jam veritatem, non imaginem quaerens, jam spiritalia, non sua desiderans, de qua Paulus ait : Non omnis caro eadem est caro : alia est hominis, (61) alia jumenti, alia caro volucrum, alia piscium. Et corpora sunt cœlestia, sunt et terrestria (I Cor. xv, 39, 40). Itaque immor­ talitatis semine, de quo etiam Poeta sapientissimus præsagivit dicens : Igneus est ollis vigor, et cœlestis origo Seminibus :
scilicet Spiritus sancti conceptione insila fit ante fe­ cunda, ut cum dissolutionis ejus ac legitimae repara­ tionis templis advenerit, suo semini respondens jure possit mereri quod credimus. Nec res in ambiguo est ; quemadmodum etenim ille princeps iniquitatis suo semine per invidiam protoplastos (6i) ex angelis in homines derivavit ; ita Dominus omnes in se cre­ dentes Sancti spiritus semine a mortuis rursus glo­ riosos in angelos excitabit (Matth. XXIII, 30 ).
139 XIII. Ad hoc unum evidens adhuc (63) pro­ feramus exemplum, quamvis non possit verisimile tantam vim habere, quam veriias. Oleaster sua infe­ lix et amarus est in natura; sed cum fuerit peritis­ simi agricolæ artiOcis manu necessaria provisione truncatus, nobilitate alieni scminis gravidatur, nutri-
turque ab eo ipso, quod nutrit, donec hospilis ger­ minis adoptiva pinguedine assumptus, imo pinguedo ipse factus, totusque (64) acceptum translatus in hono­ rem novac frondis promotione ramis resurgescentibus ornatus, jam non oleaster sit, sed oliva; cum et oleaster sit, et tamen oleastrum (65) se non esse quodam modo etiam ipse miretur. Igitur si homo potest facere ut sit arbor, quod non fuit, salvo quod fuit, quanto magis Deus hominem polerit (66) excitare, antequam peccasset in paradiso. in.id quod fuit ? Quam rationem seminum etiam beatissimus Paulus subtiliter prodidit dicens : Qui seminat secundum carnem, de carne sua metet
(56) llic adnotare videtur illos, qui in alia vita car­ nii voluptates sibi pollicebantur, et hac vana spe ducii peribant. Dartbius lib. XLIII. cap. to, suspicatur
legend"lI. valla specie, vel vana spes, specie Ii captus est, etc.
(57) Ms. Rem hahet remissa peccatorum et resurrec­ tio carnis. Remissa, re'Ni,ue, pro remissio, onis9 passiin apud Tertullianum eLCYltrial8um. Vide hnjus epist. vi ad Magnum, et episl. ix ad Januarium, nec non Opta tum hb. I. AL remissionem habent inss. Vat. et Zcn. Remissam tamen ilerUlI1 Zeno traci. L, lih. II.
(58) I'et";,,a caro, qua' pe('udabus mest. Similiter Apuletus lih. VIII Metainorpli. pecuina ossa.
(59) Jus hoc loco pro statu, vel conditione, qnem­ ndmoduni apud Ciceroneui AKral'. III, 2 : Optimo enim iure sunt profecto preedia, quæ optima conditione sunt. Libera meliore j"re sunt, quam serva. Kt II iii Vp.r. n. 27 : Hoc jure sunt aoc;i t ut iis ne deplorare quidem de suis incommodis liceat.
(60) Mss. R"in. et Urb., macra fide credentes; alii codices, mera fide credentis, el idem habent editi. Forte tamen legendtini vera pro mera, aut sacra pro
macra , vel aliquid simile. Plurium vero codicum leclioncin retinuimus in textu, haecquc lectio non aliud signifl('nL. qua..t baptisiua utile esse per fidem, per eam, iniquam, fidelu qualn nonnisi per charitatem operari Anctor alibi docet, ut vidimus pluribus disserl. it ciN. 6. Necata porro traditur in baptis­ mate caro vcieris hominis, ut twva in Christo resur- 8:'1 : de quo in sequentibus ph.r:..
(6ł) Mss. Tol., Vat., aliu est jumenti.
(6i) Putai Darlhins lib. XLII, cap. to : Adludi hoc loco ad eam non nullorum sententiam, qni tradiderunt, homines, cum lapsi essent "ngeli, in ipsorum locum constitutos fuisse. At non id ferre videntur Zenonis verba : loquitur de priol'una paritum lapsu, quos diaholus per invidiam traxit in culpam ; vt sicut an­ gelo: procul dubio illos vocavit in eo statu innocen­ lix', in quo imiuortalitatis et gratiæ douis praediti ad angelornm gloriam accedebant, de quibus dictum est per Psahnistam : Minuisti eum paulo minrla a6 Angelis unde tr;tclal. XXVII lib. II, in fine, Inarlyrt'ffi ex ho-
eine in angelum "'a,,,(u,un. similiier dixit), ita ho • minex pro mortalibas et peccatoribus, in quem slaium per culpam miserrinle transierunt, apP(llIavit. Itaquc sensus est, principem i"iqu:tati, diabolum invidia exslimulatum suo semine9 quod tentando seminavit, prolopla.to., id est priinos parentes, ex angetis inno­ centibus ct iUlnlorlalihus in homines pecratores et luorlales ilerivasse, seu convertisse : derivo enim translate e>t aliorsum tradiicere, vel deQectere. Sic Cicero, III in Ver. num. 56, dericare alio responsio­ nem *uam, et iv in t'U,udelll, num. 20, culpam de,.;­ vare in aliquem dixit. Ex his ca, quae sequuntur, fa­ cile intelliges. Protoplastos VIII. qu:e primo creatos significat, apud Tertullianum quoque in Exhortatione Casi. cap. it et apud alios Patres pro primis paren­ tibus vulgo accipitur. Primo plnatos dixit Proden­ tius in Hymno oivnis horae v. i7. Ms. Tot. sursum pro rursus : in Urb. autem sursus in angelos.
(63) PrælulillHIS manuscriplorunl lectionem : in
editis proponamus.
(64) Edili cum plerisque n,ss., in acceptum transla­ tus in honore novae frondis promotion,. Barthius cor­ rigenduin censuit in aCtep'IUH translatus, inhonora no­ vte frondis promotione. At ins. Rem. aniiquissimus eo- dex æquiorem, ut visa est, lectionem suppeditavit, deleta tantummodo prima particula in, quæ item abest a inss. Val. et Urb. mutatoque honore in hono­ rem. Promotionis porro nomine ulunlur Lampridius in Anton. Diad. cap. 'tt Julius Firmicus de Cerl. stel. posit. 3, 7 et 5, etc. Ex eodem cndice Remensi re­ surgesceniibus pro reaurgentibll' scripsimus.
(65) Ms. Val., se jam non esse. Dciu Urb., quodam­ Modo et ipse.
(66) Rara synlaxis construenda sic : excitar, i., id, quod fuit, antequam peccasset in paradiso, id est esci" lare in vitam immortalem.
(67) interitum; qui autem seminat in spirtu, de spiritu metet vitan. æternam ( Gal. vi, 8). At vero Dominus evidenter hoc edocens sic ad discipulos ait : Simile est regnum coelorum homini, qui seminavit bonum se­ men in agro suo : dormientibus autem hominibus venit inimicus ejus, et superseminavit zizania in triticum (Matth. XIII, 24. 25).
XIV. At fortasse adhuc quispiam dicat : Si caro perit, unde cognoscitur ille qui resurgit? Caro, fra­ tres, quasi quoddam est speculum intuentis plenitu­ dine (68) gravidatum, quod non tam imaginem suam quam (69) ejus, cujus est in usibus gerit. Denique tot efficit vultus, quot ille intrinsecus tristes, sen hilares suos fecerit motus, hanc ratioem docente nos Paulo: Videmus, inquit, autem modo per speculum in ænigma-
te, tunc autem facies ad faciem erit ( I Cor. XIII, 12 ). Unde dubium non est in corporibus nostris, 140 dum mortis lege sefhinantur, non substantiam, non imaginem, sed illud tantum, quod inutile est, dis­ cuti, quod teritur, demutari, sicut scriptum est : Oportet enim corruptivum hoc induere incorruptionem, et mortale hoc induere immortalitatem (I Cor. xv, 53): aliter (70) enim immortalitatis stola illa non sumitur, nisi primo istud carnale spolium. blandum animae venenum, secundum Dei sententiam, unde sumptum est, refundatur, dicit enim Deus ad Adam : Male-
dicta terra erit in omnibus operibus tuis, in tristitiæ ge­ mitu edes ex ea onmibus diebus vitæ tuæ : spinas et tribulos ejiciet tibi, et edes pabulum agri : in sudore ,ullus tui edes panem tuum, donec revertaris in terram (Gen. in, 17 et seq.). Sed et Dominus (71) ex persona hominis, quem assumpserat, ait : Tristis est anima mea usque ad mortem (Matth. XXVI, 38). Quod dictum non tam timentis, quam exsultantis ac docentis est. Utique : non enim quidquam timere poterat, qui mortuos excitabat, qui potestatem habuit ponendi eam, et itcrum resumendi eam ( Jo. x, 18 ); scd ut doceret, quoniam cum vivit.in hoc mundo, semper in tribulatione, semper justus in poena est. Cum autem mors, quæ putatur metuenda, gustatur; tunc ei in æternum manentis gloriæ beatis in sedibus, nullas
dcinceps ærumnas mundi sensura, repromissa felici­ tas exhibetur, David sancto dicente : Convertere, anima mea, in requiem tuam, quia Dominus benefecit mihi, quia liberavit animam meum a morte, oculos meos a lacrymis, pedes meos a lapsu : placebo Domino in re­ gione vivorum ( Ps. CXIV, 7 et seq. ). Hæc nos felicitas manet, hoc munus exspectat. Sic ergo vivamus, ut bonis operibus decorati, nos quoque (72) Deo Patri placere mereamur, Domino juvante nos Christo, qui est benedictus in saecula sæculorum.
(67) lis. Rem. ininteritu: desideratur autem in hoc codice in spiritu. Edit. Ver. omisit de spiritu. Supple­ vimus ex plerisque mss. et editione Venet. Post pauca, pro hoc edocens, m'!. Tol., I'oc se docens; Urb.
autem, hoc et docens.
(66) Mss. Pump.. gravatunl. Terram gravidalaIJI se­ minibus dixit Tullius de Nat. Ddor. lib. n, num. 3i.
(69) Id est spiritus, qui corpori unitus carne utitur. Imaginem autem spiritus idcirco carnem vocat, quod varii motus animi et affectus in corpore sxpeeluces­ cum, ut ex scquenlihus liquet. Hoc idem egregie Tertullianus de Hesurr. cap. i5: Volutet aliquid anima, vutlus operatur indicium, facies intention"", omnium specutum ell. V uJe plura apud Plinium lib. n, c. 3', et lege etiam, si placct, Nazarium et PacalulIl in I)alle. f:yrico. ac Hieronymulo in cpist. ad Furiam. MxS. Tol.. Vat., Urbin. quærit pro flerit.
(70) Ms. POUlp., etenim.
(71) Ex persona hominis perinde dicitur, ac tain­ quam homo, quod scilicet Christus se in illis verbis non uti Deum gerere ac præferre vellet, sed ut ho­ minem ; quo sensu personam vetcre> saepe appella­ runt, ut cum dixere personam palr;a, fratris, princi-
pia, amici, etc., pro tamquam pater, frater, princeps, amicIt, etc. Deh ic Zenonis locutione non nulla atti­ gimus dissert. i, cap. 3. Eadem prorsus formul:t usus legitur S. Hilarius in psal. LI V, pag. 118 et in psal. ex XlVIII, pag. 565. S. Ambrosius lib. II de Fide cap. 8, II. 61; lib. IV, c. 6, n. f9: et I. v, c. 10, n. 124. Similiier Phœbadius in libro contra Ari:Jnost p. iU3 t. iv biblioth. PP., Salomonis diciuin quoddam tribuit ex perlona sapientiæ, quod sapientia in eo loqueretur, ac si ipse esset sapientia. Itaque hic persona hominis non in eo sensu accipitur, quo bUnlalla Chrislo per­ sona cum Nestorio tribuatur, sed in co, quo ipsi uti vero boulilli humanae actiones passionesque congrue­ bant.
(72) Deo adjecimns ex mss. Rem., Urb., Zen., iu quo postremo vox Domino desideratur.
141 TRACTATUUM SANCTI , ZENONIS EPISCOPI VERONENSIS LIBER SECUNDUS.
TRACTATUS PRIMUS.
De (1) Genesi. — Contra Arianos.
I. Carnalis mentis homines, fratres dilectissimi,
scandalum patiuntur, non studio noscendæ, sed frustrandæ veritatis, quotiens Deus Dei filius, qui Patris maxima est gloria, aequalis Patri a Catholicis
TRACT. I.—(1) In mss. IncipitdeGenesi. Haecinscriptio in editis retenta, a nobis immutanda non fuit. Zenoau­ tem tOlD; hie Cit in derendenda ælerni Verbi divinitate contra Adauos, sicut ct in duobus iuox subjicientJiti
prædicatur. (2) Denique inde est, quod (3) legis fun­ damenta temnentes, versuta disputatione, præter- misso Deo de Deo exeunte, ad communia humani­ tatis nomina, quæ possunt argumentis attingi, (4) Patris et Filii festinant : nec intelligunt, quia in exordio (5) carminis sacri Deus Deo sua sibi et di­ vinitate et nomine comparatus, omnes humani sensus opinationes excludit: quippe cum 142 dicat: Faciamus hominem ad imaginem, et similitudinem nostram, non inquit, fac ad tuam sed ait, faciamus ad nostram (Gen. i, 26): (6) ne quam Filius hominem induturus pati videretur injuriam. Videtisne, fratres dilectis-
simi, quia nullus (1) exserte hic alteri Jubet, in opere nullus otiosus est? 0 sancta (8) æqualitas, ac sibi soli dignissima individuæ deitatis! Unus homo ad (9) duorum imaginem et similitudinem fingitur' i nec tamen in eo, quid cujus sit, invenitur. Si igitur in opere extraneo paritas sacra distingui non potest; Deus in alio se inferior esse quemadmodum potest, quidquid enim uni ex duobus indiserete in omnibus sibimet (10) similantibus detraxcris, cui detraxeris, (II), nescis.
143 II. At ille, cui jubet ur, est, (12) inquis. inferior. Quid? quod inde non esse approbatur inferior : quia
tractatibus, qui eumdem titulum in niss. præfe­ runt....
(2) Denique non semper enumerationis particula
est quæ in postremo cnulnera'ionis memoro a- lur, ut tandem signifkel; sed inierdum post unicnm membrum, uti heic a Zeltonc, ponitur, vel eliulu CUtI' nibil præcesserit, uti ab eodem ndbibe'ur iract. 6 liujtis libri, ubi enulneraLionis illitiulu inchoai. TUln vero idem fere *onat, ac paucis dicant, de quo vide Scliultingerum in ..olio; all tleclalltal. i Quintiliani, p. 15. Exempla supielunt apud Nepotem xii, i; .'10- rum It 4b; Juslinuln, Papinianum et alios, quos Freinshemius in Florum laudat.
(3) Legem pro Sacra Scriptura a Zellone adhibitam vi,liulUS iract. xii lib. I, adn. i.
(4) Ad communi" scilicet nomina Patris et Filn, uti apud homines usurpantur, Ariani festinabant, ut Filium Patre inferorem, velut inter homines usuve­ ..U, ostenderent.. Argumentis autem attingi ait, quod Ariani philosophia plurimum ulereuLuf, seu polius ilhu'ercu'u" ut plurium Patrum testimoniis statutum nobis est dissert. III. .c. i.
(5) Carmen sacrum Geneseos liber appellalur, licet historicus sit. Silnililcr haias carmen lract. 23 .;L trade i6, divinum carmen ejusdem Isaue liber voca- Inr. 0:5 hac voce carmen Sparaverius plura. Inlerius dicat scrij>simus ex In!'s. Tolenl., Urbin., 1-011118. et Ken pro eo quod editi ciim aliis inss. dicit.
(6) Numquid hoc loco S. Zeno Tertulliani inter­ . pretationem pungere voluit, qua hominem ad Christi imaginem tactum tradidit? Sic eniiu is, lib. v contra Marcion. c. 8: Hie Pater Christum sermonem suutn intuens futurum. Faciamus, inquit, hominem, ele. Et lih. de Resurrectione carnis c. b : Et fecit hominem Deus, id ulique quod finxit, ad imaginem Dei fecu il­ lum, sdlicet Christi, : qua interpretatione et*i Tertul­ lianus, qui de Filii divinitate recte sensit, nibil iuju­ ri;c cidem Filio receri,; inde tamen pcriculum non teve hnpendebat, Me id Ariani ad clevaudalu. vel ne­ gandam Filii diviuilalen' transferrent, ac si æqualis Patri esse non possit, cui Pater dixisse non tradeba­ tur : Faciamus ad nostram, qua yqualei sumus, ima-
ginem, sed Fac ad tuam, quam nimirum homo lactus Drreferes.
(7) Exserte reperitur apud Tertultianum, lib. I ad Uxorem cap. i: Apottolus non .audit, ted eXle,.te jubel, id est aperle et distincte. Apuleius Metamor. i, ex­ serte clamitans.
(8), Quamplurium lectionem tedieum et editorum prietuliinus, qu;c etiam occurrit tract. vi lib. II. Mss. non nulli habent cequabilitas. Inferius dealuaLis pro deitalis ms. Rem. scribii; quod nomen litre Zeno­ niano saculo UMirpatiim reperimus tum ab Hilario in libro de synodis, tum a Lucifet'o Calaritano lib. I pro Athanasio, pag. 198.
/9) Dnorum vox abest a ms. Pomp. ac si duo illa, ad quae unus homo finctus traditur, sint imaijoet aim!. liU,dot cum haud dubie sim Pater ei F.i.us, de qUI­ hus in Genesi dicium est ad nostram, elquorum ima­ sillem ac siwiliLudinlul DUUS homo ita exhibet, ut quid sit Pair's. quid Filii, in eo dislinguere nequa­ quam lice:U : ex quo argumentum non imbecille ad­ versus Arianos sumitur.
(10) Similo legitur apud Martialem hb. II epigr. 35, etapud Marcellum Elopyriculn c. 8. Sed apud Mar­ lialcni alii legunt simulo; et Busmannus in Quinlil. lih. vii c. 10, et in Ovid. Metamorph. lih. III, v. 158, similare et assimilare Laline non recte dici contendit. At jam h;ec vox Zenonianuruln codicum auctoritate satis vindicata videtur, qui simitaniibus a similo de­ ductum aperte scribunt. Similantes antem sibimet in omnibus cum Zenn aflinnal Patrem et Fllillm, quam procul ab>ii a Scmiarianorum sententia, qui simile", substantiam Dei Filium vocabant, ei toio contextu liquet. Dixit autem similantes. ut comparationi insis­ teret, quam ex hunnine ad Patris et Filii sitniliLulli­ nem conditO institueral: addens vero in omnibus osiendil aperte, similitudinem se admittere perfec­ tissimam omnium, cujusmodicst inter cos, qui unius ejusdemque substantiae sum, uli sane Patrem et Fi­ num esse pluribus in locis dissert. I, indiCatis c. 2, § 2, disertissime affirmat.
(11) In editis nescio Codicum lectionem secuti su­ mi,s-
(12) Mss. Vat. et Zen., inquit. Objectio hæe est At iannrum celebris, cui duplex a Zenone respensio subjicitur, quam quidern utramque apud c:eleros Patres invenire licet. Alii enim confes,i sunt ,r:p.cep­ tum Patris ad Fthuln, quo tamen nihil ivqualitati inter ipsos præjudicii creetur, ut cognosci potest t'X lrenreo lih. III, cap. 8; Tcitulliano adversus Praxeam cnp. 12 ; Urigene t. II in Jo. p. 61 edii. II uel ii; Ba­ sino I. de Spiro SancL. c. ll>; Cyrillo i. 't9 Thesauri, p. ii5; Athanasio l.de DecretisiSicaintc Synodi ad ea ps. xxXIII verba : lp. nuindavit9 et cttatu sunl; Mario Victorino I. I de Rcruni creatione, ac landenl Hila­ rio i. iv de Triuil. nun.. i6. quibus omnibus in locis et Patris præcipientis et Filii exsequent is aperta sit mentio. Quonlodo vero id sine Filii offensione sit, paucis recte explicat Zeno, cum non tninus sit magna facere, scilicet creare
dum
, quod profecto solius eio,nnipotefl'is est, quam dicere, id est præcipere,
Ut mundus creetur. Neque hic notare praelermitti­ iuus llilarium i. HI de Trinit. n. 12, videri quidem concedere inferiorem Patri Filium hoc nomme, quod Patri praecipienti obcdiviL. £< quis, inquit, Non Patrem potiorem confitebitur, ut ingenitum a genito, ut Patrem a Fiłio, It I eum qui miserit, ab eo qui missus sil, ut volentem ab to qui obedial. At qnain in sententiam appellet potiorem hoc loco Patrem, ut ne quid Filii divinitaii el æqualitati detrahatur, ipse IncuJenler ex­ plicat in ps. CXXXVIII, It. 17, inquiens : Est enim Pater mujor Filio, sed ut Pater Filio, generatione, non ge­ nere : quibus pariter concinens Athanasius orat. II in Arian. Patrem majorem Filio fateri nun dubitat, non magnitudine aliqua, vet tempore, sed propter gelieratio­ tietn ex ipso Patre. Ne quis tamen hac priina ex re­ sponsione cum aHlualitaLis pr.I'judicio Filium Patris minibtrum inferioremque conciperet, aliani respon­ hioncm Zeno suujicit, quam se priori illi præferre
unde processit, palernl cordis est (13) exsecntor; non enim minus est facere magna, quam dicere. Quamvis et quod dictum est a Patre, vel dici potest, quia Verbum est Filius, sine Filio non est: et quod factum est a Filio, vel fieri potest, sine dignatione paterna non est; quia Filius sine Patre non est, ipso dicente : Si non facio facta Patris, nolite mihi 144 cre­ dere: sed si mihi credere non vultis, factis credite; el co­ gnoSCite, quoniam in me est Pater, et ego in illo (Joan. x, 37 et 38). Constat ergo æqualem esse, (14) quod in­ vicem se capit cum Spiritu sancto.
TRACTATUS II.
De Genesi.
Nisi quis hostem, a quo impugnatur, expugnet,
numquam bonis suls po!erlt uti sccurus: sunt enim (1) multi, qui adserere conantur chaos in principio fuisse, id est informem, indigestamque latentis na­ turae congeriem, acervo quodam magnitudinis suæ per se 145 in se (2) manentem : postea vero Deum hanc diremisse, ex eaque constituisse mundum pariter et ornasse. Igitur si, ut volunt, Deus materiam, qua usus est, non fecit, sed æterna sit, ut ipse est; duo sunt (3) ergo principia, et quidem repugnantia: ac per hoc necessario requirendum nobis erit, (4) quid sit fortius de duobus, illud quod sensibile est, an quod caret sensu. Verum quis duhitet, illud fortius csse, quod sentit, quod sapit, quod cogitat, qnod (5) mo* vel, quod movetur, quod mira providentia chaos ip­ sum, ut chaos non esset, effecit, quod ejus membra
non obscure significat, quod scilicet ipse Filius, qua­ tenus Verbum est Patris, sit ipsun) Patris mand:unrn, quo præceptum est, ut omnia flerent, et sit etiam vis illa, qua omnia a Patre per Filiuni condita sntiU Hinc illa tract. iv I. II : Quidquid enim Pater prcece­ pi'. ut fieret, FUius, vtpote Dei virtus Deique snpienlla9 omnia illa opere '1IirifitO ejus cum dicto complevit. Si­ militer alii Patres præcipiendi et ohedicndi formulas vel non probarunt omnino, vel eatenus probarunt, quatenus ipsum pr:r.cl.pturn et loant.lalnan Patris idem Filius esse cognoscattir, creandi autem et faciendi exsecutio vim indicet Patris in Filio. Lege Aihnna­ sium orat III in Arian., Cyrillum I. i in Jo. cap. 5, liilariuin I. iv, n. t'i, et seqq. ac Augustinum, qui i. ii de Genes. ad lit. c, 6, jussionis voccm reprehrn.. dit; et nihilominus tract. xxi in Jo. nec non in libro contra serm. Arian. cap 3, ipsam Patris jussionem ipsum esse Patris Filium ostendit. Quanta cum hrc­ vitate et energia haec otnniafcZeno complectitur ! Vide
qn:e hanc eamdem in rem notahuntur tract. iv seq., adnot. (», ubi Patris pr.Tcepttun exsecuttonelnque Filii itertim metnorai, ætlUalilaLenl autem alnborum insigni testimonio et argumento confirmat.
(13) Qua auctoritate ellitores Veronenses scripse­ rint excnitor, ignoramus. Exsecutor autcm quod in mss. et edit. Ven. legitur, innuit Filium eum fuisse, per quem omnia, ijure Pater voluit, creata sunt, de qno plenius agetur tract. iv, ibique notabimus plura. Anim:.d"cr'alur porrO syntaxis, quæ sic construenda est : Quia e,t exsecutor paterni cOrdis, unde processit. Quod tero Filius ex Patris torde processisse tradi­ tur, spectat illud ps. xliv, v. i : Eructavit cor mtIIm verbum bonum : haec enim a Patre dicta de Filio antiqui alirluot Patres interpretati sunt: unde Ter­ tullianus adversus Praxeam c. 8 : De quo Patre proce­ dendo Filius factus est, primogenitus ut ante omnia ge­ nkus, et nniqenitus ut solus ex Deo genitus proprie de lutva Cordis .p.ins, secundum quod et Puter ejus łes­ tatnr : Eructavit cor meum, etc. Frequens llujtis tes.
timonii in ennidem sententiam allegatio apud illos quoque Patres, qui Ariano* impugnarunt. ut vel An­ gnsiinus notavit EnarraL. in ps. XLIV, num. 4. Forte ntic etiam periinem iila ps. at, t. 3: Ex utero ente Ludfera,n genui te : quorum explicationem cedit Augusiinns I. i contra MasHniu. c. 7, et I. II, c. i8. Hree Filii ex corde Patris gcneratlo cujuSUJodi sit, fusitts ooc,thuus dissert. it. cap. I, § 3 et seqq.
(14) Iia legunt mss. et edit. Ven. Cum vero in edi­ tione Vei. scriptum esset q, in Patavina scriptum est qai.
TRACT. II. — (t)Inter luereticosnonnullimatcriam Deo co.eteruam etincreatain posuere. Ita Hermogenes, quem non Tertullianus solum refelll t in libris adversus eumtlem, qui supersunt, bed et Theophilius A ut.ioche­ uus apud Kusehitim I. IV, cap. 24, ut Maviinus apud cumdem I. v, cap. 37, Manichæi pariter teste Hiero-
nymo in cap. i, epilt. ad Ephesiot v. 4 eumdeni eum Hermogene errorem adoptarunt. Seleucianos et l'er­ mianos eadem hceresi Impl icU'H.. testantur Philas. trius ha.'."es. LV et ex ipso Augnstinus hxr. 30. Alios ejusdem erroris auctores mcmorat Procopills in COni- mentario in Genesirn, qitl in ejus patrocinium Moy­ !Cis verba in principio Geneseos posita deflexerunt. Uirtim hos perstringere voluerit S. antistes Zetio, non audemus affirmare. Imo potius arbitramur eunl appellare hoc loco poetas et philosophos Geiitium, qui eumdetn crrorem jamdiu ante docueram: hujtis enim IraClalns initio S. Zeno imitatus apparet LAc­ tantium I. ii Instit. cap. viii, ex quo non nulla iisdeui fere verbis expressit, ut mox videbimus. Is autem Ethnicos tutn poetas tum philosophos explorate up. pellat. De poetis primo sic: Neque audiendi sunt pot. Ite, qui aiuM chaos in principio (ui.lt. id est c-onf..;o- nem re",n. et elementorum; postea vero Deum diremisse omnem itlam congeriem, singutisque rebus ex confuso
acervo separatis tn ordinemque descr;pti., instruxisse mundum pariter et ornasse; ex quibus Zennnel" pri­ mam, periodum scribentem lIun nihil proiecisse palam est. Ovidius I. i Metam. ei Gucci quidam poetae hæc eadcm perspicue tlotuere. Recitat porro Lactantius ex philfsophis insigne M. Tullii testiMonium, in qito ea expressa sententia traditur, et est fragmentum libri de Natura Deorum, qui ,.,'1 mutilus ad nos pcr­ vcnit, vel plane inlercidh : ..hi Inrti ille noti suam, sed alterius philosophi opinionem descripsisse vide­ tur, cUln alibi rectam de mundi creatione sententiam tulerit. Vide Theodoreturn de H.eresibus libro v, ea.. pite 6, et Sanctum lJasilium hornilia I in Hexamer.
(2) Ms. Tot., manente. Idem codex Bominum pro Deum, et diremsisse pro flire",it,e.
(3) Ergo abest a IRSS. POIOp., Zen i ei 8p. Repu­ gnantia porro cur appellentur 11ft deo principia, di­ ceimis adnot, seq.
(4) Hic quoque ex Lactantio non nulln sumpta vi-
dentur : sic enim is I. II Instit. c. 8, alio licet argu­ menti genere, quod tamen eodem fere reetdit : Ita­ que aut Deus ex materia ortus eat, attt materia ex Deo. Quid horum sit verius. facile est intetfigi: ex Itis cidm duobus alterum sensibile tSI, atter,,,,. cdret sensn (nh id S. Zeno h;cc duo principia repugnantia vocavit). Po­ testas faciendi aliquid non potest esse nisi in eo, quod sentil, quod sapit, quod cogitat, quod moretur ; qiifc postrema presertim verba noster anetnr usurpat.
(5) Putabit fortasse quispiam legendum esse, quod movet, qnod non movetur, ut ne de eodein contr.iria tradi videantur. Similiter aniina ex Platone apnd Ambrosium ep. 54, n. 1, id esse dicitur, quod ipsum se movet, et non movetur ab ttlio. Sed siue conirndie­ tio.ae movet et movetur optime dixit Zeno spectans eam philosophorum sententiam, quam lucuil'utt:r exponit Cicero in Somnio Scipionis , tibi Deum rc­ rum omnium principium probaturus, esse illtim !'Ia-
discrevit, ratione disposuit, coloribus decoravit, de­ terminavit mensura, officiisque competentius s r- vire præcepit? Unde non est principium, quod se­ nescit; quod opus factum est alienum; quod non est in sua positum potestate; quod a sua substantia tol­ litur; quod mutatur; quod alieno movetur pulsu; quod, quid sit, quid fuerit, quid futurum sit, non po­ test aliquando sentire. Solus Deus est itaque princi­ pium, qui (G) ex 146 se ipso dedit sibi ipse princi­ pium. Solus ante omnia et post omnia, quoniam in ejus manu inclusa sunt omnia, ex se est, quod est. Solus sui conscius, quantus et qualis est. Solus perfectus; quia non potest illi aliquid nec addi, nec minui. So- Ius omnipotens, quia ex nihilo universa constituit, virtute regit, majestate custodit. Solus indemutabilis,
ac semper æqualis; quia in sc non admittit ætatem. Solus sempiternus : quia immortalitatis est Dominus. Hic est Deus noster, qui se (7) digessit in Deum. Hic Pater, qui suo manente (8) integro statu, totum se
(9) reciprocavit in Filium, ne qu id sibimetderogaret. Denique alter in altero (10) exsultat, cum Spiritus sancti plenitudine una originali coæternitate reni­ tens. Quemadmodum (si dicere dignum est) (11) duo maria, quae in semet recumbunt, freto æstus alternos in unum conferente, connexa, quæ licet sui proprie­ tale, locis vocabulisque discreta sint, tamen trini pro­ fundi (12) vaporis una virtus, una substantia, una est finiendi natura; nec potest incomprehensibilis, com­ munisque (15) undæ dividi magnitudo, 147 utro. que in utrumque commcando largiflua, utrisque pro­ pria, nulli privata : etenim damnum patientur uber­ latis et gratiæ, si adimatur, quod uno eodemque æstu alterum ex altero decoratur.
TRACTATUS III.
De Genesi (1) seu de alterna. Filii Dei generatione.
Principium (2),. fratres dilectissimi, Dominus nos­
tuit, qui se se movet quia numquam deseriMur a se , numquam ne moveri quidem dtainit; quin etiam cæteris qnce moventur, hic fons, hoc principium eat, movendi. Ituque movet ad alios pertinet. movetur ad Ie. Vide Tullii locum, ex quo alia ad Deum principium re­ rtim ornuium sLatuenduna brevi epilogo huc a Zenone traducta invenies.
(tj) Præclare Lactantius 1. i Instit. cap. 7 : Verum quia fieri non polest9 quin id quod sit, aliquando esse cosperit; coritequens est, ut quando nihil ante illum fuit, ipse ante omnia ex se ipso sit procreatus , ideoque ab Apolline avroyuTfc a Sibylla
αύτογενὴς
et
ὰγέννητος
et
ὰποίητος
nomtnatur Deus ipse se fecit. Fr'quens apud Patres formula haec est, quam ex Orpheo me­ niorat CrrUlu", lib. I contra Julianufll. Unus est ex se ipso genitus. Et Hieronymus in c. III Ep. ad Ephes. Deus vero , qui semper est, non habet aliunde princi­ pium, et ipse sui origo est. Lege alios apud Petavium J.. v de Trinit. c. 5, n. 14. Qua: locutio etsi minime propria est, nam nemo sibi ipsi et ,,,""erator et mu• nus est9 ut notavit Hilarius lib. II. II. 7, lanien recte intelligi potest, ut dedit sibi ipsi principium idem sit, ac a nullo alio principio substantiam communicatain accepit.
(7) Generationem Filii a Patre hic Zeno subindi­ cat, de qua in sequentibus apertius statuit.
(8) Hajc notare auctor voluit, ne quis fortasse ex generatione Filii immutatam Patris substantiam pu­ taret. Ariani enim Catholicis eamdem Patris eL Fi- Iii substantiam coufitentiljus exprub.'abant, bac ra­ tione FiliuM. particulam esse divinae substanti:e, quae
per generationem a Patre separata fuerit. Vide Hiln- . riuni I. iv de Trillit., n. 4.
(9) Reciprocavit se ad explicandam Zenonis sen­ tenliam optime positum est: reciprocum enim dici­ tur, quod aliunde profectum, eo relabitur, unde pro­ rectum est. 118 ergo se reciprocasse Pater in Filium dicitur, quod se totum Filip ita communicarit, ut nihilominus totum retinuerit, ac si totum dum com­ municavi', receperit: quod alia formula auctor es­ pressit tr. n lib. I, n. 9 : A paterno fonte in Filio tota refunderis; et tamen tota ubi refunderis, nec re­ cedis.
(10) Indicatliicprocul dubio S. Spiritus processio­ nem , quae ex mutuo Patris et Filii amore renitet ; unde tr. II lib. I, n. 9, de cbaritate loqucns dixit: Tu in Spiritu sancto exsultas.
tll) Has aliasque id generis similitudines a rebus terrenis ad divinas explicandas traductæ, -etsi haud parcs csiC IIlonuil Hilarius lib. i dc frin., II. 19, ct I. IV. n. 2, utiles tamen esse non diffistisest, ot men­ lis nostra; imbecillitati consulitur.'
(12) Mss. Renl., Tol.. Vat. et Urb., apori,. Dein ms. Tol.. fluenti pro fluendi.
(13) Varias hoc loco scripturas singuli fere codices praeferunt. Alii unda et dividi magnitudo, et utrum­ que in utrumque cotnmeando : alii, undæ et dividi ilia. gnitudo, in utrumque commeando : alii, undce dividi magniiudo , et tamen utrumque commeando : alii tan­ dein , undæ dividi magnitudo , et utroque in utrum­ que. etc., et postremam liauc lectionero, deleta con­ juncti one et, qua: huperfluit, praeponcnilam putavi­
mus.
TRACT .111.- (1) Prima4iaec inscriptioest in mss. om­ nibus praior Zent,lIianulo, qui una cum editis alteram p..æferl. Præclara porromarginalisiiotatio litterisnia­ jusculis exarata , et huic tractatui apposiia in nis. Rem. legitur hig verbis : In Natali Domini fratribus legenda in cubiculo post Diaconorum ingressionem ante Pontificem. Hic porro id ohservandtim videtur, dia­ conorum fuisse, ad pontificem , seu episcopum in. gredi,quotiens illi e cubiculo ad sacra ofiicia proce­ dendum erat. Quotiens enim in aliis (n;'''gioalibus id generis notationibus cubiculi niemio fit, semper diacones vel ingressi ad sus ipiendum pnutilicem, vel e cubiculo cum eodem egressi traduntur. IIi a<i­ tem diaconcs illi esse videtiiur qui plures una u- cris iuduti vestibus episcopo sacra facienti iolelllui ritu ministrare solebant, uti discimus ex pluribus Ordiuibus a Martene editis t. I de AnLiq. Eccl. ria., p. 568, 575, 613, edit. Paris.
(i) Christurn esse principium9 ipse de se perspicue affirmavit Joan. VIII , 15. Jud:eis enim qusereutibiis, Tu quis es ? respondit: Principium. qui et ioquor ttD­ bis. Quo autem sensu Christus Dei Filius sit "rine;" 1';""', explicat Theophi'us An!iochenus ad Autoli­ cum lib. II ubi de divino Verbo disserens , IIoc9 in­ quit, appellalur principium, quoniam primatum et do­ 'JlinalKm habet in omnia, quæ per ipsum fabricata sunt. Licet autem Pater principium eadem ralione appel­ ler. queat; peculiari tamen modo id dicitur de Filio, quatenus Filius est illud verbum per quod omnia facta speciali quadam ratione in Scripturis sacris traduntur, de quo plura dissert. II, cap. 1, § 4 et5. Quin haec apud :uHiquos solennis et pervulgata sen­ tentia est, principii nomine, quod I Genes. v. 1 or.. currit , idem divinum Verbum signilicari. Imo in Filio pro in principio fecit Deus cœlum et terram, in Ilebræis codicibus legi aftirmarunl non nulli, uti re­ fert Hieronymus initio Hebraicarum quxstionum, qui ct Tertullianum in libro contra Praxcam aucto-
ter 148 (3) incunctauter cal Christus, , quem ante omnia sæcula pater in profundo suæ (4) sacræ men­ lis arcano insuspicabili . ac soli sibi nota conscien­ tia , Filii non sine affectu , sed (5) sine revelamine amplectebatur. Igitur ineffabilis illa incomprehensi-
bilisque sapientia sapientiam , omnipotentia omni­ potentiam propagat. (6) De Deo nascitur 149 Deus, de ingenito unigenitus, de solo solus, de toto totus, de vero verus , de perfecto perfectus. Totum Patris habens, nihil derogans Patri. (7) Procedit in nativi­
rem allegat. Hic sane eo libro, cap. 5, eo argumento ntitur ad divinarum persona rUin distinctionem con­ firmandam contra illum errorem , qui Sabelliano præfulsit : sed is non cx suo, sed ex nliorum pottus Sl'nSU loquitur : Aiunl quidem et Gent';nl iti Hebraico itaincipere : III principio fecit tibi Filium. Verum hic error ab Hebraicæ linguæ peritis facile dispellimur. Alii vero Patres, etsi non in lIeb.';po iia legi puta­ rent, Filium tamen ibidem principii vocabulo intelli­ gendum indicarunt. Perspicue Origenes, hom. 1 in Gi Gen., postquam dixit, Filium esse omnium principium; In hoc ero inquit, principio, hoc est in Vetbo suo,
Dens ccelum ei terram fccit. Cui inlerpreiationi fa­ vent Clemens Alexandrinus, libs VI Stromat. p. 614 ; Hilarius, in Psahn. II; Ambrosius, lih. i Hexamer. c. i; Augusunus, lih. i de Gen. ad lit. c. 5, lib XI Confess. cap. 9, ac pnfisertim lih. 111, cap. 19, 20 et !8, ubi sin.iliter iri principio cxponil conslanier in Verbo, in Filio, in Sapientia; ita ut idcirco Deus om­ nia crearit in Filio, quod omnia in sapientia crearit, quæ quidem omnium artifex sapienti, Provel b. c. VIII, vocatur. Ab hac sententia, nihilum discrepant, qui principii nomine aofiav Gra ce , ut Methodius, apud Photium Cud. '.ł35, et LL:.Line etiarn sophiam, ut Ter.. tullianus, in Hermogenem cap. iO. appellarunt : et hinr. P..oclus, orat. it p. 102, Filium , qui Patris sa­ pientia dicitur; vocat
αὺθέντην
Sutxtoypyov, principalem opificem. Sed quidquid id est, de lQlio rerum om­ nium principio, per quod et in quo omnia sunt con­ dita, Zenonem loqui, patet ex tl'act. 5 hujus libri, ubi eadem, quæ bic lOlide.n fere verbis repetens, de creatlone mundi nonnulla subjicit.
(3) Editorum lectio ineontanter , quae tamen in mss. non apparet. Proll,iscue tamen illcuntanler, et ineontanter scriptum reperitur. lneun,",lIer apud LacLan'ium, lib. VI, cap. 42, incontunter penes Appu­ leium, lib. XI post initium. Similiter cuntari et con­ wi. Porro sicuti contor, vel eunior non tam morari et procrastinare, quam quxstionem movere, vel sus­ pensum tenere animum significat ( tlude contabunda, id est anceps et suspensa, rimatur, dixit Appulcius, Met. 8 : C.nl.bu"dres loquitur; eodem sensu usurpat Tacitus, An. i, 7, Appule'us, Met. 7, Nec mora, nec contatio, vel, ut alii leguut cUnlalio; ubi cuntationem a mora distinguens pio suspensione animi vel quæs­ tione accepit : et sin.ililer Paulinus, carin. 23 de S. Felice verse 4i6 : Pavidce cuntamine mentis, in eam­ deui sententiam usurpavit), ila illcu",alller, seu in­ to,,'anler apud Znnonem perinde accipiendum , ac sine quæstione, *ints conlroversia, sine dubitatione , non autem sie mora, ut primo adspeclu videri po-
test, nisi moram suspensi .'nimi intelligas. Sic forte incuntante fide pro fide non ambigente dixit Pauliuus Petrocorius , lib. v, vers. 132.
(4) )Is. Pomp., sacra mentis arcana. lnsu'picabile autem arcanum dicimur, quod penetrari et cognosci neque per conjecturas potest. Suspicio enim apud Zenonem, tract. 16, lib. I, num. 3, non miuus ac in Cyrilli Giussario t opinio tenuis et cognitio est in­ certa, et suspicabile apud Arnohium est id, quod co­ gnitione incerta et conjectationibus assequimnr; unde medicinam artem suspicabilem. et cOnject"ra. rum æ,'imali'Jnib,n nutantem vocavit I. I, p. is. Hac eadem voce insuspicabilis in eamdem sententiam usus est vulgatui interpres Ecclesiastici c. xi, 5, et c. xxv, 9.
(5) Sine revelamine, inquit; quia Pater cum ab ac­ terno Filium gcunit, illum in profundo suot sacraJ meutis arcano celatum non revelavil, nec manifesta­ vit exterius , quod fieri coepit per creationelu. cum omnia per ipsum facta sunt, Jo:an. I, et IH'r incarna­ tionem , cum inter homi' s conversatus est Da­ ruch. III, 58, de quibus plura dissert. 2, cap. i, § 3. Similiter Chry-ologns, serm. 67 in lim : Sempir Dei Filius in Dei patris mansit arcano.
(6) Snlenlnes hæ apud Palres sunt formulæ, quibus divinum Verbum Patri omnino xquaic significetur adversus Arianos , qui illas ægerrin,e audientes in crimen devocabant. Sunt enim plures, inquit de islis llilarius, lib. III de Trin., num. D, sæculi prudentes.
quoru", prudentia Deo stultitia est, qui cum audiunt Deum de Deo, verum a vero, perfectum a perfecto, unum ab uno natum esse, tamquam impossibilia nobis J1T'I'dicantibu1C contradicunt. Sim lcs loi utiones legun­ tur in formula fidei synodi Antiochen:e relata ab eodem Hilario, in libro de Syi odis, n. 29 : Denmde Deo , totum ex tolo, unum Ex uno, perfectum ex pcr­ fecto; nec non apud alltiquulI' auctorem, tract. de fide orthodoxa contra A..ianos. qui esse videmur Gre­ gorius Bæticus, tom.n Append. Ambros. pagina 347, a. De solo autem sotus aptissime dicitur ad refellen­ dos cos qui illa apud Joan. XVII, 3, ubi ChrisLus Patrem ita alloquitur : Hcec est autem vita wterna , ut cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum, hæc, inquam, perinde acceperunt, ac si Pater solus Deus a Christo affirmetur. Patres porro ea de P., I re solo vero Deo Christum dixisse in. terpretantur, non ut semctipsum a diYinilate exi­ meret, sed ad eos de medio tollendo., qui natura sua non aunt veri, ut ait Athanasius, lih. IV contra Ariam.
seu, ut Ambrosius inquit, I. v de Fide C.lp. 1, n. 20, ne duos Deos dicere videretur. Simili ergo ratione so­ tum de solo Zeno affirmavit ; nisi forte solum de solo dixit prounurn ex uno, ut, quod explicat Hilariu", de Synodis, num. 55. passiones humani partus et concep­ tionis excludat. Cur porro totus de toto dicatur, sicut dixit etiam Hilarius fib. III de Trin., n 4, et lib. VI, num. 10, satis declarant illa , qua: Zeno subjicit : Totum Patris habens, Nillil derogan. Patri, seu ut cx­ plicat loco postremum laudato llilarius : Tota ple­ nitudo deitatis in Filio est, ut nihil ex eadem desit Palri; nec minus luculenter Zeno, tract. 6, num. 4 : Totum Pater, totum possidet Filius : unius est, quod amborum est, qnod unus possidet, singulorum. Vide Phoebadium, in lib. contra Arianos. p. 003 e., t. iv. Bibl. PP. edit. Lugd. qui et formulam perfectus de perfecto fuse exponit et ibidem g. et pag. j03, g. -
(7) De qua nativitate hoc loco sit sermo, et genui­ nam liujus loci seutentiam, quam alii non probe sunt
assecuti, late eaxplicavilnus, disseri. i, cap. i. § 6. Salis ..une SIL innuere, non de u:.livirale illa Cbristi Zenonem loqui, qua natus de V Irgille est, sed de illa, qua de Patre processit ab æterno. non quidem nativitate illa insuspicabile , ut Auctor vocat, qua Filiuln Pater in profundo suce sacrae ",eul:a sine reee. tamine complectebatur, sed ilia qua ex Patris ejusdem ore, ut rerum natura, quæ non erat, fingeretur, prodi­ vii "nigeni,u. Filius, ut idem auc' 0.. loquuur traclatu sequenti; cum scilicet Pater condendi mundi decre­ tum sanxit, quod decretum ipsum VP.I bUID appelliri ex plurium Patrum testimoniis loco Jaudat.. vidimus. lta Filius erat genitusa Patre, anLequa.n in ferendo decreto nascerctur, quod iutelligeiidmii de priori­ late, ut schole loquuntur, rationis , non temporis : prius enim coucipitur Filius genitus in Patre , quam concipiatur decretum orbis creandi, quod in eodein Filio uti Verbo Patris dictum fuit.
PATROL. XI.
13
tatem, qui erat (8), antequam nasceretur, 150 in Patre æqualis in omnibus; quia Pater (9) in ipsum alium se genuit ex se, ex innascibili scilicet sua illa substantia, in qua beatus manens in sempiternum omnibus, quæ habet, habentem Filium paria (10) pro­ creavit, qui est Deus benedictus in sæcula sæculorum.
TRACTATUS IV .
De (1) Genesi, seu de æterna Filii Dei generatione.
Sicut sacra Scriptura testatur, erat ante ominia manens (2) unus et idem alter ei semetipso in se­ meti psum 151 Deus, (3) secreti sui solus conscius,
(8) Penes quem erat, ante quam nasceretur , dixit eliam Hilarius, in c. xxxi Mat. n. 3. Contrariam for­ mulam Ariani usurpabant: Non fuit, antequam nas­ ceretur, quamllilanus impugnans, J. XII deTrin., ut ne forte ex priori formula , quam ip,e in dictis com­ mentariis catholico sensu adhibuerat, in pravam de­ torquerenţ senlentialn , ac si cogilari posset tempus, quo Filius nondum natus, penes Pairein velut in radice exstitisset, quod Arianis favissel quam maxi­ me; ! neutrum dici voluit, n. 31, fuisse, vel non fuisse Filium penes Patrem, antequim nasceretur ,
cum et Pater, ct Filius ab aeterno ita simul extite­ rint, ut nec Filius umquam sine Patre , nec sine Fi­ lio Pater aliquando fuerit. Singularem porro Zeno­ niani hujus testiinonii sententiam annotatione supe­ riori indicavimus, eademque fusius explicatur atque statuitur laudata dissert. 2, cap. i, § 6.
(9) 111 ip8um pro in ipso non nnnquam dictum aliis aliorum auctorum exemplis probare possumus , quae tamen opportunius afferentur adnot. 5, in tract. 15, 1. II. Heic autem onergi;e caussa dictum videtur, ut significalio sit, Patrem, cum genuit Filium, ob com­ municationeln ejusdcin substantia: se in ipsum quo­ dam modo transfudisse ; et ita gignens Filium dici­ tur alium se genuisse ex se, quod Deum de Deo ge­ nuit, solum de solo, totum de toto, perfectum de perfecto, etc., ut idem Zeno est paulo ante locuLuS.
(10) Procreare progignere pas:-iru a LaLinis usurpatur. El eodem quidem sensu adhiheri in litteris sacris ad divini Verbi geuerationem explicandani Patres non pauci animadveiterunt in illa Provo vin , 22 , sic e
Græco reddita : Dominus creavit me,
ἒϰτιέ
floE, quæ de divino Filio prolata plures voluere, Itaque sensus est: Pater genuit Filium habentem paria , scilicet omnibus, quce ipse habet; tibi paria dictum est. eodem sensu , quo Filius par, seu æqualis Patri dicitur. Heic ergo Filius habere dicitur ,paria omnibus , quæ habet Pater sicnti paulo ante dictus fuit æqualis in omnibus.
TRACT. IV. — (1) Hic titulus est in omnibus mss. prar.ter Zen. in quo cum editis alter legitur.
(2) Ita in Inss. Rem., Tol., Val., Urbin., Basilicae Vat. et edit. Ven. Alii codices recentiores Zen. , Pomp. et Sp. pro el idem alter scribunt ceternaliler ; qu;e lectio minus arridet, tum quod hæc vox Latine non facile reperictur, nisi apud valde sequioris xvi scriptores, tum quod videtur retlundare; per illa .enim , erat ante omnia manens , id ipsum satis expri­ mitiir : cum præsertim ea auctori sil mens, innuere non illam æternitatis , si dicere liceal, partem, quæ ante orbis creationem concipitur, sed illam priorita-
tem, ut scholastici appellant, rationis, qua Deus prius in se exi>itens ante omnia cogitatur, quam quidquam de creandarum rerum nalura ab æterno deceineret: cui sententiæ explicandae satis erat innuisse, OCUli. fuisse ante omnia , ac explicasse quis fuerit ; ll.'terua­ lis autcm dur:uionis, quie ad creatarum reruin ini­ tium rcferri solet, meminisse nihil intererat. His adde mss. vetustissimorum auctoritatem _ , qu;c tota nostra est; etpr;cierca cogita credibilius multo esse cx et idem alter ab exscriptoribus senlenliarn HOH assequentibus scriptum Inisse uno verbo ælerlullile,. , quam ex aHernaliter scriptum ei idem alter. Veronen­ sis autem editio nullo codice suffragante ex utraque lectione aliquid sumens, terli.im composuit sic: et idem ælerJlaUler. Ad sf'nlenlialla porro auctoris quod pei tinet, unus et idem alter ex semetipso in 'e1nelipaunl Deus dixisse videtur, ui Patrem Filiumque duas per­ souas distinctas, et unum nihilominus Deum contra Arianos assereret. Cum unum et alterum memorat, discrimen personarum profecto insinuat ; quis taincu unum Deum esse satis indicat, non solum cum ait Deum hunc esse unum, et eumdem hunc unum simul alterum esse, quod aliter nequit intelligi, nisi duplicis personui una nitura sit; sed multo magis cum hic unus idemque alter ex semetipso in aeu,eti,aunl Deus esse traditur, qui nimirum ex eodem Deo uno in eumdem Deum genius est: quod, clarius explicat tractatu sequenti inquiens : Lætatur Pater in alio se, quem genuit ex se. Hic ergo alius ipsemet, quem Patet
genuit ex let HiC est unus ac idem alter ex semet­ ipso in .entelipsum Deus, cujus hic meiitio est. Huc forte spectant illa tract. 2 præcedentis : Solus Deus est itaque pritlCipium, qui ex se ipso dedit sibi ipsi principium, quæ non tam indicare possunt Deum esse ens a se, ut sclioke loquuntur. quod a nullo exteruo principio originem ducat; sed eliam Deum Pal.re.D ex sua substantia Filium genuisse, qui non minus principiulo est, quani Pater. Præclara porro hæc de diviniiate Filii adversus Arianos confessio est, qua divinum Verbum Patri :equale, cL anle saecula, iumio antequam (prioritate scilicet raliollis) de creando nrbe decretum fieret, secreto genitum ostenditur ; cui na.. tivilaLi nihil ofiicii altera, quan eidem Filio S. Zeno cuiu aliis Patribus lribuit, qua in decreto creationis, iterum (lll()(Jalu modo genitus, in ipsa subind<> ciea­ tione visibilis, ut illi aiunl, foras processit: de flua na­ livilale S. Zeno periodo altera plenius loquilUtf , nec non initio tractatussequeutis, et nos plura diss. 2, c.l. Ex his porro iniclligitur sacram Scripturam, qu.c tes-
tari traditur, erat ante omnia manens unus, etc., ui de divino Verbo apud Deum Patrem InanenlesiL sermo, esse vel.Jo.i.vel Ecclesiast ic. I, i, vel aliquid simile.
(3) lleic Filius profecto innuitur, quem, utaperte ait ','aCL. 3 : ante omnia sæcula Parter in profundo suœ sacrce mentis, arcano insuspicabili, ac sibi soli nota con.cien';a', Filii non sine affectu, sed sine revelutnine ampleclebatur. Notanda præsertim verba sibi soli nota conscientia, quibus eoncillunL alia il'act. seq. 1108.. i, nescio qua sua conac;e,,'ta velallulI, et item alia ejus­ dem generis tract. 8, lib. II, .num. i. Haec conslaiis similium iocuuonun< repetitio, quibuscum sane eon­ venit, quod heic scribitur, secreti sui solus consdus, palam suadent sermonem hoc loco esse de Filio, qui a Patre in secreto, scu profundo cordis velatus , sola sibi nota conscientia cognoscebatur, aiilequain quid­ piam de orbe, cui manifestaretur, condendu decernere­ tur. Neque aliam observationem præteribimus, secre­ tum heic vocari ipsam F'in generationem (ut palam
uet ex Iract. seq. adnot. 17), (Iuip,)e quæ homimbus ineffabilis, soliqtie Deo noti a Patribus traditur, de quo vide adnot. 8. Loculione Zenonianæ per-imili alii quoque Patres locuti. Ambrosius, lib. i de Fide, num. ti4 : Alihi enim impossibile est generationis scire secretum. PrudenLius m Apotheosi Arianos reprehen­ dens : Pergunt ulterius scrutallte.. quid sit ipsum gl- gnel'e.... - usque ad secretum. Petrus Chrysolugus, serm. LXI: Quod natns est, confitendum esi : quomodo nalus ,cst, tacendum est; quia quod secret"". eSI, sciri non pute,t. Adeo vero huius secreti solus Deus qcIlI" scius a c.cleris Patribus traditur, ut neque angelis plene cognita divini Verbi, generatio allinnelur. Gre- gurius Naziauzeuus, orai. i de Fil.: Quo autem modo genitus sit, ne ipsis quidem allgeli., wdum tibi intel­ tigere concesserim. S. Ambrosius, lib. I de Fide n. (jj., nuper laudatis verbis hæc subjiciL : Mens deficit, vox ,ile', non mea tantumf sed et angelorum Supra
cujus es ore, (4) 152 ut rerum natura, quæ non erat, fingeretur, prodivit unigenitus Filius , cordis ejus. nobilis inquilinus exinde visibilis (5) necessa­ rio effectus, quia orbem terrae erat ipse facturus, humanumque visitaturus genus, alias aequalis in om­ nibus Patri : quidquid enim Pater (6) præcepit, ut fieret; Fitis, utpote Dei virtus Deique 153 sapien­ tia, omnia illa opere miriifico ejus (7) cum dicto com­ plevit. Uuuc (8) curiosi opinationibus (9) vanis vio-
lare conantur; nunc intelligunt miseri, quoniam cu* riositas (10) reum efficit, non peritum.
154 TRACTATUS V.
De (1)Fide, seu De æterna Filii Dei generatione. ;
I. Principium, fratres, Dominus noster (2) incunc­ tanter est, Christus , quem ante omnia sæcula Pater adhuc (3) utrinque in semetipso Deus, beatæ per­ petuitatis indiscreta spiritus plenitudine, nescio qua
potestates, supra angelos, supra Cherubim, supra Sc. raphim, zupra omnem sansum eI'. Ante Uos omnes Ireiweus, lib. u, cap. 48;: Cenerationeiu ejus inenarra­ bUem e-.uUu'I"'n uemo novit... neque angeli weque archangeli, nec principes. nec polestates, nisi solus, qui generavit. Pater, et qui natus est Filius. Ita prorsus
,i..dicalaln videsZenonis sentenLialu; ei si hinc aper- ] turn eit secreii notnine rclernam Filii generationem esse accipiendam, confirmutur nlirifice illa lectio, de qua adMot. 2, unus et ideni alter, etc., ubi distinctam Patris et Filii menlionem a Zenone factamostendimus.
(4) Divinum Verbum , quod ex auctoris sententia hactenus exposiu a Patre ex ,enaet; pso iii semetipsum fuit gcnituin n;Uivitate illa aeterna, quam Catholici omnes fatentur; dh-inlun, inquam, hoc Verbum quo­ modo ex ore !)ci prodierit uniqenitus Filius, ut rerum nal.fll, qua: non erat, fingeretur. facile intelligitur, Sii pr.i ter nativitaiem illam ojusclem Verbi propri:am et occultam, ex uliquot PalrUln locutione nativitatem alial)) minus propriam et exterius manifestandain ailmittamus, qualis est illa, cuM scilicet Deus decre­ vit orbem condere, id quod cum in Verbo decreve­ '1&, et per Verbum cxsefluendum fuerit (ut dissert. i, cap. i. deuu)USlraluln est) recte altera (luodalD modo divini Verbi processio, qu:e foras stato lem-
pore prodiit, potuit appellari, cum ex priori illa in profundo paternæ sacra? mentis Filius ita latuerit ac lateat, ut cuivis creatura; ;nsIlspicabili.') incomprehen­ aibili'q.e penitus sit, idemque foras haud processu­ rus fuisset umcluan1, nisi orbis creandi decretum la­ tmn fuisset. Hoc autem decrelum, quod in Verbo a Patre dictum ab aeterno fuii, ipsum Verbum nova "uadarn generatione natuin a Zenone dicitur, do quo :.ilnililc.r tract. seq. ait: Excogitatarum ut ordi- IIlIII instrueret ren,lU, ineffabilis illa virtus ;ncompJ"e- bensibilisque Sap;eluia e regione cordis eructat Verbum, o.Ripo'enlia se propagat, de Deo nascitur Deus, ctc. Sed de hoc plura disserL. 2, c. i, ubi h uic, qiiam paucis hoc loco innuimus, interpretationem lucu­ lenter statutam ac explicatam invenies. Quod si queni praeterea moveat vox ex ore, qua: hcic legitur, adeat traci. 5. :uJnoL. 5.
(5) Mirifice detruncatus et corruptus hic locus in Veronensi eililione et seqq., in quibus hæc solum ieguutur : visibilis effectus, quia humanum genus visi-
laturus erat, alias, etc. Cum genuilulln auctoris sen­ sum Veronenses edilores non tenerent, offensionem ex integris verbis metuentes, ita scripsisse videntur. C;eteruin oinnes codices et editio Veneta scribunt, uti ,nobisediluln est. Sententia autem ex prremissis satis liquet. Necessario adverbium expungenduin non est, cum laiodecreio, cnjus Incluinimus, necesse decretuin piane fueri, it,utFiliu>, in quo decreulln lactuni diximus, visilnUs fiert t, et duplici quidem ratione, primo in ipsa creatione, cuia omnia peripsum facta sunt, dein in iocarnatione eo decreto comprehensa, quo non sola creatio, sed tolus reruna excogitatarum, ut Zeno 10- quitur tract. 5, num. 1, ordo, ac proinde incarnalio decreta fuit, de qua heic dictum accipimus, huma­ numque visitaturus genus. Adverte autem diligenter, quod non has externas processiones Verbi, quibus vel piundus per Verbum conditus fuit, vel Verbum humanam naturam induit, nativiiatem ejusdem Ver­ hi beicappellat S. Jeno, qua ex ore Patrit prodierit unitfenilus Filius, et de Deo natus sit Deus; ac si ba?c nat.vitas in ipsa rerum crealione et incarnatione et proinde in tempore divioo Verbo contigerit: Ved decretum ipsum ab reierno latum in Verbo, proces­ sionem quamdam V crbi appellat in eam rationem, quam pluribus exposuimus laudata dissert. 2 can i
Id tauikm quam longe absit ab Arianorum impie­ tale, qui Filium primam Dei Patris creaturam initio temporis conditam volebant, ut eo ministro in c;ete­ rarum rerum creallone uteretur, omnes intelligunt
(6) Hoc. quod Filio Pater præcepisse traditur, quomodo amborum acqualitaiefi nihil laedat 'vide tract. i, lib. II t adnol. i!.
(7) Cum additum e mss. et Veneia editione. Id ipsum legilur in trartalu seq. ubi ab editoribus Ver. prætermissum non fuit: Opus cum dicto completur a Filio. Dictum autem, quo opus creationis completum fuit, profecto est imperium illud in sacris litteris ex­ pressum per vocem fiat; quæ licet prolalitia, divino tamen Verbo tribuimur, non quod verbum hoc pro­ laiitium sit Filius Dei (Zeno enim hunc Filium Dei virtutem Deique sapientiam vocal), sed quod Verbum Dei est illud, de quo ob virtutem .apienlianJque Scri­ plura testatur : Omnia per ipsum [acla sunt9 e4 line ipso factum est nihil.
(8) IIi sum Ariani, quos ideo auctor perstringit, quia subtilibus disputationibus inscrutabilem Filii nativitatem scrutari et explicare conantes, in varios errores opinationibus vallis dilabebantur. Solemne porro aliis quoque Patribus fuit , hae curiosam tan­ ti mysterii investigatinnem eodein sensu reprebeu­ dere, quos videsis apud PetaviUfU, tom. II, Ub. v de Trini1. cap. 6, num. 2 et 3. Quin Ethnicus ffuoque vir Ammianus Marcellinus huc ..espicieus, lib. xxi, sub finem, imperatorem ipsum Constantium ejusdem. curiosi'a'is conrguit, quippe qui in Christiana religio­ ne scrutanda, id e--L il1 fovendisArianoriim disputatio­ nibus, excitavit diss;dia plurima, quæ progressa fusius aluit coucertatione verborum, ubi indicat illas fidei formulas variis verbis sententisque Arianorum stu­ dio editas, de quibus non pauca diximus disserl . 2' c. 2,et in tract. i, lib. I.
(9) Ms. Tol., variis.
(10) Reuln curiositas erlich, proplerea quoderrandi periculo exponit, et in errores etiim sajnissime in-
dueit; unde vulgata apud Patre: illa, quam ex A;11- hrosio referemus , senteulia, iib. I de Fide n. 65 : Scrutari non licet superiora mysteria ; licet scirequod natus sit, non licet discutere quemadmodum, natus sit. lltud negare mihi non licet, hoc quccrere metus est.
TRACT. V .— (1) Hæc quoque prhua inscriptiu est in mss. nullo excepto, hocuno discrimine, '1 uod in pleris.. que legitur Tractatus Fideit in aliis de Fide. Ilicergo est alter tractatus de Fide e duobus, quos InetnOraut Jo. Veronensis, Pastreugus et Petrus de Natalibus, de quibus abunde locuti smnus adnot. i in tra< t. i I. I. Altera inscriptio in editis omnibus occunit, quam idcirco duximus retinendam . ijiiod tractatus :erg..­ mentum magis expresse declarat. Prima periodus cum prima tract. 3 periodo niuilum congruit, et annotationes ibidem pOslL:e heic consulendæ.
(2) Alii legunt, incontanter. Significationem coi­ lige ex adnot. 3, in tract. 'I.
(3) Multum negotii bic locus f.,c('ssiL. Legebatur
sua conscientia velatum, Filii non sine affectu , sed sine discrimine amplectebatur. Scd excogitatarum (4) ut ordincm instrueret rerum, ineffabilis illa vir­ tus incomprehensibilisque sapientia (Ps. XLIV, 1), e regione (5) cordis eructat verbum omnipotentia 155 (6) se propagat. De (7) Deo nascitur Deus, totum Patris habens, nihil derogans Patri. Alter (8) renitet
in altero. cujusvis gloria communis est honor : quia, quod est Filii, Patris est: (9) quod Patris, ambo­ rum. Lætatur Pater in alio se , quem genuit ex se. Quomodo autem generatus sit, qui processit, (10) dc­ mentis est opinari; namque temperat se propter re­ rum naturam Filius, ne (11) exsertæ majestatis Domi­ num non possit mundi istius mediocritas 156 susli­
utrumque, quod initio videbatur referri posse ad Pa­ trem et Filium, similemque formulam continerc, ac illa tractatus superioris , unus et idem alter, de qua ibidem, adnot. 2. Sed cum subinde aequus non oc­ curreret sensus ,' quo id perinde accipi posset; le­ gend""l tandem duximus vel ulcumque, quae lectio indicat Palreln omni quocumque modo possibili ple­ nissime Deum in semetipso fuissc una cum Filio , etiam cum eumdem indiscrela spiritus plenitudine in sua ('onscielltia velatum amplectebatur; vel po-
tius utrinque, ut siguilicelur Patrem tum ex sua , tum ex Filii persona unum fuisse in semetipso Deum, cum non in alio, quam in Patre, Filius srt Deus; et hanc lecli,)neln, uti aequiorcm multo, textui inseruimus. Si alii leciionem mcliorem suggerent , libentes excipiemus. Sine discrimine, quod 111ltX sub­ jicltur, idem significa. ac iudiscreta spiritus plenitu­ dine, non quod Pater et Filius una eadetnque fuerint persona , quæ S.,bellii liaeresis fuit, (na," per Zeno­ nem et Pater crat, et Filius, qucm ille Filii non sine affectu diligebat), sed quod Pater et Filius iiwtis idemque Deus semper exstitere. 'rand.'.n quod ait sine di.r.rim;ne-tm'plecleb: tur, tract. 3 effertur et ex­ plicaiur alui Inndo, sine ret'elamine un'pleClebatur, de quo uberius dissert. 2, c. i, §. 3.
(4) De hoc 'eslirnonio. quod Petavius, lib. i de Trin. cap. 5, num. 7, non bene adsecutus acerbius notavit, satis disseruimus tract. 4, adllol. 4 et plura etiam dissert. 2, cap. i. per plures paragraplios.
(5) Cordis inquit hoc loco, cum tract. 4 dixerit ex orefDiversa vero ScriplurarulI. testimonia diversis in locis Auctor respicit. Cum inquit ex ore, spectavit illud Ecclesiastic. XXIV, v. 5: Ego ex ore altissimi prodivi, quam sententiam de sapientia pronunti .lam, divino Verbo, qui Patris sapientia est, passiln a Pa­ tribus iribmam invenies. Cum vero heic dicitur ex regione cordis, prospiciunlur illa psal. XLIV vers. i : Eructavit cor meum verbum bonum, qu;c de divino item Verbo ab antiquis prsesertiin Patribus accepta et explicata animadvertit Augustinus euarrat. in eumdem psalmum. Neque hac pugnant inter se; cum sicut verbum in corde primum concipitur , lum per os n1anifeslatur; ita decreluUI divini cordis de creando mundo ab acterno primum I.ltum et dictum ill Verbo, .:ternam (IUaluda.1l eidem Verbo genera­ tionem, quam adnol. i, tract. 4, explicavimus, at­ tribuit: quæ tamen foras perfecte non prodivit, nisi cmn ex ore, ut ila loquuntur, Dei manavit verbum ipsum fiat, vi cujus omnia per Yerbum creata sunt.
(6) Ms. Pomp., repropagat.
(7)Ms. Rem., Domino.
8) In edit. Ver. et ms. Tol., retinet.
(9) Quod Patri. amborum, deerat ab edit. Ven. in mss. et reliquis ediiu.nibus legitur.
(10) Pungit heic non eos, qui divini Verbi genera­ tionem credunt, sed qui generationis modum scru­ tantes, "uni., ut tr. 4. scribit, opinationibus violare cotiantur, quod ad A ianorum disputationes pertinet. Siculi porro traci. 4 eos perstringit, qui non de illa solum generatione quserunt qua D< i Filius in Patris conscientia latuit, sed de illa etiam , qua in orbis creationem ex ore Patris prudlvit; ita etiam heic de..,enLiæ coarguti, utraque in parte velTe opinari; unde in Zenoniana formula quomodo yenrJ'atu. sit, qui processit, verbum processit processionem Filii a Patre significat, de qua simili verbo Chrysologus, 5>erm. 57, de Symb., De Patre processit Filius. Vci­ bum antent generatus ait generationem indicare vi­ detur ejusdem Filii in crealionis decreto, quam qua­ tenus ættarna est, et una eunt altera , (jue prior no­ bis concipitur, titi disseri. i ostendimus, c:.p. 1, § 5, humanae menti superiorem aucior novit, ut de hac quoque velle opinari siuliitiae dep,uarit. Licet enim lnc secunda, III ita dicamus, Filii generatio in creatione foras prodierit; lamen <um tcinperarit se in ea externa manifestatione Filius, uti Zeno mox subdit, jam de generatione hac alterna velle opi-
nari, eamdemque quodam modo ex externa n)"nifes­ tatione metiri, somiiuv dementia? est.
(11) Ita nunc enlendavimusex mss. Rem., Tol. et Vatic. cum alihi scribatur æternæ. Exserla autem , id est detecta ct pilam exposita dicitur divina ma­ jestas , sett divinitas (majt'llaa enim apud Zeuonent divinitatem exprimit ex adnot. i, in tract. 9, lib. n), ut signHicelur eam, si exurta ostendatur, noi pos­ se ab hominibus susiineri: quem sensum ut cun­ structio referat, animadvertere particulam ne referri ad possit nnn vero ad sustinere sic : ne mediocritas istius mundi possit non sustinere Dominum nlajesluti. exserta?; quam in rationem scripsit item Tullius pro Mil. cap i : Ne non timere quidem sine altquo timore postimus , tibi non ad timere, ad possimus amem ne particula referenda esi. Porro ad sententiam vocis temperat quod attinet, Tertullianus, adversusPraxeam c. i4: Invisibilem Patrem prodidit pro plenitudine majestatis, visibilem vero Filium pro modulo deriva-
loris ; exemploque solis ac radii conlirmat, Patrem 1311HI"31n Sudem videri non potuisse, Filium vero tamquam radium pro temperatura potuisse. Magnam hiiic adversus Tei tullianum criminationem Pelavius intendit lib. i de Trin. cap. 5, ac si Filiuln Patre in. feriorcm multo constilneril. At cum ad 'fertulliani vindicias conferri multa ex aliis ejus libris possent; tutn vero salis illud nunc esse videtur, quod tempe­ raturæ nomine non aliud intellexerit, quam Filium sese hominibus præbuisse visibilem , non in pro­ pria divina substantia, cui vidend:r. homines impares novit, sed utcodem cap. 44 loquitur, in speculo, in (enigmate , in visione, in somnio, et forma imaginaria , (JU)ddiviuitati Filii, qua ,ncqualem eum Patri fatetur, nihil pr:pjudicii creat. Lege eju,delu TCI"lulliani Ii. brum II a.lversusMal'ciollem, caJ). 27, uhi hæc in rein præsentem insignia, Zenonique inlelligendn peruli­ lia scribit: Deum non potuisse humanos congressus inire, ntsi humanos et sensus et affectus suscepisset, per quod vine majestutis suas intolerabilem utique humanæ
mediocritati humilitate temperaret. Similia alii Patres tradidere non solum ante nicaenam synodum, sed etiam post. Videndus praeter Ca?teros auctor operis dc F'de UI thodnxa contra Arianos, tom. II Append. Ambrosianæ p. 354. Constans nimirum apud omnes fere Paires, qui Augustinum praecessere, fuisse vi­ detur opinio, in multis quæ antiquis Patriarchis con­ tigere visa, Filium sese illis videndum. obtulisse, eOfulnquc testimonia diligenter Petavius recenset lib. VIII de Trin., cap. i, a num. 3. Huic sententiae si qui contrarium docerent, eos synodus Sirmiensis an.
51
, contra Photinum anathemati subjiciendos putavit. Sed cum hac in re fraudem subinde moliti essent Ariani, ut Filium visibilem a Patre invisibili natura dissimilem prædicarent, inquientes apud Au­ gustinum serm. 7, num. 4 : Filius visus est a Patri­ bu" Pater non est visus : invisibilis et visibilis diversa natui a est, etc. Aliam viam ineundam idem Au.usli-
nere. Cum imporat Pater orbem fieri, opus cum (12) dicto completur a Filio. Quomodo autem, quantus , aut qualis fieri 157 debeat, nemo (13) præcipit, in­ terrogat nemo; neque enim sine Patris esse possit injuria, si hac necessitate opus esset illi, qui in sinu Patris commanens voluntatis ejus perfectionem non didicerat, sed habebat.
II, Igitur orhe perfecto, postremus digito Dei ma­ nuque e limo terræ fingitur homo. Construitur mobi­ le, totumque (14) se nesciens simulacrum : et, ut ima­ go (15) sit Dei,inspiratur a Deo in animam viventem. Concepit spiritum (16) adæque, quein nescit; intran­ tem non videt: exeuntem non potest prohibere: et æstimat quisquam Dei se posse scire (17) secretum ,
qui sui corporis nescit arcanum ? Quare, fratres, propter quod facti et nati sumus, timeamus, ame­ mus, et honorificemus, quem invenimus, Deum. Sane quærant illum, qui eum non habent secum.
158 TRACTATUS VI.
(1) De eo, quod scriptum est: Cum tradiderit regnum Deo et Patri (I Cor. xv, v. 24).
I. Scriptura divina, cum de Dei loquitur Filio, non sibi repugnat; sed inter Deum hominemque, quem sumpsit, necessaria moderatione distinguit. Si enim Deum (2) purum jugiter praedicaret; passionis resur­ rectionisque vacaret locus, et nibil Christus mundo præstiterat: si hominem solum, sicut (3) quidam
nus censuit in visis Icslamenti veteris explicandis, ac proinde illa allgelis esse tribuenda probabilius existi­ lu:nit, ut videre licet lib. 81 ei III de Trillil31e. Velel'ul81 nihilominus Pairum interpretationem etiam post Au­ gutinum plures secuti sunt, utS. Leo, episl. xxvii; Cassianiis, lib. iv de lucam. cap. 9: S. Isidorus, lib. de Nativ. Domini cap. i, el alii. Quin et Augu*tinus ipsum Deum anliquh Patriarchis visuin noimiillis in loci-adseiisus esi, ca tamen (':Hllione, a qua antiqui Patres liihilum discrepant; ut di"initale,n, inquit ille lih. II contra tMaximinum cap. 26, n. i2 : NOll per tubsiantiam suam, iil qua invisibilia el immutabilis est, ted per crt'lllurf,m sibi subjeclanl mortalium oculis ap­ paruerit, cum voluit. Quod autem heic ait per creatu­ ram ",bjt-rla,". idem est , ac quod alii dixerunt in speculo, in (Uttigmate, seu, ut. llilaiius nottvil, lib. xii de Trin. num. 45, 46 , nunc in habitu humano , nunc in figura ignis , et similibus. Explorate autem idem Augustimis, episi. CXLVII, num. 20, DcuiuMoysi
sese pr;rhui*se ill ea specie, qua illi appnnil, coulite­ tur. Ad ea enim Aluysis verha : Ostende milii temet­ iptum, hRC notat: Quid ergo? llle. ipse non erat ? Si non essei ipse, nun ei diceret:. Ostende mihi lfmel­ iptum, sed, Ostende Deum.... Ipse ergo erat in ea specie9 qua apparere voluerat, non allte", ipse appa­ rebat in natura propria, quam Moyses videre cupiebat. Quid quod cuiit angelos Patriarchis se stitisse alibi docet, , ipsum Dciim illis se siitis<e simul docuit, quod in angelis Deus ipse loqueretur? Sic eniin lib. II contra Maxim. num. ii, de rubo. in quo celebre Moysi visum contigit % loquitur : Illic angetum appa­ ruisse Scriptura ipsa declarat.... In angelo au­ tem De'fln fuissequis dubitet? hlipsu", ante Augusti­ nuin tradiderat AlIlanasiu!;. orat. ,J., contra Arianos, p. 467, in lIualu ft'I" vidcre etiam poteris lIicrony­ mum, in c. III ad Gal. et Gregorium Magnum in præ. ratione ad COlluucnt. - in Job. cap. II. Cmn iiaque tantu consensu (quoclIlnquc landem modo explicare placcot) Deus antiquis Patrihus apparuerit; curpor-
ro Fdium pOl ius, quain Patrem aut Spiritum san­ ctuin visi ilem se pr.ibuisse iidem Patres docuerint, cuin non mullus Pater , flnarn Filius in speculo , in aenigmate cenni potuerit: luculenter exponit Peta­ vitis loco laudato. Hinc interim quo sensu S. Zeno intelligendus sit, palam factum c..edilnus.
(12) Similis est sententia tract. 4, vide annot. 7.
(13) lluic testimonio lucem alTeret praeclarus S. Athauasii locus, orat. 2 contra Arianos n. 31, pag. '7,9, qui adversus eosdem ostensurus, Verbum Dei propter nos non esse factum, quod illi volebant, ut illo ,nterrnedio (aclo. ita deinceps omnia per ipsum pos­ seut fieri, pag. 43i, ait, quod licet per ipsuin facta sint onllaia, et sine illo lieri nihil potuerit; tamen non eo usus est Deus tamquam ministro, cui nec praecepil nec interrogatio uila facta esi, ac si quid Pater vellet, nesciret, cum Filius sit idem ac Pat T, et in ipso eadem omnino noverit. Citato itaque tes­ timonio Geueseog. Fiat lux, et illo psal. x XXVIII:
Ipse dixit, et facta sunt; ipse prcecepit, et creata sunt, ait: Dixit, inquam. non ut, quemadmodum apud hu­ "lirres fieri solet. tamquam vtinister aliquis audiret, ac ubi lo ,uentis diclicisse' l'olu"faleu" ad opus pera­ gelidu", properaret: hoc enirn rerum creatarum pro­ prium etl .... Hinc sane divina Scriptura non dicit ipsum audivisse, unt respondisse, quonam modo. et quales vetlet esse res factas; sed dixit tantum Deut, Fint; dl'illdeque subditur : et faciuin est ita. Et paulo post: Cum autem ipsum Verbum agit et creat, nulla ibi est interrogatio, nulla responsio; in illo euim est Pa- Ie,', et Verbum in Patre, sed ut opus fiat, voluisse satis est, ita ut hoc verbum dixit sit nostri gratia divlnæ vo­ lunlati. indicium ; his autem verbis, et factum est ita , oput per Verbum et sapienliafR factum significetur, qua quidem in sapientia est etiam Patris voluutas. Hinc ergo S. Zeno si niliter dixit. Filio perspectam fuUsc voluntatem Patris, cum in Patre idem e<set. adeo ut tremo interrogaret, pr<tcieret nemo. Vide (IU:e in hanc
reni Zeuo disserit tract I, lib. 11, adnol. iz et i3.
(14) Homo simulacrum vocaiur, quatenus per ani- IIlalH , de qua mox subjicitur, imago est Dei. Sima­ lacrum autem se nesciens vocatur, quod concipit spi• ,;tun., quem nescit. De hac imauine Dei in hominis anima plura disserentur iraci 19.
(ł5) Hic Verha sit Dei absunt a ms. Pompeiano.
(16) Ita mss. R...n., Tnl., Urb. et Zen. adverbium Zenoni familiare : Cod. Pomp. Adce quod: in editis Adam.
(17) Secretum heic aperte est divinum Verbum, vel divini Verhi generatio, de quoplura tract. 4, adnot. 3. Arguinentura autem instituimur salis vchemens, ut audax Ariannru,n in scrulanda ejusdem Verlu gene­ ratione curiositas reprimitur. Si enim imago Dei, quam hono in semntipso gerit, ipsi explorata non est; quantae arrogantie convincuntur, qui .Verbum Patris imaginem, quæ in Patris secreto latet, :circ se posse prcesumunt.
TAACT. VI.-(I) In edit. Ver. et seq. praeter hunc titulum alia inscriptio huic tracL:ltui apponitur: Str­ mo de Epistola B. Pauli ad Corinthios prima. Hunc porro rract.luun huc r<jjecimus, quod cum dl' ini Verbi generationem villdiCt't. ab iis non erat disjun­ gendus, qui ad idem argumentum pertinent.
(2) Gnoslicorum t Saturnianoruin, Basilidianorum, aliurulnque id generis hæreticorum hic error fuit , Chrislun. purum Deum dicere, qui solam hominis figuram assumpserit.
(3) Contrariuin hunc errorem undecim tenuerunt belerodoxorum sectæ a Theodoreto nOlllinat.-e lib. II adversus Haereses, nimirum Ebionit, e, Nazar:eni, Cerinlhiani, Artemon, Theodotus, Melehisedeciani t Helcessei, Paulus Samosatenus, S:abellius, Marcellus, l' hotiniani: qnibus nddend:e alhe du:e Carpocratia­ norum ex Irenirn, lib. I. cap. 24. et Beryllus ex Ku­ sebio lib. VI, cap. 21. Photiniani omnium novissimi, quos ipsi Ariani condenmarunt, hoc loco a Zenone
putant, ab utero virginis eum sumpsisse principium; quæ spes foturæ beatitudinis credenti, cum scrip­ tum sit: Maledictus homo, qui spem habet in homine? (Jer. XVII, 5.) Ergo ubi purum Deum significat, sic dicit in Genesi: Et fecit Deus hominem ad imaginem el similitudinem Dci (Gen. I, 27): el in psalmis : Deus autem rex noster ante sæcula operatus, est salutem in medio terræ (Ps. LXXIII , 12)! et alio loco: Parata se­ des tua Deus, ex tunc, et a sæculis tu es (Pa. actIi, 2). Ubi hominem (4) mistum , sic prosequitur: Dicite fi­ lice Sion: Ecce rex tuus venit tibi justus, sanctus et salvans, mitis, sedens super asinum novellum (Zacch. IX, 9 ; Is. LXII, 11); et iterum: Toltite portas prin­ cipes vestras, et elevamini portæ æternales, et introibit rex gloriæ (Ps. XXIII, 7 ) : et iterum Magi: Ubi est,
inquiunt , qui natus est rex Judæorum (Matth. II, 2) ?
II. Hic est, fratres, qui venturus (5) denuntiatus est per prophetas: qui secundum carnem natus in tempore est; qui esl excelsus in excelsis, humilis in terris; sæculorum genitor, filius virginis immortalis sibi, (6) homini moriturus: mortem gustat , ut mor­ tem 159 devincat; (7) inferos penetrat, ut mortuos vivos inde reducat. Unigenitus prodiendo de Patre ante originem rerum : primogenitus a mortuis (Colos.
I , 18), ut ait Apostolus, post multornm obitus popu­ lorum. Hic est, cui data est potestas in cælo et iii terra, (8) nomini ejus nova a Deo suo, ipso dicente: Ego te clarificavi in terra : opus perfeci, quod dedisti mihi ,ut facerem. Et nunc tu ctarifica me apud leipsum claritare, quam habui apud te prius quam mundus fieret. (Joan. xvu, 4 ; Matth. xi, 27.) Qui (9) resurgens ait: Omnia tnihi tradita sunt a Patre meo ( Luc. X, 22 ). Hic, qui purus de coelo descendit, (10) carnatus as­ cendil in coelum. Hic, inquam , de quo Paulus ait: Qui accipit regnum, regnat, et tradet Deo et Patri, etc. I Cor. i. 24 ).
III. Quid (11) heic scandalum pateris, Christiane, ex tuaque natura opinaris (12) provisionis piæ divina mysteria? Si minus sentis de Filio, quia regnum tra-
ditur Patri ; major Patris injuria est, si est aliquando sine regno. Accedit, quod oramus quotidie, ut adve­ niat regnum Patris ( Matth. VI, 10 ); speramus et Filii ( II Pet. i, II ). Vacat ergo præsentis temporis regimen utroque cessante; actumque est de mundo mundique tota substantia, si vel uno momento divi­ nitatis cessat imperium. At si, ut ratio ipsa procta­ mat,cessare nullo pacto potest (13) varietas ista regni a legis conditore; homini a Deo assumpto justisque
indicari videntur ex ca praesentis temporis formula, ut quidam putant.
(4) De hac formula satis dissert. 2, c. 3. In textu sequeoli deest sanctus in ,uss. Tol. Pomp. et Zen.
(5) Ms. POR'p., nuntiatus.
(6) Ms. Rem., in homine, quic lectio divinum Ver­ bu'" per se immortale, ex natura huinnna mortem oppeliissc insinuat. Post pauca in editis gestat pro gus­ lat, pneler mss. fidem.
(7) Sic alii quoque Patres contra lixreticorum sen­ tentiam Chlislun) ad inferos vere descendisse cre­ d iderultt.
(8) In margine edit. Ver., homini.
(9) Membria lapsus videtdr auctor, cum husc ante passionein diita fuerint.
(10) Carvoy as. ex qao carnatus, verhum na lis a v- liqunm docent multa, quae ex eo composita sunt, uti CORCartlO, excarno, decarno, incarno, etc. Canta­ ,u". corpus ostendere dixit ilem Coelius Aurcl. I, 4, 95.
(It) Mss. Tol.ei Zen., hinc.
(t't) Quae a Zenone appellatur provisio, divini Verbi inr.arna'io intelligenda csi, eamque
ὸιϰονομίαν
Grnecl Patres Latini autein dispen.at;onenl, ....nun tuam etiam ceconomiam Grx'canice nominant. Provisionem
Latine dixit Tullius III Tuscul., 14. Cum porroS.An­ tistes hactenus contra eos disserueril, quiCliiistum vel purum ()euln curn Gnosticis aliisque antiq"is lue­ reticis, vel purum homincm cum Phutinianis dice­ bant; nunc ex postremo Pauli testimonio Ariano­ rum objectionem ingerit, qua illos quidelo usos, ut subjectum et minorem Patris Filium. suaderent, pa­ tei ex Athanasio, Hilario aliisque Patribus, qui per­ inde adversus ArianOs illud testimoHium explicare conati sunt.
(ł3) Valde corruptam et inulilum totum hunc tex­ tum Sparaverius pu'aviL; et cum vastitas legi ma­ vuit pro varietas, ac si in eo sii auctor, tit Patri. ac Filii regnum unum et indivisum suadeat; tum in re­ liq'lil puncta lacunarum Indicia interserenda alicubi censuit, quæ taluCIl sine ms;;. ex arb'lrlo suppleri nec deberent, nec possent. Nobis vero etsi licuit plures mss. libros consulere, niliii taMen ad hoc testimonium restituendum contulit; quod nihil ini­ rum esse debet, quod omnes ex eodem antiquo fonte profluant. Nos vero perinde ac si corruptum nihil, nihil hiulculn sit, obscuram conabimur expl'c:'tre senten'iam, isque conatus non improbabilis fortasse videbitur, si ad ea, qua; pr;ceunt, quaeque subjicinn­
lur, animum intendas. Quxstionein S. Antistes mo­ vet in illud Pauli I ad Coriuth., c. xv. v. 34, uhi '-ego..n) a Filio acceptum, Patrl tradendum affirma­ tur. Mota primum difiicultate contra divinitatehi FI- Iii, ac siis traditurus regnum Patri, absque regno ali­ quando fuiurus sii, eaque mox di'ut1, propter. a quod magna hinc in Patrem quoque injuria cedtl'e', si is sine regno aliqllauHHu esset, antequam illud de Filio acciperet; illud addit, orare nos, ut regnum Patris adveniat, et Filii quoque regnuirt nos exspec­ tarc, quibus Patris et Filii reguuni idein esse co::- firmatur. Sed cum dicta hactenus Pauli textum imri explicant, iuin vero novre diffi( ultatis caussini pre­ benl. Si enim Patris et Filii regnum est ventururn, num, inquit, præsentis tempo iI, id est hujus mundi, regir"e11 ita vacat, ut nec a Patre, nec a Filio rega­ tur? Rejicit id ex absurdo, quod sequei-etur: Actiun enim esset de mundo totaque mundi substantia, si vel uno momento divinitatis cessat imperium. Itaque non tam in futuro, quod exspectamus, quam in prsesentl
regno Deus regnare convincitur. Hoc atitem duplex reguuin non modo varium interset sed cliam tinuni post alterum succedens, varietas ista renui ab auctore vocatur, quje si cessure nullo pacto potest a lfgis con­ dilore. Id est a Deo, qui utrique huic regno legein præfinivit. et penes quem utrumque reginum, licet varium nobis , unum et constans est : eadetn pro­ fecto varietas non Deo, ut setnpiterno rectori, deputata est, sed homini II Deo Q85."'7"O, id est redemptori, et juitis ejus ( hi mox servi ejus dicuntur ) rebus dispo­ lUis, seu ex ip:,A di:.;posilione rerum, quam lex con­ ditoris p.'æstiLuil; qU:Henus scilicet in letnporali re­ gno ( de quo uno Paulus loquitur, ut :Iuctor notavit ) Chrisluln hominem assumptum cun. sere;, luis, quoS ad linem usque inmundi sibi adj"ngel, regnare Oportet, sicuti lectio universa, seu Pauli contextus v. i3 les­ tatur; dem vei o finito, seu completo priori hoc teih­ porali regno, CUtn. subactis inl'crni ptitestatibus ao ipsa mone devicla iti ipso judicii die, nemo duipliut
ejus est depulata rehus dispositis, non Deo, non sempiterno rectori, maxime cum in Evangelio sic dicatur : Dabit illi Dominus Deus thronum David pa­ tris sui, et regnabit super domum Jacob in sæcula, et regni ejus non erit finis (Luc. I, 32 ). Salomon in sapientia similiter dicit, cum de ejus 160 loquitur servis : El si coram hominibus tormenta passi (14) fue­ runt, spes eorum immortalitate plena est; et in paucis vexati, in multis bene disponentur ; quoniam Deus ten­ tavit illos, et invenit illos dignA se. Tanquam aurum in fornace probavit illos, et quasi holocautomata ac­ cepit illos, et in tempore erit respectus illorum. Judi­ cabunt nationes, et dominabuntur populis, et regnabit Dominus illorum in perpetuum (Sap. III, 4 et seq.). Quid hoc est? Si in perpetuum regnat, Paulus erra-
vit; si traditurus cst regnum, isti mentiuntur. Absit. Nullus hic error, diversitas nulla est. Paulus enim de hominis assumpti temporali locutus est regno, 161 in quo venturus et judicaturus est vivos et mor­ tuos (II Tim. IV, 1), sicut lectio universa testatur, quae prædicat Christum oporterc regnare cum sanctis suis, donec (15) evacuatis omni principatu et potestate et virtute et dominatione, ponantur omnes inimici ejus sub pedibus ejus, inimicaque destruatur mors ( I Cor. XV, 24 seq.) (16) IIi autem ad principalem vim retulerunt, in cujus perpetuitate commanens in aeter­ num, a PatreFilius regnum nec (17) accepit aliquando, nec posuit; semper enim cum ipso regnavit, (18) cata
Joannem, ipso dicente : Regnum meum non est de hoc mundo (Jo. XVIII, 36). Apertius autem hoc Pau- Ius expressit dicens : Hoc enim scire debetis, quoniam omni. fornicarius, aut impudicus, aut fraudator, quod est idolorum servitus, non (19) habet hœreditatem in regno Dei et Christi (Ephes. v, 5 ), ostendens unum esse regnum Patris et Filii.
IV. Recte igitur Patri tradet regnum, qui dixit (20) in monitis regnum non stare divisum ( Luc. XI, 17, 18 ). Unde non sic senticudum est,. fratres, ut Pater accepturus sit, quod non habuerit, aut Filius tra­ dendo, quod (21) habeat, perditurus ; cum et Pater, quod accepturus est, habeat; et Filius non careat, quod daturus.Totum Pater, totum possidet Filius; unius est, quod amborum est, quod unus possidet, singulorum
(22) est, Domino ipsodicente : Omnia quæcumque ha­ bet 162 Pater, mea sunt (Joan. xvi, 15); et iterum : Pater, omnia mea tua sunt, et tua omnia mea (Joan. XVII, 20 ); quia Pater in Filio, et Filius manet in Patre, cui affectu, non conditione, charitate, non necessitate, decore (23) subjicitur. per quem Pater semper honoratur. Denique inquit: Ego et Pater unum sumus ( Id. x, 30 ). Unde non diminutiva, sed religiosa, ut dixi, subjectione est Filius Patri subjec­ tus; cum quo originalis perpetuique regni una pos­ sessio, coæternitatis omnipotentiæ que una substan­ tia, una (24) æqualitas, una virtus majestatis augustae, (25) unico in lumine una dignitas retinetur; si quid
ad Christi regnum accedere poterit, idem servorum I suorum regnum jam completum Christus tradet Pa- Iri, a quo perpetuum regnum illi suscipient. Christus autem, qui ut Dei Filius in Patris perpetuitale com­ manent, regnum nec accepit atiquando, nec potuit, in illis perpetuo regnabit, ut duobus Evangelii et Salo­ monis testimonis exprimitur; ac ita tandem cum Pauli meus palam daret, tum apparens istius cum illis contrulictio evnnescit, cuin hic de temporali Christi regno. illi autein de a terno, quod priori illi post judicium completo s-uccedet, accipiendi sint.
. (i4) Ms. P()nlp. ct edit. Ven., fuerint, nec non bu­ mortalitatit pro immortalitate. Dein pro It quasi holo­ cauttomala edit. Ven. et lanquam holocauslomalll. Ex hac edit. et ex mss. Pomp. ac Zen. particulam et supplevimus.
(15) Legebatur vocalis. Correximus ex loco epist. I ad Cor. cap. xv, v. 24, unde hæc sumpta sunt, ubi Irgi'lIr : Cum evacuaverit omnem principaltim et po-
tettatem et virtutem, etc., id est imeriu principa­ tum, etc., plane subtgerit, v. adnot. i3.
(16) Hi, scilicet Lucafe et Salo,"on, quorum testi­ monia Paula, ut videbantur, contraria postremum recitaverat. Vide adnot. 13.
(ł7) Mss. Pomp., Vat., Urb. et Zen, sic scribunt; editi cum aliis mas. accipit.
(18) In edit. Veron. xara Græce scriptum fuit re­ pugnantibus nISS. et editione prima. Iia etiam cata, tum Evangelistæ allegantur, Latinis litteris apud la­ tinos scriptoreseffertur in mss. quum sæpissimr., uti de mss. Cypriani testatur Ba luzius, et ita quoque in editis scriptum reperies. Vide tres Testimoniorum libros pluribus in locis, et auctorem catalogi ha*re­ ticorum, qui post Teitulliani librum de Præscriptio- nibus ponitur, ubi luen ticornin doctrina ab iisdem ad Evangeliorum similitudinem cuta Proclum, cata Æscl,;nena dicta traditur. Apud Hieronymum vero, lib. tu in cap. vi epist. ad Ephesios pag. G78, edit,
Veron., xara Aouxav GraeciS litteris editum eSI. At Sirmondus ilt præcepto Stephani II de hospitali tlo­ mano, toni. it Coucil. Gal. pag. 58, cata Gatla patri­ cia Latinis lilleris edidit, et sinlililcr illorum cata normam Latine scripsit sanctimonialis Heidenheimen­ sis, in Hodeporico S.Wilibaldi, apud Canisium, toni. iv Antiq. Lect. pag, 512, edit. Insols1alliensis.
(19) Ms. Poinp., habent.,
(20) Sicut tract. 4 ,lib. I, num. 3, S. Zeno scripsit, in praceptis Dominus ait, ita heic in monitis. Simili­ ter S. Leo serm. 9. de Quadrag. c. 1 : Dominus enim in exhortationibus suis dixit. His ergo formulis Evangelia quandoque allegantur.
(2ł) In editis perperam non habeat; correximus ex mss. Pump. Sit. et Zen.
(22) Est a quibusdalu mss. abest.
(23) Subjici'ur, inquiL, non conditione, id est servi­ tute (id enim conditio apud Zenonem silJnincat, Ut videre est ex adiut. 23 in tract. 10, lib. i) quae ne-
cessilalem parit, sed charitate et affectu ; respicit au­ tenl creationem mundi, nam omnia per ipsum facta sunt : in quo etsi Pater imperavit, Filius vero exse­ cutus opus traditur; charitas tamen in utrisque una fuit, qua; vel in Patre iniperavit, vel obtemperavit in Filio, ut scite monet tract. i, lib. i. num. 9. De his plura tract. i, lib. II , adnul. 12 et 13, necnon tract. 5, adnot. 13, ttbi S. Zeno hoc ideiti argunlelllum pertractat, ne quis ex creatione mundi, quae Filio tribuitur, inferioivm Patri Filium existimet. Hanc vero Filii subjectionem, quæ ex chari'a'e. non ex servili necessitate ducitur, religiol8fR, non fiiminuli.. vam mox appellat. quod nihil inde Filii æqualitati dignilatique detrahatur.
(24) Ms. Pomp., (pquabHitat. Similiter tract. 1, lih. ii, ayuabilitas scribitur in mss. aliquot, cUm alibi a:qunlitas legatur.
(25) Quidam inss. et editi unito; editio prima unico, iilqne bententix magis congruere visum est.
enim Filio detraxeris, ad Patris, cujus habet totum, (26) injuriam pertinebit; nec est in illo aliquid, quod sit inferius, quia sicut Pater, nec plus potest habere, nec minus ; alter enim in alterius plenitudine infu­ sus est, ut sit omnia in omnibus Deus benedictus Pater in Filio, Filius in Patre cum Spiritu sancto. Amen.
163 TRACTATUS VII.
De (1) Nativitate Domini. I.
1. Licet sectæ sint plures, quæ injuriam Christi fabulari nitantur, tamen tres sunt quodam modo principales: e quibus dux ejus , quem cupiant de­ pravatum , simulant se esse (2) cultrices. (3) Una (4) denique adserit Jesum Christum ab utero Virgi-
nis Mariæ sumpsisse principium, Deumque exindc ob justitiam facium esse, non natum. (5) Alia modes­ tius, sed mordacius nocens, dicit quidem Dci Filium Deum, sed non ex Patre nobilitaiis perpetuitate pro­ genitum; 164 fuisseque tempus, quando non fuit.
Tertia Judea est vere caeca , quæ cum in (6) lege (ut dicere solet) sua legat ubique , duas Palris et Fi­ tu designari personas, tamen nunc usque contendit Deum Filium non habere. Quibus omnibus exempla, vel ratio, quam prosecuturi sunnis , argumentatio­ nis totius uno ictu onmes nervos abscindet. Qua­ propter duas esse nativitates Domini nostri Jesu Christi necessario scire debet populus Christianus , ne quem patiatur errorem : unam, qua natus est, al­ teram, qua renatus. Sed sicut est spiritalis prima sine matre, ita sine patre secunda carnalis. Hæc miranda, inenarrabilis illa, propheta dicente : Nati­ vitatem (7) ejus quis enarrabit (Is. LIII, 8) ? Cur au­ tem sit inenarrabilis, Patre loquente noscamus. Do­ minus ipse nos edocet : Eructavit (8) cor meum fer-
bum bonum, etc. (Ps. XLIV, 2). Et apud Salomonem hactenus dicens : Ego ex ore Altissimi prodivi ante omnem creaturam (Ecclesiastic. XXIV, 5).
II. Cum hæc ita sint, humanitaste versuta cognosce vel sero, et (9) intemperanti linguae silentii (10) fre-
(:i6) Ita ms. Pomp. crceri injuria. Ad injuriam nn­ tem Patris pertinet, quidquid Filio detrahitur, vcl quia degeneris Filii Pater pr:edicatur, ut sæpe insi­ nuat Hilarius, et late probat Augustinus serm. ł59, num. 5, et Ambrosius, lib. I de Fide c. 6, vel dum aliquando sinc verbo et sapientia fuisse tra­ tlilur t ita ut ea aliundedebueritaccipere, quod orat. 2 in Arianos Athanasius demonstrat.
TRACT. VII.-(1) In ediiiset inms.Ur. Denativitate Christi serotoprimti*, cæterr mss., de nld;vilate Domini. Seqneltsall It'IU tum in editis, luin in mss. inscribitur De n(lIivitale Chriali. Hunc et duossequentes tractatuseum cistigationibus Gisp:iris B arl hii ChrisLlanns Il nmtitn
ineruit inter homilias Pal,'uID, uti m."nlorat Fabri­ lius in Biblintheca l.atina, vol. III . p. 42I, et vol. XII, plg. 797. hihl. Grajc., quam homiliarum editio­ nem rarissimam videre nondum potuimus.
fi) Edit. Ven., cultores.
(5) Ter supra decem hsereseos capitn huc pertinen­ tia recenstiimus lracl. sup<>riori adnot. 5, quatenus Christum hominem tantum esse , ac c Afar-iæ utero priin ipium sumpsis-;e prodiderunt. Quatenus vera idem ob justitia"l Deus factus traditur , fuil quidem hic Nestorii celebris error , at qui jmmiiu ante a Paulo Samosateno et Photino pr;edicaius fuerat, hoc tainen discrimine, quod Nestorius, notante Garnorio dissf'rt. 7. deOrlu et Incrementis h:eresis Pelagian:e c. 7, docuit, Christum hominem non ex meritis, sed ex divina gratia j:nn inde a matris utero a Divino Verbo assumpL"n' fuisse; cum Paulus Salnosalenus et Photinus cunidem Christurn hominem natum dixe­ rint, qui ex virtutum merito (justitiam Zeno vocat)
in Deum proiecerit. Vide anathematismum III li­ belli de nomine Rulini, quem eodem tempore Nori­ sius et Garnerius ediderunt. Huic crrori præcinnisse videtur Origenes. I. II Peri-af'chon c. 6 : Virtutum ,uar,,",. inf,u.ens. ,,'e,.i,o anima Christi cutn Verbo Dei unum tflidtuJ.. Photinianos autem quos alii Ze­ noniana*, a:iatis Patres passirn refelluui , nostrum Auctorem voluisse perstringere , faeile intelliges.
(4) Denique heic est idem ac paucis, quam in sen­ tentiam alii q,uMlne scriptores eadem particula usi sum. Vide adnot. 2 in lract. I, I. u.
(5) lIæc est hæresis A.'ianorunl, qui etsi Christum Dei Filium prædicarent, non lamen ab aeterno , sed in tempore genimm prodidere , tinde effatum illud apud ipsos solemne: Fuit tempus , quandu non fuit. Videsis Athanasium, de tJecrelis Nic;euis, n. i8, Hi­ larium, I. IV et vi de Trinitate, ubi ipsam At ii episLo­ lam allegat, in qua eadem formula inculcatur. Ne­ que mireris, quod hic Filius Deus dici potuerit, et nihilominus negari Patri coæternus et scqu-.ilis: nam illum Deum abusive fatebantur Ariani, non propi ie, ul ex Halarii Fragm. n. 3G et aliunde notum c-l. Veronensis editionis auctores, cum Zenonem sæculo 111 vixisse contendant, eumdem errorem :tffilZunt Origen i. qtii tamcu illum expresse reprehendit in fragmento , quod recitat Ath:,nasius de decretis Ni­ cienis, n. 27: Intelligat enim, inquit illc, qui dicere audet, fuit aliquando, cum non esset Filius. Hinc qui­ dem probatur, alios quosdam hunc errorem id '.'m- poris dorouisse, quem Origenes reprehenderet. Dio­ nysius fioque Alexandrinus, Origenis tiiseipulus, in
cpisl ad Euphrauorem et Ammonium . cujus frag­ menltini suppediiat Athanasii episiola de sententia Dionysii, n. 4, Sabellianos impuguans: Etenim, ait, cum sit res facta, nf,n erat, antequam fierct. At ea de caussa ad Dionysium Rimanum ille delatus , et ab eodem reprehensus, apnlogi.a sese purgavit, in quam inulta conjecit t quibus eum errorem rcjicit, quem subinde Ariani excepere : unde cum hi ejus aucloritalcm pro se allegarent, Athanasius loco me­ morato nium. 9, pnedecessoris sui sententiam opti­ me vindicat, aucioritaiemque ex inimicorum mani­ bus naviter eripit. Itaque etsi quidam olim Alexan.. driæeum errorem docuerint , quem Origenes p*T- stringit; non hos tamen qui nihil ad nos pertinebant, sed Arianos , qui hisce quoque in locis eam forln"" I:"n evulgaveraiit , S. Zeno fe'rire . voJuissc cognos­ ciatl.'.
(6) Lex igitur ex Hebrirorum lingua universum ve­ tus lestamentuin vocabatur, iu quid vide adnot. i
in tract. 12, I. I. Indicantur heic porro ea Vele­ ris Testamenti loca, ex quibus tria mox a Zrl100e al. legautur.
(7) Ms. Pomp. et duplex.Zon. addunt autem. Ine­ "a,.rabili, porro Divini Verbi nativiias dicitur , non quoad factum, quod per tidem nololu est, non igno­ tum, utquidam Arialloruln perperam jiclarunt; sed quoad moduli. nascendi, ut pluribus etplicaUL Victo­ rinii- atque Phoebadius. I
(8) lidem codices cum Vat. ei edit. Ven., ErUtln­ vit, i IIqUir, etc.
(9) Placuit lectio duorum mss. Zeu. cum alibi le­ geremur intemperati.
(10) Lieet frenum in sillgulari non inveniatur, nisi genet IS nentrius; in plurali lniien etiam masculini gencris declinationem p:eLllur, ut apud Virgilium, III Geurgic.;Livium,I. xxxiv, c. i; Valerium Maximum, etc.
nos impone. Dementiæ genus est, invisibilis incom­ prehensibilisque (11) velle opinari secretum, ejusque interna discutere, cujus extraria nequeat suspicari: quia Deus hoc est, quod est (Exod. III, 14) : quod ve­ ro homo definiendum putaverit, (12) non est. Nam et Joannes apostolus in Evangelio quid 165 prædicet, fratres, accipite: In principio, inquit, erat Verbum, et Verbum erat apud Deum , et Deus erat Verbum : hoc erat in principio apud Deum (Jo. I, 1). Admira­ bilis gratia, fratres dilectissimi, conspicuae veritatis, quæ dum secerni potest, tamen sibimet ex terna csse non potest. Si enim Verbum in Deo est, et Deus est Verbum, et hoc est, in quo est, quod ille est, qui inest; duplex persona, duplex (13) vocabulum , sed originalis perpetuitatis ac deitatis est una substan-
Ii:., Domino ipso dicente: Ego et Pater unum sumus (Jo. x, 30) : quod non utique sic ait, ut in unum duos redigendo confunderet, sed ut duorum unam
divinitatis potestatisque esse omnipotentiam nos do­ ceret. Sequitur, ac dicit. Omnia per ipsum facta sunt, ac sine ipso factum est nihil (Jo. I, 3).
III. Videamus nunc, optime Christiane, quemad­ modum inter Patrem Filiumque tempus (14) infulcias: si enim tempori, non sibi debent, quod est alter a!­ teri obnoxius; procul dubio, ut tu vis, major est na­ tura, quam Deus. At cum naturam ex nihilo fecerit Christus; sit autem ex natura tempus, ineptum sa­ tis est, opus suo praeponere 168 artifici : ac (15) per hoc solum interest, quod soli se sciunt. Denique apud Isaiam ad Filium sic dicit: Dominus Deus sa­ baoth : Fatigata est Ægyptus, et mercatus Æthiopum : (16) ex Saba viri excelsi ad te transibunt, et tui erunt servi, et sequentur te alligati compedibus, et adorabunt
te, et (17) in te precabuntur, quoniam in te Deus est, et non est Deus alius præter te (Is. XLV,14).Sedet (18) Jeremias eodem spirilu loquitur 167 dicens : Hic
(II) Codex Pomp. addit Dei. Paulo post, secretum ad generatinnem præcipue divini Verbi pertinet, de qua ab- homine non temere esse inquirendum auctor sappissime monet. Vide tracl.4, ndnot. 3.
(19) Solen.nis cl fJ'cqucus apud Patres sententia est, qni.I'luid dicatur de Ueo, itl Deum vere non esse: honiines enim, ut scite animadvertit Fulgentius in Ii­ brn contra sern.. Fasl. c. 5: carnalibus sensibus de­ diti etiam ipsum Deum non possunt nisi carnaliter togilnr,'o Tales autem dum in luto car,,;, animas vol­ runt, creatis pfwntasmatibus ct gravati pondere vanita­ tis, quanto magis in illarum rerum cogitatione veisan­ tur, quæ corporeis oculis corpoream ingerunt molem , tanto tninus possunt ad intelligendam conscendere dei­ tatem. Quamobrem llarius Victorinus, 1. iv adversus
A rinn), ;.ræcl:u"e observavit, quod cum Deo iMa af­ firmaiido tribuimus , quæ Deo conveniunt, iil esse , tiMere, et intelligere, eum adhuc non esse quidem ista, quai dtciHiii-., quod ille snper omnia sit: et SlIbdit: Quare et
άνύπαρϰτος
, et ivoOortof , et
ἄνους
. et
ἀζώος
sine exsistentia, sine substantia, sine i,,'tU'gelltia, sine titadicitur, non quidem per a-:ip'tiaLv. id est non per 'prirationem , sed per supralutionem. Omnia enim , que voces nominant post ipsum sunt; unde nec 6v, sed magis ncoov. Quaiflpin rent Damascenus, 1. i , c. 4, congruentiiis esse docuit, ita de Deo prted;care ali­ quid , ut ei omnia detrahantur, quippe nihil est eorum, qrlæ 81''''. immovero supra ipsum esse. Hinc plerisque tum Patribus, tum Philosophis placuit , ut qui defi­ nire velit Deum, negandi potius , quam nftirmandi rormulis utatur ; imm , ut scribit Augustinus , in ps. LXXXIV : Facilius dicimus quid non ait , quam qvid sit.
(ł5) Prarclara linrc adversus Patripassianos, seu (lit
I Latinis postea dicti suni) Sahcliianos confessio, qui unam Patris personam duplici lautum voce dis­ tinctam comminiscebantur. Catholici autem Palrt"n et Filium duplicem persnu:un dupJici dbtinclam no­ mine confitentur. Vocabulum pro nomen usUrl)aL vc­ tus auctor tractatus de Fide ortbodoxa, p. 346 Ap­ pendicis Ambrosii , ubi praestantissimum in eamdem cum Zenunc sententiam testimoniiim afl'ert; nec non v. b. p. 332. Rursus in aliqua fidci formula ad baptizandorum institutionem scripta, quam edi­ dit P. Martene, L. i, De antiquis Eccles. rite c. 1, a. i2, p. 163 : Exceptis vocabulis quæ proprietatem in­ dicant personarum. quidquid de una persona dicitur, de tribus dignissinie potest intelligi.
(14) Ita emendavimus ex Mss. Pomp., Vat. et du­ pliei Zen., cum alii scrihant, infulcint. Sermo autem hoc loco est ad Arianos (optimi Christiani ironice aiv­ petlantur) qui divinum Verbum a Patre genitum vo­ lebant in tempore, praedicabant enim fuisse tempus, quando non fuit. Infulciremiiem pro ingerere accipi­ turetinm a Seneca, cpist. 114, ef a Suetonio, in Ti­ berii vita, c. 55.
(15) Ms. Urb. per hanc.
(16) Ms. Tol. et Sabam.
(17) In præpositio addita ex codicibusTol.,Pomp., utroque Zen. et c'tJit. Ven. Ita cliatu alii Latini Patres legerunt, Lactai.iius, l. IV Instit. c. i5; IIilarius, I. iv, de Trinit. ii. 5R; Ambrosius, I. I de Fidec. 5; quae lectio ex LXX Interpretum, a quihus Latini prof' cc­ runt, scriptione manavit. At alii mss.et cditilln. Vcr. te sine in scribunt, nl i Auctor tractatus de Fide or­ thodoxa, c. 6, p. 353 Appendicis Ambrosii. NOla esi­ gua autem in hoc testimonio interpretando Vi8rictas,
ut collatis Auctorum locis vnlerc licet; qui tamen in huc conveniunt, ul hocce testimonium, perinde :IC a Zenoue nostro fil, ad Cliristum referant. Vide lIie. ronyinum, in commentario ad hunc locum, etc. Utri­ que mss. ZI'n. prædicabuntur pro precabuntur.
(ł 8) In edit Vcr. Jeremice loco suppositus Baruch, cum hic locus vere ex B,truch libro sumptus sit. At Jeremia", ex mss. omnibus et edit. Ven. resliluin.us: qu:e scriptura etsi vindicari non posset, relinquenda nihilominus esset in textu, et in adnotatiouibus Anc­ toris lapsus detegendus. Sic Du:..æus in editione Pe­ iri Blesensis cpisl. 141, jedidit Zt,tl,arinm, qui pro Jeremia citatur , et Rillius in cdendo Nanzianzeno, qui in orat. ad Julian...n Solomonem allegavit pro Jobo, crrorem notavit, sed textum intactum reliquit. Eadem ratione ncc corrigendus fuerat in editione Romana Cassiani locus CollaL. 7, c. ti, ubi Job loco Salomonis laudatur ; nec calJon. is cOlwilii Hisl'a- lensis, ubi Isaias in vulgatis lcgiiur, cum monente
Baluzio antiqui codices Jeremiam habeant. Correc­ tiones id generis vetant quidem allegationem exhi­ hent. sed qtur non ex Anctoriim meiite sunt, quos memoria lapsos liquet. Eodem lapsu Marius Merca lur, pag. i8 edit. Baluzii, Joannem Evaogclislam ei­ tavit pro Paulo , et Gregorius in orat. de panperum Amore Michceam pro Amos, et Amos pro Michwa no­ miuavil. Quod si ex dictis hactenus Zenonis b cus, etiamsi maximum errorem contineret, corrigendus nb edilnrihus non fuerat; multo minus hornl.. lieen­ tia probabitur in allegatione, qua; defendi et vindi- . cari salis boneslis rationibus potest. Apud antiquos enim Patres consuetudo haec inolevit, lit Baruch, qui Jeremise amanueusis fuit, ut innuilur c. XXXVI, v. -i, et cap. XLV, v. 1, pro Jeremia acciperent, adeo ut illius libellum lamqua,n lihral"ii opus magistro adscri­ hendum putarent. Quid quutl Barucb opus cum Jere­ ruiæ libro ex editione LXX Interpretum copulatur,
est Deus noster, et non (19) depulabitur Deus altu. absque ipso : qui adinvenit viam prudentiæ, et revelavit eam Jacob puero suo, et Israel dilecto sibi. Post hæc in terris visus est, et cum hominibus conversatus est (Baruch. III, 36, 37, 38). Qua in specie , Spiritu sancto loquente, noscamus : (20) Et homo est, inquit, et quis cognoscit eum (Jer. XVII, 9 ex LXX)? Si ita est, quomodo ergo posset agnosci, prodidit Isaias his ver­ bis : Audite itaque, domus David : Non pusillum vobis certamen cum hominibtis; quoniam Deus præstat ago­ nem. Propter hoc dabit Deus vobis signum. Ecce vir­ go in utero accipiet, et pariet filium, et (21) vocabitur nomen ejus Emmanuel. Butyrum et mel manducabit prius quam cognoscat puer bonum , aut malum. Quod signum ex (22) prodromi quoque ejus designalioncdi-
lucfdavit alio loco his verbis : Ecce mitto Angelum meum ante faciem tuam, qui praeparabit viam tuam. Quis est iste Angelus, fratres, nisi Joannes Baptista? cujus est praeparatio : Vox clamantis in deserto : Parate viam Domini, rectas facite semitas Dei nostri.
IV. Nunc videamus, quæ consequuntur. Per idem tempus duæ cognatæ concipiunt, una contra spem, altera verbo. Haec miratur se habere, quod nescit: lætaturilla, quia (23) discit. Elisabeth sterilis fœcun­ ditate tumet feliciter venter, Mariae majestate. Illa præconem portat, hæc judicem. Exsultate, feminæ, promotionemque vestri sexus agnoscite. Culpa deleta veteri, ecce per vos jungimur cœlo : anus enim pe­ perit angelum, et virgo Deum. Hic est Deus noster, qui dignitate interim seposita , non tamen potestate,
amore hominis 168 bui, cujus formam fuerat subi­ turus, et creaturam, ut (24) angelus, homo, puer, sponsus, gigas, crucifixus, sepultus, primogenitus a
mortuis diceretur. Hic est, inquam, qui in omnihus omnia est: quoniam per ipsum et in ipso sunt omnia. Nec vos moveat, fratres, saecularis ac vere puerilis inconsideratorum hominum disputatio : (25)qui ideo justum patiuntur errorem, quia Christum non ex Deo considerant hominem factum, sed ex homine. Cæterum si spiritaliter saperent, in ipso, quod iufir­ missimum putant, hoc potissimutn prædicarent. Et­ enim vere perfectus Deus non esset , si esset aliquid, quod esse volens esse non posset. Denique vultis scire compendio veritatem? Factus est , quod non erat: nec tamen (26) desiit esse, ante quod fuerat.
TRACTATUS VIII.
De Nativilate Domini II.
I. Insuspicabilis (1) secreti reverendaeque majes­ tatis vera cognitio est, Deum non nosse nisi Deum; nihilque ex co amplius reqnirendum, quam ut quis ejns noverit voluntatem, sine qua ei nec legitime servire poterit, nec placere. Cæteerum (2) providentis Dei de Deo argumentationibus vanis opinari velle (5) dispositum, non colentis est, sed dementis : maxime si Deus, ut contentiosi putant, 169 dispositioni sub­ jaceat; remotis enim paulisper nominibus Patris ct Filii, non potes nosse uter patiatur injuriam; nisi quod ambo patiuntur, quia amborum unum nomen est Deus. Igitur duas nativitates esse Domini nostri Jesu Christi rudis, aut negligens disce, Christiane, ne quo decipiaris errore. Unam, quam tibi non licet qua'rere, alteram, quam legitime, si possis, permit-
teris edocere. Prima itaque nativitatis Domini nostri in Patris et Filii tantum conscientia manet, nec quidquam habet interjectum, neque consciun) , (4)
ut observavit Hieronymus in pru!ogo ail Jeremiæ commentarium : et idcirco a multis, qui ex LXX Interpretibus s icros Veteris Testamenti libros alle­ galli, pro uno eodemque Jcremijc libro Barucli Ii­ bellus habitus est. His de caussis Jeremiam pro Ba­ ruch appellarunt Cyprianus, in orat. Dominica p. 410 ; Llemens Alexindrimis, in Pa?dagogo p. 129 et 130; S. Hilarius, lih. iv de Trin., n. '2 et in ps. LXVIII, num. 19 ; Auctor tract. de Fide orthodoxa cap. 7, in Appendice Ambrosii; Julius Firmicus de Errore pro­ fanarulII religionum, cap. 29 ; Ambrosius , lib. I de Cain et Abel cap. 9, ei lab. i de Fide num. 28, et alii pa*sim.
(19) Ms. Rem. putabitur.
(20) Hic locus nec in Jeremioe, nec in Barucli libro, quem Jeremiae tributuin vidimus adnoL. i, invemre
licet: sed iegiiur sane in Græco Jeremiae apud inter­ prete! LXX, et hinc quidem Jeremiae nouline Græce recitatur ab Ephiphanio, ha?res.Liv, § 4 .Laiine item totidem verbis a Tertulliano, adversus Judaeos c. ult. et lib. iii adversus Marcionem, c.ap. 7,. ei de Carne Chrisli cap. 15; a Cypriano, contra Jud.eos, cap. 10; a Lactantio, lib. IV In"itit., cap. 13; ab Ambrosio, de lustil. virgin., cap. 16. et episl. XLVI, n. 7, etc., et hi omnes. una cum Zenouc idem testimonium ad Verbi incarnationem referunt; qua de interpretatione vidtsis qiift in hunc locum Hieronymus notat.
(21) Mss. Pomp.,Vat.et utrique Zen. vocabis. Post pauca puer in ms. Po.np. desideratur.
(i2) p,.udromi pro prtecursoris, nimirum S. Joan. Baptistae, de quo in sequentibus sermo est, Ln,l.ine diritur, sicut et Tullius, lib. \ ad All ic. ep. xu : Mihi Pompeiani prodromi nuntiant ; et Plinius, lib. II. cap, 47, prodromos VOCf,vit aquilones, qui caniculae ortuih octo dichus præcedunt. luf'H'ius dilucidavit Latine dictum vindicatur ex auctore operis ad Herennium, t. III, cap. 4, qui rei dilucidandæ causa scripsit.
(23) Ila mss. Rem. ct Tol. cætæi cum editis scit, Dem maJe.tate pro deitate, seu divtna virtute ; v. ad­ not. i in tract. ix, I. II.
(24) Hisce nuulinibus Christus significatur in locis Veteris Novique Testamenii, ex quibus pracipua indi­ care sufticiaL. Magni consilii Angetus (Is. IX, 6), juxta LXX; Homo et puer sæpissime. SpOllIU' et gigat (Ps. XVIII, 6); Crucifixus et sepultus passiin in Novo Testamento; Primogenitus a ,norIH;' (Cotoss. 1, 18).
(25) Illi heic perstringuntur, de quibus satis tract.
6 hojus libri adnot. 3.
(26) Edit. Ven., desinit. In fine ros. Pomp. additur Amen.
TRACT.VIII.—(1) Insuspicabile secretum dicitur, quod neque per conjecturas scrutari licet, de quo vide ad­ not. 4 in tract. JlI, lib. II. Punguntur autem Ariani. qui argumentando Dei arcana penctrare nitebantur.
(2) Sparaverio placeret scribi procedentis, cum de Divini Verbi generalionc in sequentibus sit seruo. Simili quidem sententia tract. 5, dictum est: QttO­ modo autem generatus sit, qui processit, dementis est opinari. Sed huic emendationi nulli codices suffra­ gium ferunt, et aliunde providentis Dei, qua: imus ibi sum, dispositionem appellare Zeno potuit.
(3) Disposjtus tts pro dispositione invenies apud Tacitum, bisi. II, 5, 2, paulo post Is. Rem. pro uter patietur scrihil utrum patiatur.
(4) Mas. Tot., Vat, ei Uib. , quod pro quk ,oppor
quod ex paterni oris affectu processit uno consensn. Secunda vero carnalis sicut est frequentibus oraculis prodita, ita invenimus esse completam.
II. Etenim Dens Dei Filius, tempore constitulo, (5) dissimulata interim majestate,(6)ab ætherea sede profectus, in prædestinatæ virginis templo sibimet (7) castra metatur, quibus (8) latenter infunditur in ho­ nimem gigniturus, ibidemque salvo, quod erat, me­ ditatur esse, quod non erat. (9) Mistus itaque hu­ manæ carni se fingit infantem. Mariæ superbus emi­ cat venter, non munere conjugali, sed fide, Verbo, non semine. (10) Decem mensium fastidia nescit, ut­ pote quæ 170 in sc creatorem mundi concepit : parturit non dolore, sed gaudio. Mira res: exsul­ tans (11) exponit infantem totius naturae antiquitate
majorem. Interea rudis non gemit (12) feta. (13) Non mundum , ut adsolet, infaus (14) fusus ingrediens, sponte vitæ reptantis præviis lacrymis auspicatur. Non mater ejus tanti partus pondere exhausta, totis pallens jacuit rcsoluta visceribus. Non Filius matris, aut suis est ullis sordihus delibutus; neque enim re vera aliquid circa se habere posset immundum, qui humani generis peccata, sordes et maculas 171 vene­ rat mundaturus. Denique purgationes, quæ sunt tar­ ditate periculosæ, (15) nulla pucrum maternorum viscerum prosecuta sunt damna. Nulla adhibita rudi fetæ sueto more fomenta ; neque enim, fratres, his poterat indigere, quae accipere in uterum meruerat Filium animarum omnium salvatorem. 0 magnum Sacramentum! Maria (16) virgo incorrupta concepit,
tune corrigunt, cum alibi legeretur qui sine ullo, ad quod referretur, substantivo nomine: nisi forte desi­ deretur aliquid. ex. gr. nisi eum, qui, ctc., quo <nsu indicaretur Spiritus sanelus, qtii uiro consensu ex Patre Filioque procedit. At S. Zeno Spiritus sancti meminisse non solet hac formula, qua procession m ex ore Fitii propriam insinuat, et tract. III eliv, *oli P;itri nnt:Un Filii generalioneln explorate tradens, hic 'l,.oque eodem spectasse videtur, et prospicit ad illa (I' alii,. II, i7: Nemo novit Filium tiisi Pater: quibus tamen verbis non excludi Spiritum FOnt:lucu, et Patres et interpretes probant.
(5) Vide adnot. 11, in tract. 5, lib. I.
(6) Edit. Ven.f ob æterna : Ms. Rem., ab ætheria : in Tol., Pomp. et Zen. ætherea sine ab. Post pauca in templum cum edit. Ven. scribunt mss. Tot, Pomp., Zenon. et Spar.
(7) Metari caslra dicuntur, inquit Festus. quod
met;; diriguntur: esi aiitcm locuni castris nppo'l'tu­ num deligere, cuitt Id nleli. positis, seu directis fie­ ret. Hinc Curtius, lilt 8 : Eo ipso loco metari suos casTra jusaeral, Apud Virgilium, II Georg. verse 27-i, metari pro eligere accipiiur Servio interprete. Sic etiam naelator apud Lucanurn, iv,382, pro eo puuilt:r. qui bospitiurn parat; et metator castrorum, apud Tul­ lium, Philip. II, 5,qui castrislocum designat ac præ­ pnrat. Vegetius, lib. II, cap. 7 : Metatores, qui praxe­ dentes tocum eligant castris : et NUllius Marcellus i Metari parare, nude et metatores. Hinc igitur S. Epi­ scopus translate divinum Verbum sibi castrametari in Virginis utero dixit, pro habilaLloneln sibi paravit atque disposuit. Similiter tract. seq. Metaturam prO ho,pili; praeparatione acciptt. Ms. Tol., casiramentatur pro taslra metatur.
(8) Cur lalenter Cbristus in Virginis uterum in­ gressus dicatur, dicemus pluribus adnot. II in iract. 29.
(9) De hac formula multis eginius dissertate 11 ,
cap.3.
(10) Hic perspicue alludilur ad illa Virgilii (Eclog. iv, §1. Matri Longa decem Uilerani fastidia menses. Et quibns Zenonianam locutionem manasde nihil imhigiinus , sicuti ei similem S. Ambrosii serm. i5, in ps. CS' III, n. 16, cum matrem longo decem me,,­ sium fastidio pii fetus onera portantem dixit. Quamvis autem ea poetae vel b:l de lunaribus mensibus acci­ pienda :,Iiqui velint, ut ad novein circilcr solares menses rcdigatitur : tamen de solaribus iULelligehda piitunus, cum partus legitimi tempus non solum no­ num, sed decimum etiam InellselD esse plures do­ cUtrinl. Sapientiai cap, VII, 2 : Decem mensium lom- pore coagulatus sum in sdnwnine: Aulus Gellius, lib. hI, cap. i6, Noct. Attic.: Multa bpihio, ,inqUit, eaqug
jam pro certo recepta gigni hominem septimo ra­ renter, numquam octavo, a,æpenunJero decimo mense : et pro mense quidem deciino aniiquos bene multos tum Græcos, tuin Latinos laudat auctores. III autem adeo persuasum Romanis fuit, ut lege lata legitimos haberi jusserint partus, qui decimo post patris mor­ tem mense editi fuerill. In L. Gallus D. de lib. eW posth. et L. nlt. C. de posih. hæred., h:l'c leguntur : Si filius, vel filia jtt:rta decem mensium spatium post mortem patris edita fuerint, hasredes sunto. Decem- virorum sententiam lautlat Gellius, nec non Adrinni decretum, qno ad undecimuin etiam mensem res pro­ tracta fuit: cui senientiae alii cum Hippocrate con­ sentiunt. Martinus Schurisius, in Embryologia liist. medic., sect. iv, cap. 9, § i et 9, hoc de argumento In nil a disputat luculenter, ac plurium auclorurn testi­ monia pro mense decimo recitat. Inter sacros autem scriptores, praeter Zcnonetn iaudari possent Ambro­ sius, lib. i de Fide, cap. i, nu,u. 7i; lIieronYlllus
in lIelvidiuln, num. 2; Chrysologus serm. 5 et 6 de Symbolo, etc.
(11) Peculiari prorsus significaLione exponil pro parit hoc loco diciLur. Fune translate usus est Zeno nautico verbo : exponcre enim lIautte. dicuntur cus , quos, cum in portum pervenerim , e navi in tCI ;';1111 emitiunt, vel exportant, ut liquot ex Nepote, ii , 8; JI"l'aliu. Sale v, 20;C-.csaie, de Bclio civili I, 5i. Iia mater mensium curriculo evoluto, quo filium in ut i-o gestavit, hunc tandem exponere dici potuit, cuin parit.
(12) FcetoMlatitis patere, quam gravidam, ita ut gra. vidce solum vocentur, qua: foetuiu in utero geruui; (æl. autem, quae fmulID nuper emisere, auctor cst Censorinus de die natali cap. 11, in quem. lcge Vos- sium, lib. v Instit. orator, pag. 278. Foetw quidcm a Varrone, de re rustica, puen)er;c appellantur, et Cerdæ 8t1ian:,dversio est in lib. vni Virgilii ifineid. v. 630y gravida animalia numquam fmta nominari; quod etsi apud Virgilum sit verum, apud alios omnes non
item, III Basilius Faber, in Thesauro, observavit. Ru. dis porro fœta Virgo Christi mater dicitur a nostro scriptore post partum, ut significetur e:un antea non pepcrisse amplius : rudis euim vocntur, quidquid no­ vmn et recellS, nec usu elabol'a,ulu est. Solent autem rudes et novie parientes dolores pati majores, quain reliquae. Hic igitur Marisc priviiegiuin effertur, quæ licet rudis feta noti gellait.
(13) Ita l'orrelilllus cx mss. Tol., Zen., Sp.; qone lectio repetitioni sequenti magis concinit : in alii, autem scribitur : Mundum, non ut ad.olet. etc.
(14) Fusust id est genitus.
(15)Mss. Po"'p., Tol., Zen.. Sp.,nullo maternorum viscerum prosecutas sunt damno; I)o,,'no item in hiS. Vat.
(ł 6) Mirum cuipiam fortasse videbitur S. Auctorem tapt disenif verbis Maricc tiiijlniiatchi prædicaro
post conceptum virgo peperit, post partum virgo per mansit. (17) Obstetricis incredulæ periclitantis (18) 172 enixam, in testimonium reperta ejusdem esse virginitatis, incenditur manus; qua tacto infante, statim edax illa flamma sopitur; sicque illa medica feliciter curiosa, dein admirata mulierem virginem, admirata infantem Deum, ingenti gaudio exsultans, quæ curatum venerat, curata recessit. Ita Christus in hominem se fecit nasci, quemadmodum homo non polest nasci. Totum denique sua luce (19) resplendens corpus sine umbra gestabat: humilis carne, sed ex­ celsus omnipotentiæ majestate. Qui sane ideo carnem est dignatus induere, ut nemo se possit per carnem, cum judicii dies venerit, excusare.
TRACTATUS IX.
De Nalivitate Domini et (1) Majestate.
I. Secundum quod Deus suos promiserat per pro-
phetas, Filium suum salvatorem generi humano se esse missurum commodum tempore maturo, divini­ tatis interim dignitate deposita, non tamen potestate, coelo egressus, (2) metatura praedicta sacrario templi virginalis hospes pudicus illabitur; ibidemque, qualis velit esse, disponit.173 Immo, quod jam olim dispo­ suerat complendum, (3) 1 'tenter assumit; namque requiescit lihens florentissimo in domicilio castitatis, et in visceribus sacræ virginis comparat sibi corpus suo judicio naciturus. In hominem coaptatus, in te­ gumento carnis includitur Deus; humanamque vitam mutuatur de tempore, qui præstat (4) temporibus æternitatem. Mira res : concipit Maria de ipso, quem parit: lumel uterus majestate, non semine, capitque virgo, quem mundus mundique non capit (5) pleni-
tudo. Interea promovent suum membra factorem, et opus sui figura vestit artificem. Parturit Maria non
atque statuere. Certe contra aliquem ejus aetatis er­ rorem tam praecisa confessio, unde sub idem tempus pro eodem dogmate pugnantes legimus S. Ambro­ sium Mediolanensem, lib. de Insiit. virgin. acap. 5, etS. Gandentium Brixianum, tract. 9, pag. too, qui tamen quosdam irupugnanl. quibns Maria in Christi conceptione quidem Virgo credebatur, sed quae vel in partu , vel post parium Virgo non fuerit. Episco­ pum quemdam Ainbrosius aperte indicat, quem alii Bonosum fuisse censent, cujus judicium ad vicinos præsules Capuana synodus remis.'rat. Vide itaque quæ notavimus ad not. 5 in l,'act. 5, lib. I, ubi idem dogma perspicue inculcatur.
(17) Magna hoc loco mutilatio ab editoribus Vero­ nensibus tacta a vnre obsteiricis iisque ad curata re­
cessit. Textum restituimus ex mss. cteditione priina, ex qua integrum hunc locum recitavit Baroni..s, num. 6 et 7 A pparalus nd Annales Eccles., et ex ipso alii. Offendit edilores, utvidetur, hæc fabula, quam satius deiruncaudam, quam relinquendam putarunt. At si ea fahula minus prohetur, intictoauctorisiextu, id in adnotatione aliqua animadvertere satis fuerit. Canterum ut de ipsa re pro vindicando Zenone ali­ quid dicamus, solelnne apud antiquos fuit eflicere, ut Virgines inspicerentur per ob"lelrices, quo proba­ retur, utrum tales essent necne. Vide Cyprianum, epist. 62 ; Ambrosium,epist. v, n. 10, ad Syagrium; -Augustinum, de Civ. Dei lih III, rap. t8. Idem autem Marie Christi matri accidUse traditum est a non­ nullis apud Clementem AlexandrinumJ. VII Stroma­ tum p. 889. Quidamenim dicunt, eanl. postquam pepe­ ,i,.et , inspectam ab obstetrice, inventam fuisse vir i- nem. Haec tabula originem h:ablliL ex libro deS. Ma­ ria et ob.,etr;cet qui in decreto Gelasiano refertur inter apocrypUa. Simile quidpiam legitur in Proto
Evangelio Jacobi, apud Fabricium, inCodiceapocri­ pho, p. 5 ł 7, n.19, III quo tamen, num. 20, non ob­ stetrici, sed Salome,quae una cum obstetrice ad Ma­ riam ingressa traditur, uitn virRinitaLis prohaliu per tactum, tum manus punilio et curatio tribuitur. At in J.;vallgelio infanticv ex Arabico latinitate donato ab llenrico S.kio. pag. 170 Codicisapocryplii, nulla pro­ batio per obslelricern memoratur, sed sola sanatio. Hanc fabulam explodit inter cæteros Hieronymus. ut ab apocryphis monumentis il< rivatam, his contra Helvidinm verbis : Nulla ibi obstetrix, nulla mulier­ eula,'u". sedulitas intervenit. Ipsa Maria involvit infan­ tenij ipsa et Mater, et ob,'etr;x fuit; nam ipsa colloca­ vit eum in prcesepiojpsa patulis involvebat (Luc. II, 4), unde commenta refelluntur apoc"!lpl,or,uJI. Lege Sui­ dam,voce
Ιησους
, qui eamdem obstetricis fabulam. uti ab Hebraeo sequioris aevi descripta aliter fuerat, fuse refert. Matthaeus Bossus, Veronensis, epist. I.XXIX, lib. i, ad Polycletum Physicum hanc rcfeUit fabel­ lam, cujusmodi apud Suidam recitatur; continebatur autem separatim a Suidie operibus in InS. Vaiicnno siinili plane illi, quem eamdem Suidae narrationem separatim continentem in hihliotheca regia Pari. siensi, num. з.-57, exsistere Ku>terus, in nolisad Sui­ dam, testatnr. Mattliu!i amem Bossi tempore ea fabu­ losa narratio latine reddita fuerat a Lauro Quirino Cretensi patricio Veneto, et dono data regi Ren:lto a Marcello, circumferebatur, quod 80sso ejus rerc-I- lendie occasio fnit. Sed ut ad Zenonem revertamur, antiquum hunc Pal rein ex aliquo apocrypho fonte fa­ hiibim ebibissc patet, quod aliis quoque antiquis , immo antiquiorihus, non raro accidisse notum est omnibus. Vide adnot. 14, in tract. 8, lib. I.
(18) Edit. Ven. et ms. Pomp. enixa ; sed enixam, quod alii legunt cum editi, tum mss. s('ntculi:e ma- His congruit, cum sermo sit de obsletrice , qiue Ma­ riam en;xam. idest partu levatnm, ipsa manu pericli­ lari Vt ,Iuit t num virgo esset necne. Post nonnulla mss. Rem. Tol. Vat. et Urb. eidem pro ejusdem.
' (ł9) Ms. Rem. respondens.
TRACT. IX.-( I) In mss. hæc inscriptio visitur : in editis autem de Nativitate Christi tantum. Majestas vero heic a Zenonc pro Divinitate seu pro virtute divina sumi­ tur; unde paulo post : Tumet nterusmajestatey non semi­ ne, hi csl divina, imnhuniana virlute;etpostalia: Pro­ bans infirmitatibus carnem . et virtutibus majestatem. Sic etiam virtutis vocabulo Christi Divinilalell' ;tpud pleroRque tum Graccos, tum Latinos Patres intelligi, ex testimoniis liquet. quae in calcem dialogi 111 ad­ versus Theopaschitas conjecit Theodoretus, nec non ex Hilario frequenter, cujns loca considerat P. Cou­ lantills in imefat. num. 148 , ex Ambrosio lib. u de Fide num. 56, etc.'
(2) Metaturam legit vetus Jeremiae interpres. apud Cyprian'un, lib. I Testimon., cap. 3, nec nnn apud Lactantium, lib. iv Instit. cap. ii. sed alio sensu. Heic cnirn pro hospitio, qund sihi ()ei Filius in Maria* utero præslituiL, accipitur (de tloa significatione vide adnoL. 7 in tract. praecedentem) idque vox hospes, quae mox subjiciiur , palam confirmat. Prædictum autem hoc hospitium vocatur, quod in antiquis pagi­ nis prsenuiitialum sit, Deum concipiendum ab ea Virgine, quam sibi in matrem elegisset. III praidesti­ natæ Virg nis templo sibi castra metatur laudato trac­ Latu non absilnili. sententia scriptum est. bis. Urb. cælo emissus metatura.
(3) ne hoc latenter pluribus agemus adnou i in tract. 29.
(4) Ms. Pomp., de temporibus.
(5) Editi, magnitudo. ,
dolore, sed gaudio : nascitur sine patre Filius, (6) non totus matris, sibi debens, quod conceptus est, donans matri, quod natus, quæ principaliter stupet talem sibi Filium provenisse, qui ex se natus non crederetur , nisi (7) quia sicut fuit virgo incorrupta post conceptum, permanet talis quoque post partum.
II. 0 nova ratio ! Amore imaginis suæ coactus in infantem, vagil Deus : patiturque se pannis alligari, qui tonus (8) orbis debita venerat soluturus. In sta­ buli praesepe deponitur, populorum pastorem pabu- Inmque se esse (9) contestans. Subjicit se gradibus ætatis , cujus æternitas in se non admittit ætatem. (10), Totum contra conscientiam suam, ut homo infir­ mus patitur, ut homini mortis lege consumpto 174 immortalitas tribuatur. Hæc est enim potestas Dei, ut
salvo, quod est, possit esse, quod non est. Hic est Deus noster a'terni Dei coaeternus Filius. IIic et homo et Deus, quia inter Patrem hominesque adstitit medius, probans infirmitatibus caruem, et virtutibus majestatem. Hic sol noster, sol verus, qui clarissimos ignes mundi germanos astrorum candentiumque po­ lorum claritatis suæ de plenitudine accendit. Hic qui semel occidit, et ortus est rursum, numquam repetiturus occasum. Hic, inquam, quem duodecim radiorum, id est Apostolorum duodecim, corona cir­ cumdat, quem per ambitum totius orbis non muta quatuor animalia, sed salutiferis prædicationibus quatuor circumferunt Evangelia. Cujus quam vim habeat amictus et currus, his verbis propheta testa­ tur: Deus, sicut ignis veniet, et sicut procella currus
ejus, retribuere in ira vindictam (11).
TRACTATUS X.
De (1I) Abraham I.
I. Abraham, fratres dilectissimi, quale divinæ pietatis munus acceperit, vetustæ legis gesta testan­ tur. Sara uxor ejus non inferior, (2) ,longae vitæ transactis cursibus, qualem filium ediderit, partus effusione percepit. Sed quia utrisque aetas ademerat spem sobolis, pignus (3) succidaneum meruerunt. Sic meruit fides, quodademerat 175 tempus: extorsit (4) credulitas, quod natura denegaverat. Abraham Pa­ triarcha noster (5) exploratus a Dco, in senectute suscepit unicum filium, nihil tamen sollicitum patri; cujus :etas in annis (6) vergentibus in occasus sui terminum versabatur, et educationis tempus angus-
tum, et senectuti exitus jam vicinus. Ecce prima devotio, libenter excipere, quod fero datur, et in tristissima senectute suscepta sollicitudinis mole gaudere, nam et risit Sara munus juventutis subiens in senecta; unde (7) nomen accepit infans, qui post hæc Abraham sacratam Deo approbat mentem.
II. Unicus ille filius solliciti senis, adhuc parvulus, cui pietas et miseratio major debetur, postulatur ad victimam; cui si (8) per humanam fragilitatem ali­ qua in corpore infirmitas nasceretur, aut humanus exitus contingeret, vix in ejus casibus pater vivere potuisset, si annis teneris moreretur. Hic igitur in­ fans. (9) e cujus vita paleruus affectus et maternus pendebat, ad explorationem fidei suæ divina voce postulatur ad victimam. Volo, dixit Deus, mihi fieri
sacrificium, Abraham, tuis manibus in monte de filio tuo : hæc mihi victima placet, hoc me sanguine dcplacabis, iste meis sacris debetur : (10) hunc im-
(6) Non totum matris affirmat Christum, ut signi­ ficet eum virtute divina concepmm : qua ratione etiam Hilarius, lib. ix de Trin. nuni. 7, eumdem Christum exse natum dixit, quippe qui id quod alienum a se erat, vi suaac potestate praisumpsit, ut placet exponere ex libro ejusdem II, iium. 26, in quo ebi de Spiritu sanClo in Mariam superveniente scr- Inoue'n lacial, similia tamen perspicue tradit de Fi­ lio lib. x, num. 15.
(7) iVisi quia Sparaverio non placet, pro quo sup­ ponere mallet cum, et permanserit pri permaneret. Quia deest in IIISS. Pump., Tol., Zen.; permanet au­ tcm pro permaneret scripsimus ex Is. Vat. cum haec lectio commodior videatur.
(8) Orbis, quod .nomen abedit.Ven. et Ver. aberat,
e iuss. supplevimus : in P"lavina autem editione, cum quid siniile desiderari prospiceretnr, mundi ex ingenio SUPI.osituln est. Paulo ante illigari pro alli­ gari in IUS. Tol.
(9) Ms. PUnIP., conjectans.
(10) Totum pro omnia sæpe a Zenone usurpatum. Vide adllot. 25 m tract. 4. lib. I.
(11) Amen addunt 1118. Pomp. et edit. Ven. Codex ametn Rem. haec subjicit. E.rpM< de Nativitate Christi et majestate tractatus Sancti Zellon;s.
TRACT. X.- (1) Heic tractatus recusus fuit a Lip­ pomann, tom. II Vu. Sanctorum.
(i) Corruptissima heic est in mss. lectio, in quibus IKTC habentur : Longæ vitce transactis curaibu. pius, aut filius ederit, partus elfus;l'ne perciperet. Sed utris­ q"e ademerat, etc. Retinuimus lectionem editorum, que senteniiam cum Scripturis concineniem refert: respiciuntur cniin illa Gen. xxi, 6, (Iuibub Sara, cum filium peperisset, dixisse traditur : Risum fecit mihi Deus, etc. Prinia Veuet.a editio solum in duobus a casleris variat, primo flund ederit pro ediderit; dein quod perciperet pro percepit scribit.
(5) Optime Sparaverius monuit succidaneum dici filitim, qui in locum ejiis succederet, quem olim Abrahæ ætas, dum florens erat. non dederat: qucm­ adlnodum.succidulleæ IIo.tiæ dicebantur, Gellio teste, lih. IV, cap. 6, quoniam si primis hosl;;. litatum non erat, aliæ post easdem ductce hostiæ cœdebantur. Con­ ferri poie>t eliam Festus. Paulo post, ms. Helll. legit : Sic merito fidelitatis eXlorsit ,,'edulitatis, ubi Jibrarii error et saltus manifestus est. Mss. Pomp., Tut., Vat., Urh., Zen. et Sp., Sic merito fidelitads t quod, etc. Tol., Valic., Urb., credulilali. pro credu-
itos : item male.-
(4) Credulitas pro fide. quæ sine rationibus et ar.. gUluentis Deo revelanti adhibetur, ut liquet ex adnot. 6 in tract. i, lib. I.
(5) Heic quoque saltum lihrarii manireslulD videre licet in ms. Hern., exploratur a Deo sollicitum, etc.
(6) Urgentibus hahent mss. Tol. et Vat. Termino pro terminum est in mss. Pomp.,Spar. Elige quid­ quid velis; utrumque rectam senientiam pr.i fert.
(7) Isaac enim nomen hebraice risum sonat; unde et Sara in eo gignendo risum sibi a Deo factum tes­ tata est.
(8) Ms. Rem., per humana fragilitate.
(9) Idem ms., infans cujus vita paternus affectus mater tenet pendebat; quod mss. Tol., Vat. et Urb. item habent.
(10) Mss. et editi unde, pro quo in margine cod. Rcui. antiqua cmeudationc ItWIC scriptuui est, quod
molari jam jubeo. Non contristat frontem devotissi­ mus Abraham, nec dolor patri lacrymas persuasi!, sed exsultat et gaudet. Nec limuit, ne parricidium ei imputaretur, sed magis ut devotioni pareret: lætabaur hoc jussisse Deum.(11)De filio hostiam 178 parat : festinat denique implere sacrificium ne mura faciat peccatum. (12) Necessaria sacramentis præpa­ rantur protinus; ascenditur in montem. Omni mys­ terio sacrifacioque disposito ductus filius gaudens, gaudente patre, patris dextera feriendus. Qui ante­ quam veniret in molem, cum de patre quæreret, ubi esset victiloat quam disponeret et Uвmolaret; secunns de fide generis sui pater filio, de quo non dubitabat, patefecit, quia se (13) Dominus postu­ . lasset ; et quid ipse Domino promisisset, ostendit.
Lætatus est puer patre fidele, ipse quoque fidelior : nec recusabat mortem, quam Deus, qui vitam de­ derat, imperabat. Lætatur pater filio quoque gau­ dente, et cum gaudio unici pignoris alligat manus, quas ille viociendas libentius offert. Pedes quoque constringit, ne in exitu mortis concitata victima calcitraret : securus enim pater optimus timuit, ne dolori aliquid liceret in mortem.
III. 0, (14) fratres, secura devotio! 0 pater spiri­ tum captans: corpus vero mortemque contemnens ! 0. qui servum Domini ita se esse meminerat, ut patrem se esse nesciret. Quid cst pater 1 Ecce sub oculis jacet filius vinculis adstrictus. Ubi sunt lacry­ mæ? ubi dolor, qui in humanis sensibus versari consuevit ? In tantis filii casibus lætatur et gaudet;
et se Dominum promeruisse triumphat. Accepit jam I
præmia, quæ meretur ; (15) divinæ enim explorationis tentamina porriguntur ; exserit quidem ferrum, et armata dextra sublevat manum : sed vox ejus, qui (16) victimam postulaverat, 177 contradicit. Respice re­ tro, dixit Deus, et antequam respicias, parce. Ecce et meritum principale divinam indulgentiam meruisse sub casibus : nam (17) et retro respiciens Abraham invenit victimam, quam innocens immolaret. Eo ferro mactavit arietem, quo filium percutere jam parabat. A filio ad agnum transtulit dextram semper lætatus et gaudens. Nec mutatus est vultus ejus, cum esset victima commutata. Cum tanta lætitia arietem obtulit, cum quanta obtulerat et filium : ubi enim fidesfuit, non erat dolor. In illo sacrificio solus Deus doluit , quia aliam victimam procuravit : nam
Abraham cun filio sic probatus a Deo est, ut non postulans, misericordiam mereretur.
IV, Videamus, fratres dilectissimi, legis arcana: et intellectum altius proferamus. Abraham sub lege non erat, sed legem solus implevit; et qui nullo jure (18) legis teuebatur, omne jus divinum præcipue cus­ todivit : cujus immolatione ille quoque gauderet , qui ad victimam parabatur. Aries hærebat in (19) ve­ pre, implicitus spinis, capite obligatus. Hic est, qui pro Isaac immolatus est Deo. Hunc obtulit Abraham : hune jussus est immolare.
178 TRACTATUS XI.
De Abraham II. (Initium deest.)
I. Non (1) enim præcepto virginitas provoca­
texlui plane inscrendum fuit. Postea videbo pro jubeo in Ins. VaL.
(II) Mala interpunctione et aperto errore lum in aliquot ros. lum in editis erat : De filio hosiia para. b unr festina. LJenique, etc. In mss. Tol. ei Urb. De filio hostiam para fesl;"a: in 'fat, De filio hos­ tiam para festina : sed malc omnia. Ex his lameti omnibus lectionem lextus compegimus, quæ æquio­ rem sententiam præfert.
(12)llanc scripturam sententiæ commodiorem sug­ gessit Ms. Vat. cum alibi post peccatum commate signatum legeretur, nccessariis ,acranlentis IJrotinu. præparatur ; quod etsi de sacrificio in'clligi fluc:H I Zenonianum tamen ingenium perspicuitatemque edita lectio vivitlius exhibet. Præparantur item legitur in IsIS. Rem. ; in edilinne autem Ven. n mutato iu re prazpararetur. Porro sacramenli vox apud christianos
auctores passim pro mysterio accipitur, ut plures jam observarunt. Sic quod Zeno lieic sacramentum vocat, post pauca mysler;um appellat : Omni myste­ rio sacrificioque dispusito. Similiter tract. 12, num, 5, mysterium ternarii numeri sacramevtum numeri nuncupai, et alibi passim. Mysterium autem heic intelligimus id, quod mystice aliquid significaL; uti sane mysticam significationem continebant quae­ cuinque in immolatione filii Ahrah:uII gessit. Simili sententia sacramenta, id est mysteria, munerum, quae Magi Christo nato oblulern, appellavit Hieronymus in cap. II Mailh. v, ii. Et in c. XXVII, 27, loquens de his. quae Christo a militibus in praMorio obvene­ runt, postquam IUOD"iL, hæc omnia intelligamus my,tice. subdit : Isti qnwcumque fecerunt, licet alia tnente fecerint, nobU, qui credimus, .acratllenla, id est DIYSticc interpretanda, tradiderunt, et interpret:.'io­ nem quidem mysticain subjiciens prosequitur.
(15) Ms. Pomp., Deus.
(1 4) Sparaverius legendum putat: 0 patris secura devotio !
(tS) In editis et paucis Inss.. divina etenim.
(16) Eam victimam, in mss. Pomp., Zen. et Urb.
(17) ifr additum ex codice Pomp.
(18) Notanda haec duplicis juris distinctio tegis, ct divini. Jus tegin vocatur jns scriptum, quod cum non­ dum datum fuisset, eo Abrahan, non tenebatur: jtis autem divinum intelligitur lex naturalis, qtialenus Beo pr:pcipienti ol>edire prae omnibus jubel :et hanc potissimum Ahraham custodisse dicitur. Post cuslodivit ms. Vat. et cujns ;nuJlolat;o1li, tiie, etc. Itn. molatio porro licie active sumitur, et Abrahæ actio­ nem ac sacrificium significai; et hac ipsa patris vir­ tute filius ipse , qui ad victimam petebatur , gavisus traditur.
(ł 9) Retinuimus 0188. Tol., Urb. et primae editionis >ectionem , quippe quae cum Geneseos testimonio magis cougruit, ubi cap. xxii, verse 15, aries inter vepres ab Abraham inventus traditur. favet cliam lectio ms. Hem. ubi verbe pro vepre scribitur; nisi forte verbes sint nerbencc species vepribus similis; nam verbena non lana virgultuln, quam ramos omnes nniversim significai, ut videre potes apud Basilium F:.bru,n in Thesatiro antiquit p. 1133. Sed verbes nullibi legere potuimus. Editio autem Yer. et aliquot iiem mss. habent eruo, quae est leguminis species , bovtim praesertim pastni commoda , ut Plinius, lib. :I Vnl, cap. i5, et Colunlella, lib. VI, cap. it tradide­ re : id quod in rein nostram nihil eonfert.
TRACT. XI.—(1)Inter omnesZenonis tractatus nul­ lus hoc corruptior, nullusemendatu diflieiliorinvenUis est; quippe cui manuscripti libri minimum sull'r:.gao­ tur. Cum porro sinc auctoritate codicum in textum
tur(2),sed nec continentia relicta repellitur. Ad cujus fidem, charissimi, auctorem habemus sanctum vide­ licet Abraham, qui filium quondam Isaac habuit. Simplex quidem vocabulum, sed multiplex pronun­ tiatio. Hic namque, charissimi, desperatus parenti­ bus, sed Deo prominente susceptus , in transactæ ætatis ct generantis genitalis. (3) flore concipitur: non tam ex parentibus, quam divina (4) præceptione 178 meruit procreari, atque in ultimis vitæ curriculis Sarae uterum filius (5) aperuit primo vocabulo, cui jam aviæ reverentiam senectus verecunda detulerat. Sub hac igitur, charissimi, (6) desperatione nativita­ tis et admiratione progenitus , in prius infantiæ ru-
dimentis jubenti ac deposcenti Deo innocens mar­ tyr offertur, immaculata hostia, nec victima (7) im­ parata: qui testis divini timoris ad fidem a Domino poscitur, a parente perducitur: sed hostia non san­ guinis, sed salutis. Ad hanc igitur gloriam tardi par­ tus ubertas et fecunditas desperata profertur.
II. Uxor Abrahæ fetus nescia, cum visceribus, fri­ gente senio, nec sperare sobolem posset, nec portare confideret, matris suscepit officia , quæ (8) uxoris jam munera nesciebat. Atque eo tempore partus pro­ fertur, quo calor genitalia jam relinquebat. Mira prorsus, charissimi, nec speranda sæculis post futu­ ris divinæ ordinationis 180 propago (9) formatur : ad
manus nobis haud inferendas pnestituerimus, nisi nhi et apertus sit error, vel emendatio satis obvia videa­ lur; unuin hoc reliquum est, ut indicemus in notis
difficultates, et qua; opportuniora judicabuntur, sug­ geramus : relinquentes :liis, qui vel fcliciori utuntur ingenio, vel meliores alitjuando codices sortientur ,* genuinam lectionem Zenoni reddere , quae in textum tute traducatur. Itaque primo ex particula enim ace­ phalus videtur hic sermo , ita ut de virginilalis lau­ dibus uounulia præcesserint. Immo de Mari.c vir­ ginitate Clirislique ortu auctorem qu:cdam praefatuni satis credibile est: unde niiram Isaac nalivhalenl ex parentibus senio confectis ad naliviLaLeln t;bds,i ex Virgine plvne mirificam tamquam ad propositum sibi argumentum n. 4 transfer..
(i) Placuit præcepto ex mss. Tol. et Pomp. scri­ bere pro eo, quod in aliis prcecepla legitur. Eni,nvero prcecepla virginitas dici non potuit, cujus servandae nulluin umquam preceptum in Veteri TestaMento, immo nec ill Novo datum est, ex illo Pauli I Cor. VII, De virginibus præceptum Domini non habeo. Igilur præcepto- ntilko provocata virginitas potuit .aflirinari,
quod ex leclinnp, quam secuti sumus , commode in­ telligitur. At foilassis præcepta pro ante capla virgi­ oitas dicta est, et forte sententia refertur ad Marke virginitatem (de qua in iis, quae desunt, forsan sermo fueral) quæ conjugali continentiæ prælata aDeo fuit, ita tainen ut licet Verbum ex Virgine nasci decreve­ rit, continentia.1I nibiloniinus conjugaleni, qiiam in Ahrahanl et Sara relnuneralus est, non repulerit, Paulo post scribere ItlacuiL filium quondatn pro filium quidem, cum praesertim parlicula quidem mox rcpe­ latur. Snniliter siguificalio pro pronuniiatio placeret scribere , si qui codices sufiragarentur, aut vulgata scriplio non miiltuui distaret.
(3) Flore omnes inss. et editi; (luore mallet Spa­ raverius , neque enim credibile putat S. antisliLem voluisse effetam aetatem et sicca genilalia floresceo­ tium prserogativa censere. Sed forte florem seni tri­ buit ex divino miraculo , quo Abra ham licet senex filiulU, pcrilule ac juvenis in flore esset, gcuuil." Alii languore fortasae uialint, vel aliquid siinile. At niliit
sine evidenti necessitate immutandum ut. Subinde scripsimus concipitur pro COmUmilUr" uL tenlemia postulat.
(4) Prosceptione in editis et mss. At cum heic aperte spectetur repromissio illa a Paulo lucaDorala ad Gal. iv, i3, uhi Isaac ab Abrahaln suS(eplUs )ra­ ditur de libera coujugc per repromissionem , qua; sci­ licet eideiu Abrahae a Deo facta luit Gen. x VII , i9 , promissione pro pra:cep,ione scribendum videtur. At sicut pracipio pro Inollere, docere, et iudicare (1uan­ dotaue sumitur ; ita forte et præceptio heic pro Dei promissione accipi potuit, quatenus per tUam Abra­ hamde futura, prole præll10nilus fuit, ipsique datum insuper ill. ea prwceptum, quo omnem masculum circumcidendum Deus imperavit. Itaque hoc loco cum apertus error non sit, nihil attigimus. Adde quod paulo infra divinæ ordinationis propaqo Isaac appel­ latur , ubi ordviatio pro eo est, quod heic præceptio dicitur.
(5) Legebatur aperto primo vocabulo. At hoc cuin per se stare uon possel, cum vox filius nullo ,'erho regeretur , pritno cpgit:1viruus legendum aperire , vel aperuit matris vocabulo; nascentc wiim Isaac, apertus eat Sara uterus, vocarique coepit maler , cui jam avice reverentiam senectus veneranda detulerat. Simili­ ter qtiidem num. 2 , liarc duo Ui(ller et avia opponun­ tur : Cujus mtas au;a". testaretur, matrem partus orna­ vie. Sed libera nimium haec clnen.latio visa est. Ita­ que retento primo vocabulo , quod intelligi haud Inn­ leste potest, clualenus Sariij uteriis apertus cst ex prima ipsius voce quam in Isaac gignendo pronun­ tiayit: Risum fecit mihi Dominus ; soiam vocem a Per­ to in aperuit iiumutaiidum censuimus, ut verb,uu es­ set, quod filius regeret. Paulo ante pro ex intimis , quod in mss. et editis legebatur, correximus cum Sparaverio in ultimis. Inferius autetn reverentia pro reverentiam mss. Pomp. et Zen. perperam scribunt.
(6) Erat in editis, et in m*s. nem legitur aperatio­ nil nativi!flle. Sparaverius apertum heic errorem ali-
quem subodoratus , sperata nativitate mallet legere. At de.perala nativitate, vel melius desperatione nati­ vitalis scribendum censuimus , cum semper in iis, quae Zeno subjicit, non 'pel'llla, sed desperata bjec proles, ac proinde nativilas ipsa prodatur: Nec spe­ rare sobolempossel; et infra : Ex desperatione felicior putabatur. Similiter fecunditas desperata , etc. Ilinc non tani Sparavcrii cora't'CLionc. quam vuigata ipt­ ratbnis scriptura explosis ( cum prasertiui sperato Latine apud probatos Scriptores nobis hactenus in­ venire non JicueriL), desperatione uati,ilalia uon ni­ mis temere inserluln judicabitur.
(7) Nec victima imparata scripsimus pro co, quod legebatur nec victima ;,nparalu,; id enim præter syn­ taxim constructionemque Latinam Zenonianus etiain stylus postulare videtur , ut hinc immaculata, hinc imparata respondeant.
(8) Legebatur in editis et aliquot mss. uxdria mu­ nera.: at magis at.lrisit lectio nass. Basilicae Vaticauas, Uib. et Poiup. ExZenoniano scribendi genere uxoris
munera cum vocibus matris officia antecedenti com­ mate positis concinunt. Sparaverius scrihere mallet muliebria omiserat pro uxoria 'nN'lera nesciebat, cum muliebria Sa.'a: desiisse tradantur Genes. x VIII, II. At ibidem, v. i2, etiam traditur, Sara de concipieu­ do lilio commonita dixisse : Postquam consenui, et Dominus meus vetulus est, voluptati operam dabo? quit salis indicant inter Abrahalu et Sarain jamdiu per xiateiu intermissum conjugalem usum , de quo Zenoioculus videtur,, cum II.XO,';, jam munera Sa.'aIQ nescientem affirmat. Similiter tract. 7 bujus libri n. 2, munus conjugale eodem sensu accepit.
(9) Sparaverii eluendaLionelu recepimus, qiwc seu­ teuliam nihil immutat, at soluiu canciui-iorero ac Zenonianam reddit: legebatur autem formata, iVulo ante nec speranda (pro et sperandaj saeculis post futurh divina ordinationis propago scribendum censuimus,
principium ætas peracta revocatur : accingitur de sterilitate fecunditas, ut impleretur, quod scriptum est per Prophetam : (10) Exsulta, sterilis, quæ non pa­ riebas ; erumpe et clama, quce non parturis : quoniam multi filii desertæ (Is. LIV, 1). Ecce enim, charissimi, in Sara attractis rotate nervis, et deficiente sanguinis succo, arescentibus venis, dura cum visceribus cutis, deformis ac luridus pallor jam pene vultus perdit humanos, nec ullus in membris voluptati motus. Ni­ hi! in substantia resederat corporis ; sed nihil tamen in otero negabatur infanti : et cujus ætas aviam te­ staretur , matrem partus ornavit , cum sub incerto affectionis vocabulo (11) pietas nutaret, et cum filium proferret uterus , nepotem senectus optaret. Ita de­ nique dissensione temporis et naturae contra opinio-
nem nato Angelus Isaac nomen imposuit : ut firma­ ret laetitia , quod aetatis imbecillitas desperavit. No- VIIS sane parentum circa filium crescit affectus : qui ex promissione certior, ex tarditate dulcior , ex de­ speratione felicior putabatur. Unicus numero, et in amoris soliditate jam primus , totum maternae pieta­ tis occupaverat pectus: festinata educatione nutritus, Deo victimam, parentibus pium parricidium (12) præbiturus.
III. Ecce, charissimi,ut ait Apostolus, contra spem natum, Abraham ad aram filium immolaturus Domi­ no auctore perducit (Rom. iv, 18) : nec deest ad mi­ nisterium gladius, ut pater esset pariter et sacer­ dos. Consimilis filii quoque est ex divina voluntatc
securitas : qui cum hostiam 181(13)non videret, cujus loco clectus fuerat, requirebat. Sed traduntur teneræ adhuc vinculis manus : et ne quid minus ab hostia videretur, pedem ligatura distringit, ne incitata vic­ tima displiceret. Cesset itaque hic , charissimi, im­ pietatis abominanda suspicio. Abraham Dominum filio, sacerdotem prætulit patri ; nec pium se credi­ dit, nisi probasset fidelem. Denique, charissimi, in­ trepidus ad ministerium immolationis (14) armatur ; rimatur ad ictum vulneris securus animus, sed secu- nor manus; elatus (15) ad immolandum gladius Ii­ bratur; nec puerum mors vicina contristat, ne trepi­ datio fidem prodat infirmam. Sub hac denique immo­ lantis, (16) immolandique constantia absolvi meruit, dum humanum ex se deponit timorem ; et quantum
ad fidem pertinet, pater promissa complevit, Domi­ nus parricidium probata voluntate prohibuit.
IV. Ad hujus ergo personam Christi refertur (17) verecunda nativitas, sed virginalis uteri aula secre tior: divini sermonis arte (18) formatum, in se tabes. centis corporis vulva portavit. Sed (19)in 182 cœlesti prole, non semine progenitum, certissimum Domi­ num impia Judæorum exarsere consilia : quem ta­ centem, tamquam obnoxium, et pro ipsorum tan­ tummodo caecitate mœrentem , ut Isaac non peritu­ rum ad aran, ita ad crucem Christum sublimandum nefarii perduxerunt. Sed quia nescit acternitas mo­ ri, (20) revixit Dominus post sepulcrum, et ad Judæos
cum in senili aetate propago, qualis Isaac fuit, spein omnem excedat, et admiratio exoriatur ob rem , de qua spes nulla est, non amem ob rem, quam spernre iterum liceat. Divhue ordinationis propago vocatur Isaac, qui, ut dicitur paulo ante, divina præceptione meruit procreari.
(10) Mss. Vat. et Bas. Vat., eXlultat sterilis , quæ non pariebat. Pariebat item habet codices Tol. et Zen. Porro Tolentinas deserunt te pro desertæ.
(11) Ais: Uem., pietate nutare,Vat., Ulb. et Basili. cae Vat. pietatem nutare.
(12) Mss. Rem. et Urb., placiturus.
(13) Mss. Rem. per"idtl. Edit. Veneta et ros. Pomp., prwvidet : alii codices cin edit. Veronellsi providet, ms. Basilicic Vai. excepto, in quo legitur provideret. At cum indicentur illa Gen. xxn, 7, ubi Isaac securus, holocausti victimam non videns, il­ lam a Patre requirebal ; scribendum credidimus non videt. se-i potius non ",duet. Post pauca mss. Rem.,
Urb., Zenon., Basilicx Vat. et edit. Ven. electa pro electus.
(14) Mss.Tol. BasilicæVat.etPomp.amalus libratur. quod po>treinum etiain in mss. Urb., Zen. etedit. Ven.
(15) Mss. Rrm.eiV.it. ad immolatum gladius rimatur. Mss. amem Basilicae Vat., Urb., POlnl). et Zcnon, ad imnlolandum gladius rimatur. ha in Tol. bis libra­ lilT, in Item. et Val. bis ritlatur. Commode vulgatam lectionem retinuimus, ut primo loco scriberetur rimatur, ubi de animi investigatione sermo esi; se­ cundo autem loco, ubi de gladio fit sermo , libratur, qiiml gladio magis convenit, legeretur. Solum in editis in pro ad scriptum erat.
(16) Edit. Veneta i,n,nolatique, uti immolatum , mss. Nem. et Vat. paulo ante scripsere.
(17) Verecundam accipi pro veneranda ex Valesii adnotationibus in lib. xiv AmianiMarcellini, c. 6, pro­ bat Sparavcrius, ubi tria ejusdem Ammiani loca in eamdem bcutciitiain proferuntur. Verecundia sane
pro reverenlia et obsequio legitur apud Liv. I, i, 5, c apud Plin. VII, 50.
(18) Formatum pro formata edidimus ex ms. Ba­ silicae Vaticanie, ut ad Christi corpus referatur; se­ cus enim quid vulva ,orporis in se tabescentis porta­ ver;t, non occurrit.
(i9) Recte Sp;iraverius antiquos libros desidera­ vit, quibns Itllali,sima et contaminatissima hujus tractatus loca restitueret. Nos hic, ubi mendtitn in­ signe apparet, etsi pluribtis, quam ille, codicibus usi sumus, iisdemque satis :HHiquis, nihil tanten profecimus : jdenim solum ex mss. Item. Tol. et Vat. haurire potuimus, ut scmina pro nON semine, ct conscientia pro consilia (quod paritcr est in mss. Ba­ silicae Vat. et Urb.) Icg,lren1us : utrumque amem perperam, ut ex contextu liquet. Cud. BasilicxVat. feminapro non ae,ui"e, ibique cum mss. V:.tit.. et Tol.ccelesti prole sine prnepositione iu, scd tuodico vel nullo sufl'ragio. Quid iuique? Ulcus monstrasse
salis sit : medicinam alii feliciores praebeant. Iute­ rim vero hic locus, ut sensus alillneln reddat, sic construendus videtur. Sed impia consilia Judæorum exarsere in Dominum certissimum, progenitum cosiesti prole, id esi virtute caelesti, non st'mi"e; proles enitn pro virtute ipsa gencrativa vulgo acceptum ex Aruu­ bio colligi potest, lib. VII. Hic cei te Auctoris sellus npparet; et furto scribere pra?staret : Sed coelesti p,'ole. non semine progenitum, certissimum in Dum;­ num impia, etc., vel tu ccelestem prolem, non semine (aut e femina) progenitam, sed certillin,unl, etc.
(20) Erat in editis, aut Dominus post ap.putc'IIm. Item et in mss. excepto Basilicx Vat. qui vocetn Dominus praetermittit. llic subaudit Sparavcrius nescit ttlOri t quibus indicetur, Christum neque nt Deuin aeternum, neque ut hominem Deo unitum, qui ut mureretur quidem natus est, potuisse ita up­ primi a morte, ot dill post sepulcrum mortuus jace­ ret : unde inortis victor ct immortalis tertia die in
remansit sola damnatæ voluntatis invidia, (21) qnia Dominum nec agnoscere voluerunt, et sola credide­ runt cogitatione puniri, (22) quem nefarium fuerat etiam tardius adorari. Ad cujus immanis ausi sævi­ tiam metuenda elementorum forma mutatur, et Dei iujuriam prius prodit natura t quam intelligat po­ pulus Judæorum. Ab (23) auctore itaque cœpit furo­ ris horror. Accingitur 183lurba feralis,et ad invisi­ bilem suspensum gladiorum mucro (24) convertitur. Nec inde, ut dixi, sceleris sui (23) crudelitas fructum sortita est: quia sicut in Isaac aliud offertur, et aliud immolatur; ita et in passione Christi, quod per Adam deliquerat, per Christum liberatur.
TRACTATUS XII.
De Abraham. III.
i. Abraham, ut pater esset multarum gentium, hic (1) justitiamnon didicit, sed (2) genuit. Non illum accessus infecerat urbium. (3) Non babuit lc­ gem, cujus conversatio lex fuit. Audit imperatum
sibi a Deo exilium, ut cognationem suam simul di­ misisset, 184 etterram. Et tuncAbraham respiciens oculis vidit tres, cucurrit, adorat prostratus in fa­ ciem , offert hostiam. Refrigerate vos , inquit, sub ista arbore magna (Gen. XVIII, 4). Similaginem con­ spergit, vitulum laniat. Post hæc promittitur ei de legitimo matrimonio filius de fide, non de ætate. (4) Concipit Sara : portat sine labore uteri sarcinam, quæ ioambulare non poterat: tunc discit mater esse, cum desinit. Marcidae mammæ lactis ubertatem os­ tendunt, et de jejuna ætate puer robustior sagina­ tur. Nihil difficile et fidei, quae tantum habet, quan­ tum credit.
II. Igitur Isaac unicus filius, spes populorum et
gentium, origo tot (5) regum, cari genitoris am­ plexibus inhærebat. Strinxerat in se patris pietatem, quod unicus, quod sero, quod promissus, quod sola unica spes totius præteritæ sterilitatis damna sarciret. Inventa est causa, ubi Abrahae fides tenta- tione fortior militaret. Carissimi membra, quæ os­
viiam rediit. At suspensa adhuc particulae sed quia, quibus ut respondens verbum aliquod subjicereiur, pro aut scripsimus revixit, quod et res ipsa sensus­ que postulant, et Zenonis sententiam elprimil, ac prohe perficit. Ad seu apud Judæos porro reman.i..e dicitur sola danmatæ lolunl(lli. <wtd<o , propterea qurnl rei suntejus perfidu voluntatis , qua illi, licet incassum, invidiae causa æl('rnam mortem inferre conati sunt, nec ex ejusdem resurreciione saltem quidpiam profecere.
(it) Ms. "al., qui Dominum. Paulo post pro cogi- Istiolle scribendum videtur crucifixione , neque enim
sola cogitatione , sed crucifi,xio"e Christum punicn - dum Jud;ei crediderunt: ni3i sola cogitatione auc­ tor dixit pro sola opinione, quod Chrislus non re , Dee probationibus, quas nullas Judaei apud Pilatum convincentes attulcre, sed ex sola ipsorum mente reus esset, ac per crucifixionem jure punitus crede­ retur juxla ilind Isaise LIII, 4 : Putavimus <eum quasi leprosum et percussum a Deo et humiliatum.
(ti) bis. Rem., quin n,(ari"n, fuerat: cui sitnilis estleclio cod. Basilic:e Vat. in quo pro quin littera q intersecta scripta fuit: quin item Ifgitur in codice Urbinate. Pro quin unius litterae mutatione scriben­ dum quem sensus suasit. In inss. Tol. et Vat. qui , in aliis mss. et editis cum nefarium fuerit. Dein ado­ rare pro adorari emendavimus, nisi suspicio esset, Zenonem adorari passive voluisse scribere, ut
τὸ
pu-, niri contraponeret. -
(23) Judam intelligit Sparavcrius, quem quidem duceiu eorum qui comprehenderunt Jesum Acta Apo­ stolorum appellant c. I, v. 46. Mss. Tolent. ct Basi-
lioe Vat. habent : Ad auctorem, quæ lcciio forte est melior, si quidem referatur ad Cl1ristuln , et aliqua in sequentibus mutentur, quibus contra Christum Judæos furorein cxercuisse explicctur. Huc quidem perli­ nent quo: subjiciuntur : Accing;lur turba ferali., etc., quae alias extra locum essent posita. De .luda au­ tem nulla hic meniio esse potest , cum ea describan­ tur, qua; crucifixionen, Christi mox consecuta sunt; Judas vero jain iliu laqueo suspensus obiisset. Forte cum naturac signa Domini cloucifixion.'m comitantia antecedenti periodo Zeno innuerit : Ab auctore lucis coepit, etc., scribendum est, ut primUm præcipuulu- que signum solis, qui auctor est lucis; obscuraii si­ gnificetur. At codicibus nihil suffragantibus, corrup­ tum, informem , mutilumve locuti indicasse satis sit.
(24) Legebatur connectitur. Emendationem proba­ bit sententia. lnvilibili, autem suspensus, scilicet a cruce, dicitur Christus, quod Judaeis divinitas ejus­ dem esset invisibilist quippe quam in eo h;uid esse credebant. Pro gladiorum legendum videtur labiorum, quippe non gladiis, sed lingua usi suut Judaei, ut Christum cruci jam affixum Jerirenl.
(25) Ms. Rem. credulitas.
TRACT. XII.-(1) Justitiam hic Auctor appellat fidem quæ, utsimiliter ait tract. 1, lib. I, n. 3, credere non didicit, sed præsr""psil; quæque ab Apostolo ad num. iv, justitia fidei vocatur, propterea quod, ut idem ait', reputata tsi Abrahce fides ad justitium : ubi notat
Ambrosius lib. i de Abrabam cap. 3, num. it : Ideo reputatum est illi ad ju.tit;a"" quia rationem non quæ­ sivit, aed promptissima fide credidit: et S. Zeno tract. 2 lib. It num, i : Credidit - Abraham Deo, et repu­ tatum est illi ad jUltitiam: yui ideo justus, quia fide­ lis; justus enim ex fide vivit: ideo .fUlelia, quia cre­ didit Deo.
(2) Justitiam, seu fidem gellu;a.e Abraham dicitur, sive quod ipse ob fidem ejusmudi exsliLit (ut loco laudato ait Paulus) pater omnium credentium •quip­ pe qui fidem primus concepiL, qua? ex ipso in omnes credentes derivata quodam modo est; unde sub finem hujus tractatus : Per fidem filii Abrahce facti sumus ( qua super re videre potes adllol. 3* in tracl. i lib. 1 ), sive potius in eam sententiam, qua Auctor fidem non commodari ab alie, qui doceat, sed ex voluntate nasci prodidit eodem tract. i lib. I. num. i, ei significaretur Abraham non didicisse ab hominibus per rationes fideln, sed genuisse illam ex sua volunlate, qua divinae auctoritati sine a-
tis cessit. Huc sane spectat ea qttam in eodem Pa­ triarcha creduiitatem S. Episcopus sæpe commendat. Vide adnoL. 6 in laudatum tractatum.
(3) Non habuit legem siippievimus e mss. Porro conversatio 'jua, qui non habuit legem, lex fuisse di­ ctur, id circ:o quod sine scripta lege, quam nullam habuit, ipse sibi ( ut ex conversatione, seu vita con. suetudine et moribus ejus liquet) lex fuit, ut de Gen­ tibus Paulus loquitur.,
(4) Mss. Pomp., Tol., Zen., concepit: et postea pro inambulare, quod mss. Pomp., Tot. et Zen. ha­ bent, editi jam amb,dart. Dein uteri ItIrcinam Arno­ bius lib. III , pag. 106, in'ellinu". pondua sifiiiliier vocat.
(5) Scripsimus regum pro rerun., quod ex Isaac plures reges originem duxerint: id eititii seiitcmi.D uiagis congruit.
PATROL. XI.
ik
cutis premere consueverat, armatus gladio jubetur occidere. Quid faceret pietas? Præceptum differri non potest. (6) Præstiteras, mater, cum slerilis es­ ses; ad gladium nascitur puer. Talem casum nemo doluit, nisi, quæ genuerat, mater. Ncmo (7) plan­ git vivas exsequias, et innocentis hominis obse­ quium nemo ante fletibus rigat ; ne pater dubitasse videretur, si flesset. Devotus sic (8) stricto vultu puerum ducit ad aram : exprimit gladium 185 (9) medium, pectus fidei militabat : non pallescit vultus, non contremuit manus. Quærit puer, ubi sit victi­ ma : (10) quæ mox, ita De percuteretur tenera aetas, offendit ; quo nec pater ferire posset, quia nec Do­ minus humanum sanguinem postularet. Religiosus carnifex stringit gladium. Patris erat, quod levavit:
Dei fuil, quod pepercit. Nec qui feriebatur, timuit : ncc qui feriebat , expavit. Sacrificium Domini non dimittitur, sed mutatur. Melius servavit filium, dum non pepercit: sola enim fides (11) deambulat inter gladios tuta, inter esurientes Cera!; amica, in ignibns frigida, (12) sola fides præferenda. Hac (13) nos, qui per fidem filii Abrahae facti sumus, in ipsius gre­ mium pervenire credamus.
186 TRACTATUS XIII.
De Somnio Jacob.
I. Vere ,fratres carissimi, cor ejus non dor­ mit, qui (1) hujus somnium secretaque cognoscit (Gen. XXVIII) : prophetia etenim semper figuris va­ riantibus loquitur; sed res una in omnibus inveni­ tur. Igitur Jacob habet imaginem Christi ; sed et lapis ipse, quem ad caput suum posuisse cognosci­ tnr (Act. IV , 11) ; quoniam caput viri Christus (Ephea. n , 20), (2) qui aliquotiens lapis est nuncu- patus. Scala autem duo testamenta significat, quæ et evanelicis intexta praeceptis, credentes homines voluntatemque Dci facientes quasi per quosdam ob­ servantiæ gradus in coelum levare (5) consueverunt.
Hanc in Apocalypsi Joannes bis acutum gladium cum uno (4) capulo nuncupavit, quem ex ore Domini prodire (5) descripsit (Apoc. I. 16). Gladius enim Spiritus sanctus est, unum capulum habens , id est unam substantiam , virtulem , deitatem, majestatem voluntatemque Patris et Filii; (6) contestans duas acies, id est duo testamenta gerens ; quorum regali­ bus monitis et creduli devotique servantur, et incre-
(6) P,æa'ileral, id est meliori conditione utebaris, et piacstantiori in statu eras; quibus simile est illud Ciceronis ad Attic. xiv, 9: Mori millies praMat quam hæc pati.
(7) Haec spectant planctus, qui exseqniarum pom­ pam de .more cOQlilantes , tainquam pium vivorum erga defunctos obsequium habehanlur; cnjus moris imajiinem, ne longius abeas, descriptam invenies lib. i, tracl.5, num. 4,et tract. 16, num.6. Exsequias autem vivas Zeno appellat, quae Isaac vivum tamquam homi-
nem morti addictumcomitaridebebantad supplicium. Paulo post præpositio ante in rUSe Tol. desideratur.
(8) Sicco, vel soluto vultu Sparaverio magis pla­ cerci, et recte quidem. Melius forte iiccalo. At sic 'Lr;clo, seu potius districto vullu pro severo, non soluto, vel inlrep;do scripium videtur, ut exprima­ tur quod additur pau10 post : Non pallescit t'ultus. Mox legebatur, reprimit gladium. At rep,.i",il cum rcniientissii, in Abrah:un nOlI cadit; ac idcirco exi­ gua mutatione correximus exprimit; ham exprimo pro attolU) et elevo usurpaluu, invenies apud Ciisa­ rem lib. vn de Bello G illico c. 22: ISostrarum lur­ rium alli'udinenl. quantum has quotidianus agger expresserat, etc. Vide etiam Vilruvium lib. VIII, c. 7.
(9) Superiori in libro tract. 6, num. 5, de eodein hoc sacrifido Abrahai cum esset sermo, medius, ait Zeno, stupet gladius nullo impedimento suspensus : ubi medius dicitur, inter pal rein el liliuUl medius.
(10) Edii.Ver. in margine noiat quem, (Iuæ- leetio ,
nullo licet codice sumilta, idcirco posita fuit, quod incerta haberetur hujus loci sententia secundum vulgatam scripturam, quac item in IIIS,-. effertur sic: quccmox ita ne percuteret, tenera ætas ostendit. Sed ph,cl'ret quidem emandatio quem , si hoc uno sana­ rollu'lucus, et. te'U'f(l actas, id es.l Isaac, is vere fuis­ set, qui viclimam ostendit. Sed ct filius, ut ipse :IUC­ tor innuit traclalu superiori, hanc ,icliuliun non ,'idiL, et eam nemine monstrante, Deoque solo ita flisponente AJjraliai affendit in oculos. uti testatur li­ herGeueseoscap.xxu, vers. 13. Itaquc cum ad sanan­ dumlocum alia correctio necessaria sit, placuit retento qllæ alias duas voces Sparaverio duce levissima mu­ tatione corrigere, easijue nullo licet codicc probatas texiui .inserumus, quod secus historiai veritas non constet. Itaque sensus csl: qucc victima mox offendit, scu occurii Abrahæ, nc wtas tenera, id cst l>aac, ita percuteretur. Difficultatem facessunt Sparaverio etiam quæ sC'Iuunlur : quod nec pater ferire posset, quia nec Dominus, etc. in quibus quo pro quod scribendum pariter duxit, ut sententia sit, oHelldiase spome victi­ mam, quo, scn, ut Abraham nec pater, id cst sim; parricidio, ferire posset. Sed nimis dura inlerprefatio. Retinuimus quo ; et posset pro liceret significat, ideo patri non licuisse ferire, quia nec Dominus, etc.
(11) Mss. Pomp. et Zen., deambulabat.
(12) Post voces sola fides præferenda editores Vero­
nenses inseruerunt operibus ornata quaCisfuit Ab,.nhæ : de qua additione satis diximus disser!. 2, cap. 6.
(13) Mss. Rem., Vat., Urb., nobis, male. Edit., Ven. uos hoc loco scribit, ut III aliis codicibus lej;i- tur, et nos iterum ponit ante vocem credamus, ut in mss. Tol., Vat. et Urb.'
TRACT. XIII.— (I) Hujul id estJacob : node palau. est, vel priccessisse lectionem ejus capitis Geneseos, ubi Jacob somnium describitur, vel sermonUm esse acephalum, ita ut aliqua Jacob mentio præcesserit. Primum tamen magis placet, cuui satis aequum es.or dium huic tractatui præfixum appareat.
(2) Sic ex ms. Pomp. quod magis arridet , quam quia, quod alibi legitur.
(3) Mss. Rem. et Pomp. consuerunL Similiter Propertius lib. I eleg. 7, consuemus pro consuevimus tcripsii. Pronomeu vero hanc, quod sequitur, scalam aute aliquanto memor.itam illhuit.
(4) Edit. ,. en. capiulo; caMerae tapuio; Mss. autem capitulo, quod retinuissemus, si quo exemplo probari potuisset in eaimlein , qua capulum , significationem usurpatum fuisse. Ilcic aulel.. capulum, id cst manu­ brium gladii significari, apertissimum est. Capitulum vero idem significare nullibi alias invenimus. haque capulo reiiquimus, uti inferius quoque capuium reti­ lIuiruus cum editis, ubi n;ss. habent capitulum : et amanuensi antiquo, ex quo alii profeceiint, itibuen­ dum ciedimus , quod cum vocem capulo et capulum per abbreviationem scriptam putaret, capitulo et car pitulu". expresserit.
(5) Ex plerisque mss., descripsii : cditi describit.
(b) Ms. Rem. , contestantes : placet autem con­ testans, cum releraiur ad gladium, qui medio capulo duas :'cu's cOlltesl(llu,., .seu ad testimonium de Christo dicendumiina adducit.
duli desertoresque puniuntur. Hanc Isaias in modum forcipis vidit (Is. VI, 6) : (7) quibus ad conflanda la­ bii inquinata ab uno de Seraphim ex ara Dei subla­ tum carbonem vaticinando perhibuit. 187 Etenim labia inquinata duos populos Judæorum Gentiumque debemus accipere : qui cum essent anterioris vitæ facinoribus inquinati ; unus Christum blasphemando atque persequendo, alius deos asserendo, atque abo minanda figmenta colendo , tactu carbonis in unum populum per confessioncm nominis Christi noscun­ turesse conflati.Etenim conflatio et puritatem (8) de­ signat, ct unitatem : carbo enim verbum Dei est, ara lex, forceps duo Testamenta, quae predentes tenent, non credentes incidunt.
II. Sed et David hunc calamum nuncupavit di-
ceas : Lingua mea calamus scribæ velociter scribentis (Ps. XLIV, 2). Calamus fissus est, fratres, duosque vertices gerit in unius acuminis tenuitate digestos, unam litteram utroque coniiciens : cui si unum adi­ mas, ulterius inanis est usus. Unde recte Testamenta sunt duo, quæ shniliter duobus capitibusunam litte­ ram lingunt , id est sacræ legis duobus edictis unum Christum Dei Filium spiritali temperamento con-
scribunt. (9) Quae sine se utilia esse non possunt ; quia veteri sicut novum præstat fidem, ita novo ve­ tus perhibet testimonium : sicut scriptum est : Semel locutus est Dominus : et hæc duo audivimus (Ps. LXI, 12). Sed et Dominus ipse in Evangelio hanc expri­ mit rationem, dicens ad Petrum : Mitte hamum in mare : et piscem , qui primus adscenderit , tolle , et aperto ore ejus (10) invenies duos denarios , da pro me et te (Matth. XVII, 23). Piscem primum a mortuis adscen­ dentem Christum 188 debemus accipere ; cujus ex ore duo denarii, id est duo Testamenta prolata sunt, quæ saluti cum Domini gloria, et Petri felicitate, ut­ pole super quem aedificavit Ecclesiam , duobus po­ pulis profecerunt. Mare autem mundum significasse, non dubium est. Hamum vero prædicationem , quia
sicuf hamus missus in mare mortem piscis ostendit ; ita evangelica praedicatio missa per mundum, mor­ tem Domini adventumque testatur : sicut ad Corin­ thios scriptum est: (11) Annuntiabitis mortem Domini, donec veniat (I Cor. n). Aperies os piscis, hoc est (12) sacramentum : vel, quae in proverbiis locutus sum, non intelligentibus explanabis. Denique hoc alibi manifestius ad omnes discipulos ait: Ite ergo,
(7) Quibus ad quid refertur?Forle subaudiiur, vel phne supp!endutn , vidit cum duobus cultris, qui­ bus, etc., unde sub tractatus finem forfex, ait, in duos producitur cultros.
(8) Mss. Rein., Tol., et edit. Ven., designabat.
(9) Qucr sine se, id est qnorum t.psta"ICuLorulll
unum sine altero utile c>se non potest. (
(to) la Vulgata ex G";1'CO habetur, inveniesstaterem : stater auteni dicitur , qui duo didrachmata ""bel, ut explicat Hieronymus in hunclocum p:.g. 7;6 tom. VII cdit. ,. cron. Et sanc clid,'Qc!ulla a singulis solvendum ciat, ut liquet ex eodein MaLthæi cap. xvu , v. 25 , nude recte slater dun didr..clunata continens iuvc­ niendus erat, ut tuui pro Christo, tum pro Petro so­ imio (ierei. Verum didrachma quodlibetduobus dena­ riis icsiiinabatur, staier autem quatuor, ut colligitur ex Commentario Hilarii in hunc Matthæi locum nuin. ii et i3, et hac ratione stater, qui duobusdi­ drachmatis, seu quatuor drachmatis pendebatur, qua­ tuor denariis cOII.put;,ri debuit. Quid itaque S. Zeno siaterern in Græca Scriptura hoc MaHha i loco cx­ pressum duos denarios, et non potius quatuor, vel (si allegoria duplicis uumcri insistere ph,cuil) duo A- dracl""alo retld idi l ? Si hoc Evangejisue testimonium de tributo Cæsari solvendo accipiendum esset, in .
plures quideni interpretes censuernut; cum sillguli fautum denarii solverentur a singulis , ut notavit Grolills in cap. XIII Mattli. verse 19 (unde cum de Gxsariano tributo sermo est , ,se,n()er in Evangelio unius detiai ii (it IDt'nlio), jam probe S. Zeno duos ticuarioa potuisset scribere, ul tributum pro Christo et Petro solvendum significaret. At hoc Matthan tes­ li,nuniuln loqui, non de censu Romanis dando , sed de tributo in fcanciuarium conferendo, quod præce­ ptum fuerat Exod. xxx, vers. 13, et II Paral. xxiv, vers. 5, plures jam crudiLoruln demonstrarunt. Porro illud iribiiluni templo pendendum in llebraio dimi­ dium sicli vocatur : siclus autein idem ac stater ha­ betur; unde vulgatqs interpres pro eo, quod He­ jjraice siclus iiir.iiur , modo siclum , modo staterem prolni,cue reddidit : et similiier Symmachus Jos.7, it, stater Gtocxtip Graece scripsit pro llebraeo ypW sicut, et Aquila item plerumque, ut ex Exaplis vi­ dere licet, quemadmodunti et versiones Syriaca atque Arabipa : undc S. Hieronymus fib. i, in cap. iv t:zech. sicJuOl nontamstaterem esse affirmat, sed pe­ rinde ac slalerem drachmas , seu denarios quatuor continere pronuntiat. Siclus autem, id est staler, Ila­ bet drachmas quatuor, Inter hæc unus Sedulii locus ad præsentem Zenon is interpretationem videtur ac­ cedere : ille enim lih. III,. vers. 316 t idem Matthæi
leslianoniuln expositurus, pro slaLcre did,.achma uni­ cum POSUil, hoc est denarios duos : Нamum ferre jubet,gerulum didrachmatis aurei; ac proinde interpretationem Zenonianac prorsus si­ milem secutus videtur. Observamus autem LXX In­ terpretes pluribus in locis veteris Testamenti di­ drachmum pro siclo reddidisse, et dimidiumdidrachmi, vel drachmam pro sicli dimidio. Vide Gen. cap. xxiv, vers.24, cap. xxiu, vers. 15; Exod. pap. xxx, v. 13; Jos. cap. VII, v. 2i. etc. Ilanc igitur LXX Interpre­ tum auctoritatein Sedulius ac Zcno secuti videri pos­ suitt, cutn pro "alere, qui sicln .cstiinaiur, didrach­ ma vel duos dmariol posuerunt. Hujusinterpretationis delendendiC rationein inquirerc videreque num LXX interpretes, et cnm bis Sedulius staterem aureum spectarint, qui duabus drachmis Atticis æstimabatur, Polluce leste lib. IV, cap. 5i, nnm. 173, cum præser­ tim tributum templi a Judicis auro pendi solitum tradat Cicero pro Fiacco; hæc inquam quaerere, no-
strum iion est. Si vero illos ab errore defendero non liceat; quippe quod nulla ratione neque siclum, ne­ que staterem ad didrachma revocari. queat : Zenonem tainen non duas drachmas, sed duos denariolredden­ len', vindicare adhuc satis possumus, cum duo 11«­ nam accipi ab eodem potuerint, nOli stricte pro duo­ bus drachmis, sed late produobusdidrachmis : dena­ rius enim pro quovis nummorum genere apud alios Scriptores non raro sumitur. Porro in Maitluei texiu ex Auctoris interpretetione pro et te mss. Pumpei:1- uusetVaticanus hahent ei pro te. Paulo aute, illa verba tolle et in inss POlnp.. Tol. et Zen. desiderantur.
(II) Mss. Pomp., VaL. et edit. Ven., annuntiatis.
(12) Heic quoque, ut alibi monuinius, sacramentum pro mysterium sumitur, nimirum pro re, quae mysti­ cam interpretationem habet ; unde Christi pra ceptum de aperiendo piscis ore tamquam sacramentum, scu figura mystica prai.dicationis apostolicaM accipitur, qua non intell gentibus explananda erant, qua? Christus in proverbiis locutus fuerat.
et docele omnes gentes, (13) intingentes eos in 189 no­ mine Patris et Filii et Spiritus sancti, docentes eos ser­ vare omnia quæ cumque præcepi vobis (Matth. XXVIII, 19, 20). Dabis autem pro me et pro te, hoc cst meam prædicabis crucem , sed et tu crucis tuæ similiter dignitate gaudcbis.
III. Igitur hæc scala cujus esset materiæ, in qua Dominus incumbebat, ex David dicto cognoscimus, qui ait : Virga tua et baculus tuus ipsa me consolata sunt (Ps. XXII, 4). Virga et baculus duo sunt utique Testamenta, quæ ideo materiæ ligni sunt comparata, sivequodin (14) ejus usu, et perpetuo, et totius ma­ neat testator is voluntas inscripta, seu quod quasi ex transverso in unam fidem concurrentia crucifigi (15 ) habuisse Dei filium nuntiabant: quem confirmant in
scala rectissime positum, quia historia totius Scri­ pturæ et propter ipsum et auctorem per ipsum im­ pleta est. Denique sic ad discipulos ait : Omnis scriba doctus de regno coslorum similis est (16) patrifa­ milias proferenti de thesauris suis nova et vetera (Matth., XIII, 52). Scriba, fratres, est prædicator : paterfamilias Christus; thesauri ejus (17) indeminutæ deitatis paterna substantia paternaque voluntas : nova et vetera duo Testamenta, quæ videtis recte eadem siue ambiguitate a Domino heic quoque duo­ rum denariorum esse figura vestita, hac videlicet ra­ tione, quia in thesauris suis duos denarios in­ telligi voluit novitate et vetustate duo Testa­ menta. Hos duos denarios a Samaritano sta­ bulario pro eo, qui a latronibus (18) aggressuram
passus fuerat , Dominus datos esse commemo­ rat (Luc.. x, 35), quæ parabola sublata dubitatione scalæ sacramentum spiritaliLer intuentibus patefecit : homo enim aggressuram passus, Adam esse cogno­ scitur, latrones diabolus, Eva conrupiscentia, Sama­ ritanus Dominus, cui Judæi dicebant : Hic Samarita­ nus eat, et dæmonium habet (Joan., VIII, 48). Stabula­ rius doctor est legis, qui acceptis duobus denariis, id est duorum (19) Testamentorum 190 salutaribus monitis, aggressuram hominem passum latrocinio diaboli angelorumque ejus ct hujus mundi, in sta­ bulu, id est in Ecclesia, quo pecora divina succe­ dunt, venerabili sacramento susceptum, quotidianis
prædicationum medicaminibus curat.
IV. Quod autem ait Angelos adscendentes et dc­ scendentes, (20) aliqui putant adscendentes esse an­ gelos lucis, descendentes vero angelos tenebrarum. Scd hoc salis absurdum esse et inconveniens, fratres carissimi, adverto; quia neque refugæ (21) descen­ dunt , qui post peccatum in cœlum numquam recepti noscuntur, neque lucis adscendunt, quia numquam in terris, sed semper in cœlo manscrunt. Unde angelos puto recte homines appellatos, quibus Dominus sanctum per Spiritum dicit: Ego dixi, Dii estis, et filii excelsi omnes ; vos autem sicut homines moriemini (Ps. LXXXI, 6, 7). Sed et de Joanne Ba­ ptista sic dictum esse meminimus : Ecce mitto Ange­ lum meum ante faciem tuam, qui præparabit viam tuam
(Malach. III ; Luc. VII, 27; Marc.1, 2; Matth. XI,10). Ergo manifestum est, prophetiæ more angelos bomi­ nes justos et injustos gcneraliter dictos. Sed adscen­ dentes et descendentes qui sint, in exemplis agno­ scimus. Descendentes sunt qui saeculo renuntiantes, rursus revertuntur ad sæculum, de quibus Dominus ait : Nemo retro attendens, et (22) superponens manum suam super aratrum, aptus est regno Dei (Luc. IX, 62). Et iterum : Mementote uxoris Lot (Luc. XVII, 32). Sed et Apostolus sic : Quemadmodum revertimini rur­ sus ad ea, quæ infirma et egena sunt elementa (Gal. IV, 9). Adscendentes vero sunt justi, qui probis mo. ribus per gradus divinorum observantiæ præcepto­ rum quotidie spiritalis itineris gloria feruntur in eæ. lum, quos Apostolus Paulus exhortatur Et monstrat
dicens : Si consurrexistis cum Christo, quæ sursum sunt quærite, ubi Christus est ad dexteram Dei sedens (Coloss. iti, 1). Possumus et sic, fratres, intelligere hoc de ministris ei de angelis dictum, quos Domino, cum esset in terris, fecisse invenimus officium, ipso dicente : (23) Amen, amen dico vobis, videbitis cælum apertum, 191 et angelos Dei adscendentes et descen­ dentes super filium hominis (Joan. i, 52): sicut et factum est, Evangelista dicente : Tunc reliquit eum diabolus, et ecce angeli accesserunt, et ministrabant et (Matth. IV, 11). Unde dubium non est unum esse iter aerei culminis angelis lucis et hominibus justis.
V. Hæc igitur omnia (24) combinata unius fructus
(ł3) Ti''9tre pru b"ptizare veteres Patres præsertim Africani sæpius dixerunt.
(1 4) Lignece lealamenlOrum tabulæ memorantur item
ab Ulpinno, lib. XXXVII D., lil. 11, de honor. possess. secundum tabulas Leg i, et idem esse videntur ac cera- Ire tabulæ alibi celebres : inscribebamur enim fere testamenta cera, qua tabulæ ligneæ circumveslieban­ tur, ut per illam stylus in scribendo laciles sulcos duceret.
(tr)Lepcremus debuisse.Num habuisse pro debuisse aliquando dictum fuit? Suniliter quidem tract. scq., n. 13, ms. Item. habere pro debere, at nullum præte­ tea apud veteres ejusmodi exemplum reperire hac­ tenus licuit. NUJltiaban' pro nuntiabat correximus ex inss.. Pomp., VaL, Sp., Confirmant pro confirnuU emendare sententia jussit.
(16) Ms. Pomp., patrisfamilias.
(17) 'Is. Rein., indeplæ scribit in textu; in margine autem antiqua manu, indept., adept., consecut., quae marginalis noLa.IO in editionis Venetæ textuin ini­ gravit sic: indeminutos deitatis, illdeplul, adeptus, consecutus patema substantia, etc.
(18) Aggre,su,'a,n iterum, tr. ł61.1. Vide adnot. I9.
(19) Mss. Rem., Tol., Zen. et Pomp. cmn edit. Ven., sacra,ne1l10rrUra; sed male : nam semper in su­ perioribus symbolisbinarius nnmerus duo 'festament. significasse tl';ldilur, et praeterca saluturia monita in duohus Testamentis veteri ac novo apertissime con­ tinentur.
(20) Singulare hocce testimonium est, quod inter­ pretationem antiqui ignoti auctoris, cujus, quitd scia­ mus, aliuude non 1i(luct, ad nos tr.msmisit, ad idcirco præcipue notandum visum fuit.
.(21) Mss. Pomp., Zen. el Sp., adscendunt : et infe­ rus pro adscendum iidem codices scribunt descendunt contrario plane sensu.
(22) Ediii supponens : emendationem mss. suffses-00 serunt.
(23) Miss. Sp., unicum ameri præferunt.
.(t4) Combinata, Zen. t id est siinul juncta, ut Glossx
rediguntur in summam, quoniam universa quamvis genuina esse noscantur, tamen una de radice fun­ duntur. Testamenta sunt duo, sed testator est unus. Et scribens (25) canna divisa est, sed unus calamus. Et forfex in duos producitur cultros, sed eorum unus est morsus. Et gladius duas acies gerit, sed sunt unius corporis latera. Et denarii sunt duo, sed (26) una moneta signati. Et scala duos (27) scapos ha­ bet, et gradus plurimos; sed ejus ascensus est unus. Gradus autem ejus, fratres dilectissimi, si vullis scire, quid vocentur, audite. Conversio, audientia, intellec­ tus, credulitas, timor, sapientia, sobrietas, mansue­ tudo, temperantia, castitas, pietas, charitas, fides, veritas, humilitas, gratia, honestas, verecundia, pa­ tientia, perseverantia, consummatio. Scaporum no-
mina duo Testamenta. Scala autem proprio nomine crux vocatur, quia per ipsam Domninus Jesus Chri­ stus 192 (28) mysteria universa conficiens et con­ cludens, Patri et Adam reportavit, et iter ad cælum omnibus se sequentibus patefecit.
TRACTATUS XIV.
(1) De Juda.
I. Judas tres liberos habuit, Her, (2) Aunan, Se­ lon (Gen. XXXVIII). Hic mulierem, cujus nomen est Thamar, accepit uxorem majori filio suo. Qui filius cum maligne Domini ante faciem versaretur, Scriptura teste, a Deo perhibetur occisus. Secundo imperat, ut intret ad (3) fratris morem, ac semen excitct fratris, qui ingressus semen suum fudit in terram. Quod cum Deo malignum quoque videretur, pari eum morte damnavit. Conjunctionem autem tertii filii apud nurum per ætatem excusat, (4) de­ territus, ne etiam ipse similiter moreretur, præce­ pitque mulieri, ut in domo patris suis vidua perma­ nens, nuptias maturas 193 exspectet. Cum res sic
se haberet, ejus uxor muratur. Qui consolatus cum ad oves tondendas pergeret suas, atque (5)hoc Tha­ mari nuntiaretur, quæ (6) Selon viderat maturum, ei nec tamen nupserat, vestem viduitatis (7) exponit, (8) æStivalia induit, semet dccore componit, loco­
græco-latinæ explicant. Hæc vox apud Diomedem, et combinans apud Sidoniunl AJ)ollinarem, lib. IX, ep. VI", invenire liCet.
(25) (:alami ad scribendum ex arundinibus seu raimis maxime iEgyptiis flebant, ut ex Plinio disci­ mus, lib. xvi, c. 57 : Chartis serviunt calami, Ægy­ ptii maxime cognatione quadam papyri. Et Persius de cannis apertius, Sat. JlI, vera. ii :. Ioque manus cbartae, nodosaque venit arundo; Tum quaeritur crassus calamo quod pendeat humor.
.(26) Moneta proprie t'pud ROlnanos Junonis cogno­ men erat a monendo inditum, ut myihologi probant. IlIIle translatum ad numismata, sive quod in Junoms aede CapiLulina cuderentur, ut aliqui existilnant, sive potius quod numismata nos et ancLoris et pretii mo­ neant : notas enim nummis impressas ino.ietam esse ex hoc Zenonis loco Ba>ilius Faher collegit, ita ut dno denarit nna moneta signati nihil sint aliud quam duo dcuarii eisdem et signis et notis cusi; quod con­ firmari poiest es Prudentio, qui simililer numisma pro ligura nmimiis iwpre.;sa posuit. En Caesar agnoscit suum _ Numisnaa nunuuis inditum. Verum enimvero cum unum staterem, cujns apud Matthæum est _mentio, liuic S. Zeno respiciat, ut patet ex 3tlnOL. to, profecto unum nummuni, qui tlnohns lIt'nariis penderetur, significare probabilius Tollit, idest duo didrachinata, quanti (tuitlonl unicus stater lu.slimabaiur, quod i-x eadem adnotatione ma­ nifestum fiel. Lampridius in Alexandro Scv. p. 127,
forittas binarias , 'truarit's. quateritartas , etc. com­ memorat, ut inuicarcL nummos, qui Salinasio inter­ prete. paj?. 218, binis, tribus, vel quatuor aureis valerem. HJ-C igitur, de qua Zeno loquitur, moneta (Iundaln mudu bitiaricc fornice fuit, quæ scilicet duo­ bus denai iis seu tlidracluuatis æstumabatur, ut ex adnot. :, legata cognosces.
(t7) Scapos :calaMum dixit edam Vitruvius lib. II, cap. 'tt et suut duo illi asseres, qui scalarum gradus sustinent, ut ex hoc Zenoniano testimonio collegit Casaubonus in Trebellium Pollionem pag. 210, ubi solum in eo errat, quod pro sermone de Somnio Ja­ cob sermonem 3 de Abraham memoriæ lapsu alle­ gaL. Scaphos scrihilur in mss. Pomp. et Zen. et in­ ferius scaphorum legitur cum iisdem in codicibus , tum vero el jana in Rem. et edit. Ven., sed perper:lln; nam scaplul' vasis, aui alterius rei cavitas est Viirn­ vio teste, (Iuæ in 6entciitiam prajsentem non cadit.
(2*) Edit. Ven., tninisleria; et infra pro concludens scribit conducens, male. Mysleria autem omnia in cruce perfecta atque conclusa eatenus intelliguntur, quatenus ibidem omnia , qua; de t:hrislo pracsig*.i(i- cata et prænuntiata fuerant, consummata sunt.
TRACT.XlV.—(1)Hic tractatus quater citatura Rathe­ rio.episcopoVcrunensi, etS. Zenoni quidem anteccs­ sori suoexploraretribuiinr, ut ex adnot. 32 constabit. In edit. Ven. hæc titulus præfigitur : De Juda Pa­ triarcha fitio Jacob et ThamaT. In inscriptione atifem ms. UrbinaLis hæc leguntur : Dominica m in Quadra­
ges;ma lectio 1 , 2 et 3, Tract. de Juda G. XIII. est nimirum in ordine tractatuum ejus codicis tract. 13 librii. C. porro littera capitulum significat; ita enim libri tractatuum duo pro nllUlero lracLatuunl ibidem in capitula totidem dividuntur. Ex hoc au­ tem tractatu de Juda ires sumebantur lectiones. qurc Dominica tertia Quadragesimæ inter Erclesiasticaof­ licia in Verunensl utique Ecclesia recilabautur.
(oj) Lectionum codicum et edit. Ven. restituimus, pro qua scriptum erat Onan , Sela. Zenoniana !-crip­ tio ex LXX Interpretibus fluit, qui secundum Judæ filiun, Hebraice dictum Onam, Graece scripserunt Auvov, Aunan; quam vocem Philoni item restituen­ dam, in libro, quod Deus sit immutabilis paulo post iut' inln, ubi "
Ανναν
corrupte impressum est. recte monuit Cotellerius num. i? in epistolam Barnabae A pos lOU
(3) Ms. Rem., patris, male.
Sic ex mss. Vat. et Urb. quibus favet Tol. eo­ dicis lectio deterritur, s mutato in r. Editi cum ali-
quot mss. dele,.relur.
(5) Hoc abest a ins. Rem._
(6) Sic mss. cum edit. Ven. pro Sela.
(7) Expono pro depotto et abjicio heic sumitur, cum Gen. cap. XXX",.., verse 14, dt'politæ viduitati. vea­ tes tradantur. Plautus et TerenUus apponere eodem sensu usurpant. 'Iuoruln ille Poen. 4, 2, 55, onus appone , hic amem Heaut. i, i, 56, rastros appone, idest depone scripserunt : pro quo recentiores scrip­ tores dixeruuL frequentius exponere, ut exponere pon­ dus Cyplianus de Lapsis, num. 28, pag. 38 (col. 488 nostrae edilionis), exponere episcopos in interpre­ talione psendosynodi Sardicensis, apud Hilarium tOnl. li, exponere vigore". Arnobius, et alii de aliis simililer.
(8) Theristrum vulgatus Interpres pOSllit, quo.. a voce Gt;cca (riipo; a?siivam mulierum vestenl signi­ ficat, ut docet Hicl'ullyruus in cap. III Isaiæ, ai ex
que 'constituit, Judas qua fuefat transiturus. At ille visam mulierem (9) fornicariam putat, quæ pudoris integritatem, faciem velando, monstrabat. Interpel­ lat eam : poscit ingressum, missurunt se promittit hædum. At illa (10) promissi expetit pignus, magis illo contenta, quam præmio. Accepitque ab eo ejus monile, annulum, virgam. (11) Tumque negotio con­ recto; conceptu signata, qoem veræ fornicari ha­ bent perosum nc semper vilanl, viduitatis vestem rursus accepit. Interea secundum condictum hædus mittitur, fornicaria quæritur, nullaque ibidem um­ quam fuisse ab incolis renuntiatur. At Thamaris (12) nostræ cum processu temporis procedit et uterus. Mirum profecto (13) videte mysterium. Quæ celaverat faciem, non celat ventreni. Defertur fornicationis
rea sine labore accusatoris vidua pra guans. Irasci­ tur socer, eam produci jubet atque incendio concre­ mari. At (14) illa constanter adest, sibi quæ non im­ pudicitiæ, sed (15)futuris in se jam negotium procu­ raverat, 194 dlcitquc ei se (16) debere conceptum, cujus monile, anulum teneret, et virgam. Qua re cognita Judas non tantum ab ea se fefrenavit; sed insuper eam et justificavit.
II. Judas quantum intelligi datur, ex parte prophe­ tarum, ex parte patriarcharum patrumque typus erat, qui ob justitiam Dei omnes homines filios (17) computabant. Igitur Her primitivus filius, (18) primiti­ vus est populus, id est (19) bemithei, omnes poten­ tissimi, et reges, qui ferocitate virtutis ac libidinis rabie digladiantes, omnem orbem corruperant ter-
rarum, inSuper decennentes sibimet ipsis pro domi­ bus templa, erigentes aras nomini suo, qui, quæ
essent habituri sepulchra, nescirent, cœlum promit­ tentes sibi, pro quorum actibus, si posset ipsa que­ que erubesceret terra; postremo deos esse adversus Deum adserentes : (20)qui sanæ mentis hominibus ne hominum quidem vocabulo digni judicarentur. Pro quibus caussis a Deo non tantum sunt disperditi, sed etiam perpetuo poenali supplicio destinati.
III. (21) Aunan autem secundus frater, Judaicus est populus, cui præcipitur, ut senten excitet fratris, non utique illud, quod a Deo damnatum jure videbatur, sed ut reliquas nationes, quas idolulatriæ, de qua diximus, disseminatae venena (22) cOnfecerant, ad 195 Dei cultum bonæ vit:!! exemplis, sacræque le­ gis (23) religiosis exhortationibus excitoret. At ille semen suum fudit in terram. Semen significat non
creaturæ, sed cordis. Etenim semen Cordis vci bum est Dei (24) cata Lucam Domino sic dicente (est au­ tem haec parabola) : Semen est verbum Dei.... Qui autem juxta viam 'unt, hi sunt, qui audiunt verbum, et venit diabolus, et tollit de corde verbum illorum, ne credentes salvi fiant (Luc. VIII, ii, 12). Terra vero hominem (25) idolumque signillcat, quia et hominem Deus de terra finxit, et homo idolum de terra com­ posuit. Semen ergo suum fudit in terram, hoc est Dei mandata neglexit, et idolis profudit: propter quod a Deo similiter etiam ipse (i6) præsentem sen­ tentiam damnationis excepit, quia sicut est detesta­ bilis, (27)qui cum sit homo,Deumse fingit, ita detes­ tabilior, qui Deum colit, quem ipse disposuit.
IV. Selon (28) autem prædifctorum tertius frater
minor, ex Gentibus (29)vznientis novellipopuli ima­ ginem depingebat : Thamar Ecclesiæ, quæ ei recte
ipso Isidorus lib.. xix, cap. 25. Vide Pullucem lib. vii.cap. 5, ct Tertullianum de Pallio cap. a. Hoc cxolicutn uonieij S. Zelo Latine reddidit.
(9) Meretricem vulg.itus Interpres vocat.
il6) JIss. Tjd., Pomp., et Va .. promisso.
(II) ln editis et Inss. non mulis Cumque : cOlorexi­ nius e ms. Puu.p.
(Ii) Ms.Rem ,nostra.
(13) Idemms. cum Pomp. et Vai., videt.
(ł 4) Ms. Tot., ittn metuens consianter, per(>eram ; iiisi legendum sit, ilta nthil metuent, etc.
(j 5) Mss. POlnp" Zen,. futuris licet indici t :. Vat et Rem. futuris licei initia; Tol. futuris licet uncia ; in texlu editorum ,futuri scilicet indicii; in niaraine au­ tein edit. Ver. pro indicii notaLur judicii, et III Urb. !n sejam pre) eodem scribitur. Alil"dice corruptus hic
locus est, et cum sententia patet, Th nnaris ea in re futura; prolis ' ex qua Christus oriri debebat, nego­ tiuin procurasse contra meretricum morem, quæ concelaLtUn habent perOSIUJI et semper vitant, ut iclem Zeno monuit paulo ante; tum vero germana leclio non satis conStat. Retinuimus futuris, idest posteris, quod in plerisque hiss. legitur, et in se jam ex Os. t).-1;., quibus salis congrue significetur, Thamarem t'alh sui criminis excusationem attulisse ; quod non sibi impadicitiæ negbtium procurasset, ut merciriccs facluDL, sed in te procurasset negotium juturis9 seU posteris, qua de re illam Juda se ipso justiotem con­ fessus est (Gen. IXX VIII, vern.26). Verba auteol.,citi. cet initia ex marginali glossemaie (quo, ut iu codici­ bus fieri solet, explicatum a quopiam fuerit, cujus - inodi negotium ThaUlar procurasset, scilicei initia posterorum, quae deeranL) in textum irrepsi:;se puia­ mus, ms. Kem. procuraret scribit pro procuraverat.
(16) Ms 1$, Rem., habere. Simililer superiori tn....!. UUI... habuisse Pro debuisse scrpitum vidimus.
(17) Ms. POIOp.. filios Dei.
(18) Primitivus desiderabatur in edit. Vcr. et srnu ex i"*?'et edit. Ven. resl.tuiulus. ;
(19) Ita Latine , non Græce h;cc vox in IIISS. scri­ bitur,pro qua IUS. Relll. ei edit. Ven. "t!fIi'hei. Ila c vox legitur apud Ser iUlu in |. VIII Æneidol vers. 5i4 : Scie"du,,, secundum Ilesiod; Tlu .ogoniwn, primo Deos 9ci"ios, deinde hemitheos, pO'1 lierois. t)<in Martianus Capella 2,40, He,ni'''e; "troisque. Ilos auleni llenutheos, seu, quod idem est, Semideos fuissc nominet cum immanibus corporibus et vasiis testatur Arnobius, lib II adversus Gentes pag. 97 et suni qui giganLes in Scri,Jturis .appellant..,., aC pr;.'­
ne.cap. vi, 4' ex quo S. Zeno des­ criptionem huc tran .tulit. Ex his plures Gent aum Deos manasse MYlbologi fu ius docent.
(40) lIs.. Il''iii., quia 'ane, pro q IIc)(ueliui legas qui a sana, etc, Ms. Tol., sane mentis.
(21) ila i? mss' V ide adnot. 2 Ins. Poinp. Aura.
(aijMs. Hetu., conferant.
(25) Idc... codex religionis, male.
(i') Vide adnol. 18 in Tract. VI lib. II, ros. Rein., cdta Lucanum.
(25) Idem ms., idolaqPle.
(26) AIs. p,-ælelltenl in eodem ms. desideratur.
(27)W Ms.tymp., quicu,llque sit.
(28) Seta elai in editis. Vide adnot. 2.
U Rein.. venientibus. Mss., Tol., Pam p. t Zeu., Vat.,et edit. Ven., veniens. Placuit editionis Yer. ,ei PaLav. lectio, cu,n veniens parlici­ pium non ad bclon .'et'uraLur, qui caeteris fratribus
nuptæ non est, quia Christo veniente baptismatis spl­ ritali unda in gremio renatus, Ecclesiæ filius ejus futurus fuerat, non maritus. Judas amittit uxorem (Gen. XXVIII, 12 ), id est synagogæ (30) fides morimur. Quod autem inquit, consolatus est, utique intelligitur (31) spe Christi venientis, qui non tantum prophetis synagogæ lapsu desolatis solatium praebuit, sed eliam nos omnes in aliqua constitutos angustia recreare consuevit. Ad oves suas tondendas pergit, id est ab hominibus justis bonorum operum fructus exposcit. Quo audito, Thamar cum esset in domo patris sui, id est in templis infamibusque spectaculorum omnium locis (32) (pater enim omnium corrupte viventium dia­ bolus designatur, Domino Judæos sic increpante: Vos de diabolo patre estis, et concupiscentias patris
vestri facere 196 vultis f Joan. ix, 19], vestem vi­ duitatis deposuit, id est sordidæ religionis sordidos ri­ tus abjeciL. Æstivalia induit. Æstiva vestis, fratres, et munda est et exacta, cum qua facile et opus fieri possit, et tolerari ardor æstatis, idest tentationis, quam esse utique (33) credulitatem non potest dubi­ tari: 'uia hanc, qui habuerit; necesse est, ut expe­ dite vivat et munde. Igitur De cognoscatur, faciem velamine obscurat necessario, quia assertor pudoris ejus nondum venerat Christus. Non cognoscitur a sucero : ad Judæos enim, non ad Gentes prophetæ fuerant destinati. (54) Fornicariam putat recte, quia (35) deorum populo serviebat. Cum ea convenire cu­ pit, quia prophetiæ magis Gentes, quamn Judæi fue­ rant credituri, Domino dacente: (36) Amen dico vobis,
quia publicani et meretrices præcedent vos in regnum Dei (Matth. XXI, 31). Hædum 197 ei promittit, id est, quæ sit peccatori peccati merces, ostendit. Quam accipere devitavit, quia inter agnos venturo tempore, inter hædos deputatur, qui pignus Trinitatis (37) acce­ perit. Denique expetisse atque accepisse describitur monile, annulum, virgam. Quibus ista significatio co­ aptatur? Monile, fratres dilectissimi, lex est, quæ salutaribus monitis diversis virtutibus diversoque charismate omnium credentium non colla, sed corda decorare consuevit. Virga per lignum sacramentum passionis Domini annuntiabat, sicut evidens declarat exemplum, quod psalmorum in libro sic babetur : Virga tua et baculus tuus ipsa me consolata sunt. Parasti in conspectu meo mensam adversus eos qui
tribulant me. Impinguasti oleo caput meum, et pocu­ lum, tuum inebrians quam præclarum ( Ps. XXII, 4, 5). Utique, fratres, calix sanguinem, mensa corpus, oleum donum Spiritus sancti significat, virga cum baculo crucem, in qua Deus pro homine penderedi­ gnatus est, ut in Deum, hominem quem induerat, commutaret. Annulus quoque signaculum fldei esi, quod est Christus, cujus illustratione majestatis int­ pressi atque signati, qua sincere viventes in custo­ diam nostræ salutis, per Spiritum sanctum imaginem referimus; quam tenemus. (58) Quod convenit cum ea, fidelium communionis sanctæ significabat sacramen­ tum. Thamar concepit in utero, Ecclesia corde coil­ cepit: illa semine, hæc verbo. Hædus ei mittitur, ten­ tationis videlicet signum : etenim justitiam qui se-
erat requalis, sed ad novellum populum, qui fere ex i Gcmibus ad Christianam lidem transibat.
(30) Ms. Urb., filius ",oriIKr.
(31) Ms. lieni., spem.
(32) Hoc lestimouitiin est illud, quod quater a Ra­ therio allegatur. Matthæus Larrogue in Historia Eu­ cbarisli:l', qua... Amstelodami Gallice script:uD edi­ tliL an. 1671, page 395. ex eodem Ratherio hoc tes­ timonium recilat inulto longius, quam iri Zenone rp,.. peritur, ac proinde in cditis aliquid hoc loco deesse subindicat. At malluscripti omnes nihil hahent, prae­ ter quam quod in editis legimur, concinenie ipso ms. Reutensi, qui "atbedu ipso autiqnior quidem est. Lapsus porro est Heterodoxus ille in recitando Ze­ nonis testimonio, quippe qui tamquain Zenonisverba accepit, quae Hatlierium habent auctorem. Etenim Ratherius eam unam uti Zenullis sententiam recitat, qua pater omnium corrupte viventium diabnlus desi­ gnaiur, quod ex quatuor ejusdein Ratherii locorum
collatione et concordia PI' teL: id ennn unum (nunc., ex Zenone inculcan', quod in praesenti quidena trac­ latu continctur. Priino ,mr,. i de Coiiteuiptu cano­ num pag. 35i, lOin. i Spicilegii Acheriani lIovissiln. edit: Utar ut hic auctoritate Zenoni. beai, in sermone videlicet, quem de Juda Pairiarcha et Thamar nuru ivsius more suo l"c,de"ti.si,,,e fecit, dicentis : Omnium corrupte tti"enlil"" diabolus pater est. lterum paulo post eadem pagina : Qui filius corrupte vivendo exstat diaboli , ut Zeno sanctus affirmat. Rursum iti iine serm. i de Qundragcsiina pag. 59i : Sed omnium corrupte viventium diabolus pater ejJ, Zeno beatus ille e contrario ail. Tandem in Synudica ad Presbyteros pag. 577, cuI. i : Et cum ,pedalis noster doctor atque provisor, beatus utique Zeno dicat in sermone utique, quem de J IIda filio Jacob et Thamar nuru ipsius ele­ genii";,,,, composuit, quod omnium corrupte viventium
diabolus pater ait. Ex his omnibus liqUet hanc unam toties repetitam ex Zenone sententiam uti Zenonis a Ralhel'io laudari; qua: autem ipse RaLherius primo loco Zenonianis verbis suhjeciL de su , inquiens: EOt ob quam non manducat vereudam carnem Domini, nec bi­ bit ejus sanguinem etc.; hæc Matthæus Larrogue dis­ crimen nequaquain advertens, quasi essent Zononis, uno textu recitavit, qnod legenti et omnia diligcue tiiis cil'culuspicicnli palam net. Hinc porro pateteo­ dem lapsu deceptum Jo. Henricum Oltium, dum in examine adversus Annales Barollii centuria 5, adan. 260, § 7, page 2°', ea sola towutiain Zenoniana ex Ratherio verba recilal, quæ ad RaLherii addidoncII1 pertiuenl. Quam vero frustra Rathei ium saltem illis verbis sibi favere iidcm heterodoxi contendant, ut Christi praesentiain ab Eucharistia! sacramuento ex­ cludant, satis convincil.ur ex epistola ejusdem aucto­ ris ad Patricium tom i Spicilegii p. 576, ubi prae­ seutiam Christi exploratissimo testimonio conlinnat Sed hæc in Ratherii editione fusius disputanda erunt.
(33) Credulitatem id est simplicem fiden), qu.r. I"a. tiones nullas qua rit, ut Zeno sæpissime intelligit, de quo vide annot. 6 in tract. i lib. I.
(3ł) Ms. Rem., per (er"icaria,n.
(55) Idem codex, Judæo,-um populo.
(56) Mss. Porn. eL Zen. Ament amen dieo vobis. iidem codices et edit. V cn. præcedunt pro præceclet". E mss. porro sciipsimns in regnum pro eo, quod in editis legebatur, in regno.-
(57) Ms. Tot. accepit.
(58) Iii edit. Ver. Quod cum ea convenit, communi- tionis santæ iignificat sacramentum. tc: inIs. et edit. Ven, integrum locuni )'('shLuluin.us. Soluin in edit. Ven., significat pro significabat.
quitur, necesse est ut (39) probetur. Denique forni­ caria requisita non est inventa; quia renatus per aquam et Spiritum sanctum desinit esse, quod fue­ rat, et incipit esse, quod non erat. Sequitur quod vi­ duitatis vestem rursus accepit, non utique ut quæ fe­ cerat; faceret, sed ut defleret se fecisse quod fece­ rat; aliter etenim quis salvus esse non poterit, (40) quamvis sit justus, nisi exomologesin faciens et præsentia sua peccata extingunt, et futura repellat. 198Thamar arguitur, quod de fornicatione (11) con­ ceperit. Et Ecclesia quasi legis adultera, Judæorum est a senioribus accusata, quod sabbatum ruperit, quod eorum traditiones abjecerit. Thamar protulit monile, annulum virgam, seque liberavit (42) sacra­ mento numeri ab imminenti supplicio. Ecclesia ipsa
veritate in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti non tantum diaboli præsentes ignes exstinguit, sed etiam futuri diei judicii incendia superabit. Illa jus­ tificata discessit, hæc glorificata (i3) veri numeri in­ crementis, ac fidei cum Christo in æterna sæcula per­ manebit, per Dominum ot conservatorem nostrum Jesum Christum, qui ast benedictus cum (44) Patre et Spiritu sancto ante sæcula et in sæculis et in omnia sæcula sæculorum. Amen.
199 TRACTATUS XV.
(1) De Job.
I. Sacræ historiæ, fratres dilectissimi, ad hoc no­ bis est tradita legenda narratio, ut majorum, si fieri potest, saltem aliquae: parte mores imitemur, si non possumus imitari virtutes : tanta enim probitate vi-
xerunt, ut pars felicitatis sit (2) nosse, quid fecerint. Igitur Job vir fuit justus et verax, ob universis con­ cupiscentiis bujus mundi secretus, conversatione lim­ pidus, mente limpidior, usque adeo circumspectus atque irreprebeusibilis. ut Dei sit testimonio collau­ datus (Job. i, 8). Unde non immerito beatus beata vita fruebatur. Namque erat illi splendidissima do­ mus, dives census; dives quoque numerus liberorum, et (quod est parentibus gratum ) utriusque sexus, et invicem se amantium (Ibid. i, 3) : quorum pro numero Deo diurnas hostias offerebat (Ibid. 4 et 5). Tanto autem puritatis ac fidei erat muro munitus, ut non auderet eum attentare diabolus, nisi a Deo jus IUS (Ib. 12). Jam his considerate, fratres, quemad­ modum saevierit incitatus, qui ferri non potest blan-
dus. Igitur (3) famigerabile committitur prælium. Illinc diabolus horrendum totis intonans armis, mi­ nistrisque Insuper suis in auxilium concitatis, terri- Lili increpans tuba, (4) prædonum corda face fu­ riali succensa, impetibus crebris passim totas hominis Dei facultates invadit : subito rapina, igne, ferroque universa uno momento disperdit (v. 15 et seq.). Hinc Job alta fidei radice robustus tot nuntiis luguhribus tunditur, nec movetur : sed tantum benedicit Deum facultates que suas contemnendo custodit. At ubi diabolus aggressuris tantis nihil se profecisse co< gnoseit, omnem impietatis suæ rabiem in filios ejus effundit. NaiD cum solito more unanimes onu epula­ rentur in domo, subito concussis toto nixu quatuor angulis ejus, (5) inconfusam molem parietibus, tec-
(39) Ms. Tol. probet.
(40) In ros. Remensis textu per saltum et cumerrore, qnam i".si, justus, nisi extinguat, etc. Inferius autem aniiqiia , secunda tamen manu, emenditum, ut iu rcliquis et mss. et editis tegitur. Exomoloyetin La­ tinis lillerh scribitur in olnnibus codicibus, uon an­ tem Gr:ece;. ut editio Ver. et seqq. præferu il. Id vera itomeu conressioncn) et pœnitentiam significat peccatorum. Pceuiteutiain (Iuideln signilicarc palam est ex Irenæo. qui ea voce pluries uiitur: vide lib. I. c.ip. 9, et lib. iii, c:'p. 4; quod postremum lesli­ monium Græce relatuin ab Eu"ebio lib. iv cap. 11 , Rufiuus ita Lntinc reddidit. ut pro eo qumj nniiqiia lrenaei versio habet exo".ologe,;" faciens, scripscrit pællilell'. Kodoin SCIISU Tertullianusde Poenit. cap. 9: Exolnologes;s, -inquit, ,,,'oalernendi et "IImilificandi Itomwis disciplina est: ibidemque pracierca id nomen pro confessione item ncrip:t, qusc pænitenl itC ?ane pars; e..L; scribit enim : Is actus (pocnitontisc) qui
magis (;ræco vocabulo exprimitur et- frequentatur, exo­ mologe.i. est, qua delictum Domino nostrum confitemnr, non 'l"id,!11' III ignaro, sed quatenus ,alis((,clio confes­ sione disponitur, confessione pcenitentia nascitur, ctl'. S. Cy I)rl:anns eadem voce pas.;iln utitur, nunc tpii­ dem pœnitentiam signihc:uurus, nunc :mein con­ fessionem, qii;c Dco apud Sacerdotes ejus fil; unde in lib. de Lapsis num. '18, pag. 382 (col. 488 noi­ tr<e ed.) : Apud sacerdotes Dei dolellter et ,;m"liciter confnenies, exomologesin criminum (ar.;",,', animi sui pondus exponunt, etc. E:romologesill crimillum faciunt eadem sententia scribit iterum cp. 55 ad Cornelium iiude in codice L;vtien i observante Ualuzio not. 60, supra vocein exomologesin antiqua manu scriplUln fuit id est confessionem. Loilem libro de Lapsis num. 31, pag. 5S4 (lIosl. tll. colt .190, D.,nielcn. exomo­ logesin faci ntem et dicentem inducit, ac statim pecca­ torum confessionein caj). ix Danielis descriptam
re( itaL Pacianus Darcilloncusis epist. I, contra Nova­ tianos, et Salviamis in prooemio ad Eccles. idem nomen utroque, vel alterutro sensu usurp:'n', S. Zeuo aerum adhibuit 'react. to lit. I, ntiin. 3. Utrobique pœnitentiam certissime innuit et ('onfessioRen' eti:lnl peccatorum, (IU8Ianu, in pœnitentiæ seu eJolUt,lo­ geseos operibus maxime < omprehendebatur.
(41) Ms. Tol. concepit. Post pauca ms. Pomp. seni­ bus pro .t,,;oriba..
(42) Mi. Urb., sacrato numero Solemne porro Ze­ noni est S. Trinitatis, vel alterius rei sacrx symbola sacramenta appellare. Silnili'er tract. 71, trium pnerorum IUlluerUUI .arMamentum Trinitaiis vocai, eosque numeri sacramento munitos tradit. tract. 7ö. Vide adnot. 'Ii in trait. to hb. n.
(43) Tres 1"!iS., vestri.
(44) In ms. Pomp. desunt Palre, etc. A Spar. etVat. abest in liue Am,n.
TRACT.XV.—(1) In ms.Urb. bæciuseriptiolpgitnr:
Tractatusde Job. Lectio beati Zenonis hujus sedis tp;­ scopi. Incertus est autein hic tractatus a Lippomano 1. ii Vit. SS., p. II.
(2) Ms. Pomp., nostræ, male.
(3) F"ruigtrabiu itemlegiiur in Appuleio lib. I Me­ tane. p. 67, et lib. II. p. 27». Idein autem significat, nc apud eundem I. II Florid. ct apud Melant. i, 7, famigeratus, id est fama inclytus et notus; unde (a- migeratio pro celebritate fama; apud Plantum in Tri- num. 3. 2, 6.
fi) Alss. Ptunp., Zen. et edit. V ('n., prædol..mq",.
(5} P.irticula in cum accusativo ab ;inliquis quando que jimgitur in eam sententiam, quae ex vulgai 'Ib118 regulis ablalivum postularet. Plautus Raccli. i, 3, 53 : Ecquid in mentem est tibi ? pro eo quud in mente ilici solet (iicero similiier pro lege Manil. ,cap. ii, iti prædonum potestatem fuisse scripsit pro in potestate : quam lectionem egregie viudicat Aulus Gellius lib, i;
lisque 200 labentibus illam sanctissimam fratrum cohortem sepelit ante quam jugulet : taleque est commentos impietatis excidium, ut. in illa unius fu­ neris turba paternus dolor non sufficeret orbitati, cum nescit, quem primum plangat, quem priorem inve­ niat, cui primum (6) justa crudi funeris solvat. Quo nuntio accepto Dei servus scidit vestimenta sua, non ut Deo (7) invidiam faceret, sed ut expeditus cum hoste pugnaret. Contempsit denique in perditis fa­ cultatibus divitcm : dissimulavit in amissis liberis patrem, in pœna sui corporis justum. Namque sum­ mo capitis a vertice usque ad imos ungues pedum plaga inimici percussus, populosis ulceribus non (8) distinctus est, sed totus unum vulnus effec us. Verum tamen in his omnibus nihil adversus Deum
improbe loquitur. Non uxori illicita suadenti succum­ bil, non amicis insultantibus ccdit; sed victor cru­ delitatis et impietatis in sterquilinio fœtido scaturiente vermibus sedet, quasi nibil passus, sed solo Dei timore contentus. 0 felit vir! qui mira patientia Deum pro­ meruit, 201 diabolum vicit, sanitatem recepit, facul­ tates liberosque (9) suos non perdidit, sed mutavit.
II. Job, quantum intelligi datur, fratres carissimi, Chrisit imaginem præferebat. (10) Denique compa­ ratio inducat veritatem. Job justus dictus a Deo est. Ipse justitia, de cujus fonte omnes , qui beati sunt, gustant : ecce enim de ipso dictum est: Orietur vobis sol justitiæ (Mat. IV, 2). Job verax est appellatus. At est vera veritas Dominus, qui ait in Evangelio :
Ego sum via et veritas. Joh dives fuit. Et quid ditius Domino? cujus sunt omnes divites servi : cujus est orbis totus, omnisque natura, beatissimo David di­ cente : Domini est terra et plenitudo ejus, orbis ter­ rarum, et universiqui habitant in eo (Ps. XXII, 1 ). Job diabolus ter tentavit, Similiter Evangelista per­ hibente (Matth. iv, Luc. IV), et Dominum ter est tentare conatus. Job facultates, quas habuit, amisit. Et Dominus coelestia sua bona amore nostro neglexit, pauperemque se fecit, ut nos divites faceret. Job filios furens diabolus interemit. Et Domini filios pro­ phetas insanus populus Pharisæus occidit. Job III. cerilms maculatus est. Et Dominus sumendo carnem totius humani generis peccatorum est sordibus (11) obsoletatus. Job uxor sua hortatur, ut peccet. Et
Dominum, ut corruptelam seniorum sequatur, syna­ goga compellit. Job amici sui insultasse perhibentur. Et Domino sui sacerdotes, sui insultavere cultores. Job in sterquilinio pleno vermibus sedet. Dominus quoque in vero sterquilinio, idest, in hujusmundi cœno versatus est inter ebullientes diversis scele­ ribus ac libidinibus homines, qui veri sunts vermes. Job et sanitatem recepit, et facultatem. At Dominus resurgens non sanitatem tantum, sed immortalitatem in se credentibus præstitit, dominiumque totius na­ turæ recuperavit, sicut est ipso testatus dicens : Om­ nia mihi tradita sunt a patre meo (Matth. XI, 27; Luc. x, 2). Job (12) vicarios filios genuit. Dominus 202 quoqne post prophotas (15) filios sanctos Apo-
cap. 7, ubi et :lium Plauti locum nllegnt ex Aniph. i i, 25 : Numero in mihi mentem fuit; in mentem, in­ quit Gellius, MOB, nt dici solitum est, in mente; et svfovca? cnu>a alia pltirn id generis dicta comme­ mornt. Hinc igitur S. Zeno snlis commode et latine in molem sci ipsit pro in mole, vel inler molem; nam ct in pro inter iiMirpalum quoque legitur, etsi cum ablativo frequentiis, iionnnuquam tamen cum accu­ sativo, uti forti; est illud Livii I, 35 : Centum in Pa­ tres legit, quod lamrn aliter accipi potest, liiinirtirri uitiuem significet, id est ut essent inter P"lres. Pau­ tu poit nd verba IlIIeqIU est commentus suhSlanl ivum est inseruimus ex Inss. Toleut., Val. qui postremus pietatis pro imp;etati, scribit.
(li) Justa jllator,,". dicta sunt, quæ nlortuis prro. stabantur officia, propterea quud jure adhibeantur iis qui de nobis bene meriti sunt. Jutta r"nebr;a Livius appellat I. it et justa ("utrum Cicero I. II de Leg. prope Hincm. Hinc justa facerejusta solvere inter la-
tuus formulas. Idem Cicero pro Flacc. J II"a Cuiili­ iUB facta sunt, et pro Rabir. lociiliotie Zenonianæ plaue simili: Qui nondum etiam paterno funeri justa solverat. Videsis Plinium lih. II cap. ult.; Curtium lib. iv, 12, 2 et L. II de non in jus vocando. Edit. Yen. cum mss. Tolent. et Urbiu. justitiam habebat, net: n u Pomp. codex, in quo tamen emendatum cst jusia.
(7) Invidiam concinnat dixit Zeno lib. I tract. 16 Vide ibitleln adnot. 34...
(8) Editi distinctum, sed mss. distinctus, idque pe riude dirulln ac apud Tullitim in Ver. iv, 27, pocula ex auro gemmisque didintla. id est gemmis tlislrilullis et separatis vari:'la; et significatur, non Job affec­ tum fuisse ulceribus frequentibus quidem, at separa­ lis ut :liquid sani superesset, scd in unum vulnus totum cjus corpus Inigrasse. Hac de caiusn post pauca eet factus libentius inseruissemus ex marginali nota editionis Veronensis pro eoquod nlibi reShur. eI
factus; sed Urb. codicis lectio effectus m:.gis placuit. Populosa ulcera dicta sunt pro muha et frequentia, quo sensu pop.'o,itaten. luminum dixit F8Ilgeulius Myth. i, pro luminum multitudinem. Populoso fruc­ tu eadem signilicntione S. Episcopus scripsit I.b. i, tract. 46, num. to.
(9) Suos abest a ros. Zen.
(10) Denique heic aperte significat pallis, uti hoc lihro iract. 7. adn()l. 4, monuimus. Mss. Tolent., Pomp., Vatic., pro inducat scribunt indicat. Paulo post iidem codices Adest tera pro At cst vera.
(11) Obsoteto inquinare , commaculare significai. Quapropter Teriullianus adversus Gnost. cap. 0 : Qui nescitum obsoletussent nuptialem. Ilinc Zenonis obsoletatus est ;nqu;nal'" sordibus.
(12) Vicarii dicuntur, quicumque vires alteriiB ge­ runt, nec ii taiitum, qui negotium suscipiunt inan­ dnnic a1iquo, cujus Crat partium illud per gere, cu­ iusque illi personam geraoil, qu;v. significatio jnni
vtilgo obtinet; sed illi iinn, qui vel pro alio aliquid sponte aggrediuntur, III Cicero iv in Ver. num. 37, vicariutn muneri se futuruin Scipioni præsenti polli­ citus et, et scripsit Seneca nd flelviain, quæ se pro conjuge vicariam dedit : vel in alterius Incum post ejus mortem succedunt, elsi ii non nbi late t'erunc.. lorum vices obeant; qua ratione Petri Vicarii s;t'pe appellantur, qui S. Pe,tro Apostolo in eamdem (';t- thedram subn g:u.lur , tametsi non minorem, Q":8In olim ipse, auctoritatem baheanl; et in diplomate Oitonisapud Ughellum LOllI. v, pag. 746.. llildericus episcopus Vel'ollensis Vicarius sancti Zenonis nuncu­ patur. Itaque filii, quos Jub po tpiioruui mortem in eoruin loctiin a Deo suffectos suscepit, qua ra­ tione ViCtt'.;; appellentur, ex hactenus dictis liquet.
(13) Spectat, ut videtur, illud liS. XLIV, 17 : Pro Patribus tuis nati sunt tibi filii, constitues% ecs prin­ cipes super omnem terram; quod de Apostolis sancti Patres s.Tpius interpretuntur. Quæstio cm inter
stolos procreavit. Job beatus quievit in pace. Domi­ nus aulcm manet bencdictus in æternum ante saecula et a saeculis ct in cuncta sæcula sæculorum. (14)
203 TRACTATUS XVI.
De (1) Susanna.
Quotienscumque in hoc perverso sæculo contra laudabiles viros multiformes tenduntur insidix, (2) et diversis calomniarum generibus factiosæ emer­ serint causæ ; quid homo pestilens (S) excogitet, vel quid diaholus machinetur , non (4) metuat justus , quin cum illo est Deus. Inde Susanna illustris ne­ bræa veræ decus pudicitiæ docuit feminas suæ casti­ tatis exemplo. Stabat Susanna in judicio perditorum
falsorum testium oppressa mendaciis, conscientiæ tamen bonis contenta secretis, non tam rea suscep­ tura sententiam, (5) quam dicata Deo pro castitate fortiter moritura , et quam judicantium sententia prava dejecerat, illustris conscientiæ integritas eri­ gebat. Sufficit ergo pudicitiæ conscientia , testis est Deus. Non respexit castitas , quid falsi dicerent tes­ tes, aut qualiter judices circumventi damnarent, non denique qualiter diabolus infamaret, qui non
potuit pudoris fundamenta subvertere. Ibut ad sup­ plicium non adulterum corpus, in quo extrema li­ bido senilis exarserat, sed quod (6) infamaverat dia­ bolus, et quod protexerat virtus, et 204 ornabat pudor illæsus. Tunc (7) in puero sancto Daniele Spi­ ritus sanctus ingressus ait, cum illa ad supplicium duceretur : Revertimini ad judicium : falsum enim isti contestati sunt de ea (Daniel. XIII, 49). Slupet po­ pulus, quod a supplicio ad judicium repetendum re­ vocaretur addicta. Falsos testes pavor invadit. Tre­ mit diabolus, quod ipsius commenta nudentur. Gau­ dent angeli, quod oppressa veritas tandem defenda­ tur in terris. Triumphat maritus, quod castam inve­ nerit conjugem. Lætatur familia omnis, quod in ca nihil inveniat fama, quod feriat. Cruciatur diabolus,
quod nulla ex parte suam perfecerit voluntatem : nec adulterium enim, quod faciunt diffamabat exer­ cuit (8) nec homicidium, quod procurabat; (9) in­ venit.
205 TRACTATUS XVII.
De (1) Jona propheta.
I. Humanæ devotionis religiosa confessio est, dc Deo hoc nosse, quod (2) licitum est: sicut enim in simplici
Scripturarum comuientatores valde celebris, utrum eo in psalmi versiculo ad regem , au ad reginam l)fOIlOIHina luis et tibi referenda sint. In Hehreo sanc cum illa masculini sint generis, ad regem spou­ sum se U'OlleIU esse apparet, ita tamen ut ad regi­ nam quoque sponsam, ut nonnulli eruditi crilici fuse ostendunt, porrigi lIihilomillus possint, quod pie-
rique Patres faciunt. S Zenonem cum llebnv.n con.. Mrucntius b;ec ad IIlyslicuua sp*>ii>uin, idest Christum Dominum, retulisse palam est, quain inlerpreialio- IICIII Irenæus, Cyrillus, Dydimus, aliique Patres in­ culcaul, et seiilentia sanc commodiore, ut inlelli­ gaiur propheiice Cbrislo prædictull1, pro patribus tuis secundum carnem, id est pro Alu'abamo. Isaaco, Jacobo ei, aliis , ex quibus ortus es, nati sunt, aut eA Helineo nascentur tibi fili, scilicet Apostoli, quos constitues principes super omnem terram.
(14) Mss. Pomp, et edit. Ven iu fine addunt Amt n.
TRACT. XVI.—(1) Hunc traCluLnna invenies apud Lippo. tom.II. ViLe SSe pag it. Hicidemtracintus, sed interpolatust et passim varius olim inter Augusti­ nianos erat insertus serti. CCXLII de Tempore : dein vero in Appendicem rejectus pl'inu)ser.n. LXIX, posterins vero serm. LX in editione PP. Benedicti­ norum Congregationis S. Mauri, qui illum incerti et ineruditi auctoris censut-re, uti auctoris, qui a Ze­ none quidem sumpsit, sed plura addidit de suo, at-
que IUlatavit, ut iidem Dclu;dictini subinde anitnad... verterunt in Additionibus, quas Augustini sermo­ nibus lom. v præfixere. Similis generis est serln. LXI ejusdem Augustiniana! Appendicis, qui est S. I'clri Chrysologi sermo LIII, sed, ut iidem Paires ob­ servant, passim interpolatus, seu tnultis auclior seu­ ,eIlIUs. ut Zcnolliano accidit. Ex eadem niliilomiuus Appendice alitlUOI variantes lectiones suhjicienlur, uhi eædem periodi totidem fere verbis describentur.
(2) III Append. Augustini, tel diversæ calumniarum emerserint.
(5) In eadem Append., cogitet, quid diabolu,.
(4) ibidem, metuei justum, quia cum ipso est Chris­ tus : ct post h:ee inseiuntur lineae sex supra decem, in quibus de Zacharia et Dsiniele disserimur. Tum subsi-quunuir, quæ ad SUSiJl'Ualn pertinent; ita la­ meu ut \ Î1. una... lineam sine addilionibus, vel do tractionibus, iisdemque non minimis, reperire dein­ ceps liceat, ut conferenti patebit.
(5) Mss. Heln., quamquam dicata, Vat., quamquam indicata.
(6) Idem ms. Rem. el edil. Yen. infirmaverat. In Append. Aug. inflammaverat.
(7) Adnotatione 5 in tract superiorcm pluribus
antiquorum exemplis osLendilnus praepositionem in eam III sent'Mitiam, qua ex Grammaticorum regulis ablalivum posularei, cum acclI,aLh'o conjunctam fuisse. Cum ablaiivo auteui interdum conjungi eo :enIsu, yu> posUilaret accusativum , et hoc testimo­ niu liquet: cui simile illud Arnobii lib. u, p.ig. 43 : Qui veram in orbe Teliyionelll induxil; et lib. i .Quæ ub eo profecta in nobis ,unl. Nec desunt antiquorum exempla. Piiædrus lib. v, fab. i, verse i5 : in con­ spectu meo audet venire. Manilius lib. v, vers 384 :
Cnm venit in regione tuæ, capricorue, figuræ. Ilis testimoniis vimlicaiur nli us Zeuonis locus 'raft. 9 lib. i, num. 5, in inferno descendet.
(.S) Mss. 'olent. Val. Urhin. et pro nec contrario plane sensu; sed ad seuinit homicldiuln, qui pro Su­ sanna morte multati sunt, referendum esset, 'Iu..,.j hi mortem, quain Stuaunai procuraverant, invene­ rint.
(9) Edit. Ven., invenerit. In Append. Aug. imple-
verit,
TRACT.XVII.—(1 )Habetur bic quogue iractaHis apud Lippo. tom. If Vii. SS. pag. -.I. Ilujus initio S. Zeno pauca quædam delibavit ex commentario Hilarii in ps. cxxix, quae tamen ipsa non linllis additis ac mu­ tatis alio ordine aliisque fere verbis efferuntur, ut ex collatione cognosci potest. Hilarianum autem com­ mentarium luemoratuiu, qui olim inter Zcnonis ser­ mones inserius fuerat, in appendicem rt'jechnus.
(2) Punguntur huc loco illi, qui praeter ea, au;e Deus scire et nosse no voluiL, ilia quoque, qua: lut­ mani imellectus vim excedunt, scruun i conanlur ; l illa praesertiui licic indicantur, qu;c ad pliysicen per tillenl, cujus studium ut inane prorsus et irritum Itleriqlw veterum Patrum , perinde ac S. Zeno , re­ prehenderunt, hominumque mentes ab eo evocare conati sunt; qui et Socralena fere laudibus eflerunt, propterea quod clan, ut ait Lactantius lib. m, c. W:
corde scrutanda sunt testimonia ejus, ita curiositate non sunt inquirenda secreta. Quis enim (3) causas na­ turasque (4) cœli hujus et superiorum sciat? 206 Quis corpoteam aeris hujas, ut (5) quidam putant,
inanitatem se disserere posse mentiatur ? Quis (6) ter­ ram aqua portari, au aquam terræ gtemio coutineri se nosse præsumat? Quis spiritus (7) aerios, quis figuras ventorum, quis inter marinos 207 æstus (8) flumi-
Erudililii,uorIlU. Mirorum ingmia in disputatione cæca evagarentur, mensurasque .oli. et lunce et ccelerorum siderum loguacibus magis, quam certis argumeulis ex­ plicare coullr""'''t, totius etiam mundi arnbitum com­ plecti auderent (quæ physiccs erant partes), primnt Socrates ab his illdodis abduclum unimum, etc., quod ipsum Socrali jamdiu antc laudi verterat Cicero Tu,,­ cul. quaesi. lib. v, et Academ. quæs.t. lib. I. Vide Alinucii Felicis tiialoguin num. i3 ('om. III hujus eduionis ); Laclallliu.u lib. III Instit. cap. 5, 4 ct a, Cyrillum Alexandrinum lib. v in Julian. it i lad unl in ps. cxxix ; II. \ , et ut :,Iios nlill:unus, Hieronymum Apolog. ndversus Rufinum lih. II, aliquanta post imv dium, ubi aliud Sueratis dictum laudat commenda-
KIM a Miuucio et Lactantio, cum sciliccl sm!unT: eos charguens , qui cœlestia et incognita scrutamur (lit tradit Xenophon hb. i Rerum memorab. p. 710, et lib. IV, p. 815, nec nUll Gellius lib. iv, c.IP. oj). effatum illud pronuntiare solebat: Qllæ supra nos, m- Ail ad Mos, quod ad corporum cœlestium, id est phy­ sices studium, iidem Patres rererunt.
(3) Causee heic slIuHlulur pro piincipiis rerum, ex (luiluis res naiurales constant, quorum (Ogmtio a'!co difficilis est habita, ut Virgil. uodem seusu scripse­ rit li Georg. v. 496: Felix qui rerum potuit cognoscere causas. Hinc ea in controversia , quae et quot rerum essent priitcipin, vel causae, plerique philosophorum nntita et conirnria tradidere, tluæ vel recensere nimis esset louBum. Vide quae fuse reiert Clemens Alex;llIlIl'illus in Pædagogo lib. i, Lactantius lib. II et 111 Instit., Ar­ nobius lih. II, et Seneca epiSl. LIVI. Zenoautem cum
a causis, seu principiis, ex quibus coeli constant, nu­ turas cJi"Lin x it. 1Ialuræ nomiue vim, quam coelis non lulli Lrihlleruut, intellexisse videmur. Simili quidem sententia Hilarius iu ps. LX'''., num. 29 : Terram supernis, id eit cceluruin, inumbratam naturi. dixit.
(4) Coe uni nun tam dicta cwlestia corpora, id est siella'ac planetæ, quos superiores coelos S. Zeno ap­ pellat, scJ (lictura etiam terrestrem istum globuin, qui :terc circumcingitur, et cæli hujus nomine accipi­ tur, (nulla anti(luoriun exempla suadcul, qui cwlu.n pro acre, quam spiramus et regione, quam illco:i- lilliS, s;i'pe usurparunt. Lcge 1'hcsaurLiIIl eruditionis B.tsilii Fabri Nari. 580. Hanc formulam Zeno ex Hila­ rio decerpsit, qui in ps. ctxix shniJiler scripsit: Quis enim causas naturasque cæli et IIujul el superioris et cæterorut" scial ?
(5) hi opinioni vu!gi (rihuil Hllarius in cumdem ps. cxxix , num. i , inquiens : Quia hanc inanis nobis, III putamus , id e>t ut vulgo cl'e-Jllur, aerit pleuitudi­ nent ntetietur ? Corpoream aeris inanitatem S. Zcno,
vei aeris inanis pleuitudmem S. Ililarius dixele uni­ versam mundi magnitudinem, quanl in iuleriori hoc terrestri spatio acre, vel hi siiperioribus ailbere ple­ nant veteres senseruln, eOI'UlIuJue qui c '!n metiri se posse :lfOrlnarinl. conatUm, jamdiu irriserc vel ex ipsis Ethnicis alt'lui, uti PliniUs lab, II, cap. i et 23, nec non Quinctilianus lib. It Instit. cdp. ,17, testan­ tur. Aer purl'u et a;lher, inania licet et vacua corpora esse videantur, cuin lamen sim vere corpora, et Spa­ t'a ista occupent et compleant, jure corporea inaniias Zenoui appellalllur.
(6) Terra portatur ab aqua, si terra in aqua sit tiuiquain iusula in a(lui i posita, ui Sto:ci apud Laer­ tiuin cap. iOI, tiadiderini; e conlra vero aqua terrce gremio Con",u;'ur, si terræ limitibus ciauditur ei cir­ cumcingitur. Dillicuhas id generis, quæ hunc post dciectuin uovuin orbem dissoluta vkien potest, apud antiquos, quibus America erat ignota, maxime vigniL: turn enim erat incertum, quam laie pateret Oceantx, ac proinde an potiorem pirtem aqua circumquaque occupirei, in qua tellus tamqliam insula aulificafa fuisset. Ita oceanum hominibus impermtabilenl prodidit S. Clemens papa in epist. I ad Corinth. n. iO, et Hi­ larius in ps. LXVIII, nutu. 29 : Mare ..... profundi infinitaque sui ob ct ,ueule", humance opinionis excedit, ut neque quid extra se, neque quid intra sit, sensu per­ sequente capiamus. Et Ambrosius in Ht'xaeluer: Qitfo deinde sciat, iri quantum se illud magnum et inausum navigantibus atque intentatum nautis fundat mare ? qui­ bus (;oncinells Hieronymus in cnp. 4 epist. nd Kplies. v. i : Mure, inquit, immentum est, et capacitas eim
Deo soli nota: unde Iræneus, I. II, c. 4, nUlluluid "'ul­ tra mare oceanum sit, dcfinilu impossibile judicavit. Hinc de A,nipodis explosa fere a veteribus opinio est, cum preter terramipsis notam 'nihil, nisi aqtias Seu ultra, seu infra nos esse pUlarenl; vel si possibile credidere , aliquid terra solidæ alibi reperiri, id a nobis tanto oceani intervalio distare conceperunt, ut nimis absurdum afiinuavil A"gusli IUS lih. xvi de Ci- VII. Dei cap. 9, dicere, aliquos homines ex hac in illam partem oceani immensitate trujecta navigure ac pervenire potuisse. Qui vero exantiquis Antipodas existere sub­ indicarunt, eos ob eamdem interjecti mar:s immen­ siLatcm alterius velut nUlluJi, vei oibis incolas appel­ larunl; unde Clemens papa in epistola la"d:Ha num. 20, post verba oceanus hominibus impermeabilis addit, et qui post ipsum sunt u,u,,,,i; ubi Antichthonas seu , uL vulgu vocantur, Antipodas indicari aniln:ul­ venit Origenes hb. a Periarchon cap. 3, Alterum, oi'­ bem tertarumy qtfi ab Anticlitbonis liabiiatur, vociint
Plinius lib. VI, cap. it. Mela lib. I, cap. 9, et "YI;- parcus ab eodem Mel:. laudatus lib. m, cap. 7, ex quibus patei mundum :lium, qui a Zicliaria ponti­ fice in epist. ad ftonifaiiUm appellatur, quique alios homines sub terra ferre dicitur, alterutn liunc Anii­ podarum orbem vere fuisse ; quidquid non iicmo iiuper senserit. Itaque ut ad propositum redeamus, cum anti jUis tam anceps fuel iL de maris limitibus sententia ; duhiulII tlUOtl'IC penes eosdem fuit IIwxi. mum, utrum terra, quod Zeno ail, aqua portari, an aqua terrægremio contineri potius dicenda sil.
(7) Hattd credimus hoc loco aerios spiritus vocati dumioiles, et quibus plures in aere versari nonnull i Patres docuere, quorum testimonia reciutl PctaviiH Hb. III de Angelis cap. 4. Potius arridet Sparave'1'II opinio, qui auram IcveUl spiritus iiomine npl'cllal:UU iUlelli;;il, cui ventum , id esi veheuictiliorem flatuui, obJ iciells, dubiam controversiam insinuat, interpliy­ siras, de quibus heic quidem sermo est, non ulc(liu­ crem, cur aer modo ieniler spit el, modo auicm ma-
gno cuin ilu pelu fe'..,hH'. 1 '0'-"0 tpias subinde S. Zcno figuras ventorum nominat, ventorum flatus dixit Hi­ larius, ex quo illum non nulla decerpsisse auimad­ vertimus, el Arnobius lib. II, inter diiliciles contro­ versias hanc ponit, ventus unde oriatur, et quid sit.
(6) Num hæc spectant, quae de quorulnd...m flu­ minum vel fonlium accessu ei ..ece:.su iradit Planius, iib. II, ,cap. 97 : Gadibus, qui est delubro Herculis proximus, fons inclusus ad putei modum, alias simul cum oceano augetur minuiturque, alIa. vero utrumque contrariis temporibus. todem in loco alter ocelli le1U- paribus consentit. Alios id generis fontes vel hodie camdeni in rationem auctos et imminutos comme­ inorat Varenius, lib. i Geograph., cap 17, prop. 17. Nec fluminis nomen a nostro scriptore usurjialuin moveat : flumen eniin et de aqua fontium, quæ cun­ tinuo lith, Latine dici potubsc pluribus probai e au.
num augmenta, quis denique (9) opificium Do- , mini Deique consilium se deprehendisse gloriabitur ? cum Apostolus dicat, : 0 altitudo divitiarum sapientias et scientiæ Dei! quam (10) inenarrabilia sunt judicia ejus el quam investigabiles viæ ejus ! Quis enim cogno­ vit sensum Domini (Rom. II, 33, 34.)? Non enim in horum inquisitione exæstuans Propheta dicit: De profundis clamavi ad te, Domine (Ps. CXXIX. 1); cla­ mat iramque de profundis, id est de imis præcordiis : clamat de profundis, sed quibus septus erat mœstus ac tristis, calamitatibus humanis :et clamat non vo­ ce, sed corde: non clamore, sed fide, quam scit Deum libenter audire. Hoc igitur e profundo clamans similiter Petrus impetravit a Domino, ut profundi maris lubricos sinus insubditaque humanis gressibus
liquidi æquoris terga , quibus viator trepidus absor­ bebatur, et perambularet pariter et evaderet (Matth. XIV, 30) 31). Clamat de profundis et Paulus obrutus calamitatibus bealis, cum pro nomine Domini latro­ nes in itineribus, latrones in civitatibus patitur : cum a Judæis virgis ter cæsus naufragio trino diluilur: cum insani populi furibunda tempestate lapideis im­ bribus feliciter (11) grandinatur : cum in profundo maris die 208 demoratus ac nocte, ad Deum cla, mans incolumis inde respuitur (II Cor. II).
II. Jonas adæque propheta ad Ninivitas missus a Deo est, eorum ut imminere civitati interitum nun­ tiaret (Jon. 1) : ingentibus enim peccatorum sarcinis premebantur. At illo alio deflexus itinere, navem Tarsos petiturus ascendit ; cum subito compugnan-
tium ventorum flatu violento lacessitum fremit ma re, (12) sollicitique gurgitis præruptorum montiun canis voluminibus, repugnantium littorum spumantia ora contundens, minatur per momenta naufragium : procelLæ crebrescentes insaniunt, horrendum sibi-
lant funes, gemunt cedentibus velis antennæ, re- tunsa undique iter non invenit prora. Trepidant nautae, festinant incassum jactura vasorum navem levare ponderibus, quæ prophetæ pondere preine- batur. Tum Jonas, quem solum (13) expetebat bona illa tempestas, sorte ductus naufragus redditur, imo a lignco ad navigium vitale transfertur : qui, ut est dimissus in (14) altum, ferinæque voraginis est receptus hospitio, vigilat in celo, qui stertebat in navi. Mira res! post naufragium, post natatile se­ pulcnim incolumis tertio post die Ninivitas illustrat, terribilibus oraculis salutem civitati (15) credulæ præstaturus.
III. Quantum datur intelligi, fratres, navis typus est synagogæ : ejus (16) proretam sacerdotalecorpus
accipimus, naulas scribas et pharisaeos, jacturam vasorum repudiationem prophetarum omniumque sanctorum, quos synagoga pulsos Judæi in damna salutis suæ indiguis cædibus mactaverunt. Venti sae­ vientes diversi sunt 209 (17) reges, qui Judaeam lugubri clangore tubarum armorumque fragore ter­ ribili, instantibus undique praliorum procellis, mi­ serabiliter per totum orbem dispersere terrarum. Jonas in navi dormiens sacramenti Dominici imagi­ nem præferebat, etenim significabat navis materia crucem, somnus vero passionem. Mare autem mun­ dus est iste tumidus : fluctus ejus Judæorum populos et Gentes accipimus, qui adversus Deum inaniter fremuerunt. Sors Jonam præcipitandum prodidit, prophetia passurum Dominum prædicavit , utrusqne
volentes, illum conditione, Dominum pietate. Ce­ tum esse non dubitatur infernum : sicut enim Jonas tribus dicbus et tribus noctibus fuit in ventre ceti, evomitusque (18) Ninives se intulit civitati ; ita Domi­ nus postridie ab inferno resurgens, se civitati ,cru
tiquorum exemplis licet , quae in Latinis lexicis re­ censentur.
(9) Opificinm Domini apud scriptores Ecclesi:,sti­ ros mundi creationem signifirat: unde Lactantius librum , quem de creatione inundi ad Dfmelrianum dedit, de opificio Dei ill!o-crip,il, uti a Hieronymo pariter appellatur in libro de Viris illustribus.
(10) Hocidem testimoninm 8. Z."no recitans tract. i lib. I. num 5, tuexq'4i8itfl pro inenarrabilia scribit, cujiis variæ lcctionis ratio ex Hilariano exemplari, quo Znnonem usum meminimus, originem duxisse videtur : habuit enim , 'Il credibile est, præ oculis Hilarii explanationem in psal. ..cxxix, eodem exeni-
'pin. ac cst m):tr'anus tractatus olim inter Zenonia­ nos editus , quem Hilario nunc primo restitutum in Appendicetn transtulimus, ubi ;nena'Tabilia pariter legitur, tametsi in Hilarii codicibus alia lectio oc­ ctirral tum in hoc, tum in nonnullis aliis ejtisdein testimonii verbis, ut in Appendice annolabinlus. Si- Iuiliter tr. i, Qnis enim cognovit cogitationem Dei scribitur pro eo, quod hic non minus, quam in Hi­ lariano tractatu legitur : Quis enim cognovit sensum Dei.
(11) In Latinis lexicis grandinat impersonaliterpo­ nitiir ex Seneca, lih. IV N atur. Qu:est. c:.p. 4. Sed grandinor etiam passive cnujug:tlum fuisse ex hoc Zenonis testimonio discinnis : quod si animadvertis­ se! Basi'ius Faber , qui alia non pauca UI.ius Zenonis auctoritatc ductus in cclelierriinuin erudilionis The­
snurum inseruit t quin hanc quoque vocem. inseruise set, nihil ambigimus. Glossae antiquap grandinatus habent , quod pas..ive £«>«<701^ interpretantur.
(12) Adverte s<ngu!:ttem syui:ixiin , quain nt con­ struas, retrograde procedendum est sic : Et coninn­ densora ,p,,,ualllia liuorunl repugnantium voluminibus canis "'Ollt,'''1I prceruptorum gurgitis solliciti , mmainr naufragium, etc.
(13) Codices Tnlent. et Pompei:'Dus nec non duo Zciioniatii expectabat, quod in Inarginali quoque no­ tatione editionis Veronensis I)o..iunn leAilur.
(14) Non poetæsolum, sed eL snluli sermonis auc­ tores altum pro mari dixeriiut, ut Cicero, lib. IV de Fin. num. 25, emergere ex alto , et lib. lide Invent.
num. 5i, in atio tempestas.-
(15) Sicut credutila. pro fide, quae non levitatis vi­ tin. sed virtute adhihetur, usiirpalur a Zenone et aliis Patribus, til ostendimus adnot. Ü. in tract. 7 lib. I , ita creduhts iu bona... partem heic adhibetur.
(16) Proreta apud Plautuui Rud. iv, 3,75 a guber­ n:Hore navis distinguitur, et est is, qui ad proram sedet , ut regat. Si lu proreta isti nivi es, ego gubernator ero. Vide Turnebn.n Adversar. lib. XXVIII, cap. 3i.
(I" Reges lieic appellantur Ilnper:"ores V eSp:1si;1- nus ac Tttus , nec non Adrianus et Antonius Pius, quos Jud ris illfestos accepimus.
(18) Ita ex ms. Pomp. seniti yo graecanico : celeri codices NinifJe. Scribi etiam potest Ninivi, ut ineodem ms. Po,,,p, posteriori ,.ann emenrl.iuun est,
salem intulit ante quam coelo. At vero Ninive ima­ ginem portai Ecclesiæ, in qua Gentium jam inde noster populus morabatur, quæ non incassum a Deo magna civitas dicta est; erat enim futurum , ut omnium nationum in Christo credentibus populis, totus orbis Deo una civitas redderetur. Denique comparationem salntaria gesta confirmant, quae et in nobis manent. Ut est, fratres, Ninivitis nuntiatus interitus, credunt et timent; et (19) quanto sciunt Dominum non esse mendacem , tanto propensius eius de pietate præsumunt, statimque actus veteris vitæ damnantes, pro salute redimenda non solito more ad stupida simulacra concurrunt, non aris fœtentibus funestos excitant ignes, non thura cre­ mant, non merum profundunt, nec pecudum (20) in-
exspectata 210 morte rapti jecoris spirantis con-
sulunt fibras, nec (21) per varios avium volatus con­ jecturis inanibus statum plumeæ salutis inquirunt; sed a suo corde remedium salutare deposcunt, spi­ ritumque suum tota humilitate contribulatum ambi­ tiose sacrificant: sicque legitime celebrata pœni­ tentia, Deum sibi propitium reddiderunt. Quod et nos (22) fecimus, et facere plerumque debemus, ut et præsentis temporis tentationes et futuri judicii evadere (23) poenas mereamur per Christum Domi­ num nostrum.
211 TRACTATUS XVIII.
De (1) natali S. Arcadii, qui habet natale pridie idus Januarii in civitate Cesareæ Mauritaniæ.
I. Dum beati Arcadii martyris gesta annalibus
(19) Edit. Ven. quantum.
(20) Ms. Pomp. iuspeclata; sed vulgata lectio,qune allorum est codicum, verior, cum sermo sit de ani­ maLibus ei ,'ictianis , quae vivæ improviso maciubati­ tur, quuruln exla, vel libras adhuc spirantes, id csL viiali adhuc motu agitatas, inspiciebam haruspices, ct ex iis futura prædicabant. Morem autem hal'uspi­ cum consulendi spiranies fibras et exta colligimus cUiun ex illo vulgato Virgilii iv Æneid., 64. : Spiranlia cousulit exta: ct ex Seneca in CEdipo : Gfnilor quid hoc;est ? Non levi motu, ut solent, Agitata trepidant exta. sed totas manus Quatiunt, novisque prosilit veuit cruor. Ex disciplina aruspicum solemnis haec erat sacrili­ candorum extoruin (nrmula : Exta porriciunto, ut
testatur Verunius apud Macrobimn, ilb. III S:Hurno, cap. 2, et sane verbum porricere non nisi cum ex lis conjunctum reperire potuimus apud Plautiim in Pseud. I . 3 t 32 , Virgilium. v iEneid. 775. Porrici autem dicebantur proprie exta, qua; statim post cxsain viciimam adhuc spirantem sacrificabantur diis; ex quo fluxit elegans illud proverbium : Inter ciesa et porrecta, apud Ciceronem, lib. v ad Attic., epist. 18, ut signilicetur nilill, aut vix quidquam temporis esse intermedium, sicut nihil intererat in­ ler csesas victimas et ipsoruin exta porrecta Diis, uude Gentes exta semicruda ct le,ite" animala por­ riccre dixit Arnobius, lib. i, pag, 91. Jccor porro adbuc spirans inter omnia animalium exta hoc quo­ que Zenoniano præcipue 3evo inspectum colligi po­ testex Amminiano Marcellino, lib. :1111, init.
(21) Causabonus, pag. it, in eum Lampridii 10- cum, ubi Severus opvioaxonos ,nag""' fuisse tradi­ tur, vocis ejus græce explicationem ab hoc Zenonis ioco petil :
ὀρνεοσϰόπον
Zeno Veionensit liac circurn-
toeulHine exprimit eleg(u,'er. qui per varios, etc. ba-' lutem autem noster Auctor plumeam vocatob levita­ leln, et respicit aruspicUIP Ulor8ln t qui ex avium prwUrvolantibu* pinnis turbido meatu, vel levi ( ut Ammianus Marcellimus notavit, lib. xxi, post ini­ tium.) futura conjiciebant.
• (22) Mss. PUII'p. et duo Zen., et fecimus.
(23) Pcenas addidimus auctoriiate codicis Zeno­ niani. Subinde uterque codex Zcn. ncc non '1'01. , Poinp., Vat. et Urb., Per J earln' Christum Dominum nostrum.
TRACT. XVIII.—(1) Hic titulusin Inss. Rem.etPomp. Iqilu.'; cin in editis et Is. Zen. legalur taniuan : De S. ArctUlio ,narlyre. Ms. Urbin, ideo1 ae in atlega'istluo­ bus codicibus prafert, præter quam quod lduspropri­ die Idus librarii saltu perperam exhibet, elMauritanice mentionem cNniuil. Codex autem Vat. sic : Tractatus S.Arcadii wxixf nati incivitate Cesareæ; et paulo ab­ similiter codex Tolent. De natit'itate S. Arcadii mar­ lyris nati in civitate Caesarea. Hunc tractatum, :'Iui auctorum S. Arcadii loco est habitus, PetrusCalo, ordinis Pra;dic., scriplor sæculi xui, inserucrat in Collectaneis mss. quo; allegantur ab Henschenio tom. II, Aprilis die <2, page 7t ct 76. Eiimdem hunc trac­ lainm edidit etiam Lippomanus t('ln. I Vit. SS., pag. 262. Surius et Bollandus tOIU. i, die 12 Janua­ rii. Petrus de Natalihus cum Guillellmo Pastrengo ex Joannis Veronensis hislori:, Imp. nondum edita Ze­ nonis scripta commemorans, hunc tractatum episto­ lae nonine appellai, et coaevum Zt-noni inartyrem Arcadium facit , sed perperam. cum id ex ea fluat opinione, quæ jamdiu invaluit, Zenonem vixisse Gal­ lieni temporibus, quam dissert. I, multis explosimus. Acta ejusdem mariyris locoallegatoedidit Bollandus, et cx co Ruinartius in Actis sinceris pag 466. n,.t-
landus amem Acta cuin tractatu præsenti conferens, utrosque inter se ita congruiMites et similes nactus est, ut vel acta e sermone concinnata, vel ad ea adum- braius esse sermo videatur, ut idem ait in praifat. ad eadem, pag. 722, num. i. Acta e tractatu Zenoni:ano concinnata n.alurnus; cum Zcuo hujll! martyris gesta annaUbus se mandare testetur, ac si scripta antea non fuerint, quod i.on dixisset sane, si ipse ex Actis an­ tea scriptis profecisset. Præterquam quod nitidior sa'pc est Actorum sententia ; improbabile vero est ZiMioncm ex nitidinri obscuriorem Tccisse : quin ex aliis, quæ imitilus est, eadem; vel luajore etiam per­ spicuitate in excerpis usus constanter invenitur. Adde quod Acta Arcadium in Achaia passuin ferulI., quod iusiuceris aCLis leGi non potui; non soluni quia id Zenunlanoruna codicum auctoritati refragatur; sed etiam quod omnes, qui .uarlyrii ejus locum IUCI110- rant, )Jau.".tanhun, non Achaiam, cum Zenonis co­ dicibus consentientes præferunt. Usuardus iri Cæsa­ reri Muuritanias, Galesinius in Mauritavia. Accedit
quod hujus martyris luenLioneln faciunt l3edn vulga­ tus, Ado, NOlkerus, et alii Latini aucto, es, Græcus autein nemo ; quod non accidisset, si in Achaia mar­ lyrium passus fuisset. f4.:fluide.n in lJ.spania, ad quam ex Maul'itania filcilis transfretatio est, S. Arcadium cultum Bollandus probat in laudata praifatione num. II. et cOllfirlnaL in Append.. pag. 1109; Huinarlius vero cunjecLuraln satis probabilem aftert, qua in Acta Achaiæ nomen aliena manu intrusum credibile lit. Pr.cter septem I11SS. Zenonianos in hoc tractatu emendando uicmur editione Bollaltdi. qui cum vcteri codice S. Mariæ de Hiputorio aliisque mss. etimdem abs se collatum testatur. G..spar Barthuls lib. XLVI Ad. versarioruJlI cap. 7, liuuc tractatum alicubi illustrat, ex eoque si quid sumamus, in ipsis adnotationibus auctori referetur. Nonnumquain landem in iisdem aunoiationibus ad textus explicationem auctorullI a Bollando et Buinartio editorum præsidio ,utemur,
tniumphanda mandamus (2), in agonem immortalis laudis Christianus semper 212 ardor animatur. (3) Erit geminum de religiositate commercium, cum ad coeleste præmium populus accenditur, et de martyris meritis non siletur. Sed quis illustris martyrii palmife­ ram (4) trophæis coronam competenti valeat sermone disserere, (5) cum in uno corpore tot martyria videan­ tur esse, quot membra ? Armaverat diabolus satellites suos in Domini populum (6) veterani odii adsertor antiquus, et totam familiam (7) Domini impastæ fe rilatis grassatione turbabat. Indixerat (8) in hominine Deo bellum, et infaustæ superstitionis (9) busto in ne­ fas conscium toto mundo (10) funereum refeceral ro­ gum. Scatebat per tecta culminum publicum scelus, ncc fuerat locus in quo non erat pro religione sacri­
legiurn. Cogebatur Christi I opulus vanis superstitio­ nibus interesse, atque in cultum nefandi rimus nunc aut libamina (11) inceste profundere, aut ornatas scr-
tis victimas trahere, aut gravia nidoribus thura uc- cendere, aut inter fumidos ignes (12) pallenti 213 arvina.funesto sanguine prolitare, ut inclyti (13) ad­ ministratione ministerii (14) Christianis mentibus Deus possit expelli.
II. Sed dum bellum duri certaminis geritur, et fa­ milia Domini coelo spectante (15) probatur, Arcadius beatissimus martyr hujus inopinati (16) sacrilegii hor­ rore percussus, paululum distulit pugnam, jam (17) debitus ad coronam. Nam postquam turbari urbem funesta conventione cognovit, ac siugulns quosque ad funestum illud spectaculum trahi; contempti uni­ versis facultatibus suis, amputatis radicibus sæculi, delitescens secessionis se commendavit umbraculo, (18) uti umque Christiano explicans volo , ut ct non
longius videretur a prælio et secedendo Evangelicæ jussionis (Matth. x, 23) animaretur exemplo. Ecce in ejus hospitium velut in hostilem prædam grassan­
cum ea ex tractatu Zel10ni3110 totidem fere verbis exscripta fuisse persuasuin nobis sit.
('2) Vox llnualibus abe>l a mss. Vat. el Tol. in qui­ bus utrisque plurima in aliis mss. lecta et necessaria dcsiderautur. Bollandus autem legit: Gesta ccele.slis triumphi honore sublimia fidei annalibus recensenda viandamus. V crelnur ne hæc lectio a cæteris certis- (jue mss. Zen. tanlo circuitu dissentitms, profecta sil a liberiori amanuensis manu, qui Zennni.; sensum potius quam verba referre subinde sluduerii, quod etiam ex sequentibus conlirinabitur, cuDi ex Zenonis liaetatu apud Uulla udillu variantes lectiones subjicie­ mus. Futiinus auicm Doltandiim mss. libris usum noii Zcnonianis, sed qui lectionaria vulgo appellau­ tur, cujusmodi sane fucrun l illa, qllæ Ruinartius vi­ till in Bibliotheca Colbeilina et PI'. Fuliensitun I'a-
risicnsiulJI, ubi eumdem tractatum insertum sine ullo auctoris nomine aniinadveriii. In his autem quam li­ centius amanuenses 'Iuanuoqlle egerint, exploratum est. Itaqiie a mss. ZeHonis. nisi lIec,'ssilas coegerit, non discedemus. Ex IUSS. B.i>ilic. Val., Pcuu p., Zen. in agonem correximus, cum alii scribant in agone. lidiiii uiis. pro immortulis h ibent ;m,norlalilali,.
(3) Apud Bollandum fit geminum.
(4) Itidem tot trophæis.
(5) EJiliu V cu. eL Bullandus supResserunt cum pro dum. III ins. Basil. V.tt. dum .. viclcutu,.. Hull. addit: cum in spiritali palæstra multiplex luceat sui numero­ ,;tafe victoria: : cum in uno, etc. Koite in Zen unia Itis codicibus illud membrum per libiatioriiin salunn omissum est , ut alibi accidisse deprehendimus. Ne vero ea verba insercremus texlui,efl'ecii omnium mss. concordia, cum cateruui senlenlia opiime constet.
(6) Veterano odio desertor an,iqllus., lloll.
(7) Christi impastiv idem Boll. At IUS" Urbin. Do-
mini in purtem.
(8) Mss. I'OIUp., Zen. eL etJito Ven. in hontiutUI Dei. Codex Basilicie Yaiicanx1 in homine Dei.
(9) Bustum quid siguiHcel, pluribus explicavimus tractatu 5 lib. i, adnot. 51.
(10) Sic apuu llollaudulu,:l qua scriptura non mul­ tum discrepat lectio mss. Basil. VaL et Pomp. refu nere cerat rogum (in margine codicis (J001p. resumerc cera trugufn), el edit. Yen. cum. ms. Zen. refundere cerat roguM. In allis et mss. cl cdiiis erat: toto mundo refecerat rogum.
(11) Sicuti castus pro integro et sancto accipitur, uti pluribus docetBasiliusFaoer in Thesauro Erudilion;., v. Castus, num. 2, ita incesius pro impio et scelesto, et incestc pro impie ct sceleste adhiberi potuit. Livius i, 45, dixit: Paras ince.,e sacrificium DiuIlæ facere, i<J est non rite et contra leges, ut ex sequentibus colligitur. Bartliius loco laudato Virgilii et Statii auc­ toritate hanc explicationem confirmai. Boll. ;nrelta scribit. Dein ornatus pro omatas in Cnd. Basilicae 'Val.
(12) Mss. Kem., Tol., Vat., Urb. et Basilicæ Vat.. pallentia ruinis (flne.to. Edit. Yen. pallenti ruinis. M?. Pomp. pallentia ruinn, et correctum posteriori manu, 1ulllellli arvina; quæ lectio in aliis editionibiis retenta fuit. Si palllentia legere placeat, referenda hæc vox erit ad t IIurll vel n;doribzu gravia9vel interfumidosignes pallentia, Sed IUln quid ro r"illa, vel ruints intelliges ? Pneierca coutextus ratio postulat, ut senleniia pr:c.. sens pertineat ad verbum proliare , et. significetur, inter ignes, qui ex arvina pallenti fumidi sum (est au­ teni arvina pingue dtirum inter cutem et viac""., quod alii lal'idum exponunt, ut uotat Servius in verse 627
lilt. v II Æneid.) (funesto, victimarum scilicrt, sanguine Diis prolitatunI fuisse. Prolito auicm idem ac ,JerUIO, quod apud auctores legiiur, et sacrifica ntli significa­ liollCID hahet, sicut et lito : ahjUe cum ablativo enn>­ irucium rcperitur, uti Appuleius lib. vm Meiam., Cruore lilabo. I.. actis S. Mariyris Ime periodus effer­ tur si', ut nrvitKC noinen rClincalUI'. Cogebatur Christi populus v mis suverslitionib',s interesse, et Ollt libHIIl;Ila iucesta in cultum "eraud; riMus profundere, aut victimas sertis corollisque ornatas trahere, atit re. dolentia thura succendere, et inter fumidos ignes nido. ft"''IIC arvinæ bacchantium ritu psallere, ut Ftis inclylis sacrificiorum exhibitionibus a Cf,r;stiflnOrlUII mentibus Deus posset expelli.
(13) Kdit. yen. administrationem mysterii, male.
(14) Apud Bolland. Christianis metUtbm Deus pos­ set. Mss. Pomp. el ZQU. Cluistiunis mentibus possit. Ex utraque lectione correximus, eum alibi legeielur Christi punis mentibus possit; ubi panif pro f;ucharUi-
na noii reme hoc lnco ppni vhus esi.
(15) Codex Boll. cum provocatur.
(16) Apud eumdem nuntii : et 'perculsus pro per- CUSbUS.-'
(17) Mss. Pomp. et Boll. aliam lectionem notant, idc>t dcdilus, Barthius fioc loc, V Quod apud Maro­ nem, lih. XII, ait Æneas, ... Turnum jam debeht h<zc tnihi sacra, bonum omen gloriosa de victoria præsump­ tione in sinn gerit, vetut certus sit Turuu;n' ipsi nun posse resistere, modo congressu ejus potiri possit: hoc idem Zeno... Jam debitus ad coronam. H orru;us : De­ bemur tnorli nos nostraque. Post pauca pro quosque Ms. Pomp. quoque : melius Tul., Vat., Urh. ct Basil. Vat. quaque.
(18) Ms. apud BpU. verumque Christianum exhibens t'OIO. Ms. PUlIlp. recedendo pro secedendo.
tium satellitum præceps irruit manus : (19) festinat Dei famulum posse deprehendi, quem beati propin­ quus martyris, qui in ejus forte degebat 214 habi­ taculo, absentem esse assiduis vocibus inclamabat. Hunc vero profitentem ad nefandam custodiam no­ xiæ mentis (20) mancipes rapuerunt, quem oblatum sibi jubet crudelissimus rector acri observatione de­ lineri. Ad futuræ glorix testimonium tale beatus Ar­ cadius debiti martyri quodam modo sequestraverat pinus, (2J) in quo nec Christum relinqueret, nec propinquum. Statim (22) beatus martyr se latere non passus est; se ultro offerens judici, moram suam (23) voluntarie præjudiciis excusavit. Cuicum provinciæ rector pristinæ ,ejus fugae veniam sub pactione pro­ mitteret, si se vel sero nefandis superstitionibus
(24) miscuisset, talibus in eum sanctissimus martyr vo­ cibus exsiltit : Quid, inquit, vanissime omnium judi­ cum? putasne aut de lucis istius iucongruis usuris, aut de (25) præproperæ mortis subitis damnis familiam Dei posse terreri, cum sciamus Apostolica fide esse perscriptum : Mihi vivere Christus est, et mori lucrum? Excogita, quibus potes suppliciis, tormenta graviora: majoribus te furoris stimulis (26) accende : quamvis cruciatus exerce molem, (27) nos ideo non potes su­ perare.
215 III. Statim judex yiperei veneni felle com­ motus, jubet (28) non usitata animadversione pœna­ rum, nec usuali in reos lege carnilices in martyris membra saevire. (29) Viluerunt ungulae, inutiles ictus
visi sunt plumbatarum, stetit contemptus equuleus, crebri fustium imbres majoris pœnæ contemplatione neglecti sunt. Excogitatur novum stupendumque supplicium , quo se in homine vincere crederet Deum. (30) Incidantur, ait, ab articulis manus, a cru­ ribus pedes; vivum se cadaver inspiciat. Cui beatus Arcadius ait: p insane hominum ! fraudavit te fu­ ror tuus : adhuc erat in victima Domini, quod possis offerre. Amputandam linguam mandare uescisti, quæ in colluctatione martyrii prior solet Domino confi­ teri. Ductus est tandem beatus Arcadius ad exopta­ tum justis orationibus locum, et intuens cœlum ste­ tit Deo spectante securus. Paraverat extensa futuris ictibus colla: nudaverat gladiis venientibus jugulum: putaverat se feralem judicis amentiam citæ mortis
sorte satiare; dum subito manus jubetur (31) exten­ dere, ac super cespitem nudus projectus in faciem, (32) pedum extrema nudare. Ecce inter ipsa supplicia vacare non sinitur, sed orationis instar per carnificis tormenta meditatur. Erexerat securem percussor insanus, et signans oculis (33) vulneribus lineam, fe­ ralis ictus assidua contemplatione vibrabat. Hæse rant confessionis suæ glutino intrepidæ martyris manus : nec salientes digiti futuræ mortis exitio pal­ pitabant. Tanta fuit in martyris devotione constan­ tia, ut omni corpore paratus veniret ad gloriam
IV. Mox ita que ut (34) devolum corpus carnifex vi­ dit, statim cadentis securis letus nervorum connexa dissolvit, et cunctas compage 216 discussa junctu-
(19) Apud Roll. 'pe,.ana .occupatione reslinn Dei fa-
mulum, etc. Post aliqua beatns propinqui niartyris in VaL, U..b., Z n. et Basil. Val. pro beati propinquus martyris. Bealus nem in M<. Poiup. ct edit. Vcn.
(20) Tres Inss. mancipe. Manceps aulem publica­ nimi et universirn CUjUSfl'JC rei redoinptorein secto­ rem'llIe significat. At hcic pro lictore et s:.LeJlite ac­ cipi ,ideLur, ei ominnde a verbo mallcipo, quoil a manu capere oriRinem ducit; unde Solinus cap. 20, de Gingavia : Difficile esi emn '''" 11 C; Dari, id est mauil capi. Sensu non inullum absimili S. Cypriautls ep. 69, mncipem vocavit sicarionlm ducem, ut ex con­ textu liquet; ct hoc plane sensu Lucifer Calaritanus Apolog. II pro S. Athanasio IinperaLorem mancipem latronum appellat. Ad reiu nostram magis .ipposiie Prudentius in carm. de S. Vincentio Rl:trLyre carce­ lis cusiodem mancipet voc 4 : Tum ipse manceps car­ ceris et "inculoTII'n janitor. Post pallca pro acri oh.c,.­ mione Acta habent ac"; cuslodias observatione, et re­ ferunt RectoirCI.. jussisse Areadii propincpium a mnn­ cipibus captuin custodia detiueri, donec prodat lorum
in quem r'rcadiu. diffugisset.
(21) Haec apertius in Actis explicantur, in ijuibus traditur A rCc'uJi us, cum suum propinquum sui causa captum et custodia detclIlnm intellexisset, latebras stamn deseruisse, quod nolkt neque Christi cnufcs. siuncm diutius dissimulare, neque propinquum suum sua causa afflictioni relinquere.
(22) Itaque beatissimus martyr. UollaiKj. Porro mss. Rem., B.isil. VaL, Pomp., Zeu. et Tot. cum .edii. Ven. nla'.tyriJU1,1 latere pro martyr se latere. Quinque mss. judiciis, et edil. Ven. judicii moram pro judici moram.
(23)B II. ,vofuntariæ. oblationis præjudiciis.
(24) Mein Boll. immiscuisset.
(25) lia ms. Rell.. cum alii pxoperas bajjeant. Paulo post ms. Pomp. Domini pro tiei cum nis. Ba­ sil. Vat. qui pro snbitis scribit subditis.
(26) Æquius ex Bolland. et .Actis accende scripsi­ mus, quam accendam, quod mss. et editi habent ; cum martyribus nou liceat tyrannorum iram accendere, sed tyrannorum potius sit semetipsos ob constantiam martyrum ad iram incitare.Dein pro quamvis crucia- tus exerce molem mss. Urb., Vat. et Pomp. quavis te cruciatus exerces mote. Basil. Vat. quamvis te crusiati- bus exerces mole.
(27) Bolland. et Acta nos a Deo non poteris separare In mss. Vatic. et Basilicæ Vatic. nec non in edit. Ven. In et pariler Jegitur eL Basilicæ Vatic. o(and. Acta nos a Deo non poteris aepnrarem.r noi, iy edit.
(28) Nova et inusitata animadversione, in tractatu Zenoniano apud Surium. In Actis nova et inaudita.
(29) Erat in edius Cessaverunt ungulæ ;idemque legitur in mss. aliquot receniioribus, At ,pleique et antiquiores, nimirum Rem., Tol., Vat., Urb. et Ba- sil. Vat. Votuerunt ungulæ. Correximus Viluerunt ex Bolland et Actis
(30) Non in actis solumm, sed in Zenonis etiam trac- tatu apud Bolladum et surium, quatis in Lectiona- riis antiquis legitur, non nulla inseruntur ex Actis,
ut videntur, excerpta, quæ ab omnibus Zenonis co- dicibus absunt. Sunt autem hæc ; Jubet sanctissimum martyrem furoris sui consciis tradi, quibus nihil aliud imperat mandatorum, nisi ut non præpropero discessu martyris spiritus migraret ad cœlum. Exspectet, in- quit, mortem suam, et per membra distentus, proprii corporis laniatione vivum se cadaver aspicial. Inci- dantur, etc. tractatus Zenonis ibi Acta modicumdiscrepant
(31)Quatuor mss. extendere vere ac super cespite e geste nudus, etc
(32) Unus ms. apud Bolland. pedem extendere, ma- num dare. Ecce, etc
(33) Bolland. vulneris.
(34) Apud Surium devotum, id est destinatum vul- neribus corpus. Inferius securis desideratur in ple- risque mss. Bollaudus legit securis ictu.
ras corporis rupit. :Exsilierunt exsectæ manus, et (33) venarum in se paululum stupore rursus in se ri­ vUS sanguinis ruens. Dehinc poplilihus surisque por­ rectis, a germana conjunctione naturae gladio sævi latronis plantarum limes inciditur, et obsequio pe­ dum corpus martyris viduatur. Numerent martyria, qui possunt numerare supplicia ; et in uno corpore quantum diabolus publicatus est furere, tantum agnoscatur Dominus triumphasse. Sed durat inter haec martyris spiritus, et morarum numerositate servatus perstat vivus, parte sui corporis jam sepul­ tus. (36) 0 dignus gloriosi exitus finis ! Adscensurus altitudinem cæli, corporis sui impedimenta præmit­ tit, et exsequiis funeris (37) sui ipse praecedit. Cui hæc est comparanda confcssio ? Machabæorum est
jungenda numero : Eleazari est adaequanda propo­ sito , comparanda consilio. Arcadius beatissimus martyr adhuc demoratur in sæculo, et jam martyr recitatur in coelo. (38)
217 TRACTATUS XIX.
In illud (1) Geneseos : Faciamus hominem ad imagi­ nem et similitudinem nostram.
Nihil est. fratres dilectissimi, ante omnia homini timenti Deum tam necessarium atque conveniens, quam ut se ipsum noverit: etenim genus insaniæ est, (2) eum rationem secreti naturæ disquirere, qui vitæ suæ non possit reddere ; non enim ullo pacto potest humanis opinationibus substantia naturæ com-
prehendi, quam nemo novit, nisi ipse solus, qui fecit. Itaque, quod specialiter ad nostras pertinet partes, videamus , quid sit, quod Deus ait : Facia­ mus hominem ad imaginem et smilitudinem nostram. Et fecit, inquit, Deus hominem ad imaginem et similitudi­ nem Dei (Gen. I, 26, 27) ; et alio loco dicat : Ego sum , qui sum , et non demutor (Malac. III , 6). Cum hoc ita sit, homo quemadmodum Dei imaginem portat? cujus (3) vultus passibilis, omni conversioni subjectus , momentis omnibus demutatur labore , aetate, languore , ira , gaudio , tristitudine , totque induit vultus, quot animi fuerint motus ; nullusque prorsus dies , quo jugiter sibi similis esse videatur. 218 Cum hæc (4) aliter non sint , ergone Dei ima­ ginem non habemus ? Habemus plane, et quidem
manifestam ex eo ipso , quod non est nobis portanti­ bus nota. Incomprehensibilis enim Dei imago invisi­ bilis sit necesse est. Denique oculis non est subjecta carnalibus. Nam neque cum ingreditur corpus nos­ trum , neque cum de corpore egreditur , a quoquam deprehendi potest; tantumque potestatis habet ; ut , cum sui domicilii septo teneatur, tamen quidquid voluerit, omnibus momentis illustret. Non ergo car­ nalc hoc domicilium imaginem Dei debcmus acci­ pere , sed coelestis hominis (5) spiritalem, quam in se credentibus Dominus (6) ætherea nativitate reno­ vatis plenitudinis suæ pio de fonte largitur per Do­ minum nostrum Jesum Christum.
(35) Bolland. et redeunte in se venaram melu pau­ lulum "tupore fugitivo rursus in se .rivos sanguitiis ruens unda cruoris tffad;'. Dehinc, etc. Barlhius au­ tem textum sic corrigendum satis probabiliter ju­ dicat. It venarum in se paululum ,'upor, et rursus in os (vel ora) rivtis sanguinis ,-uelll.
(.6) Addit Boll. Remoratur in luce detenlust cujus membris jail. plenus est tumulus. 0 dignus, etc.
(37) Sui addidimus ex Boli. Paulo post, hcec est comparanda restituimus ex mss. Rcmellsi , Basilica: Vaticanae, Pompeiano, et editione VeneLa, cum TO est in reliquis absit.
(38) Boll. h:ec in (ine addil. U, si nomen Domini benedictum, qui regna' in scecula sæculorum. Amen.
TRACT. XIX.—(1) Hic,etquisequitur LraetaLus.pau­ cis additis, quibusdam lUulaLis, sunl plane iidem. Utri­ que in I..SS. et edit. Ver. de Genui inscribuntur. Sed cum tractatus de Genesi quatuor, qui deæterna divini Verbi generatione disserunt, initio hujus libri positi
inter eos sint, qui de eodem argunleuLu disputant ; huc autem rejecerimus illos, qui nun nisi locum ali­ que... Scriiiturae iuterpretantur ; itiscriplionem non­ nihilum immutandam credidimus.
(2) In edit. Ven. eum vox t.lesidcraLur. Ab eadem porro edit. et a lI'iS. Toient, Val., Zen., Pomp. ab. sunt liaec : qui vitce suce non possit redere, quae tamen verba leguntur in aliis codicibus, nec non III tractatu sequenti. Punguntur autem hoc loco curiosi, in quos vide tract. lt>, num. i.
(3) Haec, et quae subjiciunLur, contra Audium, vel Audæum dicta videri possunt, qui, ut ex Epiphanio intelligimus, hifres 70 ; Lest;luonio Gl'neSeCts abute­ batur, ut Dei imaginem non in anima, sed in corpore silam ostenderet ; quam haeresim l)hilasL..ius quoque commerorat hær. 97. Probabilius tamen ilis Zeno ferire voluisse credendus est, quis coævus Zenoni aucior S. Hilarius refeliit in ps. CXIIX t cujns tom­ mentarium quidem nostrum Auctorem v.idisse, et non­ nulla exinde alibi decerpsisse ostendimus tract. 17 Jib. ii. Uos eosdem, videtur iUlpuguare etiam S. Alba..
nasius orat. contra Gentes n. 34, et Marius Victuri­ nus lib. i adversus Ariun. , qui idem Zenonis argu­ mentum eamdemque loci Geneseos interpretationem inculcat atque del'endil. Num hi otunes oppinantur senteniKC quorutudam Inliquol'ulu Patnu.. Dei ima­ ginem in corpore collocantium , quos luculenter re­ censet Petavius lib. ii de Opiiic. sex dierum cap. 2, alii dijudicent. Nobis satis est plerosque Patruiu Dei imaginem ex anima rcpetelHiuIJI cum Zenone sen­ tire, quos ibidem apud Petavium legere potcris.
(4) Ms. Urbin. taliter sint.
(5) Frequens apud Patres est, non aliter nos Dei imaglnem gerere, quam quod in sacramentis, ac præsertim in baptismate Spiritus sancli gratia ot... gnali sumus, qua imaginem Filii, qui vera imago est Dei Patris, exprimimus. Vide plura Patruin tesumo­ nia apud laudatum Pctaviuin tom. II, lib. vi, cap. a , nam. 10 et seq.
(6) Perspicue hic baptizatos innuit, quos ætheream gentem, cetherea veste mdutos alibi appellai; ct gra­ tiam, quæ in bap'ismo per Spiritum sanctum infulI­ ditur, imaginem Dei exprimere non ob>cure credidit. Epijflianius hæc 70, num. 3, et in Ancor. nuin. 55, imaginem Dei in ha plISIUO haud ponendam piitat, imrno nulla in re, quæ nobis cognita sii;e( illitd unum Ecclesiæ traditione nobis esse compertuin af­ firmat, hominem ad imaginem Dei esse faclIlln, ut no tamen ullall. in hominem rein, vel partem delinirc liccat, in qua ea imago collocanda sit. At cum alii Patres Dei imaginem explicare non dubitarunt: tum vero ex iis non pauci in gratia sanctiticante, quæ per sacraineuta, ac prasertim per baptisma inftinditur , collocant; a quibus non multum discrepant, qui cum Paulo apostolo ad Coloss. III, v. 10, hanc Dei itnagi­ nem in interiori hoinine et novo constituunt, qui re­ novalur, utique in sacramentis et per gratiam, sentn­ dum imaginem Dei, qui creavit illum. Vide quæ sub fi­ nem t r:lctalus scq. Auctor in eamdem scutenliain dis­ serit. Legendus ctiam Philastrius hærese. 134 et 147.
219 TRACTATUS XX.
(1) In eumdem locum Geneseos.
In quo paucis additis, quibusdam mutaii<, continen­ itur ca quæ in superiore.
Nihil est, fratres dilectissimi, ante omnia homini Maio tam necessarium atque conveniens, quam ut se ipsum noverit : etenim genus insaniæ est, eum rationem secreti naturae disquirere, qui vitæ su;e non possit reddere : non cnim elementa pulchrius aut verius verbis humanis adseri po sunt, quam a Deo facta sunt, vel videntur. Itaque quod ad nos pertinet, videamus, quid sit, quod Deus ait: Facia­ mus hominem ad imaginem et similitudinem nostram. Et fecit, inquit, Deus hominem ad imaginem et simili­ tudinem Dei (Gen. I, 26); et :alio loco dicat : Ego
sum, qui sum ; et non demutor (Malac. III, v. 6). Cum hoc ita sit, homo quemadmodum Dci imaginem por tat ? cujus vultus omni conversioni subjectus momen­ tis omnibus immutatur labore, ætate, languore, gaudio, tristitudine : nunc macie deformis, nunc enormi pinguedine : usque adeo incertus, ut idem in duobus per orbem totum non possit inveniri ter­ rarum. Igitur in Deum cum hæc non incidant, Dei (i) imaginem non habemus? Absit fratres. Habemus plane, et quidem manifestam ex eo ipso, quod non est portantibus (3) nota : incomprehensibilis enim pei imago invisibilis sit necesse est. Denique ocu­ lis non est subjecta mortalibus; nam neque cum in­ greditur corpus, neque cum de corpore egreditur, a
quoquam conspicari potest : tantumque potestatis habet, ut cum sui domicilii septo teneatur, tamen quidquid voluerit, omnibus momentis illustret. Non ergo carnale 220 hoc indumentum imaginem Dei de­ bemus accipere, sed caelestis hominis spiritalem, quam uobis plenitudinis suæ pio de fonte largitur. Quam rationem Paulus evidenter prodidit dicens : Quemad­ modum portavimus imaginem ejus , qui de limo est, portemus et ejus imagine,,,, qui de cœlo est : quam qui sancte portaverint, sicul Apostoli omnesque justi, non tantum imaginem, sed ipsum Deum quo­ que portabunt, sicut et scriptum est : Vos estis tem­ plum Dei, et spiritus Dei habitat in vobis (I Cor. XV, 49).
TRACTATUS XXI.
De (1) Psalmo centesimo.
I. Negligentes (2) legis sacrae cultores sæpe magno implicantur errore, cum aul diW a non pro locis in­ telligunt, aut dictorum minime rationes inquirunt. Igitur in præsenti psalmo Propheta cum dicat : Misericordiam et judicium cantabo tibi, Domine (Ps. c,
υ
. 1), quomodo Dominis in Evangelio dicit : Qui credit in me, non judicabitur ; qui autem non credit, jam judicatus est (Joan. XXXI, 8) ? Hoc dicendo exi­ mit Judicio fideles, non admisit ad judicium infideles. At si utraeque paries judicio vacant, 221 quomodo unicuique merces pro sua actu (3) reddetur ? sine causa etenim laborare videbitur justus, nisi reci­ piat secundum facta sua, quæ gessit, injustus. (4) Non ergo sic accipiendum est, quemadmodum ab
TRACT. XX. — (1) Hic tract. in omnibus mss. est trigesimus libri II et postremus omnium.quiZenonem nuciorem h:thent: statim enim addulltur alieni, et in ros. quidem antiquissimo Remensi ciiaractere alio aliaque manu descripti, quos in Appendicem rejeci­ mus. III eodem ms. Rom. nec non in Tolent., Yat., Urbin. hic titulus legitur: De Genesi cujus supra; et in fine tractatus b:J!C scribuntur : Explicit de (;elle,i cujus supra, ubi voces cujus supra ad S. Zenonem tractatus auctorem atlserendum perlinenl, cuius qui­ dem nomen aliis anterioribus tractatibus in titulo, vel in line expresse notatur. III ms. autem Pomp. Iic tractatus Zenonis nomen præcipue appellat, cum alibi sileat : S. Zeno Veronensis de Genesi , ut ne de citlS Aitetore dubilare quispiam possit.
(2) Mss. Rem., Tol., Vat. et Urb. ergo Dei.
(3) Duo codices Tol., Val. nuta in corpore : incom­ prehensibilis, etc.
TRACT. XXI. — (1) Itnc il! tracl. S. Zeno ante oculos
habuit llilarii Comment. in ps. i, ac ex eo nonnul. 18\ imitanda sumpsit; ita ut alia quidem aliis, alia vcro totidem fiuandoque verbis expresserit, (.nod ex subjicieudis adnotationihus constabit. Stylus tamen pricsentis tractatus Zenonem aperte prodit; et præ.. terea recte in psalmum centesimum inscribimur ex verbis : Igitur in præ;ellli psalmo Propheta cum dicat: Uisericordiam et judicium, etc., qurc de psalnto cen­ testimo sumpta .unt, ac proinde diver*us hic c!oot ab Hilariano tractatu, quem in primum psalmum fuisse liabituui liquet. Hic autem unicus est Aucturis trac­ tatus in psahnos (qui enim duo de psalmo XLI in­ scribuntur in mss. Zenonianis, ii sunt proprie Invi­ tationes ad fontes, non ejus psalmi inlerpretatio­ nes, ut adnotabimus suo loco in tract. 55 et 36), ct habitus apparet occasione ps:.lnai centesimi inter sacra officia recitati , in quem Hilarius Commenta- riuni non edidit. Cirleri auicm tractatus quinque in iisalmos , qui Zenonis nomine circumferebantur,
Hilario auctori restituimus, et in Appendicem reje.. cimus iis argumentis , quae partim diss. i ; c:..p. I, § 2. partim in præfatione ad eamdem Appendicem consideranda proposuimus Interim praescniis Zeuo­ niani tractatus inscriptionem, quse in m-s. Irgitur, animadvertere liceat, 0"» siceflerlur : lncipit trar­ tatus psalmi centesimi, simili plane formula , :1(' :diis tr:tcl:nihns vere Zenollianis præfigitur, nti Incipit fractal". Isaice: Incipit tractatus Danielis, etc., ubi llilariani quinque :lia formula sic fJ'nnl'S inscribun­ tur : 1 nlerpretat;o p.al",; CXXVI, de psahno CXXVII, etc. , ut conferenti manuscriptorum tabulam, quam post monumenta drdimus, patebit.
(2) Primas Zenonis sententias Itis ,'cr his llilnrius brevius rxposuit num. 16 : Negligentiam audientium et illcuriosarrz leycntium (adlitate", dicti Dominici xermo perturbat. Cum enim dicit Oui credit in me, no" judi­ cahitur, exemit judicio fideles; etcum ,,,bite;': Qui ;lU­ tem non credit, jnm judic tus est, ndn admisit ad
judicium infideles.
(3) Edit. Ven. reddatur.
(A) Alia Hilarius difficultate proposita rx alio Evangelico testimonio , sic aliis verbis prosequitur , qu;v Zenonem heic imitatum apparet. Et "me quid",. ita esse lluditoribus negligentibus et lectoribus incurio­ sis videbuntur. Cwternm in se virtus ipsa ,'erborum proprietatem dicti, et intelligentiam continet. 'fin iis­ dem fere ac, Zeno verbis num. i7: Qui credit, inquit, non judicabiulr. Quid enitn necesse est judicare cre­ dentem ? l11dic;uu, enim ex ambiguis rebus (':raid;t, et ambiguitate adempta, judicii 11011 desideratur examen. Ex 'IUO nec infideles quidem necesse est judictlri ; quia ambiguilas, quin illfideles sint , non re,edil. Ex hac Hilariana lectione emendaviinus jndicari, pro quo apud Zcnonem legebatur ,,,dicar,. Zt'UOllis porro liac super rc sententia, quacuin Hilario nonnullos ab extremi diei judicio eximere videtur, vindicata nobis fuit dissert. 4 , cap. 9.
PATROL. XI.
13
imprudentibus æstimatur. Caeteram Domini dictum quo sit pondere, quave ratione prołatum , explanat proprietas ipsa verborum : Qui credit, inqnit, in me, non judicabitur (Joan. III, 18). Recte : quid enim ne­ cesse est judicare credentem? judicium enim ex ambiguis rebus exsistit, adempta ambiguitate, judi­ cii non desideratur examen. Ex quo nec infideles necesse est jndicari, quia jam sua sunt incredulitate damnati; ex hac enim vita quis secum ant coronam portat, aut poenam ? Quam rationem David in psal­ mo (5) primo bis verbis expressit : Non resurgunt, inqnit, impii in judicio , neque peccatores in consilio justorum (Ps. I, 5). Gradatim pro meritis , quasi cum quibusdam (6) elogiis, paucissimis verbis to­ tius humani generis judicium designavit : etenim
quantum interest inter impium et peccatorem, 222 tantum interest inter peccatorem et justum. Deni­ que (7) etiam ipse impiis judicium, quia jam sua impietate præjudicati sunt , non derelinquit : neque peccatores, qui judicandi sunt, justorum, qui non judicabuntur, dignos esse consilio existimavit.
II. Nunc scire debemus (quoniam justi vitæ per­ petuæ, impii æterno sunt destinati supplicio , nulla­ que eos cognitio exspectat ulterius) quinam sint insti, quibus est judicium præparatum : et a quo scire de­ bemus, nisi ab ipso Domino, qui suum dictum pro­ sequitur dicenS: Hoc est autem judicium, quia lux venit in hunc mundum, et dilexerunt homines tenebras magis, quam lucem (Jo. m, 19) ? (8)' Ambiguos uti­ que Christianos designavit , ac lubricos , qui inter pios impiosque sint (9) medii, nullam partem tenen­ tes ad plenum, cum utramque tenere non desinunt. Fideles non sunt, quia habent aliquid infidelitatis in­ sertum. Infideles noti sunt, quia habent imaginem fidei, professione Deo, factis sæculo servientes. Vo­ lunt nosse legem , nolunt ejus præcepta servare.
223 Signum salutare venerantur, et tamen a (10) mysteriis dænonum non recedunt. (11) Multos nam­ que Dei metus in Ecclesia continet, sed tamen eos mundana voluptas ad se trahit. Impri non manent, quia his Dei nomen in honorecst. Pii non sunt, quia patrem venerandum pravis moribus lxdunt. Orant,
(5) Ms. Rem. secundo. Si primus psalmus pro se­ cundo allegaretur, res nec exemplo, nec ratione- ea. rerct : nam simililer in vulgata interpretatione Act. XIII, psalmus primus appellatur, qui secundus nunc est; et primus item in nonnullis Græcis Actorum exemplaribus dicitur, licet alia secundum nominent. Prinz"m quoque, vocat Petilianns, apud Augustinum, Jib. II, num. , et præterea priluunl ac secundum psalmum uno contextu olim pro uno psalmo habitum non nulli docent, qu >s apud Hilarium, in ps. u et in notis ad eumdem, legere poteris.AI quomodo primus
psalmus potuerit a Zf'nOne notari secundus, ratio nulla nullum exemplum suhindical; ac proinde an­ liquissimi licet c()dicis lectionem deseruimus , præ­ lata aliorum scriptura , qui in psalmo pritno similiLer exhibent.
(6) Elogium varie, et non in bonam solum, sed in malam etiam partem qnantlollue sumitur. Nunc sen­ tentiam condemnationis siguilicaf, ut apud aiitiquum auctorem tracUitns dc Fide orthodoxa contra Aria­ nos in Append. S. Ambrosii rc!atum , qui sub Gre­ gorii Orientalis nomine a S. Augustino laudatur , et creditur Gregorius Bcticus Zenoni cocvus: sic au­ lem ille, p. 548: Qiii elogio Ariantc labis addicti xunt, id cs-t sententiae in Arianos latæ. Amminnus Marcel- Imus, lib. xiv, p,lg. i7, edit. Lindembrogii, Athemen­ sis ordinis vertices sub uno elugio ju,5sit occidi. Pag. 47: Constabat not omnes 8ub elogio uno morle ,uul­ 'uudos: et lib. xix, page ł6ł: Per elogiuln principis torQueri præceptum. Mittimus alia apud cumdem fre-
quentia. II ur fnU' pel',' inc.1 elogium quod appellatur et a Victore Tunonensi, hb. de Poenit. cap. G Ap­ pend. Ambrosii : Deletum eit stalim cOlldemuat;oll;S elogillm lacrymis confileniium; et ab auctore tract. de - Martyrio Isaiæ, quem dihiinns in appendice, futuræ damnationis eloyio: nisi hisce in tusiinioniU indice­ tur forlassisnon tain condemnationis sententia, quam ratio, qua; sententiæ causam uedit t et in senlcutiis quidein ferendis exprimi nonnumquam solcbat. Sic in antiquissima Actorum S. Theclæ interpretatione , quam edidit Jo. Ernestus Grahius, 1001. I Spicilegii jmg. 108, hæc hahenlur, in quibus causa significa­ tur , pl'upler quam illa damnata fuerat. Erat enitn etilogium (forte eclogium scriptum oliin fuerat, Ut scribendum quidam contendunt , pro elogium) eju8 scriplum, Sacrilega. Lih. XLVIII D. til. 3 , I. 6, de elogiis iuacribilur, el hoc nominC capitis judiciulll significatur , in quo rcorutn Acta ct damnationis causa describitur : et i. it : Rmittat iUkm e.", elogio ad eum, qui provinciæ præesI. Similiter etiam in exhæredationum libellis exhæredandi causa, quae ibidem exprimebatur, elogium apud auctores nuncu­ palnr. Vide Petroniuin A rbilrUl11 cap. 53 ; Quinctil. lih. VII Inslil. cap. 4, et declam. 2, num. 15 j Appu­ leium in Apologia. Ex,his itaque Zeno jusioruui im­ piorumque gesta, quibus aeterni præmii suppliclique eaus:un dudere,. elogium vocavit.
(7) Hunc locum Hilarius post multa, quoiS. Zeno transposuit, exhihet his verbis num. i8: Impiisiu*
dictum, quia jam judirati sunt, non rtliqnit: peccatofb­ bri3 autem.... con.ililCPII juslurum, quia jndicandt sunt, denegavit. Illos cnitn prwjudicatoa impieltu faeit; hos vero peccatum detinet judicandos.
(8) Heic repetenda sunt nonnulla ex nam. 17 Ifilarii, quae S. Zeno aliis fere verbis luculentius ex­ pressit : Sed adempto incredentes, non credentesque in. did.o, cansum Dominus j"dicii , et auctores , itt quDS judicnri necesse sit, adj()cil. Sunt enim alii ivter i",. pios piosque, qui medii sunt, ex u'l'oque adm;,ti, neu- Iri tamen proprie, quia in id ipsum constiterint ex utro­ aue: nec fidti admiscendi, quia sit illis Illiquid infidc­ lilatis insertum, nec infidelilaii deputandi, quia aliquid habent et fidei.
(9) Medius apud htijus levi Scriptores dicebatur, qui nec bonus omnino , nec malus. Præter locum Hilarii nuper laudatum adnot. 8, Flavius 'opiscus in Caro: Veniamus ad Carutn medium, virum inter bonos magis, rlrimn inter malos principes collocandum. Am-
mialaus Marcell. lih. xiv, P;lK. 24, edit. Lindembr. im­ peralorem Constantium me lium principem similiter vocat. Tacitus licet :etate major, lib. i hisu cap. 49, de G..lba ait J psi medium ingenium , magis -extra vi­ tia, quatn cntii virtutibus. Ambigui Christi:.ni vocati sunt a ZtMione , dubii autem ab Herma, lib. III, cap.ai.
(10)Sic mss. ReIn., Pomp., Zen. ct Spar. Caeteri Cum editis In;ll;ale,.Us.
(11) Scquilur lIilarius, num. ł 7, partim eodem, parLim alio ordine : Plure, namque Dei inetut III Ec­ clesia continet; led eosdem tamen ad scecularia vitid sæculi blandimenta sollicitant. Orant, quid Ii "lenl; peccant, quia volunt; Christianos se nuncupant, quia boulI eU spes ætern;lati.; gentilin agunt, qtlia blanda presentia sunt. Impii non manent, qUia his Dei nomcn uz honore est : pii tiok sunt , quia quw pietati "ult aliena , seciantur.
qnia timent : peccant, quia volunt. Unde non est ab­ sotutus reatus, ubi de amoris compnratione duarum (12) contrariarum sibimet partium judicium flagitatur; ambiguitas enim nisi fuerit discussa , jure non po­ test mereri sententiam. Et qui sunt isti , quos am­ biguitas (13) judicio teservavit ? Utique illi, sicut Apostolus quoque ait, qui cognitum Deum non quasi Dominum honoraverunt, neque ei gratias egerunt, sed vanis persuasionibus cogitationes eorum abductæ sunt, et tenebris opertum (ii) est cor eorum (Rom. 1, 21), ut diligerent magis tenebras quam lucem, creaturam potiuS quam creatorem.
III. Itaque tria convenit esse judicia. Unum justo­ rum, qui non tantum, ut dictum est, non judica­ buntur, (15) sed istum nandum judicabunt, Apostolo
dicente : An nescitis quia sancti de hoc mundo ju­ dicabunt (I Cor., VI , 2) ? Alterum impiorum , qui non sunt judicandi , quia jam judicati sunt, sed perituri, Scriptura dicente : Iter impiorum peribit (Ps. I, 6). Tertium peccatorum, quorum obliquæ ancipitisque vitæ sunt necessario discutienda secreta , Apostolo utrumque prOsequente, nam qui sine lege, inquit, (f6) peccaverint, sine lege peribunt. At qui iti lege pecca­ verunt, per legem judicabuntur (Rom. II , 12). Vide­ tisne, fratres , multum interesse 224 inter damna­ tum et judicandum ? Quam judicil formam etiam ipsa humanitas , quamvis injusta sii, servat. Nemo nam­ que paterfamilias honesta fidelitatis suæ luera offe­ rentem sibi suum servum judicat , sed honorat , ut filium. Alterum vero, quem venena conterentem,
in adulterio, in homicidio, (17) in falso, in maleficio deprehenderit, carnifici destinat statim non audien­ dum, sed competentibus ponis excruciandum. Ter­ tium quoque , quem adverterit fraudulentum , colo­ raStis ratiociniis sua furta excusantem , reservat exa-
mini, ut ponderatis damnis rebusque servatis, scn­ tentia in eum, prout debitor exstiterit, jure possit expromi. Ita erit, ut justis corona, peccatoribns aut excusatis, aut emendatis indulgentia, impiis aulem aeterna pœna tribuatur. Per (18) Dominum Jesum Christum , qui est benedictus cum Spiritu sancto in aeterna saecula sæculorum.
TRACTATUS XXII.
In Isaiam I.
I. Audi cælum, et percipe auribus terra , quoniam Dominus locutus est: Filios genui (1) et exaltavi ipsi autem me spreverunt (Is., t, 2). Grandem Judaicæ geniis offensam libri istius exordia proloquuntur, et iracundiam divinæ indignationis ostendunt, qua; alias personas , ut verbum Dei ab ipsis potius audia-
tur, bortatur : (2) non est enim parum criminis , ut semper apud ipsos divinus sit sermo prolatus , nunc alteris videatur ingestus. Unde rejectio Judæorum est aliarum electio 225 personarum ; quia cum at­ teris, ut verbum Dei audire debeant dicitur, Israel sic reprobus invenitur; et dum clamat propheta Audi, cælum, et terra, significat, quod illi audire contempserint.
II. Audi , inquit, coelum , et percipe auribus, terra. (3) De coeto ct terra prophetam fuisse testatum , quasi de aliqua re esse conquestum ? Vel, cum dicit : Audi, cælum, et terra, tamquam numquam aut cælum audierit, aut terra, cum (4) jussui Dei et coelum ob­ secundet, et terra, quia coelum pluvias, et fruges terra non denegat ? Sed quia hæc prophetia novissi-
inis crat complenda temporibus sub Domini salvato­ ris adventum , qui non esset a Judæorum populis audiendus, quod eum Apostoli essent , et homines ex Gentibus audituri, ideo ait : Audi, coelum, et terra. Coelos autem Apostolos esse claro testimonio verita­
^(12) Ms. Tol.. contrarium sibimet partium judicilu". Dein pro discussa ms. Urb., discursa.
(15) Tres codices et edit. Ven. addunt suo. Post I nuca in Apostoli texiu ros. Pornp. pro non quasi scri­ bit numquam , et ms. Tol. Deum pro Dominnm.
(14) Est addidimus cx IUSS. POIU().. Urh. et Zen.
(15) Vcrija sedistum mundum judicabunt supplevi­ nius e mss. et. edit. Ven.
(16) Mss. Tol., Pomp. et Urb., peccaverunt.
(17) Legebatur in falto male ficio : correximus atic­ toriiate triuin codicum et primae editionis.
(18) Ms. Pomp., per Dominum Iloslru,n Jesum,Hc.
Verba cum Spiritu sancto desicerantur in Ins. Tol., Ed., Ven. cum. Mss. Urb. et Pomp., in fine add. Amen,
, TRACT. XXII..- (1) Cod. Item. et Tol. exsultavi. Hoc porro Isaiæ testim. Lactautius utitur II1J. IV In­ stit. cap. ii , eodem, quo 9. Zeno, consilio, Chris­ tum idcirco camein adsumpsisse ostendens , ut rc!i- gionen, sanctam l)ei a Judaico populo ubjeclall1 ad Gentes transferret.
(2) Mss. etedit. Yen., horlalur nos; sed perperam, cain' ad perfonas alias referatur. In fine præsentis nu­ meri i, Ils. U.. b., contempserunt pro contempserint.
(3) In manuscriptis vanis et eontamiiMiissimiis hic locus est. PrilfJ() in niss. Pomp., 'olent. et Basil'. Vat. de*unt verba : De coelo ei terra , quæ alibr et in editis leguntur. Dein tantum pro testatum scribit ros. Rein. Quocumque autem modo legas, difficilis sen­ tentia elicitur. Reliquimus texium, ut in editis, et aliquot inss. repcritur. Sparaverius scribendum pu­ tat : Cælul1' et terram prophetam fuisse testatum, quasi de re aliqua esse conques'"m, id est prophetam advo - casse Coelum et terram in lest imoninln de queslobos, quos non in ipsos, sed in filios ingratos etfudii. Ilanc quidem cpujeclationenl confirmant ea , qusn sequen­ libtis in tractatihus suhjiciulltur, cum scilicet tract. 24 ait : Cælum terramque testes citat; et tract. 25, Censuit eos coelo et terra testibus dellolare; ac tandem tract. 26 : Injuriæ sUa' testes citat ccetum terramque. Sedalia prorsus esse videtur hujus loci sententia. Propheue nirnirulII verba S. Geno interpretaturus , cum coeli terrii que nOlnin;) non proprie de terra et coelo atTipiemln *xistimet, sed , ut inox subdit , de
Aposlotis et Gentihus; hoc loco ad ejusmodi inter­ prer3t ionrn) gradum facturus, litteralcru sententiam de coelo terraque non posse aceipi ex eo insinuat, quod nihil sit, cur propheta de coelo terraque pro­ pric conqueratur, tamquam nunquam aut cietnm au­ dierit, aut terra, etc. Itaque reete per interrogalio­ nem hoc testimonium eflerenduin fuit, III rejectæ litteralis interpret tionis coosilitim indicaretur. Quod si nullo codicum sulTragio ilIa II liS inferre Itcerel in textum ; subauditn statilo ab initio aliqua iltlerl'()ga­ tionis particula, aut verrio, ex. gr. credibilene ('It, vel aliqutd simile, scriberemus : Credibilcne cst de cælo et terra prophetam fuisse testatum, vet quasi de re ati­ qnn esse conquestum, cum dicit : Audi cætUIJI et terra, tamquam numquam, etc. Dicit pro dicitnr es quinque mss. posuimus.
(4) Quatuor mss. Rem., Pomp., Zen. et Basil. Vat. jttuu Dei et ccetum obsecundetur. IIoc postreinuui verbum obsecundetur est etiani in ms. Vat.
tis affirmat, sic enim ait : Et videbo cælos opera digi­ torum tuorum (Ps. VIII, 5). Ilcic utique non de cœlis istis loquitur, quos semper viderat, sed de Apo to­ lis, quos videre optabat. Et iterum : Texit cœlos vir­ itis ejus (Habac., III, 3); eo quod Apostolos ad mi­ rahilia facienda Spiritus sanctus obumbravit et texit. Et denuo : Cœli, inquit, enarrant gloriam Dei (Ps. XVIII . 2). Et heic ulique non jam cœlos loqui dicit, quos loquentes nullus audivit, sed Apostolos adse­ verat, quorum praedicatione gloria Domini 226 per tota terrarum spatia nuntiata est. Terram homines intelligendos frequens prophetarum adsertio demons­ travit : Jubilate, inquit, omnis terra. Et alibi: Audi, inquit, terra, ex ore meo (Ps. LXV, 2); quo voca­ bulo Gentiles (5) homines sine dubio comprehendit,
in quibus adhuc erant opera terrena. Hoc est crgo , quod ait : Audi, caelum, ct terra, quod Judæis non audientibus, Christus Dominus esset ab Apostolis et Gentibus audiendus.
III. Filios, inquit, genui et exaltavi. Hæc Domini vox est, quia jam tunc per prophetam Judæos oh­ jurgabat incredulos, et quæ essent futura, priusquam fierent, admonebat. Proprinm est enim Dei scire transacta, et nosse ventura. Filios, inquit, genui et exaltavi. Infinita Judæi infidelitate sua apud Domi­ num nostrun: odia meruerunt, (6) quod jam quanta fuit de amore gratia, tanta de eorum offensione fu­ tura vindicta est : certam est enim in eum filium , posteaquam deliquit, (7) granditor vindicari, quem pater plurimo dilexit affectu; et quantam pietatem
dilecto filio amatus pater exhibuit, tantam læsus exigit ultionem , quia cum vicem non reddidit patri dilectus filius, dignam sententiam percipit abdicatus: cujus enim impietas paterno affectui parem gratiam non refert, quantum sit criminis dici non potest,
Deum patrem non dilexisse, cum peccatum sit, ho­ minem non amasse. Undc infelices et miseri sunt Judæi, qui Deum patrem , a quo sunt geniti, re­ spuerunt, tanti immemores honoris, tantae dignitatis ignari. Quid enim beatius, quam si homines Deus paterno honore dignetur attendere, et tanta illa subli­ mitas humanam mediocritatem aut caram habeat, aut dilectam ? Filios, inquit, genui. Hoc Dominum de hominibus dixisse quam dulce est! talem patrem læsisse quam turpe! Filios genui et exaltavi. Utique filios Israel Dominus genuit, qui Abraham, unde nascerentur, elegit (Gen. XII, Exod. XVII). Hos in Ægypto genuit, ubi ingressis paucis hominibus iu­ numerabilis multitudo processit, et ad eremum Do­ minus perduxit manu forti et brachio excelso (Ps.
CXXXV, 12). Exaltatus est Israel, quando per tri­ duum tenebræ (Exod., x, 22), ct caligo totam Ægyp­ tum circumdedit. Exaltatus est Israel, quando tot et tanta tormenta Ægyptiorum solus ipse nihil aut ti­ muit, ant sensit. Quid illud quod per mare medium, terrenum duxit ingressum? (lb., XIV) 227 (8) Quid, quibus de coelo quotidianam manna in eremo (Exod., XVI), potis e saxo ( Exod., XVII), per lignum amarn aqua dulcis effecta? quam per lignum crucis, amaritudine Gentilitatis exclusa, bibituri essemus ( Exod., XVI, 17). Exaltati filii Israel, quando (9) ad Jordanem securus ab Horeb accessit. (Deut. I.) Quid quotidiana Dei (10) colloquia (Exod., c. 14) ? Ipsi autem me spreverunt; ad crucem enim perduxerunt, per quam crucem evaserunt Pharao­
nem ; sed iterum derelinquetur filia Sion (Is. I, 8).
Videntur deesse nonnulla.
228 TRACTATUS XXIII.
In (1) Isaiam II.
Sicut Isaiæ beatissimi indicat carmen, Judaico
(5) Vox homines desideratur in ms. Tol.
(6) Scripsimus quod pro quo ex ms. Pomp. Forte etiam pro qno ; vel quod iam legendum est quoniam. Ms. Urb., de timore pro de amore.
(7) Sidonius hoc adverbio utitur lib. VII, epist. n, et aliis in locis. Post pauca amator pater pro amatus pater in IUS. Urbin. et Dominum pro Deum in ms. Pompeian.
(8) Varia et corrupta heic est cum editorum, tum manuscriptorum lectio. In editis sic legebatur : Quid, quibus de coelo quotidianum .manna in eremo, et aqute
pOlus e aaxo I quæ per lignum amnra dulcis effecta, quam per lignum crucis a,naritudine exclusa GentiUtas bibituri essemus? in quibus præterquam quod nos ex amara dulcis effecta legendum esse, et
τὸ
Genlilitn. perperam positum videtur pro ex origine Gentiles, i!­ lnd maxime offendit, quod miraculum aquæ amaraj in dulcem conversae, Exodi xvi, non de aqua affirma­ tur, quam e saxo per virgam Moyses eduxit, sed de aqua, quam in Mara inventam, cum Judaei pr:e ama­ ritudine bibere non possent, injecto in illam ligno, seu virga Moyses dulcem effecit. Plerique mss. ni­ hil remedii adferunt, sed potius novas difficultates ingerunt. In Tol. desunt et aquæ : in Pomp. et Zen. et conjunciio tantum de>ideralur. In Retn. : Quid quibus de cælo quolidianum in eremo pOlUS e saxoque per lignum amara dulcis effecta, qufe lignum cru­ fM, etc. In Vat. : e saxo, qui per tiqnum amara dutcis effecta qucc lignum crucis amaritudtnem, etc. Tandem codex Bibil. 'Vallt. : Quid, quibus de cœlo quotidia­ num in eremo potus ex saxo q per lignum amara aqua dulcis effecta, que tignum crucis amari,.din, Gentili­ tale exctusa bibirur' ll,ema.. H.ec lectio quatenus prær.ipuam dirlicullatern a miraculo aqu.T :uuara! de­ dtictam dispellit, præferenda visa est ; et addito ex editis ac manuscriptis aliquot ro manna, scriptoque et pro q vel que, nec non Gentilitatit pro Gentilitate, ac tandem ex editis retento quam per tignum, eatn tex­ tui inseruimus, et sententia est : Quid, quibut de caelo quotidianum manna in tremo (subaudi pluit), po­ tus e saxo (snhaudi fluxit) et per Hgnum amara aqua
dulcis effecta ? etc.
(9) Mss. Pomp. et Zen. per Jordanem securus ad Horeb acces.iI (In ms. Rem. praepositro per deest, et ad Horeb pariter 'egilur), sed male ; 'nam ab Horeb ad Jordanem Israel proferliis est, ut es sacris lit­ teris constat. Ms. Vat. ad ClloJ'cb pro ab Horeb; sed Clloreb et Iloreb eumdem montem significant, esedem­ que sunt voces sola adspiratione diversae. In edit. Ven. accesserunt pro accessit, cum ad fitios Israel re­ ferend'Hn videretur. At praeterquam quod securi pro securus scribendutn quoque fuisset, accessit ad Israel commodc refertur.
(to) Ms. Pomp., Dei tolloc..,io pro Dei colloquia: et infra evaserant pro evaterunt in mss. Tolent., Urbin. atquc Vatic. legitur.
TRACT. XXIII.—(1) Subjicimus beic alios 4 Iract., licet breviores , quippe qui ad eumdem Isaine 10. cum referuntur, de quo in superiori tractatu sermo fuit: Audi, cretum, et auribus perri,)C, terrat etc. Ha-
populo irascimur Deus (2), cumque,(3) ne forte poeni­ teat, publica objurgati one confutat. Humana sen­ tienti (4) nundinari detcrius est, quam puniri. De­ nique filios vocat, ut abdicatio timeatur; exaltatos, ut ruina terrori siL; spretores, ut poenam supplicii sibimet impendere cognoscant. Quod exemptum , fratres, fortiter fugite: simulque gaudete, 229 quod alienis plagis (5) Dei discitis disciplinam per Domi­ num nostrum Jesum Christum.
TRACTATUS XXIV.
In (1) Isaiam III.
Vehemens commotio est, fratres, cum is de inju­ ria sua queritur, qui se potest facillime vindicare.
Sed quia apud sapientes et bonestos gravius est, ali­ qua nota confundi, quam mori, Deus Judaicum po­ pulum luxuriæ æstu (2) exuberante corruptum pu­ blica increpatione confutat: coelum terramque testes citat (Is. I, 2), ut exaggeret crimen : filios appellat, ut abdicatio; exaltatos, ut ruina timeatur : spreto­ res sui, ut impios monstret. Infelix culpa est, fra­ tres, in qua locum (5) qualiscumque non invenit ex. cusatio. Detestabilis certo filius, quem paler pius, quem pater damnat invitus.
230 TRACTATUS xxv.
In Isaiam IV.
Humanus circa impietatem Judaici populi deficit sermo, qui Dei patientiam sui obstinati cordis im­ patientia superavit; non enim leve crimen est (I) ejus, cum de eo ille queritur, qui mox eum poterat et punire. Sed quia (2) mors apud incredulos futu­ rorum putatur pœnæ compendium, ac pene pro in­ fecto habetur, quod non diffamatur; censuit eos cœlo et terra testibus denotare, ut inexcusati facinoris competenti judicio subjacerent. Denique res impleta est Domini passione : cœlum (3) in medio die perdi­ dit diem, terra tremore nimio (4) firmitatem. Hinc acstimare licet, quid eis sit reservatum, quorum in causa funerei luctus pœnæ pertulit natura suppli-
cium.
TRACTATUS XXVI.
In Isaiam V.
Judaicum populum universum salutis suae (1) omi­ sisse præsidium, divini carminis textus ostendit. In quo eum non severitas apud omnes condemnat, fra­ tres venerandi, sed pietas; neque enim potest de quoquam bene mereri, quem pater patientissimus et clementissimus abdicaverit, et quidem non accusa­
biii autem videntur tempore passionis, cum in sacris ofiiciis ad exprobrandam Judftorurn perfidiam textus heic iudicatus legeretur (occasione autem sacrae lec­ tionis hos tractatus a Zenone recitatosliquet),et cum. per id tenipus sacra oflicia longius teinpus p,!slula-
rent, b. Episcopus, ne pastorale vcibum popu'o pe­ nitus subtraheret, id elegisse videtur, ut brevi op- portunaque consideratione proposita in lsai;e lectio­ nem, tractatus paucis absolverel; de quo nonnulla ubetius dicemus in Adll,ouilione præmissa tract. 30.
(2) De vocecarmen, OIKP propoMtioni- initio legi­ tor, pro effacto et formula quadaln solemni, vel etiam scripto proltbetico a. repta satis diximus atlnoL. t6 in tract. ti. et adnot. 49 iii tractat. i. lib. I.
(3) Respicere hoc loco amtor videtur illa Isoiaj c..p. vi, v. 9 et 10. Verde el dices populo huic : Au­ dite audientes, ei nolite i",eliige,'e; videte V , et nolite cognoscere. Excæca for populi hujus, et aures ejus aggrava, el oculos ejns claude, ne forte videat oculis 811;', et auribus audi tt,ct corde suo intelligat, et "R,erlala"o. et sauem ettm.
(4) Quid sit, I"",uu,a sentienti nundiuari dete. rius est, quam fmniri, traciatu sequenti explicatur sic : Apmt sapientes et liOnt"o. gravius est aliqua nota cottlundi, q""'n ",o,.L Similia i:.untur tract. 25 :
ilors apud increduios futurorum pntatur pasnaf tone­ p""diIlN'. et pene pro infecto habetur, quod non tlilanwl.r. Nundinari itaque dici'lIr pro uliqua noLt publica confundi, vel diffama,.i : qua; signific:.. Ii.. inde profecta vidt tur, quod lIundinarulII dies a ""manit; fuissent ins'ituLi. nt rustici coiivenirent non tam Int"I'cautl i et vendondi gratia, .,uarn nccusa ndi (lege eniin lIoI'leusia nundinarum dies ob rusiicorum commodum ex nefasiis fact i sunt fasti, M:,cl'obio teste, Iii.. i Saturn. pag. 9), si qiiid criminosæ qiues­ tionis in aliquem haberent, qtiani aliis diebus ipsi aliis curis disleul; movere et prosequi non facile pos­ sent : quod qua>tionnin genus quanta cum reorum ignominia ob nundinarum frequentiam ageretur, om­ nes inteiliguDt. Id aiiteiu infuni i' eos præcipuo spec­ tabat, qui ;vre alieno solvendo fuissent. IIi enim ante p..a'lor.en. couvic'i. vel confessi, si triginta die­ ru.", q...,s justos appellabant, spatio non solvissent, aiite prictoreui herum vocati, ex duodecim lalnalB­ rum L. III, nervo, vel compedibus devincti teneban­ tur per dies sexaginta, quibus cum creditnre pacisci poterant; et inter eos dies trinis nundinis continuis ad Prætorem in comitiuin producebantur, quantceqne pe­ cuniæ judicn'i essent, prædicabatur. Tertiis autem
nundinis capite pœnas dabant, aut trans Tyberim pere­ gre venum ibant, Gellio teste, lib. xx, cap. to. lIæc ergo crai iof:unh.. qu;e nundinandi verbo subjecta, ad omnein nolam publicam traducta fuit: unde S. Zeno publicam objurgationem paulo ante appellavit. lVun­ dinor aiilem passive sumi potuisse suadet Capitolini exemplum, in Gurdiano, cap. 24, ubi nundinatus pro divenditus passive legitur. Firmicus etiam, lib, vi, cap. 51, nundinare :'ciive sc'ripsiL. In mss. Urb. et Zen. est abest a vocibus deterius est.
(5) Dei vox desideratur in ms. Pomp., mss. Valic. et Urb. scribunt Deo. Vox autem nostrum ab iisdem mss. Vatic: no et U..binale aln si.
TRACT. XXIV.—(1) In mss.Spar.De Judæis hicetse­ quens. in Isaiam tract. inscrihuutur. Venela editio non hos solum, srd et (I"int"". de Isaia, et alius suis 10- cis notandos eodem titulo cum ms. Zenon. exhibet. De Isaia in c;a'leris mss. libris vocatur. Utramque inscriptionem editio Ver. servavit. Nos tti Isaiam scripsimus, cum in mss. alii PI his Ira( tvtibu; de
lsaia, alii7*flt7p, alii vero ill Isaiam inscribantur : et hæc po...Lrelna lectio nobis magis arrisit ne hi trac­ tatus de Isaia* persona, perinde ac superiores de Abrah:un. Jacub, etc., habiti videremur, qui in Isaise texlum sunt. H.t.c semel monuisse sufficiat.
(2) Ms. Puaup. exuperante : Remensis autem codcx luxurice wstu ante corruptum.
(3) Qu liscumque, abest a ms. Vaticano.
TRACT. XXV. — (1) Vox ejus cur ab ed. Ver. et sequentibus fucril exclusa, cum in omnibus, quos vidtie potuimus, mss. nec non in edit. Vt.n. lega­ tur, latet : nisi forte ea hUJ)erftuere visa est, quæ tamen clariorem cerlioreluque sententiam reddit.
(2) Vide in hancrem adnotationem 4, in trart. i3.
(3) Abest in particula a quatuor manuscriptis.
(4) Ms. Pomp. repetii hoc loco perdidit firmitnte",.
'IRACT, XXVI. -(I) In inargiite cud, PI'nap. cor­ rectum ami*isse. De voce porro carmen, qua Isaias Mier innuitur, videsis atlno'. 2 in tr.cU i3,
tione, sed probatione convictum. Denique injuriæ suæ testes citat cœlum terramque (Is. I, 2) : ter­ ram in 231 qua universa geruntur : coelum, sub quo geruntur. Filios appellat, ut exaggeret crimen ; exaltatos, ut ingratos ostendat. (2) Bovem illis, asi­ numque præponit, ut gravius possint, si resipiscant, comparatione torqueri, quam pœna (Is. I, 3).
TRACTATUS XXVII.
In (1) Isaiam VI.
I. Propheta, quod pro veteri vinea, quæ a Domi­ no in (2) Ægypto fuerat instituta, postulabat, ad tempus novellæ profecisse, inscriptio ipsa tituli psalmi (3) lecti declarat; sic enim se habet: In fi­ nem pro his, qui immutabuntur (Ps. LXXIX, 1). Judaicus
etenim populus, qui prior vinea Domini dictus est, floruit quidem, sed infeliciter flore discusso nullos potuit fructus adferre (Is. v, 4, 6). Denique pro fructibus spinas generavit, 232 pro uva labruscam. Cujus abhorrens infelicitatem Dominus(4) rei, aliam
sibi, id est populi nostri, sua pro voluntate planta­ vit, in quam omnis fructus propheticus decucurrit. Hic mihi rustico vestro beatissimi ignoscit agricul­ tores, si quid vestrae solertiæ, vineæ in ratione reddenda, ignavia nostra detraxerit.
II. Igitur, ut optime sæpe recolitis, (5) mensura servata amputatur in surculum, (6) palmes in scro­ bem dimittitur, ut animatus ibidem genitalis humor manente semper secum substantia nutriatur : auxi­ liare illi necessario jungitur lignum, cujus tutela defensus se se sustollat. At ubi adoleverit in vitem perfectam, ad (7) jugumque pervenerit; ejus omnes crines luxuriosi (8) falce tondentur, pura materia (9) tabulatis infertur, (10) nodis astringitur, ne a ligno, quo portatur, vel cujus adminiculo, vel ducatu in uberes
fructus longius 233 invitata producitur, vi aliqua separetur. Tum solemniter plorans. elementer imbre suo rorat, conceptaque musti felicibus lacrymis fluenta denuntiat. Statim (11) oculis apertis folia ra­ diata procedunt, quibus subjecti, ac se commen-
(2) Respicit Zeno ad ca quae sequuntur I, 5K : Cognovit bos possessorem suumy et lUinus prasepe do­ mini sui; 1 srael vero me non cognovit. JJovis auteM ct asi II i nOluinibus per allegoriarn Gentes intelligi, nonnulli Patres prodidere. Vide inter caitcro? S. Gaudentium, serui. x, p. 423.
TRACT. XXVII.—(: Inedil.Ven. erat: De psalmo LIXIX, el sane habitus fuit hic tract. occasione lectionis psalmi LXXIX, ut apparet ex prima perio,Jn : iu quo quidem psalmo vineae comparatio hoc tractatu expli­ cata proponitur vers. 9 ct seq. : Vineam de Ægypto transtulisti, etc. Ijinc porro in edit. Ver. et seq. in­ scriptioni de psalmo LXXIX additus hic alius titulus, Comparatio t';neæ, ex IUS. fortasse Zenoniano, qui
htinc titulum tantuiu habet. Præferendam tamen duximus inscriptionem, quae in omnibus præter Ze­ nonianum IUSS. legitur De I sa;a, qui sane propheta vincye coiuparationcm in Zenonis consiliutn velic­ meutius urgel; unde pari titulo prsenotatur cum in ins. luni in editis tractatus sequens, qui eidcin comparationi vineæ insistit.
(2) Psahnus LXXIX, y. 9, Judæos tanquam vine:uQ de iEgypto terra sierili in leriile Palaistinae solum translatam prodit, ut Judæos de ÆgypLiorum cap­ tivitate in Palestinam traductos siguilicet. At S. Zeuo Litululn ejusdem psaimi hoc loco rc,piciens t Pro his, qui commutubunlur, iutelligit novam Eccle­ siam, (lure ex Geluihus pro Judseis collecta, Deo salori uberiures fructus dedit. Itaque veterem vi­ neam, qu;e in .iEgypto, id est in sterili plane solo, fuerat instituta, appellat Zeno Judaicum populuin , de qiio Isaias, cap. v, sub vineac slel'llis syml>olo queriLur; Jlovella autem l1inea est Ciiristianorum Ec­ clesia ex Gentibus collecta, ad quas Judxis ob im-
probitateui derelictis, Evangelium et fides transiit. Vide IKCC expressius a Zenone explicata iractatu se­ quenti.
(5) Legeb mtur itaque etiam psalmj. nec sutum canehauLur, de quo plura adnot. 3 in tract. 13, lib. I. Inferius pro Domini (quce vox deest a tus. POIOp.) in Tot. et Zeu. Dei legiiur.
(*) iNisi quis scriplui a: error in rei nomine latet, eam constructionem sane icquiorem habere videtur, qua ad pronoincu cnjus icf i-atur sic : Cujus rei in­ fehaialem abhorrens Dominus, etc.
(5) Surculus pars est rami fruDde.ns, qu?e ex vi­ renti arbore abscinditur, ut. terne iuseratur. Hinc CicerO, lib u de U'at. II. 69 , Da mtlu ex ista arbore, '!!40. serum surculot. Vide Columellam, Hu. I, c. i eL i. Certa autem esse debebat surcuiurum mensura, ut liquet ex Palladiot lib. III, num. 9, ubi unius cubiti mensuramsurculo. quem sarmentum vocat, constituit.
(6) Surculi cum serebantur. "ilia",,,,. flebat ex Columella, lib. III , num. 4. Vitiarium autem erat viti,u" seminari,uu, ut el plical Palladius, lib. iii.num. 10. Porro qui ex surculis nascehantuF ramnsenli, novelli palmites vocabantur, sive matteoti ex Colu­ mella, lib. III, num. 6, qui a surculis ita præcisi, nt nihil veteris surculi haberent, ex vhi:u'io tranSfe­ rebantur in eanipos et in scrobem demittebantur. Vide Palladium, lib. m, num. to. Scrobs autein crant fovea, quae vitiuin palmitihns recipiendis in terra parabatur. Adi Columellam, iv,4, et VII, 5, et XI, 2. Hic, et qu:e subjiciemus, ad vocum a Ze..
none usurpatarum, nec non ad lpsiu* rei. quam paucis describit, intelligentiam ,acCuratius dic('lIcla fciere..
(7) Jugum in vinetis est pertica transversa, cui ,'ies, cum ad certam mensurain elcreverint. alli- Kantur. amputatisque superfliiis nlterius progre li nOli pel'lniUunlur. Vide Pliniiim, Hin. XVII, it, ti, et Columellam, lib.iv, num. i7, qni nnni. <9 jitgi aiLi­ ludinern et positionem deftnil.-_
(8) Falce addidimus ex utss. Rem., ,Tol., Urh., Zenon. et Pomp., lice non ex edil.Vdn.,pro qua voce perperanl in Vat. facile scriptum est. Vintujrire au­ tem falcis descriptionem exhibet Columella, lib. iv, num. 25. Tondenlur correximus, pro eo quod tun­ dunturet in mss. et in edilis legiLur; falcis enim pro­ prium est tondere, non tundere. Siiniliter tondentur scripsimus paulo post,num. 3, ubi falcis nomen OM. nes mss. et editi pr;eferunt. Amanuenses hæt duo verba tondere et 'andere facile confuderunt. Sic ex. "r. apud Vecetiuin in libris Artis VetorinariiC
tondeo pro tundo frequenter scribitur, nti nnimad­ vertit J'i. BaplisiaMorg:igniusepist.Scriptoribus Rei rusticae subjecia, § 4. et Matthaeus Gesnerus, in Indice eorumdem Scriptornm. V. tunsa.
(9) Tabulatum pensile horrent granario simiie Hi­ cimr a Columella, lib. XII, num. SU. In hoc compo­ nebantur res siccæ, ut, frumenta , fenum , frondes, paleæ, ctc., es eodem lib. I, nUln. 6.
(to) De vite , non de materia e vitibus exci-sa liic sermo est , eaque nodis astringebatur auxiliaribus lignis paulo ante appellatis, de qno plura videsis apud laudatum Columellam, tib. IV, nurn. 26, ubi de adminiculandeo juga"dæque vinete cura disserit.
(11) Vitibus oculos, qui et gemmas appellantur, tribuunt Rei rusticse auctores. VideColumellaoi, lib. In, num. is, et lih.iv, num. 24. AdriduH' scripsimus
dantes sequaces fructus adridunt, qpos solis ardo­ es, pluviæ, ventique exercendo proveliunt, ad maturitatemque perducunt. At ubi vindemiæ venerit tempus, decore dissipato passim uva detrahitur, in (12) torcularique operariorum pedibus subjecta calcatur, (13) prelo premitur, duabusque tabulis ve­ hementer urgetur, doncc omnis dulcedo medullitus exigatur. Sicque pretiosum fluentum a suis calcato- ribus et bibitur, et patrisfamilias cellis vinariis in­ fertur, ut melius veterascendo reddatur.
HI. Quantum spiritaliter mediocritas nostra conji­ cere potest, computatus ad mensuram palmes Com­ petens intelligitur, (14) legitimo examini numero examinatus. Scrobem fontem sacrum debemus acci­ pere, qui vero sacramento homines suscipit mor-
tuos, et iospiratos aqua coelesti mox efficit vivos. Lignum auxiliare, quo tenditur, vel portatur, crucis est dominicae signum, sine quo vivere, immortalita­ temque apprehendere in toto non potest Christianus. Quod tabulatis infertur, cœlestis viæ vit æque altitudo
monstratur. 234 (15) Ligaturis adstringitur, cum reuuntians sæculo, (16) sponsione facta spiritaliter sacri interrogationibus obligatur. Luxuriosi criues falce tondentur, id est omnia omnino peccata bapti­ smate, Spirjtusque sancti vigore amputantur. Plo­ rat feliciter vitis purgat materia; de homine loto felicius manant doctrinæ(17) cœlestis divina fluenta, ruptis oculis, id est spiritaliter patefactis. Præce­ dentibus foliis fructus (18) sequela sese commendat. Similiter Christianus monitis divinis præcinentibus obsecundando, in quibus æternæ fructus est vitæ, et defenditur pariter, et nutritur. Ad jugum perve­ nil, cum (19) prærogata omoi facultate pauperibus, crucem suam portans, consummata omni justitia, expeditior sequitur Christum. Vi tempestatis, solis,
atque imbris ad maturitatem cogitur; et justus ten­ tationibus crebris, magnis, ac variis perducitur ad coronam. At ubi vindemiæ venerit tempus, id est (20) persecutionis dies, passim uvae diripiuntur, id est inconsiderate sanctis omnibus violenta infer­
cx plerisque codicibus ac pr.TSeriim Remens. pro arrident : Wido autem ridis, non minus quam ridto, Latinedicitur; unde Lucretius, lib. i, vers. ti : Diffuso lutoine ridit.'
(12) Torcular non unicum erat instrumentum, ut plures credidere, sed locus recipiendis twi6 destina- LUS, in quo plura eranjt instrumenta et vasa, quae musto exprimendo inservieh:tnt. Vide Catonem, de Re ruSl. cap. i3. In torculari erat calcatorium a Palladio memoratum, lib. i, jc. i8, in qup uva Vpe­ rariorum pedihus calcabalur.
(13) In torculari prelutn quoque erat ex Caione loco laudato. Ilinc Cyprianus, epist. LXIII, ad Caeci­ lium in torculari pra'Lpr pedum calcal;oflem, quam vocat, preli qunque pressuram facta* commemorat, ac praeterea IKTC h.inet : In torculari aqua est, quce ,tdib". calcatur, vei preto exprimitur. Prela all'em trabes sunt, quibus uva jam calcata premitur, inquit Serviust in vers. 242 hh. u Georgicor. Virgilii. Similiter Varro, lib. I, c. 54 : Qiuv calcatw uwe c- runt, earum scopi cum folliculis subjicientii sub pre­ lum. Hujus preli formam exhibet Cato, c. 17, et laillc inieiligitur, cur S. Zeno paulo post preli pon­ dus melnoret, quod tota premendi vis a trabis pon­ dere penderet, qec ea tum esset preli forma, quae nostris Jemporibns obtinet. Inferius mss. Reo,., Pomp., Zen. cum edit. Ven. veterescendo pro vetera­ uendo.
(14) Legitimus, quem heic S. Zeno vocat, exami­ numerus, fUn' ceptem illa scrulinia, quibus com­ petentes probationibus instituelianlur, antequam ad
baptisma reciperentur. Vide Martene do Antiquis Ecclesiae ritihus pari. i, lib. i, c. ii, art. ii. Ms. Zen. examinatur pro examinatus.
(15) Ligaturam habet etiam Pallatliust lib. I, n. 6, et lib. III, num. i5.
(1&) Non mera cærenlonia, sed solemne sacra­ mentum, id est jusjuranduln, semper habitae sunt sponsiones illæ, quibus baptizandi Sacerdote inter­ rosallte renuutiare se saculo profiiebantur, III ex hoc Zenonis aliisque aliorum Patrum leslimuniis liquet. Uinc autem colligas sacramemi hujus foranu­ lam per sacerdotum interrogationes et Oa,.lizando. ru4M responsiones vpl tum alatam fuisse, ut nostris etiam temporibus licri mos est, quod ex CyrilJi eti.IID Catechesibus demonstrari facile potest.
(17) Mss. V at. et Urb. inserunt spiritaliter (m. lestis.
(18) StquelA apud Scævolam, D. I, 9ot <fe solutio­ nibus, Tertullian. I. de Patientia cap. 5, et Ln­ ctantium, lib. VII, cap. I, Divin. Inst., ei de Opiftc. Dei cap. 4.
(19) Prærogo sumitur pro jante consero, anfp impendo, ut liquet ex CodiCe, 1. x, tit. m, I. 40, uhi legitur : Quascumque pro kis expensas cwitas prcero­ gaverit. Vide eLiam Ulpianum, I. I. liS, t. it, L. xix, § 6.
(20) Si hoc loco S. Zeno aliquam sui quoque a?vi persecutionem indicare yoluiL t et nop præteritas 801UII); illam significare potuit sub Constantio Aria­ norum patrouo adversus catholicos excitatam, de
qua b-TC Lucifer Calaritanus, in libro Aloriendum esse pro Dei Filio, tom. iv Biblioth. PP. pag. 242 : Mactasti quam plwimos in Alexandria, laniasti certos in toto orbe, dispersisti resistentes tibi variis in locis, . sed tamen omnesy quod tu audire minime vis, martyres sunt: illos omnes beatissimos tuo nuu:tato. gladio in paradtto esse qui credimus, etc. Et Hilarius huc rlJ­ spicien>, initio libri adversus eumdem ilnperalOrt:ID editi, p. 561 : Clament pa"or.es, quia mercenar;; fur gerunt. Ponamus animas pro ovibus, quia fures intro­ ierunt, et leo. læv;ells cil'cui,. Ad martyrium per has voces exeamus, quia angelm Satanw se transfiguravit in angelll'n lucis, etc. Vide dissert. 1, c. 2, § 8, ubi pra.ter alias aliquot insignem illam, quam Valens acerbius commovit, diuliusquc prosecutus est, pcr­ secutionem considerandam subjecimus, in quam præ­ sertim heic Zeno oculos intendere potuit. Cum hoc quidem similiier plane loquens memoratus Hilarius, in ps. CIYIII, HU. i5, II. 3, I';.g. 371, tom. i, edit. Vcron., hæc de mari yrihus tamquam præsentibus
prodidit : Scit enim esse Dominus plures tam incon­ 'lilt; amoris, fit cum persistere iri martyrji gforia filios suo., videant, ut tempori cedant, rogent; ut senUntiam mutenty precentur; et impice pietatis erga eos utantur affectu : cum anus mater el l'ater senex miserabiles canos filio in ipso nuzrly,';i certamine cum invidia præ­ durae voluntatis ejus ostendat: hinc et uxor adsit filio­ rum ambitiosa comitatu, oret III potius sibi illisque vivat : hinc fratres ea sorores btandis nominum suorum familiaritatibus deprecentur : ipsa queque anima ille­ cebris jam pridem capia vivendi. tacitis quibusdaiy consiliis ad conniventiam deflectendæ voluntatis irre­ pat. lloc igiiur in tempore odisse nos patreM, ,ualren" uxorelU, filios, fratres, 'Ol'ore., et ipsam quoque Qui­ mam Dominus præcepit. Quae si quis ad martyres praeteriti temporis proprie velit pertincre, is multo minus dubitabit, (juju eodem tempore S. Zeno de pneleriiis martyribus hæc et similia alibi loquatur.
tur manus. Ad torcular comportantur, idest ad sup­ plicii locum deducuntur. Ab operariis ibidem con­ culcantur, hoc est summa cum contumelia 235 a persecutoribus illusi jugulantur. Sucens earumulti­ mo preli pondere, duahusque tabulis (21) exsiccatur. Similiter judicii die a Christo secundum tabulas le­ gis confessorum sanguinis vindicta usque ad ulti­ mum quadrantem exigitur. Calcatores de eodem musto bibunt ; et persecutores sape credentes in Clnistum, calicem pretiosum, quem paulo ante cat­ cando fuderant, gustant, aliqui etiam bibunt. Mu­ stum patrisfamilias cellae reconditur, ut pretiosius (22) transfusione reddatur, et martyr dominicae ha­ bitationis in rccondita assumitur, ut ibidem ex ho­ mine in Angelum Iransfusns æternæ vitæ beatitudine
glorietur (23).
236 TRACTATUS XXVIII.
In Isaiam VII.
Quantum sonus lectionis indicat, fratres, Judaicus quidem populus impietatis arguitur, sed Christianus, ne talis evadat, pariter commonetur ( I:. cap, v). Denique, ut iste plus timeat, ille terretur : ille vapu­ lat, ut iste proficiat. Compendiosum felicitatis genus alterius periculo discere, quid debeas dcvitare. Unde. fratres, in tali re non loquela est exhibenda, sed cura, quam paucis accipite. Iram Dei generaliter
comminantis qui vult effugere, debet illi inculpate servire. (1) Memorate vineæ disputatio, fratres, dilec­ tissimi, longe lateque diffusos limites habet, quos peragrare competenti sermone urgentium sacramen­ lorum non sinit pondus. Verumtamen, ne in toto solemnitas cesset, paucis pius degustate sermonem. Vinea Dei quidcm prior synagoga fuit, silvosis erran­ tium palmitum crinibus vilis; quæ cnm per volup. tuosa ac profana loca (2) lasciva passim se fronde diffundit, generavit pro fructibus spinas, pro uva la. bruscam. Cujns rei indignitate commotus Dominus, illa deserta, aliam sibi, id est Ecclesiam matrem, sua pro voluntate plantavit, quam sacerdotalibus officiis excolens, (3) piaque potatione fecundans, fc­ lici ligno suspensam, uberrimam docuit adferre vin-
demiam. Inde est, quod hodie vestro de numero (i) novellæ vites ad jugum perductae, scaturientis musti dulci fluento ferventes. vinariam Dominicam cellam communi gaudio repleverunt. Quod ut vobis quoque fide vestra adolescente 237 contingat, præstabit Deus Pater omnipotens per Dominum Jesum Christum, qui est benedictus cum Spiritu sancto in sæcula sæcu­ lorum.
TRACTATUS XXIX.
In (1) Isaiam VIII, seu De adventu Christiin mundum.
Christus mundum (2) latenter intravit, ne sibi sa-
Post pauca pro omnibus ms. Pompeianus homini­ but.
(21) H;cc mss. et editorum lectio, in qua nisi libra­ riorum error contineatur, et legendum sit exprimi-
tur, uti mox exigitur, ac paulo ante exigatur posi tum cst; exsicco palam pro exprimere translato acci­ pitur, quemadmodum Horatius, lib. It od. 51: Alerca­ tor exsiccel cellulis vina, exsiccet pro exhauriet adhi­ buit.
(22) Superius utmelius veterascendo reddatur: heic autem transfretatione pro velerascendo per crroreiu scriptum et editum, cum nullos transfretationi sit locus , ut u:ust'tm in cellam ,'mariam transferaiur. Putabit fortasse quispiam iudicare Zenonem voluisse vinum Rheticunl agri Verntiensis, ex Plinio, lib. IV, cap. 6, pluribus scriptoribus s:,tis celebre, cellis vi­ nariis conditum, id quoque temporis ad eo pretiosum fuisse babitum, nt in remotas regiones transfretando milleretu.,. Sed neque hoc arridet, cum de vito auc­ tor loqui videatur, quod in ipsa cella vinaria pretio­ sius redditur. Iiaque corrigendum credidimus transfu­ aione, qua scilic<'t vinuni in viuariis cellis identidem transfusum, purius et pretiosius efficitur; undemox in allegorica explicatione inartyr ex homine in arge-
lum traIlS(UIUJ simili locutione proditur.
(23) Ms. Pompeian. addit Amen. In rns. Remense explicit S. Zenonis tractatus de Esaia.
TRACT. XXVIII.—(1) Jure hic tract. suprrio)'i suI.. ji(itur,cum eutmlem ISMJR locum respiciat, in flUO "i. nercfit mentio. Porro Sparav.,adnot. ultimn in tract. priccedeotem opinatus est, menwrotr vbtem disputa­ tionem hoc tractam paulo post anpellaam, ipsuui esse tractatum praeccdentem olim inscriptum in paal",. I.XXIX, in quo de laudata vinca pluribus agitur. At lectionem ex Isaise libro tractalus initio indica­ lana, quue huic sermoni occasionem dedit, Auctorem spectare uiliil dubitandum putamus. Post nonnulla ros. POIIL, peragere pro peragrare.
, (2) Mss. Tul. et Vat,. lasciva pars Ie, III Urb. dif­ furiii pro diffundit. Edit. Ven., labruscas pro la­ bruscam. Infra correptus pro commotus in ms. Urbin.
(5) Ms. Remense. piaque pOlatione (ecunditati. (e- lict ligno suspensa. Suspensa item habent ms. Pom­ peianus, et editio Veneia. -
(4) Hi sunt NVoohvti. ac proinde urgentium sacra-
memorum pondus et solennitas, quibus se impedire paulo ante dixi.Zeno, ne uberiorenl disputationem haberet, dubio procul paschalia sunt festa, quibus brevis :Zenone ad NeOI)hyLos haheri solebat sermo, ut ex dicendis constabit. Porro novellce vites ad jn­ gurn perductæ, etc., MJIU ii, qui ex Catechumenis ad baptismi gratia,n pervenere, de fluibus comiuode in t('l1igitnr allegoricum illud, quod .caturienti. ,,,,,,Ii dulci puellto (ervenlel, .,illariam, dominicam cellam Cid est Ecclesi un, in quam per haplis.na ingressi sunt) communi gaudio replevcrinl. lIinc etiani illa vestro de numero, ex quo novellæ ejnsinodi vites ad jugum perductæ traduntur, innuunt Catechumenos omnes, .quihiis subinde auctor pollicetur fore, ot idem fide adolescente ipsis contingat, id est til et ipsi ad jugom aliquando perducantur scil baptizentur : u..de ad Neophytos SillH.l et Catechumenos hunc tractatum habitum liquet. , ,
TRACT. XXIX.—(1) Prima insc. in mss., pl-ætcr
Aen. qui de Christo habel, altera in editis legiMur, nen­ tra proinde omilienda nobis fuit. Subjicitur autem ex monuscriptorum lide tractatibus in Isaiam; id enim ex ea tactuoi cretlitotls, quod inultus sit liic sermo, lit tractatus Nonius fragmenlum , quain traciatus ha­ beri debeat. Forte si tractatus integer ad nos per­ venisset, hie, non minus ac superioribus in tracuii­ bus, ex Isaia aliquid occurreret.
(2) Solemnis hæc esl S. Ignalii marlyris senteniia in epistola ad Ephesios, num. 19 : Et principem huius mitndi latuii Marice v;rgi"ilns, et partus ipsius. Huc spectare S. Zenonem tiiliil amligimos, cumalii quo­ que P. P. eamdem ex Ignatio senientinm inculcent. Vide Origenem, hOlu il. vi in Lucam; Hieronymum, ad c. i Mauh.; Hasilium, hn.uil. 25, de Christi Nali­ vitate; Ambrosium, IiI., u in Lucam, num.3, Jobium Monachum, apud Photium, codice iit.
piens diabolus videretur. Qui consilio hominem de­ ceperat, consilio vincitur, ut quomodo homo (3)- in paradiso non cognoverat diabolum, sic et diabolus in saeculo non facile cognosceret Christum. Desunt reliqua.
238 ADMONITIO
IN TRACTATUS SEQUENTES.
Reliqui sunt nonnulli breves tractatus, qui etsi variis titulis praenotantur, omnes tamen ad idem paschale tempus pertinent, et baplismatis per hocce tempus conferendi vel collati mentionem fere continent, ex quo etiam simul omnes adferendos credidimus. Quod si qui tractatus superius descripti ad eadem pascha­ lia officia spectare videntur, cum in illis aliqua ad
recens baptizatos babeatur oratio; non tamen eos huc duximus transferendos, cum vel longiores sint multo, et de baptismate non nisi obiter meminerint, vel a proprio titulo ex. gr. in Isaiam, , sub quo alii tractatus non paschales habentur, baud disjungendos putarimus. Brevitatem istorum,quos subjicimus, pri­ me miraberis fortasse, Lector, tum vero etiam simi­ litudinem nonnullorum : quæ duæ difficultates quos­ dam ita moverunt, ut vel ex hoc quiduam illi, et cujus auctoris sint, ignorantes, de universis Zenonianis tractatibus, quibus illi permiscentur, ambigendum crediderint. At hos praesertim, si quisquam alius, Zenonem certum auctorem habere, ex antiquissimo Remensi codice luculenter statuimus dissert. I,
cap. 3. lidein vero ita multis et antiquitatis etiam profane, et sacrorum ritum, et varierum dogmatum testimoniis plerumque referti sunt, ut nullis, vcl paucis ex tractatibus longioribus , qui apud alios quoque Patres leguntur, concedant, quemadmodum ex ipsa lectione ac subjectis adnotationibus palam fiet. Brevitatem porro tres observationes satis purga­ bunt. In primis paschalia officia, ad quae ii tractatus speetanl, longiorem sermonem non permittebant, ut Zeno ipse monuit tract. 28 Memoratæ vineæ disputa­ tio, inquit, fratres dilectissimi, longe lateque diffusos limites habet, quos peragrare competenti sermone ur­ gentium sacramentorum non sinil pondus .Verumtamen ne in toto, solemnitas cesset, paucis ejus degustate ser­ monem : et similiter tractat. 56 et 58 : Tempus non
sinit, fratres, imagini reddere feritatem. Deinde hi proprie tractatus hahendi non sunt, sed quædam ve­ luti Ecclesiasticæ præfationes, seu allocutioncs ad baptizandos, vel Neophytos habitæ ( non nulli qui­ dem ipsis in codicibus Præfationes, seu Invitationes inscribuniur) et tamquam solemnes quædam formulæ, quales hodie inter solemnia sacra ab episcopis adhi­ bende in Pontificali vel Rituali notantur. Unde ex Zenonianis plures transierunt in certas formulas, quas a nostris Antistitibus statis quibusdam diebus usurpatas ex manuscripto Remensi in praefatione docuimus. Tandem magnis oratoribus illud in more fuisse, ut plura prooemia, sive exordia orationum
sibi parareM, quibus pro temporum opportunitate uterentur, notavit Plato in Menexemo. Cicero epist. 3 , lib. xvi ad Atticum memorat volumen prooemiorum, ex quo eligere solebat, cum aliquod
σύγγραμμα
institueret. Vide etiam lib. IX Fam. ep. 8, ad Pætum. Plura ex his numero quinque su­ pra sexaginta suppetunt inter Demosthenis opera, quæ brevissima sunt; et his eum oratorem usum, prout occasio incideret, animadvertit Hieronymus Wolfius ad Lectorem pag. 130. Quidni simile quidpiam S. Zeno rhetorices et oratoriæ disciplinæ 239 studiosissimus fecisse credi potest, ut in paschalia festa plures ejusmodi praefationes pararit, quibus, prout res negotiumque postularet, uterc­ tur? Hanc fortassis in sententiam Præfationes non-
nu!li ejusmodi tractatus in manuscriptis vocantur; uti et S Petrus Chrysologus sermonem XL de bono Pastore in ipso orationis cursu præfationem vocat , et similiter appellat sermonem LXXXVII eo sensu, ut præfationem pro exordio dixisse videatur. Exordium sane inter cæteros esse Zcnonianum tract. 77, lib II, evidenter ibidem ostendimus aduot. 1. Sed de bre­ vitate, quam in aliquot aliis aliorum Patrum tractati­ bus, ex. gr. Petri Chrysologi, S. Lennis, etc. de­ prehendere non valde absimiliter licet, bactenus salis. Similitudo autem, quæ inter nonnullos inter­ cedit , adeo ut easdem sententias , immo totidem quandoque verba duo, vel ires tractatus ex subji­ ciendis referant, si quempiam moveat, id argumento
esse debet, S. Zenonem plures unius tractatus vel allocutionis formulas scripsisse, vel quod prima , aut etiam secunda non satisfaceret, vel quod eadem super re annis singulis disputaturus iisdem festi et lectionibus recurrentibus de Exodo, de Daniele, etc. (a quibus ex Ecclesiastica disciplina, quæ eas lec­ tiones in baptismi, etc., symbolum instituerat, disce­ dere haudquaquam licebat), eadem dicere ex tempore vel etiam scribere cogeretur, aliquibus additis vel mutatis, ut ne eadcm omnino repeterentur. Addemus etiam Sparaverii animadvei sionem ex adnotatione 4 in tract. 26 : Totiens ista repetit, ut videri possit, tanti ingenii virum argumentorum penuria laborasse. At vir doctrina et pietate insignis præmaluit æstimntionem sui vilescere, quum in Ecclesia semen verborum suorum
supprimere. Non quotidie ista expromebat, sed aut quotannis, aut statis anni temporibus, aut forsan lo n- gioribus , ut audientibus non futura fuerit ingrata ea repetitio, cujus jam alias factæ non poterant aut scire, aut meminisse : qua fiducia tempus in fructuosiorem Dei cultum impendendum, novorum argumentorum in­ ventioni atque exquisitis verberum lenociniis, quorum, si opus foret, non indignus erat, subtraxisse credibile est. Præterea apud S. Leonem aliquot reperire epi­ stolas licet, quae paucis additis vel mutatis non tam easdem sententias , sed eadem quoque verba similt­ ter referunt, nec non cx sermonibus nonnullos, ex quibus multa in epistolas ad verbum tradUcta inve-
(3) Mss. Rem. et Ponip. in paradisum , quæ lectio si genuina, esset ejusdem generis ac illae de quibus esilnus adnot. 5 in tract. i5. lib. II.
nies, ut ex novissimæ editionis notationibus ad mar­ ginem sermonum ac epistolarum appositis cognosces. Vide alia quædam in hanc eamdem rem disputata dissert. 1. cap. 2, I i. Postremum (quod ad plura, quae opponi posseNt, vindicanda maxime pertinens, in generali præfatione considerandum proposuimus alia ratio habenda est sermonum, qui ab ipsis aucto­ ribus collecti et editi sunt, alia eorum , quos alii post auctorum mortem ex ipsorum schedis collectos promulgarunt. Cum auctores ediderunt sua, non nisi elaborata , perpolita et perfecta ediderunt, in quibus proinde nihil repetitum, hiulcum nihil, nihil mutilum legi solet, ut videre est in S. Gauden­ tii tractatibus, quos ipse ad Benivolum eodem quo Auctor noster, sæculo tradidit. At cum alii collectio.
nem fecere, tum pro auctorum merito et existima­ tione, quæ apud collectores obtinebat, colligi potue­ runt ex schedis omnia quæcumque invenissent, re­ petita etiam, mutila et rudia, quæ auctores, si adfuis­ sent, rejicienda vel perficienda putasseut. Tanta autem Zenonis fama, et apud omnes obsequium fuisse videtur, ut collector religioni duxerit nihil abjicere, quod ejus 240 in schedis repererit; et hinc trac­ tatus plures repetitos licet, mutilos minimeque per­ fectos collectioni inserendos existimavit. Nunc ut de ordine horum tractatuum, qui ad paschalia officia pertinent, aliquid dicamus, ponentur primo loco Invitationes ad fontem una cum duobus tractatibus de psalmo XLI, qui cum eodem recidant, codem titulo inscribentur ; postea tractatus septem ad Neophytos
post baptisma ; deinde tractatus novem de Die pas- C
chatis : tandem tractatus 15 de Exodo, et 9 de Daniele in paschale, qui omnes paschalis festi vel baptisma­ tis imaginem es Exodi vel Daniclis lectionibus so­ lemni ritu inter sacra officia recitatis egregie refe­ runt. In his tractatibus seu allocutionibus edendis manuscriptorum titulos, cum constantes non sint ne in iis quidem tractatibus, qui eadem fere verba, ne dum sententias exhibent, seculi semper non sumnUs, editionumque inscriptiones? magis congruere visae sunt, ut ex adnotationibus in eosdem titulos perspi­ cuum fiet.
TRACTATUS XXX.
(1) Invitatio ad fontem I.
Exsultate, fratres, in Christo, omnique desiderio
convolantes, coelestia dona percipite. Jam vos sem­ piterni fontis calor salutaris invilat. Jam mater nos­ tra (2) adoptat, ut pariat : sed non ea lege, qua vos matres vestræ pepcrerunt, quæ et ipse partus dolore gementes, et vos plorantes, sordidos, pannis sordidis alligatos, huic mundo dedititios intulerunt ; sed laeta (3) gaudentes, cœlestis, libera peccati 241 omni­ bus absolutos, non fœtidis cunis, sed suave redolcu­ tibus sacri altaris feliciter (4) cuutritura cancellis : per Dominum nostrum Jesum Christum.
TRACTATUS XXXI.
Invitatio ad fontem II.
Jam jamque dicto citius (1) æthereasportas , fra­ tres, intrate; æternique gurgitis alveo genitali con-
dentes , (2) ullam pro personis operari ne æstimetis
TRACT. XXX.—(1) Praeter hanc inscrip., quae lum in o1-,s.. tum in ed. occurrit, cod. Rem. marginalem ejusinodi rubricam exhibet: In prima symbolo in 'aR'. bone a Pontifice pueris recitanda; qu.c rubJ'ic.a ut iniel­ ligatur, sciri oportet sYII,holulU electis (alechumenis traditum fuisse ab Episcopo, cum ad bai>tismum suscipiriidum apti judicati fuissent. Quo id die præ­ stitutum sit, umver>im delinire non licet: alii cui,.. Dominica Palmarum, alii feria quarta posi quartam Dominicam Quadragesimae, alii aliis diebus ante Pascha illud tradebant, ut observat P. Martene 1. i, c. i, arl. 41 et seqq. Alii etiam semel, alii bis, ter alii illud dabant, ut idem animadvertit; et Yeroncn quidem pluries datum ex hac marginali rubrica , ubi primi symboli tit mentio, apertissime colligitur. Ante symboli autem traditionem tractatum aliquem ab episcopo habitum insinuant illa Ambrosii epi.-t, 20,
ad Marcellinam : Sequenti die ( eral antem Dominica Palmarum) posl lectiones et tractatum dimissis cute­ eh,u",,,;, symbol."n atiquibus competentibus in baplis­ teriis tradebam basilicæ. Tractatum autem huncepis­ copos Veronenses ante traditionem ejusdem symboli in ambone recitasse ex rubrica laudata cognoscimus.
(2) Ecclesia mater baptizandos adoptat, ut pariat, propterca quod eos suscipit. ut suos, et inter cate­ clnuuenns recipit atque instituit, eosque landeaQ parit, cum gignit. per baptismatis sacramentum Christ()
.(3) Legeret fortasse quispiam gaudentes ccelestes , liberos, peccatis omnibus absolutos (quales vere fiunt , qui baptisma suscipiunt) ut oppositio aliqua sit ad­ jectivis totidem antea prop- silis, ploranti, sordidos, pannis sordidis alligatos, huic mundo dedititios. Sed forte sicut lota, ita et ccelestis ac libera ad Ecclesiam Inatreui referuntur, quod lata gaudentes, cælestis et libera peccatisomnibus obsolutos, utiqqe per baptisma, inferat in rllundulU, quos non fætidis cunia, sed suave redoteniihux sacri allar;, cancellis cnutritura est.
(4) Lcgeu,lplu active enutriiura pro enutrita, ,.uod crat in mss. et edilis; nam sicut mater filius , post­ quam peperit, in cunis enutrit, iia cLi:ul1 Ecclesia novos , quos per hal',islua gignit filios, sacri aliaris sacramento enutrire soiita iUllui'ur. Neophytos au­ lein statim post baptisma Eucharisijam olnu SUlfa­ psisse constat. Notatu p.uro tliglluln estin Vcroneiisi 6c< lesia id quoquc temporis sacruin altare cancellis fuisse septuntt ut ne ptebs ad aliare tumultuario ac­ cedens, s:lcerdoteln sacra facientem 1.urb:u'el.
TRACT. XXXI. —(1) Nonnulli cod. et ed. habeb.int adtiuhereas.PUaril ex ;.Iiis mss. vecem ad cuin verbo intrate minus congruentem delere. Æthereas autem vu,. care videtur Zeno bamisterii portas, quibus ad æthe-
ream, at alibi loquitur, liiam iu baptismate aditus pa­ tet. Baptisterium quidem separatum ab ecclesia locum fere fuisse ostcudit Edmundus Martene part. I de Autiquis Ecclesiæ rilibus. lib. I. cap. i. art. i. ct ejusluodi quoque fuisse bapiisterium Veronensis cc­ r.lesi:e Zenonis tempore, satis ex hoc tesli n.oni() col­ ligendum apparet, cum hanc quidem Zeno ad bapli­ zandos loqni videatur in ipsa ecclesia, et nibilon,inus eis, pt pthercas, ')aptisterii utique, portas intrent, praecipiat: nisi finis malii hunc tract'lulU extra ec­ clesiam, vel iu ejusdem Cnribus habitum fuisse.
(2) Ullam legunt omnes mss. cum editionibus præ­ ter Patavinam, ubi suppositum fuit vilem : sed neque hoc placet. Sparaverius mallet capifntes aquam pio rOlldellles ullam : at emendatio nimis Iibera , el q scriptura codicum uiiniiim multum distans. Conditi pro condentes (similes enini voccs activæ significa­ ionis pro passiva occurrent U'j'Ct. 36) et un4am pro
hele gratiam. Judicio vestro nascimini, 242 scicnles quoniam qui plus crediderit, (3) nobiliorem se ipse præstabit. Constanter igitur ac fideliter hominem istum vestrum veterem fœterosis (4) suis cumpannis abjicite, novelli omnes, omnes (5), candidati, omnes Spiritus sancti munere mox divitis processuri.
243 TRACTATUS XXXU.
(4) Invitatio ad fontem III.
Eia quid statis, fratres, (2) vestram quos per fidem
genitalis unda concepit per sacramenta jam partu­ rit, (5)ad Desiderata quantocius festinate. (4) Solemnis hymnus ecce jam canitur : 244 ecce (5) vox infan­ tum et dulcis vagitus auditur: ecce parientis unode ventre clarissima turba procedit. Nova res, ut jure spiritali unusquisque nascatur. Ultra curritc ad ma­ trem, quæ tunc (6) non laborat, si quos parit, nu­ merare non possit. Intrate ergo, intrate felices, omnes simul subito futuri (7) lactantes.
ullam potius scriberemus, quibus significetur Zeno­ ne... hortari fideles, ut dum in gepiialis fontis alveo conduntur, ne pulnreni ejusdt*m fn'Hii undam heic, idest in hoc sacramento, operari g)'fllilUlI pro personis, fceu cum acceptione personarum, quarum nec genus, .
nec ætatem, nec sexum hoc sacramentum respicere sequentibus tractatibus docet. Vide tract. 35 :Ie pt';e- sertim tract. 42 ubi hæc habet: Ne quem plus amare (Dei providentia) videntur, aut minus; urIan. nativi'a- tem, itnum lue, unum stipendium, unam S'';,.;1''8 sancti praIa I omnibus dignitatem. Equidemin præsenti tractatu ad personarum acceptio.nem excludendam, exsoits meritis gratiam m.tjorempossefierl insimiit, nt animadvertemus adnotatione sequenti. Eadem sen. leutia conc.i liari potest cum vuigula lectione ultam, si modo construas sic, ne astimetiscondentes, id est eos qui vos condunt, alveo gen;lnii æterni gurgitis, seu qui vos baptiiahl, operari heic graliam ullam pro per­ sonis.
(3) Nobiliorem auctor dicit futurum, qui plus credi­ derit, ut insinuet ex solis meritis, si majora in aliquo fuerint. majoris gratiie conseculionl'm pendere. flinc illod tract. S3: Quantum quis crediderit, lalllum btat;­ ludi"ill et habebit.
(4) Editi habebant foeterosis cum pannis; at cdices
addunt suis9 quae quidem lectio <'ongru!t cuntH!tS illis Pauli ad Coloss. JlI. v. 9, qnibus homo Christo nomen flaturus in mandatis nccipil, ut hominem vHeretb eum sttis actibus cxuU: huc enim ZenonisI allegoria respicit.
(5) Canditati vocantur Neophyti ob candidns quas in siguiticatiohem innoceutine indnunt vestes, de ('.\1:­ jns an' iq nit:.ac ritus consule Rdmumlum Martene de Atiiiquis Ecclesiærilibus part. i, lib. I, cap. l,art. 15. nnin. 5 Cum porro alba.; vcsies non :tuft', sed post susceptum baptisma Neophytiacciperent, bnec verba omnes novelli, omnes canditati, etc., palam rere.. runtl1r :HI sequens futiiium mox processuri, ut ne ad pr.rsens tempus referenda credantur. -
TRACT. XXXII. — (1) In mss. Invitatio fontis cujus supra, id est Zenonis superius memorati. Hic idem Inti. recitaturin Vita 'Zenonis, quam duodecimo cirriter saeculo scripinm Scipio Maffcius edidit inter opuscula, quæsubjecit Historia; rt'i diplomaticæ pag. 3tO. Hoc cx monumento variantes lectiones d abimus
in adnotationibus sequentibns signatas per syllabam fil. Multo longior hie tractatus ibidentvisitur; sed compactus ille est ab auctore ejuStlenl vita? ex duobus Zei,onis tractatibus, ..inlirnm ex hoc integro, el' ex portione tract. 48, ut irt Admonitione ad monumenta montiiinus, ac ex ipso tracl. '8, designatis ibid6m verbis, exploratius fiet..
(2) Vit. vos quos per fidem. Sed melior codicum lectio, qn:i? Zt-nnnianam syntaxim 'exhiher, sic TO vos saperflirens ac dure sonans omittit. In calce Is. Pomp. habelur eadem Vita conscripta a monacho Zenoniano, .ihlqile TO VOS pariter omittitur. Paulo post in ipsa Vita concipit pro concepit. ''
(3) Pertinel hæc vox ad sacra liturgipe mysteria node in Gloss. Grajco-LaL Desiderata exponimur ).st­ rovgyta
τελετή
,id est lilurgiæ, seu publici sacri mini,;,. rii finis : projuerea quod ii qui 'I sacræ Jilursiw 4ii- tiplina institnebantur, hunc finem summo desiderio appetebant. ApudPagaoos quidem epoptce Tertullinno memorati initio libri ndversus Valentinianos, toto quinquenuio instiluebnilur a sacerdoiihns, allLefplam initiarentur, til hac ratione eorum cupiditatem pers-
truerent. Suniliter apud Christianos catechumeni diu­ tius probabantur, ut, quod ait Gregorius Magnus f'p. S XXIV, Ii Ii.' VII : quanto exapectalut" eis longa festivitas, tanto se pwparare et eam desiderio (erveu'i debeant sustinere. Itaque Desiderata est haplisma , et quodvis aliud sacramentum, antonomastice vero f:ucharisti:i, de quo sacramento pra*Cipueet rrefJucnt;us desiderantfi verbum a Patribus u:urpansma animadvertit Casaubo­ nus exercit. 46, ad Annal. Baronii num. XLV, p. 501. Hfeic. sane cnm eos alloijuatur S. Antistes, quos non solum per fidem conceptos, sed eliain per ,qeramenla, id est per ba pU'ffium, jam jam nascentes prodit; pa­ lam est Desiderata, ad qiLu eos, ut quanlocfus festi­ nent, hortatur, nuu aliud esse, nisi sacram Eucharis. ti..m, ad quam vix baptiJali admittebantur, ui 11)0- nuimus adiiot. 4 in tractatum 30. Notanda in hanc relll itla Tertulliani !ib. II ad Uxorem cap. 6: De cu­ jus manu desiderabit; ubi sicut desiderabit dictum est pro Kucharistiam sumet, ita Desiderata pro Eucha­ ristiap. somptione dicere Zeno potuit. Desiderium
sCilicet quam esset in Euch risl un præcipuum, dis­ cimus cx auctore librorum de Sacranicntis inter Ambrosii opera lib. IV, cap. 2, num. 7: Veniebas ergo desideratts ad altareveniebas desiderans ad altare , quo acciperes sacramentum. Desiderata autc..t cur vrcaretur Eucharistia,et non proprio nnmitie , re?erenduin est ad arcanidisciptinam. qua cavebatur a SS. Patribus, ne corpils et Sanguinem Christi ex - presse nimonarent, ubi pr;esei 'lim ad nondum cOnse­ cratos hahebatur sermo.
(4) In Antiphonario, (juod edidit Card. Thomnsius pag. 66, postritum baptismi, de hymnicantu 'bvcuo­ tantur : finito vero baptisima ,sequitur versus; Audite voces hymni Et. vos qui estis digui: In hac beata nocte Descendite ad fontes, etc. ...
($) Correximus ex Vii. et ms. Sp. vox iII("II'''''. et dulcis vagiius, cum legcreiur in edit. et aliis mss. mox
tnfwitum dulcis vagitm Post pauca Vit.,parll.rieuli5, pro parientis,et ,.ena,calur pro naaCII',,'.
(£) Vii. non laborat curn parit. Inttote ergo. MH. TQleuf. c.L .dii. Ven. correctionem jiuggessere, cum antea legeretur non laborat, si quos parikr numerare non possit.
(7) Sic mss. Vat., Zen. et Vita. Ms. Tol. lcetantes, editi lactantes. Calechumeni amem lactantes fuluri dicunturob satrum, quem bibituri erant sanguinem; sic cnim Cyprianus ep. 63 ad Civcilium p;lg. 5tZl. Per baptismumSpiritus sanctus accipitur, et sic a bapl;z,ali" et Spiritum sanctum consecutis ad bib,fld"". pervenitur.Ad bibendum autem praecipue dixit, non quod hapliz:ui soJiim participarent de calice, quos, si essent ad c<>medendum idonei, de sacro eti impane comedisse inulns liquet ; sed quod omnes uniyersiin saltem de calice biberent, infanies nimiruni, quifyig cum non Uceret per ætatem cibum solidioremedere,
TRACTATUS XXXIII.
(I) Invitatio ad fontem IV.
Quid statis (2) genere. ætate, sexu, conditione di­ versi, mox unum futuri ? Fontanum semper virginis matris dulcem ad ulerum convolalc; ibidemque vos vestra (5) nobilitate, fide, scientes, quoniam quantum quis crediderit, (4) tantumbeatitudinis et habebit. 245 0 admirabilis et vere divina sacrosancta digna­ tio !in qua quæ parturit, non gemit; qui renascitur, plorare non novit. Hæc renovatio, hæc resurrectio, hæc viia æterna, hæc est mater omnium, quæ nos adunatos , ex omni gente et natione collectos, unum postmodum cfficit corpus.
TRACTATUS XXXIV.
(1) Invitatio ad fontem V.
Exsultate, fratres, quos sua parturit fides. qui mundi hujus fugientesinsidias,reatum, vulnera, ac mortem, paternæ implorastis auxilium majes­ tatis, omnique non pedum velocitate, sed mentis pii fon is ad gurgitem convolate Vos constanter (2) immergite, salvo salutis statu, (3) veteris hominis vestri felici morte victuri.
246 TRACTATUS XXXV.
(1) Invitatio ad fontem VI.
Properate, properate bene (2) loturi fratres. Aqua viva Spiritu sancto et (3) igne dulcissimotemperata, blando murmure jam vos 247 invitat. Jam (4) bal-
sacri sanguinis aliquid de calice iufundebatur, ut ex Cypriano in lih. de Lapsis pag. 381, num. 25, (nos­ trie Ed. col. 485) manifestum est: quem morem in sequiora multo sæcula productum I'alel es Ritualium antiquorum ordinibus, quos Kdonintius Martene par­ tis prinue lib. I, capiti primo subjecit. Vide ejustiem r.a pitis art. i5, num. <5: Forte etiani eos lactantes futuros Zeno dixit ob lac proprie dictum, propterea. quod pratcr sacrum VillU81 lac etiam, saltem in Oc­ cideulc, baptizatis in infantia significalioneln :uJl1i- beretur llieronyino teste in Isaiam cap. 55 : Hic mot ac 'Y PU';II Occident;, ecclesiis hodie usque servatur, ut renaiis in Cl"i,to vinum lacque Irib.Ull.,.. Lege aduot. f. in traet. 42.
TRACT. XXXIII. —(1) In mss. male inscribitur ad Neophytos,cum sit Invitatio ad fontem eacteris similis, quae ad nondum hapLiza iOS habita est. Titulum itaque editorum hoc loco praitulimus.
(2) Ms. Urbiu., Quistatis.
(5) Edit. Veneta nobilitari, male. ;Vobililale vero imperativi temporis verbum, nOli autem nomen hoc loco est.
(1) Post verba quantum quis crediderit, additum fuit ab editoribus Veronensibus, et operatus fuerit, prætler omniuln mss. et primæ ediliunis fidem. ()C hoc plura dissert. i, cap. 6, ubi Zenonis doctrinum hoc III doginate satis aliunde vind.cavi.nus.
TRACT. XXXIV. — (I) De Baptismo hic tract. in mss. insci ibitur. Sed ne cog remur i"vi'a'ioRum seriem interturbare, editoruui inscriplioucm reli­ quimus, cui tractatus sane respondet.
(I) Disce hine baptismum per in.mersionem a Ze­ nouc usurpatum, de quo ritu alia testimonia dcin­ ceps suppetent.
(3) Respicitur heic Pauli locus ad ColOSI. III. 9, ubi vetus homo ille iutelligitur, qui secundum Adam peccatorem est, in quo omnes Inortui sumus, eoque homine necaio per baptisma ,itam cceieslem inci­ pimus.
TRACT. XXXV .-(1) icetsequens tractatus in mss. Rem.Tol.Vat.et Urbin. iuscribiinturrfe Psalmo XLI,in quciu extat quoque vetustissimi auctoris sermo ad NeupbYloS in Append. 'Unl. VI, S. Augu>tini p. 287 (nosirat Ed. lom. vi, col. 1203) ; alludilur autem ad illa ejusllenl psalmi: Quemadmodum desiderat cerl'''' ad fontes aquarum, quae quidclo non solum olim ( ut discimus cx uunnullis antiquis ordinibus apud Mar­ lene part. IV, cap. 24), sed vel hodie Sabbato sancio canuntur, cum ad beue<Hchouem aquuc hapiismalis acceditur. Notandum. porro heic est, hunc iractitum in ms. Remensis indice inscribi de Psalmo quadrage.. limo primo. alterum vero , qutsm subjiciemus, in­ scribi Tractatus psalmi quadrage.inci, quam inscrip­ tionem huic ipsi tractatui codex Basilic.p. Vaticanae præfigit. Hinc Joanues Veronensis in llibtoria Imp. ms. In. I, ct ex eo Guillelmus Pastrengus inter Ze­ nonis sermones recensent tractatus in psalm. XL, et
ill psalmom XLI. Porro palam est ambos hosce trac­ tatust occasione licet ejus psalmi XLI habitos, esse i""ilat;one. ad fontem: et sane Iract. 37, qui totidem fere verbis repetil sequentem tract. 5$, in omnibus mss.l"t';lal;o fontis iiiNCribitur. Hinc invitationum serici. prosequentes bune titulum rciinuimus, qui in niss. Pomp. et Zen. atque in editis quidem omni­ bus solus legitur. TandemIUS. Rfinense hanc margi­ naleui rubrican, præse li tractatui attigit, ex qua hunc migrasse apparet in rorluulam a nostris praesu­ libns usurpat:un.. cum in eo essent, ut baptisma in Pentecoste conferrent : sic enim scriptum legimus in anti FIM> illo codice: Recitanda pueris ante baptismaa pontiftce in Pentecoste.
(i) Legendum procul dubio tuendi, cum ad fratres baptisinate luendos serino sit. In mss. Rem., Tolt'ut. et Vatic. perperam locuturi, quod quidem prima ni.inu scriptum fueraL etiam in ..aalfUscripto POlO­ peiano.
(3) Aquam igitur in bapLis,erio calefaciam fuisse aliquantulum, ne qui, pueri præsertim in eam im­ mergerentur, ex ngorc quidquam detrimenti cape­ rent, ex b>c loco discimus, quod alibi observasse non meminimus. Hoc autem consilio, quod inniiimus, aquam igne dulcissimo, seu leni fuisse temperatatn arbitramur, cum haud su*picari liceat Zenonem ea mente adhibuisse aqurc ignem, qua tluid..nl olim hæ­ reiici ex illn I.,u('..æ III, ł 6: V os autem bapt;z,abi""m in Spiritu sancto et igne, putarunt aquamin h;tptislnate satis non esse, nisi aqicc ignis adderctur, ita ut .,x Qllisqu:uu iu fontem descendisset, statim appareret ignis; quemadmodumcolligiturex antique auctore hhri de Rcbaptismatc in Appendice Cypriani. pag. 643 ( noSlr:c hd. lom. m, cui. 1183). Quid porro fuerit illud murmur blandum, seu, uti vocaiur trac­ tatu sequenti, dulce murmur, quo baptizandi salis in­ vitarentur ; cum de ebullitione accipi nequeat. quæ deterret potius quam inviLnl, nec temperatiim ca­ loremcontinet: tam de Auxu quodam aquæ bapLis-
malis illud murmur accipiendum est, ut ex eo -b:.'c aqua viva, seu, uti appellatur lraclald seq. fluentum et ,uJJ".fl,.ell' amnis dici puluerlL. Hunc autem per­ l)etulIlU a<ju e Auxmn in magnis praesertim civitatibus magna baptizandorum multitudo invelit, ne eadem aqua omnes immergerentur, quod natlse:un nonitol­ lis perperissel. Hinc etiam propria appellatio fontis, ex quo nimirum nova seD'pcr aqua deflueret. Aquam autem per canales ductam, in hapiisteriuin, quoad opus esset, continuo influxisse nonnullis monumentis innuitur. In vita S. Aviti Viennensis cap. 5V .uelIlO­ ratur baptisterium cum aquæducto, et Ennodius epi­ gram.łł5, IOflucns de fonte S. Stephani,mentionem acitaquae, quæ per columnas profluebat. Liber Non­ tilicalis argenteos cervos, qui in baptisterii fontein aquam funderent, ab Innoceniio i et Sixto III co... ditos tradit.
(4) Laudamur hoc Zenonis testimonium a Laurentio
nca or præcinctusexspectat, quod unctui, quod ter­ sui opus est, præbituros sed et (5) denarium aureum triplicis numismatis unione signatum. Gaudete ita­ que. In fontem quidem 248 nudi (6) demergemini, sed (7) ætherca veste vestiti, moi candidati inde surgetis ; quam qui non polluerit, regna coelestia possidebit : per Dominum Jesum christum.
TRACTATUS XXXVI.
(1) Invitatio ad fontem VII.
Eia, fratres, quos beatæ sitis exoptatlus ardor incen­ dit, quos nectarei fluenti dulce murmur invitat,
lacteum genitalis fontis ad laticem convolate (2) in­ cunctanter, ac fortiter bibite, dum licet, superfluen­ tis amnis undæ subjecti, toto impetu, totaque devo­ tione 249 vestra vasa replete, utsemper vobis :Iqua sufficiat, hoc ante omnia scientes, quiabanc nec ef­ fundere licet, nec (3) rursus haurire.
TRACTATUS XXXVII.
(1) Invitatio ad fontem VIII.
In qua perpaucis additis , quibusdam mutatis, continentur ea quæ in antecedenti.
Eia, fratres, quos beatae sitis exoptatus ardor in-
Pifjnorio in commentario de Servis pag. 58 secundae editionis Pnlavinne, ut exinde balneatoris officium .
explicet. Balneator erat t>ervtis, qui balneis prieera', illorumque usibusdeserviebat ;de qun plura Ursi- IIUS in Appendice ad Ciacconium de Triclilt. pag. 159, Gronovius tom. ix, pag. 641, Salmasius in L:lInpri­ dii Commodum cap. 7, et alii, qui fere hoc idem Ze. nonis testimonium omnium clarissimum recitant. Hunc eumdem ritum in balneis iisdem fere verbis memorat Appuleius lib. i Meiamorpb. pag. 49, ctsi baloeatnris nomen reticesc;H. 111;co. inquit, Inv"cro trado, quod unctui,quod tersui ipse præministro, sor­ diuBt enormem eluviem o,ero.e effrico. Indicantur au.. lem balneorum uteosilin, videlicetamptilbi olearia, et detilata strigilis, ac linteamina, quibus ad tergM'­ dum. veteres utebantur. Porro hoc in tractatu hal­ neatoris nomine metapborice .:piscopus significari videtur, qui solus baptilabal; baptismi eni:n lotio. nein subbalnoi imagine heic respici verisimillimum est. B;'ptismn quidem unctio sacra, cujns auctor me­ ,ui..it, partim praetbat, partiin sequebatur. Pr..,jt,at illa, qua pectus et inter seapulas Latini, Graeci au-
temtotumcorpus IIngehanL; vide Martene part. It lib. I, cap. i, art: i3. num. 10. Sequebatur vero at­ tera, quae ante albam vestem repetebatur in capitis vertice, prueter illam, quae mox addebatur, cum baptizutus statim sacro chrismate conlirmabatur; vide auctor's apud eumdem Martene loco landato arL i5, num i et it. At forte alia lotio intelligi po­ test, qua alienbi ante baptisma, alicubi vera post la• ":lOO,,'..r baptizandorum seu neophylorum pedes, ct noiintiniquain caput, de quo ritu legendus ,uelno­ ratas auctor art. 43, num. i, et art. i5, num. 8. Sed ruin illa, qii:n prælRiuehatur, diebus aliquot b;.p.. lisloal.i pro?cederet, et forte etiam in usu esse!, ubi itoii vigebat altera post bapl,smn; lieic autem apud Zeuonem sermo sit de lotione, quae si diversa sit a Itapiisfnal*?, eodein tamen die perficiebatur; jatn illa procul dubio videtur hoc loco indicari, quum post haptisma ante vestis albae traditionem ab episcopo wtincto peractam diserte tradit auctor antiquus Ii.
morulA de bacrainentis inter Ambrosii opera I. m, c. i : Adscendisti de fonte, quid secutum eat ?... suc-' cinctus, inquam, summus sacerdos pedes libi iavit; cum quibus cniicinit Ambrosius in libro de Mysteriis c. 6. Quod si hunc morem a Romana Ecclesia alie­ nnin ipse auctor de sacramentis testatur, id nihil I)rohibet, quominus Veronx a Zenone usurpari po­ tuerit; et hunc quidem cumdem ritiitn aliae præter Mediolanensem secutae sunt Ecclesias, ut ex Missali GOlllico et Galiicano veteri manifestum est, ubi ex­ stant formulae dicendae, cum neophylol'um pedes abluuntur.
(5) De btijus generis denario multa disseruimus adnelatione it, in tract. 14, I. I, ubi verum dena­ rium in baptismate traditum non improbabiliier con­ jecimus ex alias testimoniis Zenonianis, quae eum­ dein denarium, seu ttipendium appellant. At heic denarii aurci mentio perturbat.Cum enimdenarium aureum singulis baptizatis in tuita baptizatortitn frequentia ab episcopo Jiberaliter datum, ex penu­ ria et panpertate ejusdem, de qua alibi sntis, Incre-
dibife plane sit; sanctus au.ent- Zeno allegoriis frc­ quens insistat; non nisi allegorice denarius hoc loco intelligendus apparet, ut illa pariter indicant triplicis nutnisniatis unione signatum, qu;e de vero den;Tio aureo bandaccipi posse videntur. Itaque eucharis­ tiam alii fortasse intelligent, quam in formam numwi traditam memorat Ernulfus Roffensis episcopus in epistola ad Lambertumtom. III Spicilegii Aclieriani pag. 471 novissimæ editionis, seu in modum denarii, ut ait Honorius lib. i de Gemma Animæ cap. 66, et fortassis tres circulos triplicis numiSmatis unionem referentes eucharistia exhibebat. Sed præter quam quod hæc seqnioris multo alatis sunt testimonia, S. Zeno tract. 14, denarii ita meminit, ut ab eucha­ rislicn pane illum satis distinguat; vide ibidem ad­ not. 18 et i9. Melius forsilan intelligitur gratia, qu;r. triplici sacramento baptismatis, confirmationis et eucharisti;e simul collato eodcm die libernlissirne conferchalnr. Sed quidquid de inystica interpretn­ tionc intelligas adhuc- denarins aliquis una cum
baplismatc traditus dici potest, qui tamen ex solo mystico sensu aureus ct triplicis numiamatil unione .iglHI"IS fuerit. Hac per meram conjectationem, quam proponere, noiraffirmare intendimus. Alii me­ liora excogitent, et si ijuid probabilius afferant, am­ babus ulnis excipiemus.
(6) Ms. Rem. demergetis; caeteri cum rditis detner­ gitis; utrumque perperam, atque legendum denier. gemini ;qui eniin per irnmersiulleln baptizabat ali­ quem, is immergere baptizandum dicitur, hic autcin demergi. Nudos porro fuisse, qui haptislna suscepturi immergebantur in fontem, pervulgatum est.
(7) Innocentiæ et gratiiu vestem licic indicari patet ex his qua; sequuntur, quam qui non polluerit, etc. ut ne tamen excludatur alba vestis, quæ baptizatis imposita, innocentiac et gratiæ imaginemreferebat. Utrumque nimirum Zeno spectare siniul solct et rem et mysticum rei sensum, ut quædam una etc­ quatur, qu;e tum rei, tum mysticne locutioni couve-'
IUUDL; quxdatn vero, qua? non nisi ad mystic.,.n rei significalinnenl referre possis, quod in his praescr­ liol tractatibus frequens est.
TUCT. XXXVI.—(1) De hac inscriptione videquoe anilnadvertimus ad not , 1 in tractatum pratcedcniem. Iluicquoque tractatui in Is. Remensis margine lixc apponiuitur : Recitanda pueris ante b"pti8l"u a ponti­ fice.
(i) In editiset aliquot mss., convolate : et incunctan­ ter. At alii codices conjunctim scribunt convolate in­ cunctanter sine conjunctione et, quain libentius iusc­ ruissemus ante voces dum licet, vel ante '"perlluelll;', si qui codices suffragiumtulissent.
(3) Quod heic et in seqnenLibus traditur, non licere bapus.ualis fontis aquain rursum haurire, satis iti­ nuit catholicum dogma, nimirum baptismaiteruin non posse conferri; quod ipsum alii Patres aliis for­ inulis tradidere. In fine codex PUlnp. addit ,1"'1:"11.
TRACT.XXXVII. — (1) Mss. dUI.lic. Lit. fcruut:
cendit, cupiditate ac velocitate (2) cervina lacteam genitalis fontisad lalicem convolate. Fortiter bibite, ut semper vobis aqua sufficiat, hoc principaliter scientes, quia hanc nec effundere licitum est nec rursus haurire. (3)
250 TRACTATUS XXXVIII.
(1) Ad Neophylos post baptisma I.
Post devotissimacompleta expiationis sacræ casta (2) jejunia,post (5) clarissimae noctis suo sole dulces vigilias, post lactei fontis lavacro vita!! in spem im­ mortalitatis animas pullutantes, ex quo qui eratis æta­ te diversi, diversi (4) natione, subito germani fra­ tres, subito unigeniti emersistis (5) infantes, hortor vos nativitatis tantæ festa 251 (6) læto eelebrare
convivio : sed non illo, in quo diversis epulis (7) intri­ mentorum lenocinio saporis de suMma certantibus, obrutum pectus (8) sæpe crudis atque acidis vomi­ tibus inurgetur; in quo musti vestri dulcedo sæcu­ laris, vini pridiani exhalante fœtore, corrumpitur : sed coelesti prandio, honesto, poro, salubri, atque perpetuo ;quod, utsaturi semper ac felices esse possitis, esurienter accipite. Paterfamilias (9) paucm vinumque pretiosumvobis ex usibus suis sua de mensa largitur. Tres pueri unanimes legumina infe­ runt primi, quibuS, ut scitus sii sapor, salem sa­ pientiæ aspergunt : oleum Christus infundit : Moyses primitivam festinus, maturamque procuravit (10) agninam, Abraham pinguem conditamque fideliter vitulinam. Isaac innocenter oleum portat, ct ligna.
Tractatus Paschas, vel Invitilto (olltis. Vide a..lnot. 1, III Iracl. 35.
(2) Cervina, inquit, Cum spectat illa ps. XLI : nem­ admodum desiderat cervas ad fontes aquarum, etc.
(3) In ms. Rem. hæc adduntur : Explicit S. Ze­ ifonis tractatus Paschæ.
TRACT. XXXVIII.-(1) Hic et in seq. lracl. retinui­ mns titulum edit. Veronensis : in mss. vero, Tracta- Itu pest tradilum baptisma. Ipso amem paschaLis die hunc traclaluin habitum a Zenone ex prima periodo ntanifestum est.Hæc porromarginalis rubrica in cudice Remensi legitur : III Pascha pueri. pos, baplismutn a ponlifice recitanda.
(2) Heic perspicue quadragesimai jejunium jam coiupletum inl,uiLur; istud autem casium fortassis appellatur, prupterca quod in quadragesimalijeju­ nio ipsi conjuges continentiamservarent, de quo aliud locuptes Zt'nonis testimonium aniinadvertimus adnot. 53, in tracL. iv, lib. I. Tres codices pro com­
plefa scribunt contemplata.
(3) Quam Zeno clarhsimam, S. Gauilentius Iserm. v, pag.00, splendidissimamnoctem vigiliarum appel­ lat. Christianos nimirum in Paschalis foti vigilia inaximtm cereorum et lalupadarulu copiam accen. dere consuevissl', hinc satis ostenditur. S. Gregorius Nazianzenus Orat. li , de pasch., cjusclelu moris aperie meminit, et in prafalione E:uultel, qu;e vel hodie canitur in benedictione cerei, simile quidpiam invenitur. Constantinus Magnus, nondum licet cate­ chumenus. sed Christo tamen addictus, ut præcla­ rum suae in eum pietatis testimoniumdaret, non in ecclesi:, solum, sed tot;, urbe cereus ct lampades iLa fr'C'lu('utes accendi jussit, ut, quod tradit Eusebius, lib, iv Vim ejusdem cap, 22 : hcec mystica viyilia qnovis vel splendidissimo die splendidior redderemur. Moremaccendendorum per urbein luminumnoctibus singulis, ut publico commodo coiisulerelui, RmiKe vigentem suo ;evo meinorat Ammianus Marcellinus
lib. xiv, ubi. inquit, pernostantium lumitium clari­ tudo dierum solet imitari (ulgoreril. Ili< autem mos vel Constantini relatc, ea t'ahcol in urbe, nou fuit, vel noctis Paschalis celebritatempluriljus Iuulinihus augeri jussit, ut vet splendidissimo dk splendidior redderetur. Splendor porro noctis hujus in ecclesiis non lana a lampadibus vel ccreis earumdem eccle­ siarum proficiscebatur, quani a cereis Ncophyto­ rurn, qui una cum lampadibus ecclesiarum accensi in magnam copiarri (quamplures enim id temporis simul baptizabantur) splendoremsacri loci unrunt in modum adaugebant. Vide de his cereis Meo­ phytorurn Ambrosium de Lapsu Virginis cap. 5, ut alios omittamus a Martene laudatoS part. i. lib. I, cap. 1, art. 15 num. 9 et 10. De vigiliis porro hac nocte habitis hoc unum mcittlus, quod adeo antiquui suut, ut ill tS ab apostolis traditas docucrit mcro­ nymusin cap. xxv Matthæi, v. 6, obi etiam builc
ritum ex simili Judacorum profecluin testatur. Epi­ phanius similiter hæres. LXX. § to. id refert Con­ stitutioni Apostoliccc, ex qua sumpta videtur consti­ tutio similis interClementinas, lib. v, cap. 49, ubi eaulem Paschales ,i.,iliæ diserte pr;pcipiu8Iur.
(4) Tracl. 53, generet eetute, sexu> condiliolU di­ versos, qui Ver<>n;e abs se baptizandi eranl, S. epi­ scopus appellavit ; lieic autcin ;adliiL et natione, quod notatu dignum visum cst, ut appareat hanc in urbem ex dissitis eliain terris baptizandos confluxisse : nisi forte hoc ac('ipientluln sit de iis qui ex aliis natiu­ nibus Verunaln incolatum veneraut, aliave de caasa heic foituito dcgerenl..
(5) Augustiuus serm. CCIXVIII, num i : Qui paulo ante vocabantur co'npelenlt3, tnodo xocaniur into... tes.... Infante. dicuntur, quia modo nati .un' Chri­ sto, qui prius nali (MII.all' soeculo. Manat hæc forlnula ex illo Petri epist. I, II, i. Sicut modo gcniti iu(a,,­ 'eIC. Idem Augustinus aliquot sermones habet inscri­
pios: Indie Paschæ ad Infantes. Vide Ciementani Alexandrinum, lib I, P;edag. cap. 4, ubi hanc Nco­ phyiorulu infantiam, uti vel tunc vocabatur, a Gen­ tium reprehensionibus vindicat.
(6) Ms. Rem., festa leeta celebrare coimvio. Porro cOliviU;II'n heic nuncupatur Eucharisli:., qu.e post noctis vigilias ipso die Paschalis NeophyLis iradeba­ tur. Hoc eodem convivii uoniine eain appellat eliain Tertullianus, lib. II, ad Uxorem. Optatus lib. v, Am­ b..usius lib. I, de Abel el Cain, etc. Prandiummox eodem sensu auctor nominat. In Appendice Cypriani p. iG8 Edit. Venetæ' (nostrac Ed. t. IV, col. 9:t.ti) si­ mile quidquiamcoen<e appellatione sub variis epnlo runi symbolis eodeui spectant.bus idemque signili­ canlibus explicatur.
(7) Sic ex Os. Rem. cum alii codices et editi ha­ beant nutrimentorum, excepto me. Poiwp in quo prior i manu inirimentorum scriptum fuerat, sed po­ steriori manu perperam suppositum nutrimentorum.
stautemintrimentum sapuJissimi condimenii genus, ut ex illo Appukii iUlelligitur lib.. x Metam. : Qui supidissitnis intrimentis ."('C".,"I pulmenta condita na­ pore molhbat.
(8) NOLaLur heic frequens profanarum COloeasa" tionulu intemperantia, quam vumilus fere sequeba­ tnr. Paulo post ante verba musti vestri irea mss. lualc adduiil twn musti.
(9) Paterfamilias hoc loco appellatus Melchise­ decli esse videtur, qui pauem et vinum protulisse traditur Gen. xiv, verse <8. liic autem ligura fuit ChrisLi Eucharislialn instituentis sub ulraque specie, quant quidem sub utraque specie olim Neophytis Lr;ltlil:UIl liquet.
(10) In ms. Rem. aginam9 sed librarii errore scri­ pium est; atina enim cum unico nest pars suporior iibrje, in qua æquilibrium vertiLur, seu trutiua : agninum autem dicitur quidquid aSHorulu l'st, stcul
Jacob patienter varia exhibet pecora. Josephr(11) præmotus admensuram prærogat cunctis annonam. Sane si quis aliquid desideraverit, qui recondidit, Noe 252 omnia illi (12)arcarius non negabit. Petrus pi­ scator recentes marinosaffatim pisces apponit cum sarda admirabili. Tobias peregrinus fluvialis piscis (13) interaneadiligenter accurat et :,sat. Joannes' (14) camelariusdevote præcurrens, de sita met
attulitet locustas. Ne alter alterum manducantem (15) denotet, invitator admonet Paulus (Rom. XIV, 3). David regiis pastoromnibus momentis lac ar­ genteum subministrat, et caseum. Zachæus sino mora quadruplicata(16) expungit apophoreta : Deus etDominus noster Jesus Christus Dei Filius(17) dulcia, sient prior qui hoc prandio pastus est ante
nos, dicH : Quam dulcia faucibus meis eloquid tua super mei, (18) et favum ori meo (Ps. CXVIII , 103)! Hæc, fratres, si quis libenter crediderit, largiores adhuc escas inveniet ; quibus si diligens fuerit, sem­ per et se et alios bonis omnibus satiabit : per Domi­ num nostrum Jesum Christum (t9).
253 TRACTATUS XXXIX.
(1) Ad Neophytos post baptisma II.
Recte sanctissimus Davidait : Beati, quorumre­ missæ sunt iniquitates et quorum. tecta sunt peccata (Ps. XXXI, 1) : quia beatus esse non potest, fratres, in prima nativitate persistens, quem æstuantium de. lictorum (2) fax incensa Omnibus momentis exurit : qui pædorem sui secnm c'arceris portat : qui carnifi­ cemsentit ante quam videat: qui nomen judicis pertimeScit ; qui, sic unde susurrus ingruerit, se quæri, se aestimant inveniri: cui securitatis profectus est nullus, etiamsi contingat ei accusatore carere, teste conscio; cum se ipso carere non possit, quia violentior omni tortori conscientia numquam suum
deserit peccatorem. In hoc reatu, fratres, usque nunc fuistis : sed fortiter (3) examinati estis : sed, ut indulgentiam perciperetis, pro vobis bene vigilas­ tis, optime estis auditi. Novum judicii genus, in quo rens si excusaverit crimen, damnatur, absolvitur, si (4) fatetur. V magna potestas, magna peritia,
apud Horatium epist. lib. I, i5, 35, omasi agnini : apud Plautum vero Aulalar. ft, 5, .t, agninaabsolute agninam catnetn s;gniltal. Spectatur :fntetft hoc loco illud P.xodi III, ubi agnusIII Paschate edendus præcipitur : primuivum autem esse debuisse hmic agnum Zeno pluries tradit in tractatibus de Exodo, quos subjiciemus : quem agnum Christi ei Etiehari- 9thc symbolum fuisse oinues norulft.
(11 ) Pignorius in commentario de Servis corrigen­ dum censet promo'.. et prarogut; dispensatores enim proroff4itores appellatos Inisse multis exemplis
demonstrat.
(li) Areclrilll Noe arcæ condiLor et pmefeclas :rp. pellatus. Arcarii autem a LatiniS dicebantur oecono­ mi, qui sive Keipubiicie, sive familiic oeconomiae preerant, et promptuatiæ are:e, vel ceike prefeCti, dispensationis eo. um, quæ opns essent, curram ge­ rebiint. Noe aUle.lI, si quid in convi'fio desiderare­ tnr< non neg.iturus peracule dicitur , ac sr ex area, ubi cunctA animalium genera condita fuere, educere pro necessitate vel desiderio POSSt-t. Ediliones porro Ven. et Ver. cum plerisque mss. habent ne­ gavit pro negabit, quod ex IUS. Tot.. et edit. Pjtav<ni correximus.
(13) Interanea apud Plinium Hb. Vln, tAp. !1, et Hb. xxx, cafp. 7, etia, seu viseera surtli
(14) Camelarius L. tU. § to. D. de munet. et oner. est, qui camelis præest, eorumqtie ciir.tni geJ ria. Joannes forte camelariushoc loco dicitur, qnod habebat .".nteH'1UII de pUis camelorum. Mftith. • III, 4. -
(15) Edil. Ven., devoret, sed male-; nafri respi­ citur Pauli lneus :td 80m. IV. 3 : Qai non manducat, manducantem non judice'..
(ttf) Apophoreta sunt munuscula illa post solemne prandium data, qua; domnm refe;re licet; unde Ambrosius de ExtuiThU. Virginititis It. 7: Qni ad COIl- "iv;unt magnum;nl';taIlIU,., apophoretasecum referre eoft'lle"t,"unl. Ut itaque S. Zeno huie convivionihil. deesse significet, quadruplicata, id est copiosissinl:t apophoreta '/1 itlud tandem a Z ichaeo albta comme­ morat. Verbuul autein expungit pro distribuit apo­ phoreta inter convivas hoc loco accipiendum est, liii plane suadet alius similis locus ex tractatu 53, ubi munera expungens pro munera divide,.. aperte dici­ tor, iu queni locum vide adnot. 2, ubi nnuc signi­ licationeui cofirmamus.
(17) Ancioriutc codicis Vaticani inseruimus vo­ ccm dulcia, quae plane desiderabatur; sic enim com7 mode intt lligitnr Jesum Christum Dei Filium sub Convivii finem expungere dulcia (qu:e v6x substan­ tive adHiberi solita pro rebus dulcibus proba ri po. t<*sf ex Lampridio iu Heliogabali Vita cap. i7) sicut didl, Ie" \ vocat i)Ie, qui p,.,ur hoc prandio pastus est alae nos, nlmirum David, cujus sum haec ad Deum verba : Quam dulcia faucibus meis, ete.
(18) Etfain apud Hil.irium in psal. cxviu, lil. ,S, png. 355, in ipsa psalmi Jiucra, que praemitliiur, eadem lectio haheCnr : Super mel et fa""m ori meo :
qtt:<; verba et favum licct absint in ipsa explicalionu litterne 13, paj(. 359, nam. ii. tamen in explica­ tione litterie 17, et favum ab lIilario lectum palam indicatur his verbis pag. 388, num.5 : Ve,'blt", Dei ex cottle malus ubripil, quod ultra mel et fat'lInl in ore delectat.
(ł9) Mss. Vat. adcfil: qui tecum regnat in sæcula sæculorum.
TRACT XXXIX. — (1)' flerique mss. Jitcipit de Bapt;smo, quibuscum consentiunt Joannt.s Vero­ nensis ejusqire exscriptores Pasl rClIgus et Petrus de Natalibus, qui duoS de Baptismo tr;lctatns recei:­ sent. Unus Zenonianus cum editione principe inscri­ bit : Post traditum bapli.ma. Retinuimus editionis VeronensiS inscriptionem? ne tract ifuum ad Nco­ phytos seriem mut itione tituli interciperemus, quod et in seqnentibus intelligendum est.
(2) Legebatur (ex. Sparaverii emendatio placuit, quem viic, si lubet.
(3) Notatur hcic catechumenorum examen, quod
in scrutiniis fleb at,de quo plura Marjene parLe J de Arrfi'plis Ecelesia; ritibus lib. i, cap. i, ait. 11.
(4) Peccatorumconfessio bapLismo p..ælui"lsa hoc loco indicatur, de qua plenius tract. 4U et 4i Ter­ tullianns de 4Japlislno cap. 20 : Ingressuros baptis. mum orationibus crebrisfjejuniis,ei geniculationibus, et pervigiliis orare oportet, et cum confessione omnium rer tro clelicto,.um. COnciuit antiquus ain tor sermonis iu psalmun) XLI ad Neophytos,,in App' ndice lom. vi operum S. Augustini pag. 287, (nostiai Ed. tom. vit col. 1205). de iisdem enim IOfIUCUS. quales per qua­ dragcsiniain ante baptisma fuere : Per omn< m qua­ dragesimam, inquit, vacaverunt orationi atquejejuniis , in sacco et cinere dormierunt. futuram vitam pecCQU).- rum suorum confessione qucerentes; ex quibus eam confessionis rationem colligere posse nobis videmur, iton quod necessitate bal)Liimi omnia confiteri tfebc-
magna pictas judicis noslri! a quouniversi generis 254 peccatores, ut possint beate vivere, (5) puniri festinant ; descendit quippe gladius pius in visu era peccatoris, et uno eodemque ictu, incolumi corporis manente materia, interficit hominem veterem, creat novum, et sacri gurgilis elemento sepelit. Et cum omnium aquarum natura sit talis, ut cum in profun­ dum homines (6) susceperit vivos, evomat mortuos; aqua nostra suscipit 'mortuos, et evomit vivos, ex animalibus vcros homines factos, ex hominibus in angelos transituros. si provectus ætatis eorum (7) infantiam non mutaverit.
255 TRACTATUS XL.
(1) Ad Neophyto. post baptisma III.
Exsultemus, fratres, in Christo : triumphatorique perpetuo hymnis , citharis , tympanis , canticis gratiam referamus, qui nobis promissa perpetuans pia (2) sanctione (ut aiunt) claves vere aureas misit: et quidem non illas, quæ maligno beneficio crimina excipiunt, quæ corpori parcunt , animam liberare non possunt; quæ peccata, cum dissimulando praeter-
eunt, non adimunt, sed (3) includunt ; quæ reum, qualem invenerint, talem quoque dimittunt; quae in pari causa ipsi præstatori nihil prodesse possunt. At vero nostrae acervatim absolvunt, quidquid invene­ rint , nec aliquid (4) subsecivi esse patiuntur : sed pectorum aperiunt cuncta penetralia , diligenter uni­ versa crimina expellunt. ac rursus diligenter occlu­ dunt, ne quid illo vel frivolum , inde quod excludi­ tur, revertatur. Mira ratio, mira beatitudo ! Salvo reo punitur reatus in (5) reo, integroque statu mori­ tur in homine, propter quod homo fuerat moriturus. Inde est, 256 quod nostra non habet necessaria tormenta (6) confessio ; quod sine sudore tortoris facinora sua sponte reus, ut fiat innocens, confite­ tur. Pretiosa indulgentia est, fratres, quæ et veniam
præstat et medicinam. Cæterum qui parcit venefico, homicidæ, adultero, incestatori , sacrilego , nisi ejus curaverit nemeti, non video quid iUi præsti­ terit. 0 liberatoris nostri profunda providentia ! 0 præstantia singularis! 0 dulcis sententia ! O damna­ tio necessaria! Homo jugulatur, ut vivat : (7) percus­ sor, percussorisque non cernitur gladius : percussi­
rent, sed ul antiquam vitam in scruLiniis exponentes, quærerent, quid deserere, quid sequi, et quain vitae rationem instituere oporteret, ut Chrislialauln vere hominem illduerenl. Ejus ritus meminisse videtur suppar Zenoni auctor S. Ambrosius, lib. vi in Ln­ eam cap. 3, cum ait : In baptis"to igitur justificatur Deus, in quo est confessio et venia peccatorum ; et S. Gregorius Nazianzenus sermone in sanctum lava­ crum, cum bapLizauduln alloquens, ne dedignetu, in­ quit, tuum prodere peccatum, cum scias que,uadmo­ duni Joannes baptizabat, ut confessione præsenti futu-
ram evadere possis , quibus verbis nova confitendi ra- Ijo proponitur. Eusebius lih. v Hist., cap. i7, occa­ sione quadam multos ad Christian:lm religionf'm conversos narrans, de bis inrluit: Peccata sua confi­ tentes bapti.n.a Chri.ti susceperunt. Alia id generis, quæ adferri possent, etexempla et testimonia præ. termiuilnus.
(5) Innuitur poenitentia, quæ adultis baptizautlis imponebatur, antequam baptisma susciperent, ut ex memoratis superiori adnotatione testimoniis liquet. Alii testes fuse in hanc rern allegantur a P. Martene lib. i, cap. i, art. 10, nuin. 10. Ejus autem poeni­ tentiae imponendne consilium illud fuisse arbitrainnr, non soluiu nt baptizandi peccatorum aliquam satis­ factionem darent, simulque ostenderent, num ex animo præteritam vitam detestarentur, ac baptisma peterent ; sed etiam ut caro iu vitiis enutrita, hac Inacer:tlione edomila spiritui in..ervire assuesceret. Hujus autem poenitentie institutionem quidam Petri
pracepto referunt, ut disciluus ex ep istola Heriva'i Re'lIensis ad WiUonem Uoihomnucusem cap. 6, ubi Clodovaum aliquantis cum S. Remigio diebus tno ratuln prodit ante b;'ptisma, ut pvenilentia secundum apostolicum prceceptum prius ablueretur lacrymis, di­ cente Beato Petro principe apostolorum : Pcenitentiam agite, et baptizetur unusquisque bestru",. Certe poeni­ tentia ejusnaodi in Constitutionibus, quae apostolicae dicuntur, lib. VII, cap. 32, aliisque pluribus cano­ nutn decretis ante baplisnuJln imponenda et susci­ pienda praecipitur; quæ disciplina adeo in multa sae­ cula vigllit, ut auctor Sermonis in dedicatione tem pHi, qui a nonnullis creditur S. Caesarius, num. 5, IKBnitentix ejusmodi contemptorem non tcpis pecclIti reum peragere non dubitaverit.
(6) Mss. Remensis et Vat., r..'c ('pcril.
(7) Si lIillairun. bal)ti.'IlIlall'lu innocentiam scu gratiam, qua modo geniti infantes dicuntur a Petro i, ii , i. in malitiam et culpam non mutaverint. Ms. PUlnp. in fine addit AmeM.
TRACT. XL. — (I) Sic cel. Ver. : inscriptio codi­ cum est de Bap'i,nw : Editio V cReta cum Inanuseripto Zenoniallo : Post traditum b"p'iIJu.
(i) Sancto proprie ICI est, quae poonam adjuR(-taID habet. Justinianus hb- ii instit. i : ltko et teptm eas partes, quibus pcenas constituimus adversus eos , qui contra leges fecerint, sanctiones vocamus. Eodem sensu a vetustioribus prt:prie appellatas vel ex hoc
Aenoms loco colligi potest, quippe qui interponens part.n I hcsin , ut uiunt, cum clavium sanctionem piam ex more loquendi appellat, satis vulgatam ejus tcm­ poris loriniilam notat. Licet autem clavium sanctio poena; aliquid cunjuDcLuO) liaberet, qua |pœnitentia afliciebantur non ii solum, qui post baptistn» pecc.*s- sent, sed etiam qui ad baptisma propriis cum peccj­ tis accederent, ut ostendimus adnot. oin tract. su­ periorem ; tamen cum pr;e criminum gravitate levis­ silua haec poena fuerit, ei ii,ec ipsa uou in pœnam, sed in rei potius bcneficiulIl exigerctur, recte piam clavium sanctionetn vulgo appellatam Zeno vocavit.
(5) M... Rem. accludunt.
(4) Aliqui mss. legunt subsicivi, Sed sunt qui legen­ dum putent succisivi, vel subcisivi.Nota autein hoc loco vim clavium in baptismate, quibus absoluto actr­ vatim quidquid invenerint, nihil subcisivi, vel iciiqui sh'e quoad culpam, sivcquoadpoenam relinquitur ; et præterea deletis semci cuucLis cl'ilninibus, nihil es.
iisdem reviviscere sinunt; quod sane iudicant illa : Diligenter universa crimina expellunt, ac rursus dili­ genter occludunt, ne quid illo vel frivolum, inde quod excluditur, revertalur. Paulo post Inss. Tolent. et Va­ tic., peccatorum pro pectorum, ct ins. ToL cum edit. Vcn. occludunt pro occludunt.
(5) Legebatur i,a eo, sed codiCes Tol., Val., Urbill., Pomp., Sp. et Zen. in reo scriluuaL, et idipsum lia­ beni omnes cum mss. tuin editi tractatu sequenti, in quo idem bicseusus totidem verbis espres,us repe­ r i lu r .
(6) De confessione a catechumenis ante baptismum habita hic sermo est, cum hic tractatus ad nenphyLClI recens baptizatos habitus fueril, ut ex inscriptione et fine liquet. Ue hac porro confessione satis diximus at) not. 1 iii trartatum ;ra cedentem.
(7) Intcilige non icrnitur percusaor, nec percussoris
que non hiat vulnus, non defluit sanguis , non deco­ lor color est. Ipse est , et tamcn ipse non cst. Vetus quidem videtur domicilium, sed novus est (8) inqui­ linus ,mutatione morum nativitatis suæ nobilitatem incredulis variis virtutibus monstrans. Cujus sanc­ tionem, vestræ ætatis omni curriculo manente in sua semper infantia, custodite : ac fortiter præcavete ne primi hominis (9) quondam vestri umquam me­ moriam recolatis.
257 TRACTATUS XLI.
(1) Ad Neophytos post Baptisma. IV.
In quo paucis additis. quibusdam mutatis, continentur ea quae partim XXXIX, partim XL tractatibus exhibentur.
Exsaltate, fratres, in Christo, (2) acceptaque in­ dulgentia regale beneficium diligenter, fortiter ac
fideliter custodite; etenim 258 omnis actus vester contractus ablatus est, securigaudete: nihil saeculo jam debetis. (5) Imago quidem reatus nunc usque fuistis, sed fortiter examinati estis : et, ut indulgentiam per­ ciperetis, pro vobis (4) ipsis bene vigilastis : optime estis auditi. Novum judicii genus est, in quo reus, si excusaverit crimen, damnatur; absolvitur, si fatetur. Magna ratio, magna potestas, magna pietas judicis nostri, a quo universi generis peccatores, ut possint beate vivere, puniri festinant. (5) Mira ratio : mirum profecto mysterium. Salvo reo, punitur reatus in reo, integroque statu moritur in homine, propter quod homo fuerat moriturus. Inde est, quod nostra non habet necessaria tormenta confessio, (6) quod sine truculenti sudore tortoris facinora sua sponte
reus, ut fiat innocens, confitetur. Pretiosa res est, fratres, quæ et bonorem praestat, et praemium. 0 Ii­
gladius. Ms. Pomp. scribit sine conjunctione percussi non hiat vulnus: sed forte legendum, ut in tract. seq. : Percussor non videtur, perculsori. non cernitur gladius, percussi non hiat vulnus.
(8) Inquilinus novus hic Christ..s est per gratiam , ob quam in baptizatis inhabitat. Hinc intelligitur, ad quem referatur ralativum cujus , quod mox subjici­ tur : cujua sanclionem9 etc.
(9) Primus homo, id est Adam peccator, quondam vester, idest baptizatorum, exstitit, quod Neophyti ante haptisma peccatores ut Adam fuerint, et veteris bominis, u1 Paulus loquitur, personam gesserint; quam, ut novum hominem Chrislum in bal.tislno in­ duerent, exuerunt, ejusque memoriam ut recolant, Zeno illos hortatur ne a gratia ad peccatnm redeant. Vide epist. ad Ephesios cap. IV, verI. 22,24, et ad
Coloss. cap. iii, v. 9.
T81CT - XLI. —(1) In mss. inscribitur : Tract. ad Neoph. alio die Paschæ : in edit. Ven.cnm ms. Zen. ad lfeoph. Ms. autem Rem. hanc præterea marginalem notationem exhibet: A Subdincollo in ambone recitanda, dum cum fratribus pontifex in conventu sederit. Subdia­ conorum aliquando fuisse lectiones recitare discimus cx Gregorio lib. IV, ep. 44. Lectiones amem in a n- bone habitas notum est plurihns testibus, quos Mar­ tene allegat t. IV, de Anti'l. Eccle-i;c Ritibus cap. v, num. i i. Qui porro conventus heic dicitur, ab aliis Scriptoribus (ra,rum conventus appellatur. Fratrum autem conventum locum fuisse ab ecclesia distiuctuin, ubi leciiones sacræ fieri solerent, satis innui videtur a Cicsai io Arelatensi hom. it: Vos ad audiendas lee- tione. divinas, video ad conventum (ratr,.m, vel ad ec­ ,'csiam fideliter concurrere, et paulo post: Ad eccle­ siam vet fratrum conventum venit. Nonnulli .quidem
particulam vet pro copulativa accepere, ac si conven­ tus fratrum et ecclesia synonyma essent. At pra-ter fluain quod hæc repetita disjunctivae particulae rnr­ mwla id forre non videtnr, conventum fratrum fuisse I..ellm :,b l'cclesia separatum, quem (;apil,du,,, alii vocabant, manifestum fit ex Ordine IX, Romano, auem Mabillonius edidit tom. II Musei Italiri page 10, SIC enmi ibidem initio scrib!'ur : Postquam prima hora celebrata fuerit in conventu fratrum, qui apud quosdam CalJil.dum nuncupatur, etc. El Capitulum quidem Incum fuisse ab ecclesia sejunclum, in quo post primam et ante Missam ad lectiones andiendas cleri praesertim conventus fieret, aperte colliuimus ex antiquo ordine Cameracensis et Atrebatensis Ec­ rlesi:e ex Pithcei schedis edito, ubi hæc leguntur : Et mox ut sol ortus fuerit, signum pulsl'lur lid primaUl. vbi omnis clerus conveniet. Deinde exeant ab ecclesia cum silentio, et resideant in Capitulo, ubi sacra legalur lectio ab hebdomadario. De ipsa vero lectione et de con­ "er,atione clericorum ibi a prcelatis tractandum est; et deinde subjiciuntur, (lure ad Missam pertinent. Iliic autem practer clerum, antiquis saltem temporibus, concurrere potuisse etiam laicos ad sacram lectioncin audiendam, ex Cæsarii testimonio liquet. In conventu seu Capitulo amhonem pranierea fuisse, unde sacri libri legerentur, perspicuum fit ex nota marginali in praesentem tractatum. Neque moveat marginalis no­ tatio tract. 45, ubi cum ea in conventu gesta tradun­ tur, quae aliis ex ordinibus ante vel post nocturnas Vigiliarum preces (matutinum voc:unns) in clioro geri consueverant, uti est pacis oblatio memorata ali­ quot. in moniimentis a Martene recitatis tom. IV. de Ant. Ecrl. Uitih. cap. 25, ntini. 5, et nniiphona Sll,.­ rexit Cilr;l,uI, etc., conventus hic ',tUrun, pro ipso choro habendus videri potest, ubi saneclerus conve-
nil : hIrc, inquam, marginalis notatio ne moveat; nam cum pructpuus Veronensis Ecclesi;r, et diei quidem paschalis riius videatur, qui ca lIotatione ex­ ponilur, quique non ejus est generis, cujns itre est, qui in monumentis a Martene relatis ante vel post nocturnas precesf celebrabatur; nihil opus e,r, ut exinde conventus nomen in alienam !'igniflcaliollenl transferamus, quam aliis documentis confirmare non liceat. Vidc quae in eam notationem suo loco dice. mus.
(2) Prima haec sententia in sequenti tractatu alia lectione repetitur sic : Acceptæque indulgeniiw regale beneficium diligenter, (ortit" ac fideliter custodite : etenim vester -contractus ablatus est. At utrobique in ms. Nem., ablatus : legitur in ros. Tui., sublatns. Contractusautem heic peccata sunt, ex quibus duplex culpae paMiacque debitum contraximus ; hoc autem debitum utrumque cum in baptismate remissum fwc - ril. contractus omnis jure ablatus, seu albatus. id est
deletus, dicitur. Contractus enim lieic dictus videtur, quod Apostolus ad Coloss. ii, i4, chirograpll"m vo. cat: Delens quod adversus nos erat, chirographum de­ creti, et ipsum tulit de medio, affigens iltud cruci: uhi et ablati, et albati, seu deleti chirographi occurrit mentio.
(3) Mss. Tot et Pomp.: In magno quidem reatu nunc usque fuistis. Tract. 59, unde luee senteniia fere desumpta est: In hoc reatu, fratres, usque nunc fui:- Ii,. Vide quae ibidem annotavimus.
(4) Ipsis addiLum esL ex quinque mss. Codex Vat., pro vobis bonis ipsis.
(5) lleic i"cipiunt, (IU r. cx tract. 40, totidem fere verbis relteLIU8lur.
(6) Tres mas. Rem., Yal. et Pomp., quod, cum a!ii perperain qua' pr,,;feranl. Idcm saue totidcm verbis legitur tract. .praeced.
PATROL. XI.
16
bcratoris nostri profunda providentia ! 0 praestantia singularis !0 dulcis sententia ! O damnatio necessa­ ria ! In semetipso homo jugulatur, ut vivat: percus­ sor non videtur, percussoris non cernitur gladius, percussi non hiat vulnus, non defluit sanguis exspi­ rantis, non palpitat corpus, non decolor color cst. Ipse eat, tamen non est ipse. Vetus quidem videtur domicilium : sed novus inquilinus exsultat mutatione morum, nativitatis suæ nobilitatem incredulis variis virtutibus probaturus.
259 TRACTATUS XLII.
(1) Ad Neophytos post baptisma V.
Salvete bodie, nati fratres in Cbristo, acceptæque indulgentia regale beneficium diligenter, fortiter ac
fideliter custodite; etenim vester (2) contractus omnis ablatus est: securi gaudete; nihil sæculo jam debetis. Ecce nullum pondus, stridor nullus est mundanarum vestris in cervicibus catenarum. Viculis nullis im­ peditæ sunt manus, nullis pedes onerati compedibus. Non vos ullus terror exagitat, non ullæ sordes offus­ cant. Qui conscium timebatis, conscientiam non time­ tis : vetus enim homo vester feliciter condemnatus est, ut absolveretur : sacri gurgitis unda sepuhus, ut
sepulcri nido vivificatus, resurrectionis jura gustaret. 0 magna providentia Dei nostri! (3) 0 bonas matris charitas pura! diverso genere, sexu, ætate, conditione suscipiens necat odio criminum, ut noverca : pia servat, ut mater : neeatosque non ante vivificat, quam omne virus vetustatis extinguat. Ne quid (4) adulterum pariat, ac ne quem plus amare videatur, aut minus, unam nativitatem , unum (5) lac, unum 260 (6) sti­ pendium, ullam Spiritus sancti præstat omnibus di­ gnitatem. Quam speciosum est, fratres, quamque sa­ lutare, quem paulo ante ridiculo habueris, admirari: cujus exsecratus sis corruptelam, optes imitari virtu- tem : (7) qnem cupidom semper horrueris, stupeas passim in pauperes et egcnos sua bona universa fun­ dentem : postremo quem noveris idololatriæ fanum,
gaudeas Dei templum. Itaque beatus est semper, qui meminit, quod renatus sit: bcatior (8), qui non me­ minerit, quid fuit ante, quam renatus sit: beatissi­ mus, qui (9) infantiam suam provectu temporis non mutaverit.
261 TRACTATUS XLIII.
(1) Ad Neophylos post baptisma IV. De duodecim signis.
I. Æthereæ gentes, exsultate , novella pignora in
TRACT. XLII. — (1) In mss. Tractatus paschalis inscribitur prif'ler Zen. qui cum edit. V en. t Post traditum baptisma. Fragmentum hujus ,tractatus prope lincm affertur in Vita S. Zenouis a Inouacho Zeno­ niano couscril)la. Ex ea pariter variantes dabinius
distinctas per litteras >it.
(2) Vide annot. i, in tract. praecedentem. <
(3) Heic incipit fragmentum adnot. i memor.itum, ab auctore Vitae S. Zenonis insertum pag. 526 Hist. diploma'icæ, ad cujus calcem illa a Marchione Maf­ feio subjecia est. Monachus tamen nonnullas lineas ad rem suam nihil pertinentes omisit.
(4) Ms. Vat. adulterium : sed adulterum pro adulte­ rino a probis auctoribus et a Zcnone adhibitum vidi­ irnis adnot. 4i, in tract. I, lib. i.
(5) Minim fortecuipiain videbitur, quod non heic solum, sed alibi quoque unum lac a Zenone nomine­ tur, non autem mel, cum lamen certum sit recens bavtizalis in Occidentali Ecclesia mel non minus quam lac traditum, fui-se, ut plures testes a Martene rccitati tom. i, cap. i5, n. łö, palam probant. Ai ac, non tamen mel nominat pariter S. Hieronymus in c. LV Isaiæ, tom. IV, p,'g. G44 edit. Vernn'J liCt'l is in dialogo contra Lueircrianos n. 8, lom. It, pag. 180, et lac et mel traditum memoret, i uquiens : .ulla
alia, quæ per traditionem in Ecclemn observantu,.. auc­ toritatem sibi scriptæ legis ftsurp(Werullt, velut in la­ vacro ter caput mergitare, deinde eyressos lactis et .uel­ lis lJræyustare concordiam ad mfantite significationem. Not:'lIda tamen verba laclis et mellis concordiam, ex fiuibus non lac <'t mei di:-,lincle, sed inel cin lacte inixtum Neophyiis traditum liquet, unde cl Tertul­ lian. lactis et mellis societatem bis appellat, in lib. de Corona inil. c. 3, et lib. I adversus Marcion., c. 14. Hinc etiam una mellis et lactis hencdictio in RiLua. libus legilur, una item tradendi mellis ac lactis Mr­ muLi. Itaque facile fuit lac unum appellare, non quod islud solum daretur, sed quod usiLaLior infautiuut sit <;ibus. C:.'tcruIH hie ritus usurpaLus licet a Gentibus, qui pueros vix nato. inelle ac iacte nutriebant, utex pluribus antiquis Scriptoribus eruditi Ilolarunt. qnelu­ admodum videre est apud Cotelerium in cap. 6 ('nistolæ BarnabK allnol. 5t, non Lauren a Geruihus acceptus referendus cum nonnullis est, sed a Testa­ mento Vcteri, ubi repromissionis terra lactc at melle fluens s;epe recipitur, cujus iter (BapLilati) inchoantes, inquit Joannes Diaconus in epistola ad Seuariulu tom. 1. Musei ltalici pag. 75, tamquam paJ"vuli lacte nutriuntur et melle. Veremur tamen ne hoc locoZe­ noniano laelis noluine accipiendus sit sanguis Christi,
de quo plura dimus aduot. 7, in tract. 32, vel ipsa intelligenda fidei doctrina, quam laciis nomine ac­ ceptaua videmus iri epistola Barnaba: num. 8, hoc enim pabulo icquc omnes baptizati lIulriehaulur.
(G) De hoc stipendio.quod denariru alibi appella. tum videmur, multa disseruimus adnot. 5 in tract. 35, quæ plane legenda sunt una cum iis, quæ animad- venimus adnot. 21, in tr. i4, lib. II, ubi hunc eum­ dem textuin considerandum proposuimus.
(7) Vit. addit ut, clc., quae particula eadem ratione ponenda esset ante pronomeu cujus, quod cum suo commate ab aUClore vitæ prMermittitur : sic enim ille p-r saltum: Quam speciosum est, fratres, ut quem cupidum, etc,
(8) Editi habebant, qui non meminerit fuisse, ante­ quam renulus sitf idque spectat eos qui in infantia uapism i susceperunt, aut ejus rei non meminerint. Ilos auteui magis beatos auctor vocat; quod ante < baptislna nihil inali proprii gesserint. Vit. Qui non meminei it esse, quod fuit antequam renatus sit. Mss.
Ren1., Urh., Pomp. et Basilicæ Vat. cum eadcm Vita ad calcem ejusdeu) codicis Pompciani : Qui non me­ minerit, fuit ante quod natus. Ex his scribere placuit, qui non mcmineril. quid filii antequam renatus sit.
(9) Vide adnot. 5, in LracL 59.
TRACT. XLIII. —(1) Primus hic Litulus in ed. Vcr. ( in Zenon. codice ad Neophytos tantum ), afler De duodecim signis cum additione ad Neophytos in mss. CcCieris et editione V cHela. Mos cum essei apud Gen­ tium matbeiniticos (sic enim Astrologi tum dice­ ha nlur) nativitates scribere per Zodiaci signa , ut discimus ex Philastrin haer. cxx, qu c de signis Zo­ diaci et ortu hominum iuscribitur, hunc morem S. Zeno a profana observalione ad sacram hoc in trac­ latu traduxit. Porro in margine (us. Rem. : Ad S. Stephanum ad Martyres secunda feria paschæ le­ genda in ambone, antequam Poutifex consignationem sancti Spiritus celebrare incipiat. Hoc furte antiquis­ simumest hujusce ritus testimonium, quo cOllar­ mationis sacramentum consigllaliollis nomine indi-
Christo, florentissimique bodierni spiritalis ortus vestri candorem ne quo 262 pacto maculetis, per­ peti diligentia custodite ; quia (2) nescit iterare quod præstat. Ecce (3) pueri, adolescentes, ju­ venes, senes utriusque sexus, qui eratis rei, eratis et immundi, (4) mundana nativitate, contra omni reatu jam liberi, mundi estis infantes : et, quod est admirabile , et gratum, subito uno momento facti ætatibus diversis æquævi. Sed (5) curiositatem ves­ tram bene novi veteris vitæ usurpatione ; quod qui-
dem vobis ulterius non licebit. Fortassis requiratis et a nobis, qua genitura, quove signo tam diversos, tam plures, tam dispares una uno partu vestra vos peperil mater. Sicut parvulis morem geram, sacri­ que (6) horoscopi pandam tota brevitate secreta.
263 II. Igitur, fratres, genesis talis est vestra. (7) Primus vos, qui in se credentem reprobat nullum, non Aries, sed Agnus excepit : qui vestram nudita­ tem velleris sui niveo candore vestivit : qui suum (8) lac beatum vagitu hiantibos vestris labris indulgenter
calum, feria secunda paschæ ab episcopo conferre­ tur. Ex multisaliis documentis, quæ diligenter coI­ legit P. Edraundus Martene parte i de Antiq. Eccles. Ritibus cap. 2, art. i , num. iet 5, exploratum fit olim episcopos, cum baptizabant (baptizabant autem
fere inter ipsa solemnia diei paschatis , quæ a Sab­ hati sancti pervigilio incipiehant), eodem die sem­ per una cum baptismo neophytis mox et confirma­ tionem et Eucharistiain ministrasse. Quid igitur heic confinnatio in feriam paschaiis secundam rejicitur? quod timcu monumentum ad octavum circiter sae­ culum pertinens , non adeo serum est, ut mutatam hac tempestate eam disciplinam dicere oporteat, quam ex pluribus aliis testihus ab eodem Martene ibidem allatis in sequiora sæcula productam liquet. Lumen htiic difficullati afferunt sancti Udalrici Epi­ scopi Augustani acta cap. 4, cui ea consuetudo fuisse traditur , ut feria secunda post pasclia ad S. Afram mtiHitudinem popnli co confluentis confirmaret. Id forte eam ob causam factum fuit, non quod episco­ pus non confirmaret in paschate, quos ipse eo tem­ pore baptizasset; sed ut succurreretur baptizatis in ture, ubi institutis jam baptisteriis aliquot, baptisma in paschate conferre presbyteris licebat. Cum enim presbyteri confirmare non possent, nec pueros sta­
tiln submittere in urhem , ut eadem die cosifirma­ renlur ab cpiseopo; jam ut quam proxime fieri pos­ set, isti utniniqiie sacramentum susciperent, can­ tum fnisse ridetur, ut quisque suos pueros paschali festo baptizatos, feria secunda in urbemadferret, ct in horum tantum gratiam S. Udalrici tempore , et sinaililer :lpud Veronam sæculo saltem octavo morem invaluisse putamus, utca die confirmatio ab episcopis stato in templo solenti ritu fiercl. Porro sicui Auguslaj Vindelicorunl templum huic officio decretum erat S. Afra, ita Veronæ S. Stephanus ad Martyres, ad quam (luialelH ecclesiam secunda feria paschæ decimo adhuc saeculo cirrilcr stationem ha­ niiam liquet ex Carpso ms. Stephani presbytcri in bibliotheca Capituli Veronensis servato , qui Vcro­ nensis Ecclesiæ rittis in dies singulos præscribens, cadein secunda feria stalionemad S. Stephanum no­ lal. Haec porroS. Stephani ecclesia vctubtissima est, et Theodorici Gothorum regis tempore jam fuisse
constat ex Anonymo Valcsiano, et ad 3lartyres id­ circo nuncupata, quod quadraginta Martyrum cor­ pora ibidem requiescant, de quibus præclare Ano­ nymus Pipinianns in Bythmo de Veronæ laudibus pag. 180 hist. diplomaticæ Marchionis Maft'..ii : Ab Oriente habes prirmim protomartyrem Stephanum, Fhrentium , Vindl',n;al,m. et Maurum episcopum , Ifamam , Andronicum, et Probum cum quadraginta Martyribus. Rorum mentionem facit .lonl1l1es pres­ hyter Veronensis in Historia irnperbli ms. lib. i, pag. tOO, ciijm fragmentum ex codice descriptum ab ftieronyino Tartarotio, nobisque humaniter com­ municatuurheic edere placuit. Joannes hic sæ­ cur; xiv ineiintis scriptor de Virgme scrihens Pla- Cidia, qmc v id. octobris migravi' ad Dominum, cu­ juslfut corpus in ecclesia Sancti Stephani in castelto... sepultum fuit, ista subjicit : 11 cee ecclesia olim fuit ruff,edra';, ecelesia V tronens;s, in qua jacent corpora S mctorum Martyrum XL rjui sub Diocletiano in eadem urbe passi suntJacent etiam ibi et corpora sanc­ toriim pontificum ejusden. urbis Simplicii, Pel,'onii, l,,,,oee,,t;;, Senaiorts , Felicis, Gaudentii, Probi, A"dro,,;c;. Salvini, M a,,,æ . M our;, Jeannis, Alexa,,, dri , et Moderati, et aliorum plurium. De his ilem
Martyribus anliqua inscriptio 8l1pcresl. in cadem ec­ elesia ; et sunt diversi a quadraginta Sebastcuis , ut exdiverso, qui utrorumque festodiclus est dies, etiam cogi oscitur. Initio autem praisentis tractatus quos ælheream gentem auctor vocat, hos Il'acl. 55 æll,æ­ rea veste vestitos prodidit. Vide quæ ibidem annota­ vimus.
(2) Ms. Urb., nescit tenere. Nota heie quoque no­ vum testimonium, quo baptisma iterari non posse innuitur. Nomift:1tivi loco Christus subauditur, cujus Zcno paulo ante mentionem fecit.
(3) Recensentur aetatum gradus, de qoibus plura Ceusnrinus de hie natali cap. i3, juventutem autem post adolescentiam positam inter ann 30 et40, ex Varrone ibidem laudato cognosces; ex quo factum est ut ;uvenes appellati inveniantur, quos ex cOItRr­ mala jant a-tate vulgo homines et viros nOlninare so­ lemus. Adverte etiam senes utriusque sexus bapti­ zatos fuisse, propterea quod Zenonis ajvo post pacem Ecclesix* redditam plures ex Gentibus ad Ecclesiam
confluerent ex lis ipsis qui usque ad senectutem in idulolalria vitam exej-erant.
(4) Mss. Rem. et Pomp. perperam mundana con­ tra nativitatem omni, etc., in mss. Tol. et Urb., mundanam contra nativitatem omni.
(5) Curiositatem vitæ veteris usur patione illam nuc­ tor appellat, qua uonduin baptizati, dum inter pa­ ganos vitam veteris hominis agerent, genesimi a nta. tlaemalicis postulare solebant; ei ita in hac nota nativitate simile quidpinm cos petituros præsentiens, moneL gcnilura.n ab aSLl'ologis quidem postulare Ii­ cituin ipsis nr.nessc, sed interim profanam observa­ tioucm iu sacram convertens , ex iisdem Zodiacis signis, quibus mathematici genituram scribere sole­ bant, spiritale natililium ihema per allegoriam des­ cl'ibendulu aggreditur. In tribus mss., ft,urpa,; pro usurpationc legitur.
(6) Horoscopu hic estpunctum illud temporis , guo qnis nascitur, uti apud Persium Sat. VI, verse i8:
Manilius hb. III, vers. 489, ortivum cardinem ap­ pellat. In duobus mss. Oroscopi sine adspiratione scribitur.
(7) Ab Ariete auctor incæpit, geni'uran, mysti­ cam Neophytis conditurus, tum quod ab hoc signo annus ordiretur non civilis solum, sed Ecclesiasticus ciiani, qticm a paschat;c intra Arietis sigllunl inci­ dente initium sumpsisse videbimus adnot. 2 in tract. 45, quo quidem lemporc Neophyti per baptisma in novam vitam renascebantur : tum quod eumdem ordinem in nativiiafihus condendis maibematici se­ querentur, ut coligere licet ex Augustino hæres. LXX , qtuc est Priscillianistarum : Constituunt cnim, inquit, pig. tom. vm, in capite Arietem, Taurum in rt.'J'vire, Geminos in humeris, Cancrum in pectore, et cætera nominatim signa percurrentes, ad plantas usque perveniunt, qtias Piscibus tribuunt, quod ulti- InJUn signum ab astrologis nuncupatur.
(8) IJe lacte baptizatis tradito, qui rilus heic indi-
infudit. Idem non tumidus cervice, non torvus fronte, non minax cornu Taurus, sed optimus, dulcis, blan­ dus ac mitis vos admonei (9) Vitulus, ut nulla ullo in opere captantes auguria, ejus sine malitia succe­ dentes jugo, terramque vestræ carnis domando fe­ cundantes, laetam divinorum seminum messem cœ­ lestibus horreis inferatis. Et admonet prosequentibus Geminis, id est duobus salutare canentibus testa­ mentis, ut principaliLer idololatriam, impudicitiam , avaritiamque fugiatis, quae est incurabilis cancer. Leo autem noster, sicut Genesis protestatur (Gen. XLIX, 9), leonis est catulus, cujus ista pia sacramenta celebramus, qui ad hoc recubans obdormivit, ut vinceret mortem; ad hoc evigilavit, ut beatæ resur­ rectionis suæ in nos munus immortalitatis conferret.
Quem competenter sequitur Virgo prænuntians Li­ bram, ut nosceremus (10) Dei per Filium, qui incar­ natus processit ex virgine, nequitatem justitiamque terris illatam : quam qui constanter tenuerit ac fide­ liter ministraverit, non dicam Scorpionem, sed, sicut Dominus ait in Evangelio, omnes omnino serpentes illæsa planta calcabit. Sed 264 nec ipsum quoque diabolum, qui vere est acerrimus Sagitta­ rius, formidabit umquam , variis atque igneis sagit­ tis (11) armatus, totius humani generis omni momento corda distringens : propter quod sic Paulus Aposto. Ius ait : Induite vos armaturam Dei, ut possitis vos constare adversus nequitias diaboli, accepto scuto fidei,
per quod poteritis omnes sagittas illius mali, quæ sunt igne plenæ, extinguere (Ephes VI, 11). (12) Is enim infelicibus non numquam immittit Capricornum vultu deformem, et per cornu exilioris labra liventia spumantibus venis ebulliens, palpitante ruina captivi tota miserabiliter per membra desaevit. Alios amen­ tes, alios furiosos, alios homicidas, alios adulteros, alios sacrilegos, alios avaritia efficitcæcos. Longum est ire per singula. Varias atque innumerabiles no­ cendi artes habet : sed has omnes salutari profluens (13) amne non magnopere noster Aquarius delere consuevit; quem necessario uno sequuntur duo Pisces in signo, id est duo ex Judæis et Gentibus populi, baptismatis aqua viventes, in unum populum Christi uno signo signati.
TRACTATUS XLIV.
(1) Ad Neophytos post baptismd VII.
Die dominico de comparatione tritici.
I. Exultemus, fratres, in Cliristo, tantique pro­ ventus redditu ditati , Deo patri omnipotenti laudes et gratias referamus ; qui 285 zizania, lolium, lap­ pas, tribulos in læta frumenta mutavit, quae diligenti cultu purgata, molarisque lapidis pio pondere feli­ citer fracta, ordinabiliter (2) creta, omni furfure abjecto, mirifico splendore in farinam candidam mi­ cuerunt ; quae nullo adulterata fermento est, (3) conspersa ac subacta diligenter. Sal inditum est illi ; levigata est oleo (4) cremiali, officiis competentibus
cari videtur, diximus adnot. 7 in tract, 52, et atlnot. 5, in traci. 42. Hcic amem tac beatum dici videmr Christi sanguis, qui baptizmdis tamquam inranlibus
porrigebatur. Ms. Renl-. perperam lacte beatum vagi­ turis hian'ibus, etc. Ms. V fit. lacte ilem scribit. Pos­ tea nls". Rem., POIUp., Vat., Urb., Zen. et edit. Ven., infundit pro infudit.
(9) Chrislum in Scripturis agnum sæpe appellari palam est omnibus; eumdem autem vocari quoquc vitulum testatur S. Barnabæ epistola iium.8, quam in hanc rem S. Hieronymus laudat in cap. xLiu,vers.l9 Ezechielis. Inferins idolatriam pro idololatriam in mss. Rem. et Pomp. quod frequens esse in codicibus jam animadvertit Baluzius.
(10) Mss. Rem. et Zen., per Filium Dei. Nota pro­ cessit ex V irgine pro natus est ex Virgine.
(it) Hic atljectivns cum sequenti rara, scd 3 Ze­ none non aliena pyntaxi ad Sagittarium refertur.
(12) M>s. Pomp. cum aliis et cum editis ita prima manu habebat, sed correctum esi lis; non placet: is autem est diabolus. Dein pro deformem it per cornu exilioris, manuscripti libri Tolent. atque Zenonian.,
deforme per coniu exilioris. Ms. Urbin., deformem, qui cornu exiliens.
(13) Edit. Ver. cum aliquot mss. OIJI1le, perperam. Non magnopere pro non magno opere, seD facile, de quo vide aduol. 9 in tract. 6, lib. i.
TRACT. XLIV.—(1) Prima inscrip, in rd. Vcr. In Zen. et ed. Ven., ad Neophytos : in ca'teri" mss. autem se­ cunda. Sicut amem vineai comparationem) S. Zeno ex­ plicans tr. 27 ralionern vini apud autiquos condendi satisenucieate brevilerllue ob oculus posuii; ita nunc comparationein lritici Neophytis propositurus, anti­ quam pauis conGcionli rationein non minus diligen­ ter paucis exhibet : de qua allegari solet Seneca epist. 90, sed eo luculeniius mutio Zeno noster illam exponit. Hujus autem comparationis occasio­ nem dedit fortasse Paulus apostolus per allegoriam de aZYlnis paschalibus (I Cur. v, 7); quae quidem lectio vel nunc past haU tempore legitur. Hac panis quidem comparatione alii quoque Patres de Neophy­ lis loquentes utuntur, cuin illos ex Paulo panes a-
pellant. Vide inter cæteros Augustinum serm. CCIIVII ct CCXXIX, ubi earnueln allegoriam fuse prosequitur, ei simul explicat.
(9; Cretus hoc loco non a cresco, unde crelus idem est ar creatus, progenitus, sed a cerno originem du­ cit, quod signifiCdL cribrare. Plinius lib. XXXIII, num. 26, pag. i60, LOID. II, Cribro tenui cernitur, et lib. XVIII, nnm. 19, pag. 14. farinario cribro .ubcerni:ur. Hinc ergo ordinabiliter creta dicuntur, quæ ex ordine cribrata sunt. Simili sensu apud Palladium lib. in, cap. it, bene creti cineris.
(3) Ms. Heln. et edit. Ven., con'parla : et sane si­ militer apud Tertullinnum lib. iv adversus Marcio. nem c:.p. xxiv, alii legunt con.par.ionum pro cons­ persionum. At eOnlper.a ex communiori scripLiuno præfertur. Hunc auicm textum egregie illustrat lo­ cus Catonis de Ite rust. cap. 74 : Farinam inmorta­ rium indito : aquam paulalim addito, lubigitoque pul­ chre : ubi subigere pro att,'ectare, agitare, miscere
dicitur.
(4) Germillali habebant ediii et nonnulli mss., sed in aliis iribus Rem., Tol. et Urb. gremiali legilur. Ilanc lectionem ut retineremus pene suaserant duo cjusdenl sæculi auctores, qui greIJliale oleutn simili­ ter habent,Quinctus Octavius lIorali;uuls cap. 9, et Theodorus Priscianus lib. I, cap. 3, quos tamen pro uno eodemque auctore habendos Fabricius ostendit in bihliolhera latina. Sed melius cremiale legendum est; g euim pro c in mss. scriptuiu saepe observatur, ct hac ralione apud Columellam lib. XII, Cap. 19, gremia legitur in mss. uhi crema recte ediium fuit; et siroBi Icr cren,iales a,.boreB legendum notavit Nerius Analeclofum nuin. it, apud Ulpianum lib. xxiv, D. lit. 5. L. de soluto n.a'rill'on;o, § 10, ubi in Pander-­ lis Florentinis gremiates arbores sciibitur. Cremium autem ct cremiale a cremando vocatur, quod creMari
temperata, in panes azymos reddita. IIi, quos videtis, egregia coctura suave redolentes, qui excocti sunt non furno, sed fonte; non humano, sed igne divino: non iltos aura corrupit: non fumus amarus infecit : non frigus elisit : 266 (quod plus est) (5) sine fer­ meuto levati sunt. Certe (6) cacabacii non sunt, non vetusti, non usti, non crudi, non mucidi. Lacteus illis color est : lacteus sapor est.
II. Sed fortassis, quod nonnulli (7) forma videntur minores, si secus 267 aliquid de pistore sentiatur , mea nibil interest, fratres : quia etsi pauper sum, tamen frontem meam tueor, et fidem meam novi. Certe si quid sciunt, dicant (8) operarii, qui mecum sunt. Lucro gaudeo, sed sine furti conscientia, sane confiteor. Denique et vos retinetis (9) pondus anti­ quum : habetis aginam : exagium facite, quemad­
facile potest. Cremia quidem apnd Colun,ellam loco laudato sunt ligna tenuia et sicca, quae ignem rac..ile concipiunt. Levi quidem igne et tenuibus admodum lignis, quae eremia rustici appellant, fornacem incen­ clt8IU : et hiuc intelligitur locus vulgati interpretis ps. CI, 4 : Osta mea sicut cremium aruerunl; cujus vocis significationem eamdem affeit HieronYIHlIs in cap. x Oseae. Cremiales item arbores in Pandectis
sunt, quae facile accenduntur. Ex his ergo cremiale oleum legemluin pariter est ;iptid memoratos Scripto­ res; et sigiiiricalur, uti elapud Zenonem, commune oleu.n, quod in lucernis adhiberi solebat. Notandum denique est, farinae massam jam conspersam atque subaclam, praeter sat inditum, oleo quoque cons. pergi consuevisse, ut panis iteret; quod tamen non de oinni pane intelligendum putamus, sed de aliquo, quem hcic :ul Neopliyios Auctor transfert, ut signi- Beet oleurn, quo illi ungi sult'bant sive ante baptisma, sive pust, præsertium in chrismate, pro quo Augus­ tinus serm. 227, oleum appellai.
(5) Spect ire auc:or videtur illa Pauli (I , Cor. v,7), ubi primos illos christianos azymos panes vocat, qui scilicet espurS:Ho, ut ait, veteri fermento malitiae et nelluili;c, nova conspersione sine ullo fermento, quo massa tota corrumpitur, azymi mundi de fonte leva'i SUllt,-
(6) Cacabacei legendum videri potest, siquidem Terlulliani codices adversus Herlnogenem cap. 41,
cacabacens scribunt. Sed cacabacius apud Papiam legitur voc. Panis. Sin,iliter, ait, et cacabacius panis catidus siccat : frigidus vero minus multo siccus ex parte extenuat. Cacabacei signiflcatio penes Tertul- lianunl perturbati et turbulenti .nius, qui in cacabis ebullientihus depreheudilnr, vim exprimit. Motus non turbulentus, nec cacubaceus ( scilicet ad cacabi seu ott(e undique eb,.lIiellli, ,;mililudinenl, ut idem ipse pauloante dixerai),*fti compositus et temperatus. Haec significatio qui panibus convenire queat, haud intell>Ri potest. Alia igitur interpretniio exqnirenda, qu:e Zeuoni!i a'tute huic voci responderit. Joannes Filesacns lib. i Selectorum cap. 3 eH4 a
ϰαϰαίζειν
perdicum voce dcdueil, ul gurrulos et migaccs si­ guificet. Sed etsi id hominibus convenire 'lueaL t tamen cum :ulctor non Ilomi.ws, sed panes cacabacio, appell-t; nihil est quod in hanc sent niiam emn loriitum credamus. Porro ex cacabis hanc vocem derivare palam est. Cacabi autem erant coquinæ
vasa ex Varrone de Linpua Latina lib. IV, cap. 27, quorunt duas species Columella distinguit lib. XII, cap. 41 et 46, figuiinos et æneo.. Fuisse autem et pistorios (.acahos. ubi paues a pistoribus coqueren­ lur, ex hoc unico Zellonis loco colligunt Casaubonus in lleliovjabahim Lampridii pag. ł50, et ei eo Bu­ lengerus de Cunviviis lib. IV, cap, 48. et ii dicti, inquiunt, pane' cacabacii, qui saporemmatum ex aqua in cacabo calefacta rettnerent. Sed neque haec inter­ pretatio *ati*facii, CIII.. non satis intelligatur, quo­ jnodo pistores in coquendo pane cacabis uterEntur, ex quibus Inalns, ut illi putaul, sapor in panem ipso..) suo cum detrimento rediret. Memoratus Pa­ pias clibanicium panem recenset coctum in testa, eumdemque siccum valde testamur, ut videri possit idem, ac quem cacabacium paulo ante vocavn; lesta autem cacnbi species est. At S. Paulini Nolani locus ex epist. xxxuif num. 9, pag. 201, ediL Ver. huic voci intt'lIigend:c facem praeferet. Sic autem ille ait: Cum ccdifxcia, quæ imnlaetdala. adhuc operis lui gratia 3plendelll, obscurata nceniis insipientice meæ. el, ut digno versibus meis utar verbo, cacabata ridentibus multis... ad.pil'ies, etc. ubi cacabata vulgare quod­ dam adjectivum Paulinus usurpat, ut aliquid amplius, quam obscuratum significet. lJenigrata exponit Itos­ weitlus in annoiationibus p. 906. Hinc olUv cacabalce »
apud Pelaginm in Vitis Pairum libello xv, sunt ollx fuligine denigraL:'C. Ituque panes cacabacii sunt vul­ gares et viles panes, ex farina non lectissima nec bene rribrata conditi, et idcirco fusci, quibus sane panes lactei coloris Geno opponit, nec non illos, qui certa forma certoque signo notati a pis'orihus venum exponuntur. Tandem hi cncabacii panes illi esse vi­ dentur, qnos sordido, et Sardinienses vocat lex Va­ lentiniani de Annon. civit. et pnn. grad. quihus ex adverso locat panes mundos; et forle eliam idem est plebeiru ille puiis, cui ailigineum ex lectissima farina compaclum opponit Seneca epist, cxix.
(7) Oirnculaatenl hæc verba maximam primo ads­ pectu ingesserunt, cum lion statim intelligerclur, quomodo ex Neophytis quidam forma minores videri possent, ut exinde adversus pislorem. id est episco­ pum Zenonem, qui se pauperem profitetur, furti suspicio rediret,a qua se vindicandum hoc loco pu­ tavit. At cum ex aliis traclalihui constet, pueros, adolescentes, juvenes et senes quamplurimos cujus-
que sexus et conditionis baplizatos fuisse, qui fere ex Gentibus ad Christiana.n religionem transibant; siispicari cæpimus nonnullus pueros vel adolescen­ tulos Gentilium ad baplis.na susceptos. per allego­ riam minores forma videri potuisse, quippe qui ob aetatem nimis teneram non viderentur esse ejusmodi, ut salis apti et instructi, vel liberi baptisma pete­ rent. Hinc autem furti cujusdanl suspicio in Episco­ pum recidit, ac si cupidus lucrandi plurimos, pueros minores, quam par esset, id est nondum sui cOlnpo­ tes, nec idoneos qui de capienda religione dccernc­ rent, vcl non salis instructos ac probatos, a paren­ tum lateribus abstraxisset, quod sine furto esse non poterat, cum filios a paremihus abdueere non liceat, nisi compotessui christianam fidem amplecti, patres­ que deserere velint. Ipse quidem Zcno ab hac bus­ picione non aliter se purgat, qtiam experimento et probatione illorum, quos ipsis auditoribus prohandos exhibet, nihil dubil:UIS, quin omnes Iriponde" id est
(ut explicabimus) satis instructos, liheros ac pares cæteris omnibus, a*t;tle nihil impediente, inveniendi sint. Forte etinnt loquitur de adultis, quos non statim suscipiendos, nisi inultum probati et instructi fuis­ sent, sententia erat, qua quorumdam in iisdem sus­ cipiendis celeritas reprehendebatur. Vide Martene tom. i de Antiqn. Eccl. rilib. cap. i, art. 8, num. 5 et sequentibus. "ujus autem reprehensionis endem vindiral io est.
(8) Operarii, qui in catechumenis instruendis, probandis ac initiandis Zenoui cooperabantur , quoSfJue, s; quid contra se de neophytis sciarrt, testes apppellat, procul dubio sunt presbyteri et diaconi, ac proinde clerum Zenoni jam fuisse manifestum est.
(9) Hic locus cum ad pistorii, ut ita dicamus, pa­ nis pondus, quod vel "Iin) certum esse (cedebat, alle. B"l'icc pertineat, rectc pro edignam, quod legitur ih
modum vultis : singulos ponderate : invenietis nul­ lum habere 268 minus. (10) Tripondes sunt omnes, numismatis sacri una libra signati, (11) qui mensæ deserviunt.
269 TRACTATUS XLV.
(1) De die Dominico Paschali. I.
Sæculorum hæres, et (2) pernici eursu procurrens
tribus codicibui. vel hæginam, quod alii codices et editi habent, aginam scribendum est cum Casaubono in Lampridiurn pag. 1 t)O, Est aUlt'n1 agina ex Festo trutinæ pars , qua sub exagio pondera vertuntur. Hinc in neutram partem pronus et præceps medice agina,' (equilibrato impeiu ferebatur, dixit Tertullia­ nus adversus Hermogenem cap. 41, Exagium porro idem est ac examen, quod per trulillr,nl de ponde­ ribus fit. Gloss. Gr. Lat.
Εξάγιον
Pensitatio. Similiter apud Cissianum Coll. i, cap. 22, exagium dicitur, quo monetne, utrum justi sint ponderis, probantur. Legitur in Novella Theodosii ae pretio solidi, et in
vcleri 1:1 phJe apud Gruterum pag: 647 , 6, sub exagio pecora vendent, Vult crKo S. Zeno Neophytos quo­ que, de quibus dubitatio esset, ad examen vocari ; et nihil ambigit quin, si ponderentur, omnes pares et apti inveniantur ; id quod significant illa : In­ 'Venit'tis nullum (quæ lectio manuscriptorum PUlnp. et Vat. IlH.'I:or visa est, quam alia cxiterorum n,dlatll) habere minus aliis, minus scilicet co quod ad susci­ piendum baptisma necesse sit, ac in aliis Neophytis reperiebatur.
(10) Hæc vox lripoude. apud Zenoncm singularis laudatur a Casaubono in eumdem locuin Lampridii, ubi otnnes optime legit pro homines , cum hOJnini, mentio allegoriæ panis non congruat: omnes autem panes Iripolldes recte dicantur. Tripoude. vero et omnes ille non de panibus, vel neophytis, sed de auctoris tractatibus accipiendum putavit; et is si­ gnificat, inquit, se acceptam fidcm de sacrosancla Tri . vilate in omnibus suis sermonibus integram servasse. Sed perperam, cnm de panibus, non de sermonibus
lioc iii tractatu perpetuo agatur ; ac proinde tripon­ des dicuntur panes. de quibus hactenus, id est Neo­ phyli, in quibus oruuihus eamdem fideln. institutio­ nem, voluntatem , qu:e ad ba;,tj"ma requirimur, sub cxagio. seu exainine inventam it i S. Zeno pollicl't(JI'. Porro ut. de ipsa voce tripondes dicamus aliqua, tii­ pondium triplicis dati ponderis pondus est, cxempli gratia trium librarum, vel assinm (Vitle Instit. de hæredit. instituenda, § Si plures), siciit ct dupendiumk seu dipondinm nUnUI1Ui duorum ponderum dicebitur. ltarpic lr;polldea sunt panes, qui tribus statis ponde­ ribus, verbi gratia libris, ponderant. Panes,q'ii .in­ periali largitione populo tradt'banlur, sub Aureliano duabus libris singuli pendebant, ut ex Zozimo colli­ gitur. Auctum subinde pondus partim ab eodem Au­ reliano, partiin ab aliis usque ad libras tres, ut Sal­ masius notai in Vopiscun. pag. 373. Num trilibrei panes Iripondes Zeno appellavit? ex eo tamen quod is panes, de quibus agit (agit auteni de panihus. qui
a pistoribus in publicum usum certo signo noUti ven- debanlur) una libra signatos vocat: pistoriuln panis pondus ea tempeslate unius libræ fuisse satis insi­ nuat; id quod uihil prohibet, quin possent esse pa­ .nes dimidio minus pendentes, uti sunt illi sex pa­ nes seu buccellae in lege Valentiniani rnetnoratæ Cod. Theod. deAnon. civ. el pan. grad. quae ex lJ";. ginta sex unciis constabant; quod tamen semilibre pondus parvulorum tantunl panem proprium fuisse videtur : sic enim Cassianus Collat. ii, cap. 49, ue. minai datos paxamatios (erat id tum parvi panis no- IIRMI) quos inquit, parvalos panes vix vnius libras pondus habere ceriissimum est; quod ita accipi debet. ut non singuli pasan.alii, sed utrique vix una libra penderent, uti ex contextu colligitur. Itaque si par­ vi panes dimidia, grandiores una libra penderecom­ mode poterant. Quid autem lripondes eos auctor dixerit, .i una libra, non tribus signati fuere ; non aliter iiitelligi polesl, nisi si cosilemus, solemne Ze­ noni fuisse in omnibus allegoriis, quos ad Neophytos transfert, tria et unum, cum possit, :ulsumere ; unde pariter tract. 35 memorat denarium aureum triplicis numismatis unione signatum. Ici autem vel spectat iidem in Deum unum et trinum, in qua nisi quis es set bene instructus et constans, non recipiebamur ad baptisma : vel ad ipsum baptislua pertinet, quod in ejusdem Unitatis, ac Trinilatis conressionc nomi- neque confertur. Tandem quod heic auctor ait ima libra lignali, tract. 43 in tile dixit uno signo 'Î­ gnati.
(11) nec postrema verba eo rec;picere ride"tur. nt
Ncophyli omnes indicentur esse panes non cacabo. cei seu vulgares, sed lcciisHimi, quales sunt, qui in usum mens;e certa luagllilu,line certoque pondere a pistoribus (ieba n I, ui pluribus conjecimus adnot. 6. Secus hæc verba cum st!periori sensu nihil congrue­ rent, et mutilus esset sensus, cui deessent aliqua, ut congruus litis haberetur. Forte punctum praecedere debent haec verba : Qui mentas deler.,;unt, et hi sunt sacri Zenonis ministri altari servientes ; reliqua au­ tem desunt.
TRACT.XLV.—(1) In mss.,lne;pi' tractatutdieiDo­ minici. Ed Ven., De dieDominico. Apud Joan. Veron. ejusque exscriptores Guillelmum Pastreogum et Pe­ trum de Natalibus recensenmr De die Dominico Irn­ ctatus II cum et superiori, ut vidimus, in mss. eadem sit inscriptio. Kdit. Ver.. De Pascha. Cum autem in pascha hic tractatus sit habitus, et de ipso die domi­ nico paschatis agat, titulus, quem præfiximus, coin­ pactus fnit. In nis. Rem. longa hæc marginalis no­ tatio leaitur : Recitanda in conventa a dtacone ivto die
paschatis coram pontifice, postquam ipse citm diaconi­ bus a cub;culo descenderit, et sederit porrectis sectin­ dUll, morem malis cum pace ",.æstita, dicente poMifice : surrexit Christus ℟ aliis : Et ilt, Sic ibi. Singut ris hic Voronensis Ecclesiæ et prtacipuus dici paschati> rilus nullo alio exemplo confirniatiis, nOli ad sacra ollicia publica pertiuebat, qu.n in choro ecclesire iic­ rent, sed in conventu, id est (ut adltol. i in tr.ict. i! vidimu*) in capitulo habebatur, quo sane pr,ntilicen, cum rl,-..o identidetiidescendisse, anlemam in eccle­ siam ad sacra officia proficisceretur , mulis tiqtrel. Morem tamen porrigendorum malorum alia quadam die post missam notatum leghn'IR in pervetusto ri­ tuali edito ad usum ecclesi Remensis, eujus memi­ liit P. Martene, tum. iv de Antiq. Eccles. Ritih., cap. 33, num. 8, in quo hac habentur : Benedictio pomoruna in die fetto beatorum Jacobi et Christophori hac præmissa ruhrica : Pott missam dicla>. diei pre­ sbyter exient in albis cum stola benedicit poma nova,
et post benediclionem clericu. distribuit assistentibus. Sequitur benedictio, ctc. Roinse pariter iri ecclesia Grcecorum S. AI hanasii in Epit)hania mala auranthi, benedicta ab epicopo Graeco ejus ecclesiae preside, nunc quoque ex veteri ,"itu adstantibus porrigun or Simile quidpiam Veronie die if)sO paschatis sac­ culo VIII cin iter factum ex hac inarginali notatione colligiiur. Dutn pacem dabat episcopos, dixisse vide­ tur : Surrexit CII';s,,,,: cui qui pacem accipiebant, id respondissc feruntur : Et ill., id est, et iltuxit nobis, quae verba p aschalis diei propria, et in antiquis etiam ordinibus celebria omnes norunt. Vide fetiain ad­ not. i in tract. 4-1.
(2) Editi patel'no; litis. Rea,.; Tot., Vat., paternivi, etita etiam scriptum erat inms. Pomp. In quo tamen posteriori manu correcmm "alem;, Sed hx paternici emendandum duximus pernici cum ms. Urh. nam ser. ino est de paschalis divi tursu t qnem in sua annUS orbita pernice". quideln auctor appeliat, lrae'. 51;
atque recurrens, solemni motu rotatus in sese, pro­ ferens sibi de fine principium, natalitia infinita de occasu, dies sempiternus eluxit : quo discussa con­ volutæ hyemis tristitudine, novo vento Favonio blan­ diente. diversis floribus, genere, colore pariter et odore una nativitate diffusis, germinantia undique dulce prata respirant. Exsultat restas nova, 270 sed dives, in frumenti varias moles (3) spiceam feliciter contundens palmam : quam prosequetur congrue mu­ stulentus autumnus, ut necessario gratiæ panis vini quoque jucunditas jungeretur. Quis non hæc cælesti­ bus mysteriis coaptata cognoscat? hyems namque pi­ gra, sordida et tristis ad eos pertinet, qui idololatriæ deservientes, mundanis voluptatibus compediti, libi­ dini vacantes et gutturi, longe (4) Inoliti, id est æter-
næ morti sunt a Dee, quod opus tenebrarum dilexe­ rUnt, destinati. Ver sacrum fontem debemus acci­ pere, cujus divite ex alveo, Favonio non vento, sed Spiritu sancto generante, odorem divinum beata spirantes fide, (5) diverso charismate, sed una nativi­ tate Ecclesiæ flores clarissimi, ac dulces nostri fun­ duntur infantes. tEstas autem fidelis est populus, (6)
angelicus et mundus, qui sponsionis suae palam for­ titer retinens, peccatorum paleis (7) limpidatus, se­ meL pretiosum frumentum divinis borreis inferre desiderans, licet suo uberet fonte, tamen æstuat semper justæ operationis 271 ardore. Autumnus quoque (8) martyrii locus est, in quo non vitis, sed fossoris sanguis effunditur : ut vita beata pretiosæ mortis vindemia comparetur. Dies vero ad sacramen­ tum pertinet resurrectionis Domini nostri Jesu Chri­ sti, qui in omnibusomnia est : qui vere æternus est, ac sine nocte dies; cui duodecim horae in Apostolis, duodecim menses serviunt in Prophetis; quem Evan­ geliorum salutaria (9) quatuor prædicant tempora; cui non anniversarii, sed quotidiani fructus respon­ dent, hymnum canentes Deo credentibus populis,
qui omni immortalitatis semine propagantur in sae­ cula. In bujus diei luce gradientes exsuhemus fide, jucundemur bona conversatione, ut perpetuam vitam adipisci mereamur; per Dominum Jesum Christum.
272 TRACTATUS XLVI.
De (1) Pascha II.
(2) In stabili cursu, multiformi gratia redimitus,
Sæculorum vero hceredtin paschalem rcsurrectionis diera vocal, prop te rea quod perenni orbita rediens, sæculorum :.ternorum imagiuell) referat. Revertens pro rec.,rells scripLum erat in sola edit. Ver. et Pat. Rotatus in sese cum duplici se seriptumreperi­ mus in quatuor mss. et edit. Ven. Principium porro idem dies appellatiu , et principium quidem anni, ut ex tractalibus iequcnLibus liquebit : Pascha esl enim vere anni principium, inquit Ambrosius in lib. de Mysteriis, cap. 2 : Primi mensis exordium, novella germinum reparatio, uctetm hyemis nocte dis­
cussa, primi veris restituta jucunditas ; exquibusex­ plicanlur J (Iuæ S. Zeno mox subjifil, cuiu pascha­ lem dicll1 in initium veris conjicit. Eadem iuveuics apnd eumdem Ambrosium, lib. i Hexaemer., cap. 4, cum quibus concinit S. Gaudentius tractatu i, pag. 24, qui huj usee rei ol'igiuclu in antiquum ilebraorum rituin rejicit, apud quos Nisan Martio respondens, Deo praecipiente, primus erat mensium, ut ne tamcu clirisluni in aprilem pascha nonnunquam transferre velarentur speciali de causa, quam idem episcopus ibidem considerat. Quemcunique autem in diem sive martii, sive aprilis pascha incideret, hic semper anni ecclesiastici principium habebatur, licet vulgari con­ suetudine cum Romanorum ritu concinenle annus a martio iuchoareaur.
(3) contamintus erat hic locus in editis, ubi lege­ bauir spicam (eliciler contundens palma. Mss. correc­ tionem slIgllesserunt, qua indicatur, fi unienii spicas per a siatem in varias moles seu acervos cOnluudi, cumspicae eo tempore tundalllur in area, et fiunienti
grana in varios acervos coacta, in horrea juferantur. Si,uiliter ex sex inss. et edit. Ven. prolequetur po­ suimus pro c()llsequilur, quod futuro autumni acstatem subsequeutis tempori ininus ('onRruit.
(4) Trec uiss. inoli,i. Sed moliti placet, cum mo­ lto non minus ac molior reperiatur; unde molior pas­ sive a Lucilio usurpatum legitur apud Nonium II, 543, ex quo lieic longe moliti idem est ac longe de.tinal;, ut idem S. Geno explicat.
(5) Diversa in bapti.smate charismata sunt, quale­ nus diversa est baptizandorum dispositio; qui enim pia, crediderit, uobiltoretn se ipse p..æ"tlbit, inquit S. episcopus, tract. 5i; tractatu autem 53, hortans calechumenos ad iidem atigeiiduro , haue rationem affert: Quoniam quanlum quis ,redideril, tantum beu- Ii',.,,;,,;, el habebit.
(6) Pro angelus scripsimus angelicus, ut omnia sitit epipheta vocis poputus, cum de neuphylis sermo sit, quos per baptisma in angelos quodain modo transmu . tatos, alibi autem auhereos pronuntiat.
(7) Limpidatus, id est purcatus, mundatus, a lim- pido, quod verbum usurpat Vegetius, I. II, iS, i, si­ cut el I. u, 2i, 4, efimpidu, Paulo post SUb uderet fonte, sumpto uberet neutra significniione pro fecUn­ del, exuberet; siculi etiam Columella adhibuit, I. V, c. 9, 11: JSeque enim olea coniinuo biennia liberat, id- csl fccunda non est. Neophyti autem ex gra ti:l, qilaui
in sacro fonte acceperunt, uben.s simt et fecundi.
(8) De martyribus non raro Zeno meminit, quod qua ratione in aevum ejus cadere pOlucrit , siquidem vixit s;t'(ul<> quarto, vide alluol. 20 in tract. t7, et pr.i scrtim l)iss. I, cap 2, § 8. Quæres fort.isse quid non vitis, sed fossorum sanguis effusus tradatur. Id ad quarti saculi martyres præcipue pertinet, quippe episcopi et ecelesiastici fcre fuerunt sacrae vineae fus­ sones et culljres, quos poli*siinum impetitos eo sæ­ culo legimus , quod prioribus sxculis non omnino convenit, cum et clerici et laici christian' passim a Gentibus mactabantur. Neque vero quispiam existi­ met vitis nomine Christum intelligendum, qui de se ait : Ego sum viiis vera ; fossores autem esse univer­ sos Christi cultores : nam hi ( si allegoriam Evange­ licam auctor spectasset) non fossores, sed palmites ap­ pellandi fuissent; et fossor seu agricola dicendus fuiS­ set Pater, cum scriptum sit Joannis xv : Ego sum vi­ tis, vos palllute.. Ego sum vitis vera, et Pater tneus agricola est.
(9) Quatuor tempora hoc loco sunt quatuor anni tClupeslalcs hactenus mcmoraUe , quas ut quatuor Evangeliorum sYnlhola auctor accipit.
TRACT. XLVI.—(1) In mss., Tractatus paschæ : in ed. eum Zcn. de Pascha n. llic aulciu et sequens tracta­ tus similia continent, iisdemque nonnunquam verbis utuntur, ita ut cx altero aUcruin corrigcre, explicare et intciligere liceat.
(2) Edit. Veu., intestabili : alii edidi libri instabili. Mss. quatuor, ill,tabili, cursus; alii duo disjiinctive, in stabili cursu, quod cum Sparaverio magis placet, cum pr:i'sei im tractatu sequenti in eamdeni scuteii­ tiain Ilabilis cursor initio legatur. Ms. nem., multi­ foimigtutim perperam hcic scribit, bene autem in se­ qucuii tl'actalu multiformi gratia, uti utrobique alii codices et editi præferunt. Idem Is. Rcin. necnon
temporum solemni vestigio dies salutaris advenit. Idem sui successor, idemque decessor, longæva sem­ per ætate novellus, (3) anni parens, annique proge­ nies, antecedit, sequiturque tempora et sæcula infi­ nita. Parit sibi de fine principium ; et tamen a cunis genitalibus non recedit. Profecto sacramenti domi­ nici imaginem portat; nam occasu passionem, resur­ rectionemque ortu redivivo concelebrat, per quem nobis munus futuræbeatitudinis pollicetur : hoc quoque nostris (4) competentibus præstaturus, quos nunc invitat fclix occasus, ut sacri oceani lacteo pro­ fundo demersi, (5) inde novello novellique cum die resurgentes, nobiscum possint ad immortalitatis glo­ riam pervenire.
273 TRACTATUS XLVII.
De (1) Pascha III.
Stabilis cursor, multiformi gratia redimitus (2) per temporum ambages pernicibus plantis sua recalcans officio solemni vestigia dies salutaris advenit. Idem sibi successor, idemque decessor, longæva semper :ctate novellus, anni parens, annique progenies, an­ tecedit, quæ sequitur, tempora, et sxcula infinita disseminat. Parit sibi de fine principium ; hoc nostris
quoque hodie compotentibus 274 prætaturus, quos jam nunc felix invitat occasus, ut sacri oceani lacteo profundo demersi, surgentes inde novello novelli cum die, sua luce radiantes, nobiscum possint immorta­ litatis per aerium tramitem cursu servato ad repro­ missionis tempus, ubi in perpetuum quis oritur, per­ venire.
TRACTATUS XLVIII.
De (1) Pascha IV.
(2) Morte sua vivens, sepulcri uido vegetatus, in­ numerabiles temporum metas (3) perenni curru, una eademque orbita lustrans dies magnus advenit : menses in tempora, tempora in annus, annos in sæ­ cula pandeus. Sine pausa crescit in senium ; et tamen
a cunis genitalibus non recedit. Profecto sacramenti dominici imaginem portai; nam occasu passionum, resurrectionemque ortu redivivo concelebrat, per quem nobis quoque resurrectionem futuræ beatitu­ dinis pollicetur.
275 TRACTATUS XLIX.
De (1) Pascha V.
Sempiterni (2) currus auriga teretis metae sua rc-
Vaticano et Urbinate per temporum, sed male; nisi forte desit accusalivus ambages, uti sequenti in tra­ ctatu habetur.
(5) Paschalis dies anni parens dicitur, quod inde annus incipiat, qua de re satis diximus adnot. 2 in tractatum superiorem.
(4) De compeieniibus vide quæ dicentur in tract. 50, ad not. 5. ,
(5) Tractatu sequenti hæc eadem effernul.ur sic : Surgenle. inde novello novelli cum die, etc.
TBACT. XL VII.-( I) In mss et edit. Ven., Prcefatio Paschalis; in Ver.eoit. deP ai cha VII. Sin)ilisesl præ­ cedenti, ac proinde adnotata ibideln lieic repeLent.la sunt. In rnargin:,li adnotatione IUS. Renl. hæc legnn­ tur : Quinta feria paschæ in conventu fratribus coram pontifice recilanda ante stationem. De conventu salis diximus :uJnoL. i in tracl 41. Statio autein a stando dicta, quod populus ante Dcum stans, preces offerret, etsi olim pro ipso jejunio sumpti fuerit ( ut patet ex HermiLc lib. III, Simil. 4, in 'ueln locum vide Cotl'" lerii adnot. 56), propterea quod ...ingulis jejuni diebus stationes haberentur; lainen subiiule prec.tLiu omuis solemnis , qua: processione indicia de una ad aliam ecclesiain, vel nralol'iuul, aut etlain ad aliquod altare, fbideui stando habebatur it populo, statio dici coepit.
Hoc sensu in marginali adnotatione statio accipitur, cutn per paschales dies, quibus lIulluan jejunium' erat, hae aliæque stationes ad sequentes tractatus in Remensi ros. designatae habcrenlur. jlarum porro siipplicationuni pabch.lliu'n meminit S GI'egorill'; Turonensis in libro de Vitis PP., cap. 6, eju'<lue ri­ ius nounullce riibricae in antiquis quarurudatu Eccle­ siaru'H Ordinibus, seu Ordinariis reperiuntur. 1,1 n< s- ira autem Veronensi Ecclesia easdem stationes ha­ bitas feriis 'Zt 3, 4 et 5, infra octavain paschae, ex hac aliisque luarginalibus adnotationibus Retnensi codici affivis suo loco deinceps referendis liquet, quarum catalogum in feriarulll seriem ob oculos in generali pr.efalione posuimus. Num aliis diebus ejus­ deui hebdomadae stationcs haberentur necne, os no­ lis iisdem nOli constat : at haberi nihilominus po­ tuere, ut ne in codice laudatv mentio facenda fuerit, quotl has ante slaii nes vcl nihil. vcl alia aliunde leciio recitareLur. Equidem in Carpso rimati libro ms.. Veronensis Ecclesiæ, qui ante medium duodeci­ mum saeculum a Stephano presbytero et cantore scripfus fuit, ut fusius ostendimus, dissert. 3, c:'p. i. § i, singulis hebdomade pasclialis diebus stationes ad certas ecclesias assignantur , quarum hic catalo­ gum appendendum putamus, cum præsertim eccle­
siarum. ad quas stationes in Remensi codice indi­ catæ habebantur, nomina cognoscere pergratum non­ nullis 'prawipue Veronensibus futurmn sit.
Feria II, Statio ad S. Stephanu",.
Feria III, Statio ad SS. Apostolos tt S. La.r,n- tium.
Feria IV, Statio ad SS. Petrum ct Joann,,,..
Feria V. Statio ad S Firmum.
Feria VI, Slatio ad S. M a,';am Organam et S. f'i- talem.
Sabbato, Statio ad 8, Zenonem et S. ProcMI.,...
In Dominica octavæ Pascha, Siatio ad S. Allala­ siam.
(2) Ms. Urbiu., per temporis. Dein suo pro sua in inss. VaticanO, Re,nensi ac Pompeino legitur : el dies SIlIDalori. pro dies salutaris in eodem codice Vaii­ cano.
TRACT.XLVIII.—(1) Tractatus Paschæ in mss. At de Pascha sermo III in edit. Ver. A medio ad fineni
similis est tr9ct itui 46, ut conferenti patebit.
(2) Haec sumpta sunt ex iis, qllæ de Phænice vulgo dicuntur, quod quidem aniinal resurrectionis et pa­ schatis Itrolude sYnlbol'lm Palres saepe (,.olnmemo­ rant, uti et S. Zeno, tract. i6, lib. i, num. 9.
(3) Tractatu 49. Setnpite,.ni currus fit mentio; ubi licet Ins. Pomp. cursus babeal, tamen ut currus reti­ neatur, additiitn aurigce nomen suadeL. At lieic cursu pro curru habet editio VeHcla; et lr. 50, nec otioso cursu omnes et mss. et editi libri non absimili sed­ ptura praeferunt. Utrumque scribi et intelligi 'æ(luis­ snne potest.
TRACT. XLIX.—(1) Sic in rrlius; in mss. autem : Item in die Paschæ. Hic quoque tractatus, sicut et cæteri sequentes, nouriullahabet similia, iisdem saepe verbis expressa, quod semel monuisse sufficiat.
(2) Ms. PUlnr)., cursus. In Ins. Tull pro teretis scri­ bi1.ur terre.,;. , forte terrestris.
plicans complicando gyro sulemni ve tigia , dies salu­ taris advenit. Idem sibi successor. idemque deces­ sor : longaeva semper aetate novellus : anni parens, anniqoe progenies : (3) antecedit, quæ sequitur, tem­ pora : et ut sæcula colligenda disseminet, parit sibi de line principium. Hic est, quo similiter, verumta­ men semel, amore hominis sui, ejus artifex Deus, et Dominus noster occidit, et exortus est rursum, numquam sane repetiturus occasum. Hic, inquam , quo ferales disruptæ sunt tenebræ : quo mors su­ bacta est : quo homines, quos (4) susceperant mor­ tuos, refundere inferi coacti sunt vivos. Quem ut semper, et ubique aucti fide, numero, charitate
nostris cum fratribus celebremus, præstabit Deus Pater omnipotens.
TRACTATUS L.
De (1) Pascha VI.
Nec otioso cursu, reciprocis ambagibus operis mundani pensa (2) perpetuans, genitalis semper, novellus occasu, a se 276 in semet sua (3) per vesligia revolutus , dies Salutaris advenit; officiis sacramenti dominici omnibus omni genere munerum largus. Namque piis mercedem sacerdotibus præs­ tat, consequentibus ministris (4) promotionis 277 augmentum, immortalitatis fidelibus fructum,(5) poe-
(3) his. Vat., antecellit. Mox semina pro sæcula in ms. Pomp.
(4) Ms. Urb., iusceperunt.
TRACT.L.—(1) Praefatio Paschalis, vel Itp,n Præ­ fatio in plerisque inss. ot edit. Ven. At de Pascha V, In caeteris editis. Ms. Hein. hanc adnotationem mar­ ginalem addit : Tertia feria Paschæ in conventu fra • tribus coram pontifice recitanda ante stationem. Vide adnot. i in tractatum .7.
(2) Mss. Rem. et Vat. perpetuitatis ; Tul. et edit. Ven. perpetuatis : sed retinere inaluiintis perpetuans ex aliis mss. et editis. quo significatur paschalem diein advenire, qui reciprocis ambagibus mundani operis pensa perpetuo iln ac reditu carpit: tractatu autem i6, lih. i, num. 8 : cursus ambagibus carpit pensa mun­ .na, auctor de luna disserens similitvr scripsit. Vide tract 52, ubi eadem allegoria aliis verbis expressa invenitur. Post pauca muneris I'rn munerum iri Das. Pompeiano legitur.
(5) Tres ..ass. et edit. Vcn. carent , pr;cpusitione per.
(4) Praecipua sacra officia , quae in ipso paschatis
die (qntenris tamen a Sabh:arl sancti vigilis exor. dieba.ur) saeculo quarto Verona' peragebantur, hoc locoS. Zcno paucis indicat : quod testimonium quanti t:leie..duID sit, ex lis j>r,esertiui, qu;e de pro,,,o,;olle, seu ordinatione ministrorum , ac de pcenitentium cu­ r.. seu reconciliatione hoc die habitis traduntur, cruditi sintim intelligent. Etelti.n ad promotionem minisiroriim quod attinet, hoc testiinonium, ffnate­ nus recordamur et legimus, on.niulH nedum anti­ quissimurn , sed eliani unicum, in quo de ordinatio­ nil die paschali tamquam ex ritu peractie mentio fiat. Exsiat quieten. Leonis epist. ii, al. St ad Dios­ coruin Alexandritiiun , in qua cum sacrarum ordina­ tionnn) tempus legitimum statuatur post diem Sab­ bati ejus noctis, quæ in prima Sabbati tncescit; et cum hanc die... ipsum esse pascha existimarent, qui Leonis editiones auliquns curaruni, liunc tiiulum hu;(' ppi:-tol:e appouendum vel jam appositum ret:­ ai.cum c.lnsere : be ordinatione presiyteri. aut dia­ :JK: , ut Sabbalo sancto celebretur, id esi die domi-
Mito. At novissi'lIus operuiu S. Leonis editor diss. 3, num. 5, et in adnotationibus ad eamdem epist. xi, no.. sotuni hanc sententiain ex eo Leonis lextu haud colligi ostendit, quippe quod ibidem do omni die dominico sermo est, non autem de die praecipuo paschatis : sed præterea alia testimonia cousidcr.tiis ttuii ex Gclasii ep. ix ad episcopos per Bruitios et Lucaniam constitutos c. it, ubi commemoratis om­ nilms ordinationum legitimis nunc quoque tempori­ bis, uniim Sabhatum sanctum , in quo vel nunc or­ diualiones hahcri legiLilne queunt, prælerluittilur; tum ex synodo BoutIn:) sub Zach:.ria papa, an. 745, c. 2, cx Lemovicensi sub Benedicto, an. 1034, ex Claromontana <-uh Urbano II, an. 1095, etc., ubi de cjiisdem sabbati or(linationihus summum silen­ tium ; du.. caeteros dies legitimos enumeff.nt, iflud generale eftalum, numquam in Paschate ordinationum benrdicl;onea celebratas fuisse, pronuntiat, idque vel ex eo 'confirlnat . quod tota hwe solemnitas regmera".. dis talechun,euis erat cor'Slerala: et huic seutentirc
ipse Mabillonius accedit, tom. 11 Musei Italici, pag. 10... si hæc de ritu Hoinanae solius Ecclesiae pro­ nuntiata fuis:o,cnl, possent facile concedi; quatenus ejus disciplinæ, de qua nunc quaerimus, nullum Ro­ nlQUUln monumentum exsistit. At cum de olnnium Ecclesiarum disciplina statuatur ; id quam sit falsum, ex hoc unico Zenonis testimonio convincitur, in quo aperte et de die paidiatis senno est, et de promo­ ,ionibu. m;n;,'ror,u", quæ eo die pracipuo quodam ex ritu haberi consueverant. Et sane mos, qui nunc obtinet, ut t'piscopi die sabbati sancti legitimas or­ tlinaliones poshint Pl'rage..e. non de novo inventus ,_ , sed ex antiqua disciplina Iuanasse credendus qllidelu fuerat: sed nullo autiqiio documento , quod super­ esset, poterat cuuUrlnari, nisi hoc , quod ex S. Ze­ none considerandum proponintus. Adlhunus et aliud monumeutum, qtiod si non præcipuum hujus disci­ p!iuye rilum subindicat, ut ex Zenone colligitnr; sal­ tem praxin confirmat, qua die quoque paschatis or-
dinationes rite fuisse habitas manifestum esi. Hoc moountemum suggerit codex Prioratus S. G:.brielis, cujns fragmentum recitatur ill IUS. Ilistorin monaste­ rii Fiscannensis apud Martene, tOnl. II , p. ti66 de Antiq. Eccl. Rilih. : In diebus Mauritii arcJ,ie,Ji,copi tenerunt Fiscannum ad paschale (elae", duo If'rll,,c;æ episcopi, id est Letzelinus Pnriait'n.il, et Fulco Anl­ bia"ensis 1It;..i ill tcgalione ad W ill,t,n"u... tumque in ipso lacra,i,sima Resurrectionis die supradictus LeI­ .dillu, episcopus, volel.tl' et petente Abbate Fiscanni, publice missas fecit, atqueinira sacra missarum solem­ nia quosdam ex monachis presbyteros ordinuvit. Sera nimis tempora hoc testimonium speciat, qiue ad Ze­ nonis ntaium nihil COllle"lInt: sed ad refellendam, fluar.. lieic imptigiiantus seiiteniiant, convincendaiti­ que riltis ejus successionem , quem a Zenonis :evo deduximus, non niliil pertinet. Porro in Zenonis textu ministrorum vox animadvertenda est, qua ...n- nes cieri gradus, qui sacertlotitnn ('lIcerdote. enim tum heic, tuin lr. xvi, lib. i, II. 6. presbyteri intel-
liguntur, licet sacerdotis nomen plerumque apud an­ tiquos episcopum significl't) consequuntur, auctor innuit : nam his uuymentum promotiunis hoc die prestitum affirmans , de nno minori ad alitim aliio­ rem gr:lduln eosdem provectos subindicat, id'lue ip­ sum va! iet:'!e!n graduum inter promotos exstitisse palam insinuai. Quod si ad Veron c clern,n hæc verha directa considf'rcs , jam plures cieri gradus inter operarios tr. 41, a Zenone memoratos hac in urbe per id quoque tempus ruiss., facile conjicies. De pm. nitentium cura adnot. sequenti.
(5) Pcenilentimn reconcilialio olim non videlu. facta fuisse nec in ipso die paschatis , nec in sabbato sancto , sed feria quinta in Coena Domini . ut ex Sacramentario Gelasiano ulnuihus.,ue ordiniims at­ que scriploribtis liquet. Num pra'tipua Veronæ, snl­ tein id temporis, uiscipima 1 sicuti in Ecciesia Me-
nitentibus curam , (6) Catechumenis lucis viam, Competentibus (7) remissam omnium peccatoruM. Sicque cunctos in unam Christi corporis gratiam congregatos ad coelestia regna perducit, per Domi­ num et Salvatorem nostrum Jesum Christum, qui est benedictus in sæcula saeculorum. (8)
278 TRACTATUS LI.
De (1) Pascha VII.
Perpetis anni pernicem cursum in (2) bissenx mutationis augmentum, una eademque, nec ipsa, sed ipsa orbita circumducens, dies magnus advenit, suo sibi semper novellus occasu. Quod præterit , se­ qnitur (3) : quod futurum est, antecedit. In omnibus novus est; et tamen in omnibus vetus est. Punctis
omnibus commutatur, non natura, sed numero. Fit filius borarum, qui pater est omnium sæculorum. Hic est dies, fratres, quo a Domino nostro cunctus redemptus est orbis; quo æthereo sernine novellus , (4) id est noster vivificatus est populus. Hic, in­ quam , qui nobis resurrectionis monstrat exemplum : cujus sane conditione nos beatiores sumus : quia ille occidit , semper ut vivat; fidclis autem post se-
cundæ nativitatis occasum resurgens, horrore num­ quam intercipitur tenebrarum.
279 TRACTATUS Lll.
De (1) Pascha VIII.
Specioso circulo sacer iuflexus dies, in mundani operis pensa (2) quadriga temporum fertur, duode­ nis mensium perpeti curru mutationibus dives, nulla statione contentus i quia Immortalitas ejus est cur­ sus. Verum currat, an recurrat, ambiguum est: cu­ jus praeteritum restat, Ut redeat. Mira prorsus ratio! Innumerabilium saeculorum diversa mensura conte- rendo innovat spatia ; et tamen ejns semper orbita est una : qui nos admonei, fratres, passionis resur- rectionisque dominicæ unanimes atque concordes
salutaria celebrare mysteria; per Dominum et con­ servatorem nostrum Jesnm Christum. (3)
TRACTATUS LIII.
De (1) Pascha IX.
Magnificus , fraaures dilectissimi, sæculorum pater adest dies, omni genere fructuum fetibus pollens, di­ vite sinu, munientis quibus velis, quatuor temporum munera (2) expungens. (5) Denique Competentibus
diolanensi Ambrosii ævo feria sexta in Parasceve poenitentes reconciliabantur ex ejusdem epist. xx ad Marcellinam, num. i6, quod ipsum lIull'o serius obtinui. in lIispania et aliquot Gallicanis Ecclesiis , uli probat Martene to. II de Antiq. Eerl. Hitib. lib. I. c. 6, art. 5, n. 10. Sed forte pxnitentium curam Zeno vocat, qua illi perfecte Christo retldelJunlu.'. quod ad sacram synaxiin ipso solum dio paschatis admitterentur.
(6) Duplicem hic notat baplizandoruut graduin
Catechumenorum et (jompeiettiium. Ltsi ellim omnes baptizandi sequiori aetate in tres vel tlUaltlor etiain gradus dbtiuguehalltur , ut videre licet apud Dtican­ gilun.; olim tamen non nisi in duos gradus hic a S. Zenone memoratos distincti fuere, ut liquet ex Urigeue, lib. III in Celsum, S. Iidoro, liti. II de Oi­ ficiii divinis, Bliabano , lib. i de Institutione clc­ rieorulI'. et Leidrado Lugdunensi de Sacramento baptismi, cap. i. Huc autem inter utrosque discri­ men intercedit, quod Catecltuineni « catechesibus audiendis dicti (uude et audientes a Latinis patribus supe appellamur, Tertulliano de l)æuil., Cyprial10 ep. XIII et 24 et aliis) verbo Dei erudiebantur, ut, quod S. Zeno ait, viam lucis cognoscerent: Canipe­ tmtes aulem erant hi. qui in via salutis jam satis instructi, biptisma enixe simul postulabant ; naui quid aliud sunt Competentes , inquit Augustinus , serin. CCXVI, num. i, quam simul petentes? et hi peractis scrutiniis , in vigiliis potissimum paschae baptizabantur, remissam omnium peccatorum conse-
queutes.
(7) Ms. Rem. remissat perperam ; accusativo enim casu hoc nomen elatum ex contextu patet, et remis • sam peccatorum similiter scriptum legitur tract. xvi, lib. i, n. 12 , in quem locum vide adnot. 55, ubi remissam pro remissionem aliis usitatum ostendimus.
(8) Cod. Tot. addit. amen.
TRACT. LI. —(1) Sic in Ver. edit. I.. mss. et edit. Ven. Praifatio paschalis : codex vero Remensis hanc notam in margine cxbibet: In paschate quartn feria paschatis in convent<t fratribus coram pontifice reci­ tanda ante stationem.
(4) Conjunctim bi,stnæ scripsimus, ut in mss.; licet editi distincte bis senæ pra ferant. Sic et alii aliorum auctoruin codices et ('diLi conjuncl itn sæpius eamdem vocem scripsere. Dissena autem mutatio duodecim menses spectat, per quos annua orbita circulnciucta, dies paschalis redit. Vividum porro S. Zenonis iugenium ex illis ;yerbii deprehenditur, cum anui orbitam, qua cursum suum paschalis dies circtirnducil, unam eamdemque nee ipsam, sed ipsant per antilhesiin vocat; a qua locutione 180ft multum a!similis illa , qua tract. i6, lib. i, num. 8, de Phœnice jam jain post occasum ,.en".. cente sermonem facieus : JJeN;qtte. inquit, feito ex­ sultat in tumulo, non umbra, sed veritas : non imngo,
sed rhwnix : non alia. sed quamvis melior alia, a- men prior ipsa.
(3) Advenir Sequi,,,r. quod etc., in ms. Vat.
(4) Id est Christianus vivicatus est popuivt. In Cnd. Uri. et forte tuIt id est noster, tum id est Christianus glossemata sun, qtne e margine, ubi a quopiam fuerant apposita, in textum irrepsere.
TRACT. LII.- (1) In mss., Incipit Præfatio, vel Item Prærulio. In edit. Ven. ctiin Zeri.. Pratfatto Pasck lis: in Ver. et cæteris de Pascha : scrwo vtt. is. Rem. I. a'c in margine notata objicit: Secunda feria Paschatis in convetitu fratribus recitanda coram ponti• fice ante stationem.
(2) Quadriga ablativus est, et quatuor anni tem­ porum loco ponitur.
(3) In Codd. POUI p. ct Urb. Amen.
TRACT. LIlI. — (1) Ed. Ven.. Prasfatio Paschalis. Ms. Zen. addit: pro baptizandit. Edit. Ver. de Pa*, v\< Il.rmo ix pro baptizandis. Tandem caeteri ,nss., T. ac- tatus Paschas.
(2) Expungo pro distribuo accipitur, nt traet. 5S, expungit apophoreta9 id e,a munuscula domum traiib­ feremia distrihuit. Vide ibidenl ad not. i6. hic qui­ dem in Gloss. Graee. Lat.
διαιρέτης
divisor, expunc­ tor redditur, ac si dividere, seu distribuere et npuI,­ gere idem significent, ac verbum Græcum
διαιρέω
.
(3) Oenique pro paucis Zellolli usitatum , ut videre roteris ex indice ; viudicalur autetn haec signilicalio annot. 4, in tract. 7 hujus libri. Porro in editis et mss. In:'tla interpunCliolle erat: lJe'l;qrce Ct"upel""i. but nostris finitur hyems. Hodie peccatorum oleo con­ fecto lætabuntur. Q"odn:Hn peccatorum ole'lm, quo hplal"i Competentes debeant? error apertus. Ms. Pon,p. peccaiorum habtobal, et secunda manus cor­ rexit pecca'ores; sed neque proinde difiicultas piane diluitur. Itaquo alia iuterpuuctione Iteodum censui-
nostris finitur hyems hodie peccatorum : oleo con­ fecto 280 lætabuntur. Hodie eos etiam ver arridens diversos in flores diverso charismate (4) redditurum est, cum salubri unda perfusi, limpidæ æstatis messe gaudentes, (5) panem novum cœperint manducare|: quos autumnale quoque non morabitur mustum, quo repleti inebriatique, feliciter Spiritus sancti calore fervebunt : qui ut numquam refrigescant, (6) omni­ bus nobis præstabit Deus Pater omnipotens.
281 TRACTATUS LIV.
De (1) Exodo I.
In die Paschæ.
Sicut lectio divina testatur, in Ægypto a Pharaone populoque ejus Israel Dei populus (2) captivitatis in­ genti jugo acerrime premebatur (Exod. c. i). Hunc
Deus præcipit proficisci, duce Moyse videlicet et Aa­ ron (cap. XII, 31), iter demonstrante nubis eolumna per diem, eadem ignis quoque per noctem (cnp. XIII, 21 et 22). Finditur mare ; et dextra lævaque in abruptum digestis aggeribus stupens unda solidatur (XIV, 21 et 22). Dei populus navigat plantis. Mira res! Iter ejus barbaris vehementer urgentibus, nec eques potest sequi, nec navis. Maria cnm mulieribus tym­ panum quatit (xv, 20); hymnus canitur; Dei popu-
Ius liberatur; resolutisque undis via cum persecu­ lore deletur (XIV, 28). Quantum spiritaliter intelligi datur, Ægyptus mundus est iste. Pharao eum po­ pulo suo diabolus et spiritus omnis iniquitatis. Is­ rael populus Christianus , qui proficisci jubetur , ut ad futura contendat. Moyses et Aaron per id , (3) quod eraut, sacerdotium, per suum numerum, do­ monstrabant duorum testamentorum sacramentum. Columna viam demonstrans Christus est Dominus. Quod duplicem nubis et ignis imaginem gerit, judi­ cia duo designat, unum aquæ , quod gestum est, ignis alterum, quod (4) futurum. (5) Mare fontem 282 sacrum debemus accipere: in quo quibus aquiR Dei servi liberantur, iisdem , qui non fugiunt , sed portant peccata, delentur. Maria, quæ cum mulieri-
bus tympanum quatit, typus Ecclesiæ fuit: quæ cum omnibus Ecclesiis , quas peperit, hymnum canens , et (6) pectoris verum tympanum quatiena , popu­ lum Christianum ducit non in eremum t sed ad coelum.
TRACTATUS LV.
De (1) Exodo II.
Sacram legem qui spiritaliter accipit, fratres, iste est, qui ejus fructu (2) lactatur. Judaei etenim cum
mus. Oleiim porro ab antiquis sacrum Chrisma in­ telligitur dicente Optato lib, VII advers. Parmen. : Oteum riominant illum liqllorenl, qui in nomine Christi co".iu,r; quod chrisma, postquamconditum est, nomi­ natur. Cuin vero huic oleo loetuiije fructtis a Zenone tribuatur. illud indicari videtur, unde, ut Cyprianus
aitepist. 70, baptizati ""gwttur. (InO scilicet die pas­ cliatis Neophyti confirmabantur. Oleum donum Spi­ rilut sancti auctor vocat tr. i4, lib II, de quo aperte A ..gu, Li ratlS loqniiur serm. CCXXVII , quem ad bapli­ zZ:aLos die paschatis habuit. Necque tamen negarimus Hgrwficari posse illam charismatis unctionem, quæ inter ba Plisrni rilus acceusetur.
(4) Ms. Pomp. et eilii. Ven. redditurus sine pniti­ rula eat, quæ item deesLin codd. Tol. et Gen. Sed redriiturum eat plane iegeiidum, cum ad ver neutrius generis referatur, quod redditurum , id est mutatu­ rum, est. Competentes ire flores diversos , quales Neopliyii suave redolentes appellari solent; uii sane dulcissimi flore, mei a Zenone vocantur tract. 45, lib. I, n. 5, in iine. Diversi ament sunt hi flores ex cbarisrnatu. diverso, scilicet ex diversa præparatione ac lide , de quo discrimine Zeno satis tract. 5i et 53.
it-. I Panishic est Eucharistia sub panis specie Meo­ phyjs d;>ta , sicuti vox mustum eamdem Eueliaris-
tiam significat, quam sub vim specie iidem percipie­ bani. Ius allegoriis cum S. Zeno in rebus nliisfre­ qneltter utitur, tum vero frequ.>ntius in liiysteriis sa­ cramentisqiie indicandis , quæ ne aperte verbis pro­ priis exponerentur, ex arcani disciplina cautuin fue­ rat, de qtm re plura Einmanuei Schelestratius in lractalu singulari de Disciplina arcani cap. 4, artie, unico, § 5, luculenter disseruit, ubi et hunc Zeno­ nis, quem antiquissimum et docliuitflum aucloremvo­ cat, locumconsiderat.
(6) Mss. Tol. et "at. cum edit. Ven. in omnibus. Eadem editio cum ms. Pomp. in line addit Amen.
TRACT. LIV.- (1) Mss. Vat. ToL, Urb., Pontp. et index Rem.: Tractatus diei Past.J,re cujus supra, id est S. Zenonis, qui memoratus fuerat in clausulis trac­ tatmim superiorum. Concinit autem bic tractatus cum aliquot mox subjiciendis * qui de Exodo in iis­ dem mss. inseribuatur. ut jure hæc eadem inscrip­ tio in editis huic quoque tractatui pnefixa fuerit. Utrumque vero lilnlulIl et codicum et editionum hoc primo in tractu retinuimus , cum in ipso paschali festo hic tractatus halmas sit occasione lectionis. Exodi de rubri maris transitu, qui paschaiis et bap­ tisinisymbolum init, el quo etiam ea lectio hoc pas-
chali tempore recitari et explicari solebat. Eadem ratio de cæteris, qui sequentur , tractatibus habenda est.
(2) Editi cum paucis inss., coplioolu,.
(3) Sparaveritis correctione additioneque legendum putat: IloYtSe. et Aaron per id , quo erant , sacerdo­ t;u,,,, perque suum numerum \ etc. At nihil opus est, cum S. Zenonis mens sit innticre Mnys(,U8 et Aaroii per id, quod eratit ('..':tnt autcm sacerdotes, ps. XCVIII, 6) demoiistrasse sacerdotium , per suum vero nume- rutii deinousirasse duo testamenla, quae binariis qui­ busque numeris significata affirmare solemne Zeno ii fuit, ut Jiquet ex tract. 13, lib. II.
(4) Indicatur igni. judiriu'H ; quo sub finem .uttu.. di omnia concremabuntur ex II Petri ,u . 7: (lceii et terra fgni te,erl1t1fl in diem judicii et perditionfs inipio* rum hominam; quud ipsum significavit Joannes in Apocat. cap. xx, verso 9 et sel1q.
(5) Bapiisnii lypuni fuisse Eryibraci maris transi-
luria,' UL innuimus adnot. 4, diserLe lradunL cum Ze­ none sancti Patres, intir quos unum Cyrillum lIifJ­ rosolyinitanum COlumenlor"re sit satis, qui Catechosi 4 ad recens illuminatos.: Tyrannus ille , inquit(d est Ph,u'ao) ad mare usque vetere, pnseqnebalur: ipse vero in'pudells improbitali, princeps dæmon ad ipsas usque salutares undaste sequebatur. llle ex ",are sub­ mersus est: iste in aqua sulutis suffocatur.
(6) Mss. Tol. et Val., peccotoris verum.
'I RACT. LV. — (1) III ros. Rem. Item tractatu: sine alio liiulo. Caeteri tum mss., tumedil. de Exodo. H< c autem Inargil:alis I'ubrica legitur in Is. Rctu.: ln Pascha coram pontifice in cubiculo. recitanda post dia­ conorum ingressionem ipso die paschatis.
(2) Sparaverius legendum putat lætatur. a qua correctione non inultuni discrepat uis. Tol. in quo lela'.. scribitur. At lactoiur pro pascitnr dki potuit.
carnaliter sentiunt , in gregibusque pecuinis agnum (3) bifaria natura commissum, qui inveniri non po­ test, quaerunt, sic (4) agnum verum Cbristum , quem invenerant, perdiderunt: non enim intel­ lexere, quia ex hædis humana designabatur caro suis onusta peccatis , ex ovibus spiritus majestatis : quæ utraque in Christo concreta , agnum legitimum præstiterunt. Hic est agnus, fratres, de quo (5) Lex ait: Pascha est Domini (Exod. XII , 11 , 27). Aposto­ lus quoque Paulus: Pascha nostrum immolatus est Christus (I Cor. v , 7). Cur autem dignatus fuerit immolari, Joannes Baptista ante prædicavit his 283 verbis : Ecce agnus Dei, ecce, qui tollit (6) peccata mundi (Joan. I, 29). Hic itaque dictus est (7) primiti- VIIS, quia paternæ antiquitatis solus est conscius. Hic
(8) maturus, quia post ipsum non est ultus. Hic sem­ piternus, quia occisus est, et inventus est vivus. Hic immaculatus a peccato, quia solus est mundus. Hic salutaris , quia per ipsum vincimus mortem. Hic masculus, quia Dei est virtus. Hic , inquam , agnus perfectus, quia in ipso magnus ille sacerdos pio mys­ tcrio sua victima inclusus, hodie Deum reddidit ho­ minem, quem (9) litavit.
TRACTATUS LVI.
De (1) Exodo III.
Tempus non sinit, fratres , (2) imagini reddere veritatem. Verumtamen Judæe quid (3) monumentis
tui criminis gratularis? In Ægypto 284 servisti diu, (4) non sorte peregrini, sed merito. Ereptus es inde : non tua evasisti virtute. Columna nubis te perduxit per diem, ut (5). ostenderet cæcum (Exod. XIII): ignis columna per noctem, ut admoneret arsurum. Angelus prævius tua castra promovit , ut etiam præsenti Deo probareris ingratus (cap. xiv). Per mare pcdibus ambulasti, ut patereris in terra naufragium (cap. XVII). Ad hoc sane in eremo aquam de petra bibisti, manna de coelo gustasti (cap. xvij, ut cum esses ad egestatem pustmodum devolutus, præteritorum bonorum recordatione acrius torque­ reris.
TRACTATUS LVII.
De (1) Exodo IV.
Mira, fratres (2) carissimi, historiæ sacræ sic est perlecta narratio. Cum Israelis populus (3) enormi captivitatis jugo depressus , a rege Pharaone duris conditionibus in .Egypto necaretur (Exod. cap. I); miseratione Dei, duce Moyse , jussus est proficisci (cap. XII). Huic non circulus solis per diem, sed co­ lumna nubis; non candida luna, sed ignis columna per noctem iter pandebat ignotum : qui ut inter duo elementa pervenit, ibidem (4) præsentariæ exitum mortis expavit (cap. xiv). Hinc enim persequentium 285 Ægyptiorum infestis mucronibus (5) premeba­ tur : inde maris magno clausus obice premebatur.
(3) Bifaria natura agnum auctor vocat, qui ex du­ plici liaedonim et ovium specie constat , ut ex se­ queulihus tractatibus liquebit.
(4) Voces agnum et Christum absunt a ros. Rem. In Tul.'nLin:aLe vero Christum deest.
(5) Edit. Ven. pro Lex ait habebat lilare: Edit. Ver. lætari: ms. Zen. et Sp. la'lare: sed nullo sensu , qui satisfaciat. Caeteri codices Lex ait % ubi Lex sicuti passim pro Moysis libris sumitur, ut alibi ai*imadvertiuitis , ita nunc indicat librum Exodi, in quo quidem textus Pascha est Domini legitur. Ne­ que movent, quod in vulgata ejus loci interpretatione sit : Plla,e, id est transitus Dou..."i: pascha enhn ct phase, vel transitus idem sunt; nam , ut Hieronymi verbis utamur in cap. 51 Isaia;, page 433, tom. iv : Manifestum est pascha , hoc est, phase Domini uon passionem significare v sed transitum. Hinc eadem Zcnoniana interpretatio usurpata visitur a Tertul­ liano adversus Jud;coscap. II, etpraesertim a Gau-
denti) sernl. i, pag. 40.
(6) Sic niss. Rem. ct Tol. Ita etiam erat in ros. Pomp., sed correctum peccatum, uti et in editis le­ gitur.
(7) Tractatu 6i hujus libri, ubi similia repetuntur, Primitivus , inquit aucttir quia proter Patrem ante ipsum nullus et primus.
(8) Sparaverius mallet legi urricus, et bp.ne. At laudato tract. 62, maturus repetitur, sed alia ralione, quia ostemus est. Porro auctoritate ntS. Rem. anti­ quissimi scripsimus non est ullus pro eo quod alibi scribitur est nullus.
(9) Nimirum sacrificavit, quippe quod Christus se hnminem Deo patri per morteni crucis obtulit, ut ho­ ininem faceret quodam modo Deum.
TRACT. LVI.— (1) Mss. R. m. Tol. Vat. Urb., Se­ qUlnlia E:eod;; Pomp. Zon., Item de Exodo; in editis de Ezodo. Hic porro tractatus similis est tract. õ8 ct "Irique, ut facilius intelligantur, conferendi: alicubi enim, ubi variant, unus ex altero explicatur;
(2) Reddere veritatem imagini idem est ac expli­ care quid imago seu figura vere significet. Jndic;,t autem Zeno se brevitate temporis, quod inter int officia paschalia reliqutim est, iinpediri, quominus possit exponere, quil spectarit, quod Jud;cis olim, dum ex .Egypto liberati fuenID', in imagine c<nti­ giL. In ms. POlnp.. imaginis legitur : in edit. Vcn. veritate, quorum neutrum placet.
(3) Monumenta criminis Judtrorum auctor appel­ lat ipsam Exodi historiam, ex qua palmum est ipsos sive in capiivitnte, sive duin liberarentur, sive etinnt post, variis criminihus reos fuisse, quod in sequcn­ lihns Imis exponit. Judxosporro Exodi historiam in sui nUnlinis commendationem ingessisse , in eaque perperam gratulatos Zeno aUirrnat, quod non niinus inde gloria', flu:un ignominiuc in ipsos redeat: si enim patent disina ipsis collata beneficia, produntur etiam dura et crilninnsa gesta, quibus illi divinis beneficiis male responderunt.
(4) Judæos non sorte peregrini9 sed UL loquitur tract. 58, nOlI necessitate,sedmerito, seilicet ob sua crimina, in captivitate diu'itls relictos affiruiat.
(5) Ms. Rem., custodiret.
TRACT. LVII. — (4) Mss.Incipit Exodi .tt,,,ula; efl. de Exodo. IIic tractatus post lectioncm de Exotlo habitus ex prima periodo cognoscitur.
(i) Mss. Tol., Pomp., Vat.. Urb., dilecti,ai"ri. Sic deest in ms. Vat. et sane abundare videtur. Dciit prcelecta pro perlecta in tns. Tol.
(3) Duo mss. Rem. et Tol., in ormi: ms. Pomp. mortis : alii antem tum mss., tum edili in ortu præter unum codicetn Urhinatem, qui genuinnm lectionem textni insertam exhibuit. Paulo post prehemus pro depressus in eodem ms. Urb., drin pro Duce Moyse in ms. Pomp., Moyses solum legitur.
U) Edit. Ven. præsentatæ.
(5) Ne repelaLu.. VOl premebatur, quæ iterum hoc eodem memhro occurrit, eam Sparaverius boc loco subaudiri mallet, vel legi Itrreb.'ur. Post pauca pro
Etenim il i nullæ inerant naves, nulla transfretandi praesidia: cum subito divina providentia scinditur mare : aquae dextra laevaque gelido stupore frenatæ, vitreos diriguntur in muros, praestolantes transitum Dei populi, ut (6) persequentibus mare sint. Induci­ tur in viam Israel ingratus, in qua nec gladios possit timere, nec fluctus. Mira res! medio pulverulentus exsultat in profundo, (7) qui circa se videret feliciler triumphum suum perire naufragio. Hæc Judæus prædicat, fratres: et tamen Deo demens adhuc usque non credit, qui est bcnedictus in sæcula sæculorum. Amen.
TRACTATUS LVIII.
De (1) Exodo V.
Tempus non sinit imagini reddere veritatem. Ve­ rumtamen, Judaee, 286 quid (2) designatione tui criminis gratularis? In Ægypto servisti diu non ne­ eessitate, sed merito (Exod. cap. I). Ereptus es in­ de (cap. XV) : non tua evasisti virtute. Columna nubis te deduxit per diem , ut ostenderet cacum : ignis columna per noctem, ut significaret arsurum (cap. XIII). Angelus tua castra praecedit: necubi cri­ men excuses. Per mare ambulas (cap. XIV): veloces pedes (3) tuos ad effundendum sanguinem dextra lævaque in se refugiens unda testatur (Psalm. XIII).
Denique eremo exciperis (Exod. cap. XVII), quo te nunc pervenisse cognoscis. Ubi sane ad hoc aquari de petra bibisti, manna de coelo gustasti (cap. XVI), ut scires miser, quid fueras perditurus. (4)
TRACTATUS LIX.
De (1) Exodo VI.
Judæi, unde se beatos putant, infelices inde esse noscuntur: etenim (2) commodius puto misero in statu suo manenti, quam beato in ultimas miserias devoluto. Nam (3) prædicant patres suos Ægyptium populum fugiendo delesse (Exod. cap. XIV): Deum suis praefuisse majoribus, eorumque iter præcessisse : non intelligentes, quia exinde eos a facie sua remo-
tos, post suum dorsum cum (4) post futuris abjecerat : 287 (5) Erythræum quoque in geminas ripas mc­ dium scissum mare, ductisque dextra laevaque agge­ ribus in aciem stipatis, undarum salvo liquore, are­ factam profundi in semet contra se obnixam, stupi­ dam pependisse naturam : viam inter fluctus (6) micuisse terrenam , quæ utique non coelestis populi meritum , sed terreni per orbem totum dispersionis futurae denuntiabat exitium. Ideo eos in cremum inde perduxit (Exod. cap. xv), vulneraque detesta­ bilis mentis curanda lacte cum melle providendo commonuit (cap. XVI) : nam infirmis ac languidis
rIa.... mss. Rem. Tot. clausui, et cod. Val. pro clau- sus obice scribit clausui objicere.
(6) Ms. Pomp., transeuntibus, quod si le"en.huu sit, ut sane prohabile est, desunt lioc Inco alillna, CL
supplendum sic : ut transeuntibus agger t persequenli­ bus mare sit. Agger posuimus, cum undae hinc atque binc suspensae, iract. 59t aggere. appellentur.
(7) Sic mss. Tol. eL Zen. caeteri editi et mss. quia, quod minus placet.
TRACT. LVIII. — (1) Mss. Sp. et Zen. addit adJu­ jlitoSi contra quos sane posterior i quoque ætate lrac­ latusn Patribus nonnumquam habitos (utalios testes omittamus) ex Possidii indiclIlo Iit1uct: ubi memo­ rantur S. AUBIISliui adverms Judæos tractatus duos, qui injuria temporum interciderunt. It! aUlen, lie cui. piam sit ntirt..n, cum post reddilain Ecclesiæ pacem, et postquaun ecclesiae pubJicae patuerunt, ea disci­ plina inducta fuerit, ut ad Episcoporum sermones exaudiendos non tam fideles et catechumeni, sed haere­ tici, Gentiles, et Judæ excipereutur; unde can. 84 con­ cilii Cartli ginensis iv sancitum Ipgiruus, ut episcopus nullum prohibeat ingredi ecclesiam, ei audire verbum Dii, sive Gentilem, sive hwreticum.sive Judæ"tli usque
ad Mi,ia", catechumenorum. Missae catecliumenorum nomine intelligitur illa missio, qua caiechumeni post i divinum verbum dimittebantur. Ex hac vcro con­ snetudine , ut testatur concilium Valentium can. I. nonnulli ad fitlein perducebantur : Sicenimt inquit, Pontificum prædicatione audita, nonnullos ad fidem altractos evidenter scimus. Hæc aulein nos ea de ca>si ruu..itum voluimus, non quod hosce tractatus n Z.:none adversus Judaeos VITC praesenies habitos fuisse credamus, sed ut appareat, quam fnibecilluin sii eonim argumentum, qui ut Zenonenl ad anti­ quiora s;er.ula evchanL, his Iractalibus utuntur, ac si posterioris revi anLisliLes adversus Judaeos publice in Ecclesiis non disseruerint. Caeterum occasione lec­ liunulI) p:isclialiinn,in quibus de divinis erga Judaeos beneficiis sermo est, hos tractatus a Zenone recita­ tos liquet, 111 exprobrato ipsoruln ingrati animi vitio, vcruiu ici culaulD ad christianos tran*latuin ..,one­ ret, quibus sane omnia evenerunt, quae in Velcris Testamenti fignris indicantur. Hic porro tractamus, paucis additis, quibtusd>m mutatis, eadem continet, quæ tractatus 56. Vide igitur qUID ibidem adnotavi-
intis.
(1) Tractatus 56, habet monumentis tui criminis.
(3) Ed.'. Ven., suos.
(4) Ms. nc.n. concludit sic : Explicit tractatus de E3iOdo S. Zelloni..
TRACT. LIX.—(1) F:d. V en. cum ms. Zen. de Judæis hunc et SC(I"entes ocLo tract. inscribit: mss. caeteri de E:eodo. Utrumque titulum praeposuit Vcroneusis edi­ tio, quod sOlnel rnonuisse suffif'ial.
(i) Ms. Urb. esse commodius. Neautem æquivoca­ lionen. patiaris, snbantli lIom;ni misero, et significa­ tur pr.vclarius multo agi cum homine Inisero, qni in suo statu maneat, quam cum beato et felici, qui in miserias ultimas devolvatur.
(3) Edit.. Ver. et aliquot mss. præd;cnt: correxi­ mus ex quinque mss. et edit. Ven. quippe nominalivi loco Judcet inlellignr.lur.
(4) Post futuris pro posteris accipitur, qua voce Vitruvius lib. ix, cap. 7, et Gellius lib. XVII, cap. 7,
de re, quæ deinceps futura est, utuntur.
. (5) Hunc textum contaminatum Sparteverjus jndi caras, corrigendum putavit, ita tamen ut illum sine antiqnis libris sanare se non posse professus sit :
Erythræum quoque in geminas ripas medium scissum mare, ductisque dextra lævaque aggeribus. in aciem stipatis undis, sudo liqlCort. arefacia profundi .,miln, contra se obnixam atupidan. pependisse naturam. Co. dices plures habuimus, nihil tale subole.vit uspiam; et ex interpunctione , quam posuimus, non ita con • taminaium hoc teslimonium videri posse putamus, ut intelligi ncqueat.
(6) Miscuisse habebant editi et mss. nonnulli; me­ lior visa est lectio mss. Rem. Vat. et Pomp. Paulo p )8t in ros. Sp. meritis kgiuir pro meritum ; in Rem. exitum pro t'J"iliuJJl: ot indo codem liein. cum ToL et Pomp. Adeu pro Ideo.
mannæ teneritudinem irroravit ; non enim erant idonei, aut digni, qui caelestis panis perpetua solidi­ late fruerentur, Petra illis scaturivit in fontem (cap. XVII) : ut biberent detritis (7) lacunis, ut merebantur, cœnulentum postmodum laticem , Domino dicente : Me dereliquerunt fontem aquæ vivæ, et foderunt sibi lacus detritos, qui non possunt aquam portare (Jer. II, 13). Postremo infelices quid sperant de imagine, cujus nosse non sunt meriti veritatem, (8) Dominum nostrum Jesum Christum ?
288 TRACTATUS LX.
De (1) Exodo VII.
Pharisæus quemadmodum legitimum pascha pos­ sit celebrare, non video : (2) cujus eminens famo­ sumque illud templum miserabili vastatione campis
æquatum suo pulvere j acet scpultum. Sacerdotalis cathedra pestilentiæ ( Psal. I, 1 ), cultorum suorum (5) sacrilegio, jure deleta est. Exinanitum cornu jam non spirat unguenta. Dies festos in luctum ( Amos v,
21 ), et cantica ejus in lamentationem conversa pro­ phetæ testantur (Id. v, 23, v, 22; Is, i, 14 ). Tan­ ros, arietes, bircos et agnos a Domino sæpe re­ probatos (4) accepimus (Jer. VI, 20 ). Quid ultra ? (6) Non potest, fratres, ullum celebrare mysterium, cujus sacrificium divina sententia advertitis esse damnatum per Dominum nostrum Jesum Christum, qui est benedictus (6) cum Patre et Spiritu saMio in omnia saecula saeculorum.
289 TRACTATUS LXI.
De (4) Exodo VIII.
Judæus legitimum gerere se pascha contendit ; cui nihil aliud de veteri sacramento, quam inanibus in­ texta suspiriis (2) fabula remansit. Denique regium
illud templum campis æquatum jacet. Altaria (5) ejus subversa manu cum suis sibi sacrificiis, sparsa in pulverem vanuerunt. Sacerdotalis cathedra pestilen­ tiæ suo nomine deleta est (Ps. I, i ). Agnus sa­ lutaris ( Exod. XII, 5 ), qui desiguatur (4) ei ovibus
(7) Ms. Rem, senaculis pro lacunis, male; est enim senaculum locus in quo senatus habetur. Forte cce­ noculi. a cænum. Heic autem indicantur lacunce a Je" remia II, 13, memoratæ, qu;c ((Umer" in Zenonis in­ terpretatione Incus detriti appellantur, in vulgato autem interprete cutentle dissipaice9 id est consumptæ, quce continere non valent aquas.
(8) Mss. Vat., POlnp., Urh. et edit. Ven., per Do­ minum, sed malc; nam vox Dominum refertur ad ve­ ritatem, quam Judæos nosse non meritos Zeno insi­ nuat.
TRACT. LX. — (1) Mss. Rem , Tol., Urb., Pornp., Item sequentia Exodi ; Vat., Tractalus sequentice Exodi incipit; lis. Zen. et edit. Ven., de Judccis. Utramque iiihcripiioncm præfixere editores Veronenses.
(2) Constans et pervulgata sententia est, Judæis in uno Hierosolymorum templo legiiime sacriticare licuisse. Ilujus rei testis antiquissimus S. Clelucns Romanus in epislola i ad Coriniliios num. 4i, S. Justinus in dialogo cum Triphone p. 4, edit. Pari­ siensis an. 1569, S. Phileas luarLyr in sinceris ejus­ .dcm Actis apud Ruinuriium p<g. 454 et alii. Cutn porro paschale celeberrimum sarrilicium esset agno­ rum, de quibus praeceptum est Exodi cap. XII, jam hos soltim in codem templo pol..isse maclari, ut pascha legitime celebraretur, exploraiuni ('st. Huic tamen sententiæ adversatur Philo lih. In de Vit. Moysis, et tract. de Dpcalogo, qui paschalcm agnum non a sacerdotibus, sed a singulis ex lcgo macialuni prodit, et S. .Gaudentius, qui serm. u, pag. 56 et
57, III domibus singulis, non autem in templo singu­ los agnos occisos fuisse testatur. Philonis auctorita­ tem expungit Pater Lamy in tractatu de Veieri In-' daeorum paschaie, ac si ille ha?c scripsorit, propter­ ea qinul Alexandrino schismati faveret. Triplio In­ daeus non minoris forte auctoritatis habendus, qui apud Justinum martYI.eln de paschali aguorum sa­ crificio id ipsum confesstis est, pag. 42. Gaudentio autem pneier memoratos Patres satis sit opposuisse Hieronymum, qui cum Zeuone nostro simililer sentit. JSec in"Jlolemus agnum, vel mysticum pascha ceiebre­ wiusy quia hæc absque templo fieri lege prohibentur. Hinc ergo jure S. Zeno hoc ei sequentibus etiam In iractitihns haud legitimum habuit JUd,I'OfUm pas­ cha, quod illi demolito adhuc templo legitimc se ce­ lebrare posse contendebant, cum nec pascha sine sa. criliciu, nec sacriiiciutn sine tempto celebrari queat.
(3) In mss. Rem., Vat. et Pornp., sacriUgo jure.
(4) Ita ex mss. Rem., Tol., Pomp., Vat. Urb., cum alias legerctur acceperunt.
(5) Ms. Pomp. repeiit: Non potest, non potesf.
(6) Ms. Tot., Vat., Urb., Pomp. eL Zen., cIon Sp;­ ritu sancto.
TRACT. LXI.-(j) Mss. Incipit de Exodo : ed. Ven. de Judceis, idque alia manu in ms. Pomp. Hic tracta­ tus, paucis additis, fluihusualu mutatis, cadem conti­ nes, ac tractatus 60 quem pr,eo1isinuJ:;, ct 62 qucoi subjiciemus.
(2) Fabula proprie a fando sermonem quemlibet significat; unde quod Plautus dixit in Slichio aci. 4,
sc. 4, vers. 71, lupus in sermone , id Terrenus Adetpli. act. 4, se. i, verso 21, exposuit lupus in fa­ bula. Iliuc fabula sæpe vera est historia, quæ ser­ inone traditur; unde S. Hieronymus : Ei ne veteres replicando historias longum faciam brevem tibi fa­ bulam referam, qua? accidit infallt;æ ,nsæ temporibus. Pro scripta etiam historia idein Hieronymus ipsa voce ulitur in Episl. ad Pliil. cap. i : Longum est di­ versa judicum ycsta percurrere, et lotam Sumson fu­ bulam ad veri solis ( hoc quippe nomen ejus sonat ) trahere sacramentum. Hinc Pbædrus veras fabulas niemoral 2 f.lb" verse 5, et fabulari pro vera uarrare apud Scriptores non raro legitur. Nihil itaquc mi­ rUin, si S. Zeno hoc luco vciam sacra; et anliqu;e Itisloria: et scriptis et verbo traditæ narrationcin fa­ bulæ nomine appellavit.
(3) Auctoritate manuscriptorum Tol. et. VaL dele. vimus vocem Dei, quas post altaria legebatur. Postea delata pro deiela in ars. Urb., sed haec eadem sen-
tenuia totidem fere verbis superiori tractatu repetita babeL deleta.
(.I) Exodi cap. XII, verse 5, ex vulgato Interprete hoc de paschali agno præceptum fertur : Erit autem ag"'U absque macula, masculus, anniculus; jtixta qvem rilll"' tolleiis et hædum, quibus agnus et hædus di­ stincti censentur, non vero tanquam unum animal, quod ex agni et bardi nitura p:.rticeps sit, ut Zeno­ nis textus ponit. Cum Zenone tamen concinens S. Gaudentius serm. IV, pag. 53, recitato Exodi præ­ cepto hæc notat : Hinc advertere Judcri debuerant, legem Dei spiritualiter intetligendam, quoniam abagnis et ha>dts sumendum legerunt fIgn''''', qui immolandus erat; cum sit isiud contrarium, ut, si agnus est. ab agnis sit pariter et hædis. Haec autem animadversio ab Hebraica veritate aliena, ex aliqua pro recto inter- I)rf.'talione tluxit, quam ibidem sane S. Gaudentins prodit in haec verba: Ab aqnis et luedis sumetis tic
et ex hædis, inter pecora non potest inveniri. Dies festi ejus, et cantica secunduin 290 Dei vocem in (5) planctum et luctum profecerunt (Amos v, 23). Superba illa civitas servit. Sane ovium greges infini­ tos interficit, quos in amaritudine assumit. Quis uon intelligat, fratres, illud pascha non esse, sed (6) bro­ mosum latronis cruenti convivium ? (7)
291 TRACTATUS LXII.
De (1) Exodo IX.
Pharisæi agere se legitimum pascha contendunt : qui cum templo summo, ut putabatur, summum sa­ cerdotium perdiderunt; regalis unguenti cornu pri­ vati sunt. Circumcisio testimonium mentis impuræ jam jamque illis imminere supplicium denotati vul-
neris (2) inflicta minatur. Omne genus pecudum cum suo sibi sacrificio reprobatur. Jejunia corum , dies festi, omnisque solemnitas abominatio est apud Deum (Amos, v, 21; Is. I, 14 ; Jer. VI, 20; Is. LVIII , 5, et Zach. VII, 5 ). Cum hæc ita (3) sint, a quibus, quo­ modo , unde pascha celebratur ? Adde quod agnum legitimum suo vitio, quem invenerant, perdiderunt : quem Scriptura designabat (4) ex ovibus et hædis (Exod. XII, 5) : ex hædis utique, propter peccatricis indumentum carnis; ex ovibus, propter spiritum
majestatis. Qui primitivus est dictus, quia (5) præter Patrem ante ipsum nullus est primus. Maturus, quia aeternus est. Perfectus, quia Dei virtus Deique sa­ pientia est. Immaculatus , quia peccatum non habet solus. Salutaris, quia mortem mutavit in vitam: propter nos qui est occisus, et vivit: sepultus, et re­ surrexit : homo aestimatus est, et inventus est Deus gloriosus in sæcula saeculorum.
292 TRACTATUS LXIII.
De (1) Exodo X.
Si Judaei vacuatæ imaginis recordatione glorian­ tur, quanto magis Christianus, in quo non est figura, sed veritas ? Quam ex rebus ipsis agnoscite pariter , et probate. Judæi majores suos Pharaonis exercitus-
que ejus gravi servitutis jugo depressos de Ægypto (2) prædicant liberatos (Exod. XVI). A diaboli rabie , idolorumque turba violenta non tantum nostri ma­ jores, sed omnis Christiana progenies de vera Ægy­ pto, id est de isto mundo, semper momentis omnibus liberalnr. Illis ducatum Moyses præbuit : dux noster Christus est Dominus. Illis columna nubis atque ignis viam demonstravit : nobis Testamenti Veteris ac Novi clarissima oracula viam (5) et verum Christum Domi­ num prodiderunt, qui ait: Ego sum via et veritas
item integrum Exodi versum Ii, reciraL serm. 5, pag. 48 : Agnut autem perfectus, masculus, anniculus erit tobis ; ab agnis et hædis .umeli.. Eamdem plane interpretationem lectionemque habet Ambrosius lib. i de Abraham cap. 5, num.40; nec mui epist. 23 ad episcopos iEmilia; num. 19. Hæc autem inter-
pretatio, etsi hebraico textui videatur plane con­ gruere, IH' hr:t i C'I' t:1nlen locutimiis vim not! plene exhibet, ejusque argumenti, quo Zeno et Gaudentius utuntur occasionem dedit. Cum enim vi interpreta­ tionis prseceptiim tradatur, ut ngnus immolandus in paschate, ex agnis et hædis sumatur ; ille agnus ex agnorutn et haedorum natura particeps esse debere Creditus cst; quod tamen non ita hebraica' locutio­ nis ratio sigiiiflcat. Qui enirn in prima parte versi­ culi agnus præcipitur in hebræo iW appellatur ; qua) vox etsi agnuin quandoque signilicet, ut Jeremiae Cap. L, v. l7, UO.V2 ITO pecora ovi um, quandoque tamen captarum pa rLus innuit, ut Deut xiv, v. 14, DH7 mzn prcora c"praruu,. Hinc ergo ea vox per se non agnum proprie, sed pecus alterutrius sp<ciei !-ive ex agnis, sive ex capris significat. Hac autem signific;'tione adhibetur Ex. XII, 5, ibiquc preterea in secundo versiculi commate particula 1 hebraica, quæ, hædis præfigitur, non pro et, sed pro vel acci-
pienda *;st, tui alibi sæpius ; et sic versin ille intel- JigeluJus : PacIs, seu partus animalium lanigerorum ( id enim pecus pecur;s significat, de quo adnot. 4, in tract. 65 ), perfectus mascutns, anniculus erit vo­ bis; et hunc ex agll;s, sive ex hcodis sumetis. Ita exi- guuin interpretationis latinæi' discrimeu Z uonem et Gaiidemiuni in alienam explicationem induxit.
,(5) Ms. I J rb., in planetis ei luclu illi profecerunt. Uli itein additur in mss. Sp., Pomp., Zen. et edit. Yen. Po*l pauca absumit pro assumit in mss. Tol. et Ponjp.
(8) lui scribunt mss. Rr.m. et Pomp. Filcs:.r.us lib. i Selectorum pag, 241, hoc brollw.um convivium interpretatur de eo, quod ex avium seu agnorum car­ nibus COlIslut; forte quia
βρω̄μι
apud Hesychium seu cibum sonet. At hujus vocis alibi a Ze­ none repetitje interpretationem explicavimus adnot. 10 Ut tract. la, lib. I, ubi ctiam resiituendum osten­ dimus iocuiu S. Gaudentii serm. 2, in quo nostrum agnum paschalem sine bromo ( non sine brodio, ut vulgata fert Ict I io ) sumendum contendens, satis munit Judeorum paschale convivium fuisse eum bromo, quod bromosum heic Ziino appellat.
(7) Mss. Tol., Vat., Urb., POlnp., Zen., nec non
edit. Veii. hanc clausulam npponunt, per Dominum nostrum Jcsum Chri,luII'. Vox lamcu nostrum abest a Cod.Tol.
TRACT. LXII.— (1) Ms. Zcn.ctedit. Ven.de Judæis ; cæt. cod. Incipit de Kudo. Paucisaddiiis, quibusdam IHut:'lis eade.., hpic repclunlur. qu;c in secundo et duobus pneeedcniiluis cOllliuenlur. ac proiude nola­ ta in cosdem Ir-eiula sunt.
(2) Ms. Pomp. in fletu.
(5) Idein ms. sunt. Paulo post Addo pro .1 Udc in ros. Rem.
(4) Vide adnot. 3 in tractatum præcedentem. Aliam vero , non atiiem nuilto absimilem allegoriæ interpretationem apud S. Gaudentium loco ibi lau­ dato ieperies.
(5) Erat in editis, et ms. Zen., prater Patrem, cIi etiam coætern". est difi"ila'e eum sancto Spiritu, ante ipsum, etc. At verha, quae inter duas virgulas legun.. lur, a reliquis inss. absunt, additaque sulcEm appa-
r(,nt posteriori manu in margine InS, PUIUJ'" et exin­ de in textum S. Zenouis intrusa. Sane tract. 55, obi hæc eadem sententia repemur , nutla sancti Spiritus f.icta mentione sic scriptum est: Ilic itaque dicittt est 1',;n,itit'lll'.. quia paternce antiquitatis solus est conscius. Neque idcirco Spiritus sancti a*teruitati quidquam præjudicii creatur , quippe quem S. Zcno altis teslt- moniis una cum Patre et Filio coæternum lucu­ tenter prodit. Vide inter cæLl'ra Iracl. xm, lib. II , Dnm. I. ,
TRACT. LXIII. — (1) Ms*. Sequentia Fxodi pr;-c- ter Zcn., in quo sicut et in edit. Ven. de J"tlæ;s. No­ tandum quoque hunc traCI.,tuln in omiiihiK mss. nullo uUlnero signari, et hinc in tabula ms. Reolell"i præfixa desidcratur cjus titulus , at in cOrpore inscr­ tus sine numero legitur inter tract. 46 ct 47 tibri primi.
(2) Mss. Tol. et Vat., prædicabant.
(3) Particula et abest a illS. rompciano.,
(Joan. XIV, 6). Illorum profugus populus per mare rubrum dextra lævaque undarum stupentibus rupi­ bus pede sicco transivit (Exod. XIV, 21) : at nostrum mare, (4) quos voluntarios suscipit, feliciter naufra­ gos facit: interimensque universa peccata genitali unda submergit, ut cœlestes effecti terram desiderarc non norint. Denique illi post mare ad eremum per­ venerunt: nos post baptismum (5) ad paradisum pervenimus. Illis irrorata est esurientibus manna (Exod. 15): 293 nos autem esurire non possumus (6) sempiternum, qui cœlestis panis (7) nobiscum por­ tamus annonam. Illis sitientibus petra fluxit in pncu. lum ( Ibid. XVII, 6 ) : (8) ad Christi fontem qui bibe­ rit, in aeternum sitire non novit. Illis in deserto sua. vitas lactis et mellis exhibita est: nobis vero, quod
plus est, melle dulcior ac lacte candidior , æternæ vitæ beatitudo Dei tribuetur in regno.
TRACTATUS LXIV.
De (1) Exodo XI.
Quid tumet Pharisreus inanis I quem (2) momenti praeterita delectat umbra ? Exsultat, quod in Ægypto creverit: at in originali decrevit solo. Quod captivi­ tatis sit nexibus essolutus : sed est nunc usque bar­ barici furoris moribus alligatus. Deus illi ducatum præbuit: idem a sua cum facie postmodum abjecit. Consecutus est regnum , ut post rcgiam dignitatem majore dedecore (3) Imperio Romano serviret. Sane vultis scire quantæ sit sanctitatis Quem mare su-
stinuit adunatum , non potest terra bajolare disper­ sum.
294 TRACTATUS LXV.
De (1) Exudo XII.
Quamdiu, Judæe, (2) bruti cordis nec dum discu­ tis tenebras , sacræque legis oracula jam in Christo completa nec probando cognoscis ? Verumtamen pro tuo sensu si vis pascha legitimum celebrare , agnus requirendus est tibi (Exod. XII, 5), sicut præceptum cst, (3) ex agnis et hædis discordi natura commissus, quem in gregibus pecuinis ipsi tui non invenere ma­ jores. Atque utinam tu invenias: dignus es enim immolatione tali, qni salutem tuam in (4) incerti pecoris sitam viscerihus opinaris. Sane quod passim
multos occidis , edacitatis est tuæ. Quod diversis in locis, (5) vanilatis. Quod cum amaritudine comedis, infelicitatis. Taceo, quod commemoratio est ingrati, non remedium, (6) sacrificium, quod ipse reprobat fieri, qui præcepit. Hoc solum dico. Imple vel in cæ­ teris legem , sicut scriptum est: Præcinge lumbos tuos. Indue pedibus calciamenta. Arripe baculum ma­ nu (Ibid. XI). In eremum proficiscere, si tuos vis imi­ tari majores. (7)
295 TRACTATUS LXVI.
De (1) Exodo XIII.
Judxos legitimum pascha celebrare non posse paucis accipe , Christiane. Salomonis templum hos­ tili vastatione subversum cum ruina sua jaceat sepul­ tum : ubi sacrificant? Sacerdotes jam non habent,
(4) Relativum quo., quod omnes editi habent, etsi absit a mss., nihilominus retinuimus, cum sententia illud postulare videatur.
15) Paradis un. hoc loco non coelum, sed Ecclesiam auctor vocat, in quam quidem per baptisma ingredi­ mur. Paradisi quidem vox apud Græcos usitata, ab Hebraico D'nB pomarium, vel horlum originem du­ cens , eamdem si<?nificationem propriam habet, ut videre est apud Xenophontem in Oeconomico , et llellenicorum lib. iv , cap. 4. A Graecis ad Latinos eadem vox traducta eamdem propriam siKuiticatio­ nem sortita est, uti apparet ex Firmiliani epist. LXXV, inter Cvpi ianicas ; nec non ex vulgato interprete in Cant. IV, i5, etc. Hinc hortus ille l.eran1ænus, in quo primi parentes a Deo positi fuerant, paradis," proprie vocatur. At sicuti per allegoriam cœlestis illa regio deliciis affluens, qua beati aeternum pOlil'nlur, para­ disus dicitur: silnili allegoria Ecclesiam, quam horli conclusi nomine in Scripturis iudicatam nonnulli
Patres observarunt, paradisum S. Zeno appellare po­ tuit , et hac quidem significatiuuc illam perbelle eremo opposuit.
(6) Legere maluimus se",pilernum. quo adverbio Plautus quoque utitur Aulul. II, i. 16 , pro eo quod editi et mss. codices sine sensu scribulIl sempiternam. Mox quia pro qui in IUS. Vat.
(7) Num spectant haec morem illum antiquum de­ ferendi semper secum , domum quoque, Euclaarisli­ cum panem , de quo more salis dictum tract. 5 , lib. I, adnotat. i9.
(S) In Ms. POI". at pro ad sCI'ibilur.
TRACT.LXIV.—(1) Tituliliujus tract.lum in mss., tum in edit. idem plane sunt, ac in traclatn superiori.
(2) Ms. Vat., momentis. Postea nis. Rem. , Tol. , Vat.etUrb., detectaiur pro df'lectal :Idque scripsisse­ mus libentor, si legeretur qui pro quem.
(3) Ms. 1\'':111., in perpetuum Romana; Mss. Vat.,
Tol., Urb., in perpetuum Romano; edit. Ven., in per­ petlluna imperio Romano : alii codices et editi, ut in texlu scripsimus.
TRACT. LXV .-- (1) MSS. Itemdedie Paachæ; ms. Zen. ad Judaios hunc tractatum inscribit. Edit. V CII. t de Judæ;,; Veronensis de Exodo et de J lCdæi, simul. Nos de Exodo relinnianus, cum id superioribus de Ezodo inscriptis congruat, nec i"scriplionuu, series ob hunc unum imlnulauda videretur.
(i) Nonius II, 75: Brulunl dicitur hebe. et obtusum. Vetus Scholiastes in Horatium, qui lib. i, ode M, vers. 9, hac voce ulitur, notat: Britti graves et tardi dicuntUr: unde Isidorus lib. x , lil. B.: Brutus quusi obrutus, quia lenaa caret; est enim sine ratione, sine prudentia.
(5) Vide adnot. 3, in tract. 6i.
(4) Incertum pecus ; auctor vocat agnum qui ex ngnorum haedorunique natura p:.rliceps. nullibi int r lanigera animalia invenitur. Lege adnotationem nu-
per allegatam. Inter lan;gera animalia, tnquain; nam IJecoris heic dictum est , nnn pefudis; pecus autem "ecud;s olive animai significat, quod pabulo terrestri '"cscitur; at pecus peeoril anllualhun. quae lanani in­ duunt, praecipuum esi, ut statuit Basilills Faber in Thesauro eruditionis voc. Pecus. Tract 6i , inter pe­ cora.
(5) Edit. Ven. perperam vagaris pro ,a"itoti..
(0) Hanc syntaxian in juniorum gratiam sic con­ struendam monemus : Taceo, quod sacrificium, quod ipse reprobat fieri, qui piwcepit, est commemaralio, tion remedium ingrati.
(7) In ms. Tol. mores pro majores scriliitur. Ms. Rem. hanc clausul:,m subjicit: Explicit S. Zenonis de die Paschæ feliciter.
TRACT.LXVI.— (1)* Ms. Incipit E:rorlf. g..hls co.l. ren. cum V!'n. cd;t dtJ Jzulæ;:s. Edit. Ver. utroque titulo utitur. Similia couliuCl actractalus (jO.
(2) qui coruni pro salute sacrificent. Tauros, bircos, arietes, et agnos abhorret Dominus ; unde sacrifi­ cant ? Deum dereliquerunt , altaria ejus everterunt: cui sacrificant? Sane hoc solum proprium retinent, quod, ut vilem libidinem magis ac magis augeant, vilioribus se lavacris omni momento (3) baptizant, Deo semper ingrati.
296 TRACTATUS LXVII.
De (1) Exodo XIV.
Judæos non tantum legitimum pascha celebrare non posse, sed religionis divinæ prorsus nihil reti­ nere paucis accipite. Salomonis templum, de quo præsumebant, (2) cecidit. Altaria Dei ipsi everterunt. Lex et prophetae usque ad Joannem. Sacerdotibus eorum luctus (3) indicitur. Immolatio aufertur. Ces-
sat unguentum. Circumcisio vacuatur. Sabbatum (4) denotatur. Neomeniæ et dies festi odio habentur. (Is. i, 13.) Potiuntur eorum Romani regno. Nihil, ut arbitror, (5) restitit illis proprium, nisi quod Agno salutari neglecto, ingrati vites agnos cum amaritudine, homines (6) amari manducant.
TRACTATUS LXVIII.
De (1) Exodo XV.
Judaeos legitimum pascha celebrare non posse, pe­ riti legis, Deo ipso loquente, cognoscite : a quo ap-
pellatur (Matth. XXI, 13 ; Luc. XIX, 46; Jer. VII, 11) sy­ nagoga spelunca latronum : sacerdotalis cathedra (Ps. i, 1) pestilentia : sacrificium (Is. LXVI, 5; vide Deut. XXIII, 18) canina mactatio 297 jejunia (Is. LVIII, 5; Zach. VII, 5) odium : populus (Matth. III, 7; XII, 34). progenies viperarum. Posthaec quid praesumant, æs­ timare non possum, homines, qui salutem suam in pecorum morte constituunt : cum Deus posteaquam de Egypto egressi sunt, ubi (2) imaginarium pascha gesserunt, dicat (Exod. XII; Is. I, 11-12) : Plenus sum holocaustomatis arietum ei pinguamine agnorum : quis enim hæc exquisivit de manibus vestris ? Utique, fratres, iucunctanter eis ademit pascha, qui id per quod ab eis pascha geritur, reprobavit. At imaginem colunt. Nec ipsam quidem , qui falso colit imagi-
nem, qui ejus non diligit veritatem. Sane hoc solum competenter gerunt innocentes : quod agnos passim, quasi lupi rapaces, (3) occidunt.
TRACTATUS LXIX.
De (1) Daniele in Pascha I.
Evigila, Christiane, omnique sæcularis somni tor­ pore discusso, apertis auribus cordis a pueris disce virtutem. Sed vide, ne æstimes falsum , quod eis cessit incendium. Veritatem ratio protestatur. Qui nunc in se credentes baptizat Spiritu sancto et igni, ipse tunc quoque (2) numero suae afffuit Trinitatis.
(2) Sparaveriua cum hanc quoque sententiam, uti cæterae, per interrogationem efferendaoi putat, tum vero quis pro qui scriberet, et sacrificet pro sacri­
pcent...
(3) Antiquissimum simul et frequentissimum apud Hebrseos fuisse aquae, qua se suaque lavabant, usum, patet ex Exodo xxix, 4, et xxx, 19; Lev. xvi; Deut. XXI, 6, ei aliis es locis. Multa Judaeorum baptismata a S. Marco Evangelista commemorantur cap. VII, 3 et 4 : Phariscei enim et omnes J t.dæi , nisi crebro I ave­ rint manus, tton manducant, tenentes tradiCione' .en;o- ram. Et a foro nisi baptizentur, non comedunt: et alia multa sunt, quæ tradita suntillis servare, buptismata calicum et urceorum et ccramentorum et lectorum. 8:. p- tismatis -a Judrcis in peccatorum puriticationern adhi­ biti meminit S. Basilius, horn. de Baptismo. Baptis­ m3tis item quo prosclyti abluebantur, quicumque ni­ mirum, sive ex gentibus, sive ex chrislianis inter He­ bræos admitti volehaut, testimonium locuplelissi­ mum adfert Maimonides llilc. lssur. cap. i5. num. i, 4 et 5. Heic autein S. Zeno, cum illa baptismata menioret, qnorum freqin ntia libido magis ac magis augetur, balnea potius llebraris quoque, sicuti et
Gentibus usitata , videtur innuere : hæc enilu pluri­ mum ad libidinem contulisse patet ex lIiero"Yluo, episa.LXXIX, ad Sah'inam, num. 7, quam monuit, ca­ , veat, ne balneorum calor tiovum adoleaceulultc san­ guinem incenderet. Quotidie autem lIebræos lavare consuevisse omnia membra testatur Tertullianus de Orat. cap. i7. Vide etiam Gaudentium, serm. II, p. 108. Erat etiam secta inter Hebræos quorumdam, qui in græca forulula renuntiandi Judaic;i: religioni ex regio codice a Cotelcrin edita in observationibus ad I. i. Recognit. S. Cleu,enlis, § 53, '
Ημεροαπτίσ-­ ται
, id est quotidie baptizantes , appellali, docebant, ut ibidem traditur, neminem salvum fieri posse, tiisi quotidie lem,'.
TRACT. LXVII. — (1) Omnes mss. De die Palchæ; Zen. cum edit. Ven. de Judmis inscribit. In edit. Ver. duae inscriptiones de Exodo xiv et de Judæis. Ne se­ riem interverteremus, retinuimus titulum de Exodo, cum contineat eadem fere. ac in reliquis hac Inscrip­ tione prænotatis, quae iisdem quandoque verbis hcic repetuntur.
(2) Ita correximus ex mss. Repi., Vat., Pomp., Urb., Zen. ctedit. Ven.; reliqui mss. et editi ex­
cipit.
(3) Mss. Tol., Pomp., Vat., indictus.
(4) Denoto heic arguere, re;rehendere, seu nota aliqua affigcre significat, uti sæpe apud 'rertullia­ num, dcPallio,cap. i, habitus denotare; cap. 2, quid denotas homines; et de Orate cap. i, Obtitos patris de­ notamus. Reprehenduntur a Deo Sabbat.i, lsaiæ c. i, 13.
(5) Mss. Tui., illis extitit; Zen., illi, restilit; cai­ teri codices ei editi ut in textu. Restat autem pro reliquum eat, vel superest, uti heic accipitur, usurpa­ tum invenies a Cicerone, ep. XIII ad Brutum, a Teren­ tio, Phorm. 1, 2, 35 et aliis.
(6) Ms. Pom. ita cum aliis legebat, at emendatum alia manu amara : perperam. In fine autem hæc clausula legitur in ins. Rcm. Explicit S. Zenonia de die Paschæ : similia habet ms. Pompeianus.
TRACT. LXVIII.— (l)Mss. Rt'm.,Tol., Vat., Urb., Tractatus Paschæ. PUlnp. de Pascha. Zen. de Pas­ cha et Judæis. Edit. Ven. de Judaeis. Edit. Ver. de Exodo x v, deJudceis.
(2) lmaginarii (asces.Lmus, lib. III, cap. 4i, lnui­ ginaria paupertas Seneca, epist. 20.
(3) Mss. Tol. eL Yat., occiderunt.
TRACT.LXIX.—(1) HosomnesdeDan. tract. pas­ chali lempore habilos occasione lectionum, qiwe ex Dan.ea quoque tempestate inter sacra paschalia officia rceilabantur. ipse limlus huic tractatui eL ultimo præ­ fixus in mss., nec non textus nonnullorum tracta­ tuum qui baptisma paschali tempore cullatuua nleUJO­ rant, satisdeclarant. Hic autem primus de Daniele tractatus in mss. nt-me Tol., Vat., Urb., Tractatus Daniel( vel Daniel;') in Pascha inscribitur. In Pomp., Tractatus Daniel in Pascha cujus supra, id esi S. Ze­ nonis : in Zeuon. autem et cui.. Ven. De tribus juc­ ris : tandem in edit. V er., de Dalliele VJII. de tribus pueris.'
(2) Quod tres pueri TriniLatis figuram gererent, rem ,"cramen'o, id est in figura, gestam auctor affu 1
PATROL. XI.
17
Dcnique rem sacramento gestam esse cognosce. In .caminum (3) missi ( Dan. c. III ), ut submersi sunt 298 flammis , statim (4) invisihili rore incendia temperantur : mors refugiens mutat officium : incen­ sores cremantur : incensis hymnum canentibus flamma blanditur : Deus a creatura benedicitur uni­ versa. In tribus una mens, una virtus, unus trium­ phus exsultat. (5) Melioratur vita supplicio. Rex non inviderat pueris, si non eos præcepisset ardere.
TRACTATUS LXX.
De (1) Daniele it.
Martyrii quodam modo pars est, fratres dilectissimi, martyres non horruisse supplicium : quitum elenim multiformis (2) crudelitatis lngubris contemplatio retrahit a corona; tantum generosa ac perfecta 299
fides, quique illi (3) fuerit cruciatus, sua complicat vota. Denique tres pueri in illo sacro certamine prae oculis Deum sibi proposuere, non flammas ( Dan. c. III) ; præmium (4) futurum, non pœnam. Sicque inter tetros undantis incendii globos triumphantes barbarum regem, minas omnes, ipsum quoque sup­ plicium, docuerunt ignes sanctis hominibus non esse
fortiores, per Dominum Jesum, qui est benedictus in sæcula saeculorum.
TRACTATUS LXXI.
De (1) Daniele III
Trium puerorum (2) martyrium qui credlt inter- ritus, potest ctiam ipse adipisri martyrium. Tanta enim vis certaminis fuit , ut eam ipse quoque ignis horruerit : nam a barbaro rege nimia crudelitate tribus pueris consulente, fornacis ultra quam solet, septenario pabulo ignis armatus est ( Dan. c. III). Credo divina providentia (5) sacramento Trinitatis 300 spiritalem quoque numerum convenire. Deui­ que nec (4) irrorati camini eis baptismatis defuit gratia. 0 admirabile incendium ! O vere spectaculum Deo dignum ! Qui audiunt, timent : qui incenderant,
ardent: qui incensi sunt , sanctificati et incolumes de camino procedunt, per Dominum nostrum Jesum Christum.
I TRACTATUS LXXII.
De (1) Daniele IV.
Ingens supplicium aliquotiens ingentior prosequi­ tur gloria. maxime divinis in rebus : in quibus feli­ ces obnixa devotione suam religionem custodiunt
mat, cujns qnidem sacramr.nli Trinitatis ob trium piierorHm numerum meminit tract. 7i, 73, 74, vide adnot. 3 in tract. 7t.
(3) Mss. Vat. et POlnp., jussi pro missi.
(4) Mss. TOL, sibilo roris pro invisibili rore.
(5) Meliorare proprietatem L. XIII, § 5, D. de usuf. et quemadmod.
TRACT .LXX.— (I) MSS. Tol., -Vat., Urb., Tracto.­ tus Danielis. Pomp. et ed. Ven., de Daniele. Zen. De tribus pueris. Uiraque autem inscriptio praposiia
in edit. Ver. Licei in tabula libri primi mis. Kem. num. XI inscribatur, Trartatus Danielis, in corpore lamcn tilulo caret. In margine porro baec ruhrica Ie... KiLU.' : Festivitate SS, Firm et Hust;c; fratribus red­ lu,.da. Hi mal'LYI'es, qui Diocletiano et Maximiau() iUlperaat,bus Veronam suo sanguine conscecrarunt, quorumque corpora alio olim trad tla, Luitprando regnaul.e, S. Annonis ppiscopi diligentia cuin bacris aliorum quatuor jniriyrujn cxsuviis i-idem urbi re­ siiima flerunt, tanto seuiper in honore apud Vc­ ronenses babiii sunt, ut non solum in eorum naemu­ nam mullæ, tum in urbe, tum in dioecesi erclesiie Dco dicata; inveniantur, lIomin..que ipsorum in pu­ blicis liianus luennt inserta, nec non it! preeihus, quæ leguntur ad calcem Ordinis Romani ex ui­ lari codicc editi a Francisco Bia ;cliinio; sed pr.uci­ pua etiam ipsoruua tiel eL nnntio i:. Canone Missæ, præcipuoque colerentur officio, cum antipbonis ac responsoriis propriis. ut liquet ex (us'. liturgicis li­ bris lu:c!esn: Veronensis, ac in eorumdem rnemoriam
tres Missai celelirarontur, in Missali IUS. sirculi XII descriptæ, quarum prima :\1. kal. junii, pag iti, hac inscriptione pr;cno:aiur : Translatio S S. Firmi et Rustici, Primi ('I Marci, Apollinaris e.l Laxari ; at­ tcra vi idus angusti, pag 129 : rigilia Firmi ct Rns­ tici; 'crtia ipso maiyrii tHe, ninirmn v idus au­ gusti eadem pagina : Sanctorum Firmi et lludici. Cum itaque :suos martyres tanta cclebriiate Veronen­ sis Ecclesia C,)lerd, nihil mirum, si f'eslo ips()ruua die hic S ZCiiOllis sermo inter sacra 501ennia fratri. bus recitaretur. ilinc autem Remensem codicem ad camdeni Ecclesiam pertinuisse maxime confirlualur.
(2) Lditiones Veneta et. Veronensis cum aliquot mss. crudelitas. Correximus ex edit. Pal. et mss. Tol., l'olnp., Zen. Mox recta pro perfecta in mss. Tolent ct Vaticano.
(3) Sparaverius legi mavult fuerint. Dein pia pro sua in ms. Urh. et pro complicat ms. Pomp. In mar­ gine scribit amputat.
(4) Mss. Tol., V.lt., Rem., futuri: pO:;lea iidein mss. codd et Zen. cmteres pro tetros. Dein mss. IVem. eL Pon".. barbarorum pro barbarum ; at in Pocnp. correctum barbarum.
TRACT. LXXI.- (1) Mss. Incipit tractatus Danielis excepto Zeno niano, in ft- De tribus "at,.;., sicut et in Veneta editione.
(2) Marlyres etiam dicti. qui termentis ol)jeeti mortem non obierunt. Hinc Commodianus instruct. 48, Muliu auut martyria, quæ sunt sine sanguine fuso. Ce­ lebres suni inscriptiones epist. VIII et x S Cypri.mi Martyi ibus et confessoribus, in quibus martyres utique dJCUULIII", qui in tormentis non occisi sunt ; nenue enim ( raliuucna addit idem Cypnanus6(>. 57 ) mrtus evrutn, nut honor rmnor est, quommus 4psi quoque in­ ter beatos martijres aggregentur; et non frtiter Zeno noster tractatu superiori : M lIff!!,..i quodam morfo pars est, 1M n tyres ltOf1 horruisse supplicium. Codex Pomp. et edit. Ven., martyrum pro martyrium perperam scribunt; sed in ms. Pornpeiano posLeriuri manu correctum legitur.
(3) Solenne Zenoni est, in Scripturis ex finmero binario , vet ternario , vet septenario, etc., sacra­ mentum , id est mysterium et figuram aliquam, de­ prehendere. De numero binario vide plura exempta ir. 13, lib. II; de numero .septenario habes exempluin
.l* 14, lib. 1, adnot. i ; de ternario autem hicin trium puiTorum nll"lero. quem numeri sacramentum • vocat tract. 76, ac silniliter tract. -14, Jib. It, sacra­ mentum immeri appellavit Iri:, illa, quæ Tliamar pro­ tulit, monile, annulum, virgam.lHs. Rein. et cdit. Ven., IJJirilalis quoque numerus : Ms. Urb., specialis quoque numerus : Vat. yeroTrinitaiis quoque numerus.
(4) Ms. Tol. inrotati: forlo inrorati legendum cst. inrorati* flaribus apud Columell;un 9, <4. Zeno au­ teu,l rore tnvisibili caminrun ianis temperatum prodit. tractatu 69.
TRACT. LXXII. — (1) Inscripiionestum in mss. turn in ed. ecdem ac in tract. sup. ROl:rt:e nobis fHetunt. K.n,. iri Inarg. addit •' Subbato primo primi mensis coram pontifice anie processionem recitanda. Prinius mensis antiquis rf*Marl ins. Cum porro proctS!iolli., autem, ut alibi, stetionis nomine hoc loco iitatur
potius quant salutem. Igitur cum audio tres pueros incensos ( Dan. c. III). prius vehementer horresco; mox deinde eorum particeps optaverim fieri , cum cognosco inter flammas rorulentos (i) hymnum Deo cecinisse securos ( Ibid., c. IV) : tanta est enim fidei virtus tantaque potestas, ut cultoribus suis etiam ipsa elementa contra suam naturam famulari com­ pellat. Unde, fratres, atrocissimac rei non vos ter­ reat contemplatio 301 : non enim ulla est metuenda jam pœna , cum incensorum superstes (5) insultet iguibus vita.
TRACTATUS LXXIII.
De (1) Daniele V.
Mirum, fratres dilectissimi , ac delectabile certa­ men Deo, historia sacra prodidit nobis, ignis ac fidei.
(Dan. c. IV.) Etenim duo discordantia devotine Do­ minica in unam concordiam convenere : namque tri­ bus in pueris fides puniri non timuit : immissis ca­ mino , ignis exæstuans (2) detulit, ut eos unius vir­ tutis esse persensit. Denique arsit incendium incen­ dentibus, non incensis. 0 admirabilis ratio ! O inae­ stimabilis gloria Dei ! (3) Sacramento Trinitatis tam p 'tentis elementi suhacta natura est. Qui pulabantur incendio exstingui, emicant beatioresi ncensi.
TRACTATUS LXXIV.
De (1) Daniele VI.
Credulo percipe corde rem miram , Christiane , omnique virtutum exemplo (2) famigerabilem. (3) Hebræi vere tres pueri, scutum constantia majores , juvenum virtute fortiores, sibi pares, Trintatis 302 sacramento præmuniti , unitatis una flde solidi , æqualitate pares , passionis victoria gloriosi. Hos barbarus rex, quod ejus statuam adorare contempse-
rint , incendi praecepit. Qui ubi jactati sunt in forna­ cem ignis ardentis, Iios devote cupidus ignis excepit. Lambunt (4) rosidos flammæ blandientes. Mira res ! opacitas inlus, incendium foris est : intus hymnus canitur, foris ululatus auditur. 0 magna potentia Dei! Incensores (5) incendio concremati sunt: et qui in­ censi sunt, incendio suo superstites, triumphantes de camino procedunt , præstante Domino nostro Jesu Christo.
TRACTATUS LXXV.
De (1) Daniele VII.
Exsulta, Christiane, et Deum fortiter time, diaboli si vis incendia non timere. Ecce pueri (2) sacramento muniti , tres numero, sed una virtute, anhelantibus flammis, camino rugiente non læduntur. Incensi hym-
num canunt : barbarum regem fidei tenacitate con­ fundunt. Vindicantur de incensoribus suis. Deum vi­ dem. Mors transii in vitam, metus in gloriam. Sic quis non oplet ardere (5) ?
303 TRACTATUS LXXVI.
De (1) Daniele VIII.
Tres Hebræi venerabiles, (2) numeri sacramento Muniti, ætate teneri, sed fidei solidatate robusti, sup­ plicio suflfragante gloriosi, amore divinæ rełigionis re­ gis adorare imaginem contempserunt, utpote qui ip. sum contempserunt regem : qui ira sufflatus, solito septies amplius caminum jussit incendi: ac ne quid immanitati sævientis deesse videretur, pice et stupa armatum (3) incitatur incendium: æstuantibus globis rubescit quoque ipsum alienis ignibus coelum. Illo præcipitantur insontes : ibidemque, propter quem præcipitantur, inveniunt. Denique excipiuutur non flamma, sed (4) rore; Dei dignatione, non pœna.
ifiarginalium notarum Scriptor; aliqua id gencris JlrOUNio innuitur, quam a conventu fratruui seu ca­ pitulo (quo quidem Veronensem clerum convenisse ( x .liis annoiationibus animadvertimus ) nd ecc'le­ siam labori solitam Ordo vi Romanus a Mabiilonio ,cditus memorat ; cum scilicet post hnbittim in capi­ tulo fratrum conventum, qui initi» ejusdcin Ordi His laiutatur, episcopo Nlissas celebraturo exinde ad cc­ clesiam pvooessio iieb.it : sic cnim iJlt! Ordo insn-i- b;Lw : Ordo procfs.,onil, si quando e'I;'CUPUS festivis diebus missam celebrare voluerit; iue4 r-it ;iut-m : Post­ quam prima hora celebtalu (Uf!fil, iu comeniu (ratrulIl, qui apnd quosdam capitulum nuncupatur, ctc., pro('('s- sionis autem ordo sequitur. In Carpso quidem IUS. nostræ Veronensis Ecclesi:1! libro processionis sicpe fit metio, qua a secretario ad cerle-;iaru vel a chero ad aliquod al.are, etC., Clerus prodibat. In couveiifu igitur fratrum , sive in secretario , vel choro hic S. Zeuonis iractaius sabbato primo piimi mensis le-
gebatur coram
pontifice
, amequam processio vel ad ccc!i'Sta<n , vel ad nliare aliquod haherelu,".
(2) Trium puerorum Canli('urn, cuin in Hibraico texiu Danielis non inveniatur, tuma Juda is,lum ab lJelcrod,.xis (luiIJu,d:uu respuitur. At S. Zeno aliis cum Patribus et Eccle-ia caLholica ut canonicum accepisse hinc satis cognoscitur. Mss. et editiones 'Ven. et Vcr., rosculentos. At rorulentos scribendum, ut in editione Paiavina emendatum psl. manifestum iit ex tract. OU.-
(3) Ms. Urb., insult(d.
TaAGT. LXXIII. — (1) Mss.Tract. Danielis. Zen. cum ed. Vcn. De tribus pueris. Vcr.editiouti umque præfixit.
(2) Detulit hoc loco pro reveritus est accipitur.
(3) Vide adnot. 3 in Ira ct. 7i.
TRACT. LXXIV.--(j) Tituli iidem ac in tr'acl. sup.
(2) Hacvoce Zeno itcrum utitur tract. i5 lib. II , num. l,in quem viele qnæ animadversa nobis sunt adnot. 3.
(3) Ms. Rem. Heb,.æi,. Ms. Tol. verum pro vere: et infra solida pro solidi.
(4) Ms. Tot., roscido,; ct roscidum quidcm frc­ qllentins scriptuui lygitur. At catcri Mss. rosidos, et siinilitcr rosida mella in mss. Virge Ecl. VIII, v. 11; rosidum solum, Columnella a, b. Roscidu... aiiteni, vel rosidus idein cst ae roridus, rorulelltus, id est rore aspersus.
(5) Ms. Pomp. incendio Dei. In ms. reni. per sal­ tum a voce incendio ad alteram similem intermedia verba ab amanueusi pwtermissa fucre.'
TRACT. LXXV. — (I) In plerisque mss., Invitafio fontis. Zcii. et ed.Vcn. De tribus pll,r;s, qua inscri-
ptione relenla in Vcr. edit. addil urn fuit de Da­ niele. Hunc untim titulum nos, ut ca tcroru:u series et st'usus etiam postulabat , rt'tilluinlus.
Vidc :'not. i, in tract. 7t.
(5) Mss. Relit., P('tnp. ct edit. Ven. addunt. Amen. lu Rem. autem hæc clausula PI';l'.tc.'ca legitur. Expli­ cit tractatus Dallielis S. Zellon;s.
TRACT. LXXVI. — (1) Inscriptio endemac tract. 73.
(2) Vide adnot. 2 in tract. 69.
(5) Legcbalur citatur, supplevimus ex ms. Pomp. in quo nescimus cur, quaye manu in abrasuiu fero IlIcrit.
(4) Editi libri habebant rore Dei, dignitate, non
0 felix supplicium, quod incolumitate superante im­ mortalitas prosequitur, et corona !
TRACTATUS LXXVII.
De (1) Daniele IX.
Non hodie mihi ad vos sermo est, fratres carissimi, 304306 (2) de humanis gestis, aut meritis : nec (5) Daniel inducitur inter frementium leonum rabidos rictus intrepidus (Dan. c. XIV) coelesti prandio sa­ tue : nec (4) Jonas inter æstuantes procellas sollici­ tique maris fluctus insanos tutior piscis alvo, quam (5)
alveo navis (Jon. I et n): nec tres pueri, quo ardere putabantur incendio, de suis incensoribus vindicati : sed de Domino nostro, qucm ( proh nefas !) vene­ rantur (6) externi (si tamen dicendum est) sui car­ punt. Sane (7) nullis argumentis armatus, quibus illi libenter utuntur, qui adversis veritatem falsa componunt, sed coelestibus testimoniis inultUs, ma­ nifestis, ac puris, ut docti probent, minus instructi se se confirment, rudes discant, (8) ipsique, qui blasphemare nituntur, salutis suae bono vel sero, si potest fieri, resipiscanr (9).
poena. Cum vero mss. libri d;gnatiolle pro dignitate habeant; mutata interpunctione optimus sensus con­ sist.L.
TRACT. LXXVII. — (1) In ed. tituJus erat : Pro fidei verilale. quem reperimusin uno recent ms. Zen. Cac-
teri habent: Tractatus Danielis in Pascha, quem proinde in seriem tractatuum de Daniele conjiciendum putavimus. Ultimo autein loco ponendus visu., eSl, cum Auctor alios tra<tatus de triuin puerorum in. cencio ab se jain habitos commemoret. Male qnidem de Daniele hunc tractatum inscribi putamus, cum non sit tractatus, in quo de Daniele agatur, sed po­ tius longioris tractatus exordium, in quo non de Da­ niele, nec de Jona, nec de tribus pueris, nec de hu­ manis gestis, aut meritis, sed de Domino nostro se acturum pollicetur. Forte hoc erat unum ex exordiis, quae a magnis quoque oratorihus parata adnol:avillHIS in Adulonltiune ante tract. 50, cuibus dein orationis corpus ex tempore subjiciebatur ; et hinc forte fac­ tum est ut reliqu:1 oratio ex tempore hahita, nec scripta desideretur. Al cum absit oratio ipsa, qu:e ad Christi :elernam generationem pertinuisse vide-
tur (nam adversum Arianorum li;cresiin se disputa­ turuin Zeno reciptt) cumque mss. omnes, uno excepto, de Daniele inscribant, eamque inscriptio­ nem laudem Joannnes V erollensis Man>ionarius, Guil­ lelmus Pastrensus, et Petrus de Natalibus, qui allc­ ganl de Daniele in Pasclia 'racta'". II, nimirum tractatus 69, et præsentem , qui eo titulo in inss. praenotamur, jam hunc titulum haud deserendum putavimus.
(2) Iudicare hoc loco Auctor videtur habitum jam tract. i6 lib. II, De Susanna, in quo quidem de hu­ "Innis gestis, aut nieritis agitur.
(3) De hoc paucis egit tract. 8, lib. I, n. 5.
(4) Vide tract. 17, lib. II, qui de Jora inscribitur.
(5) Alveo abest a Ins. Tol.
(6) Externi, qui Dominum nostrum Jesnm Christum a SUIS, id esi ab Arianis, carptum venerabantur (si 'a- men dicendum est; quod hi non vero et Christiano cultu illum venerarentur) profecto Ethnici sunt; et forte illi ex Gentibus polissimum innuuntur, qui in­ ter tot Arianorum cum Cbristianis dissidia, Christia­ nos divintiatem ChrisLi simplici fide ac traditione defendentes prubabant quodam modo, adversabantur atitem Arianurum artes et vim , qua isti nd suam h.rresirn tuendam utebantur. 'Audiatur Ammianus
Marcellinus, eLhnicus scriplor hujus uilaiis celeber, lib. xxi, cap. i6 : Christianam religionem absolutam et simplicem aniti superstitione coufundens (Conslan­ tius Imperator Arianorum patronus) in qua scrutanda perplexius quam componenda gravius, excitavit diu;. dia plur.in:a ; qua; progressa fusins aluit concertatione verborum, ut catervis Antistitum, jumentis publicis ultro citroque discurrentibus per synodos, quas appel. lant, dum riium omnem ad suum trahere conaretur a,.bitriulII, rei vehicularice ,ucciderel nervos. Tbelni­ stius alia ratione Arianos, qui contra Calholicos per­ secutionem acerbissimam moverant sub Valente, comprimere conatus in ea oratione ad eumdem Impe­ f..loa'c.n, (Iuæ
προσϕωνητιϰὸς
inscribitur, dum divi­ nas res stipra humanam ratiHcinalionis vim positas ostendere studuit, veneratus est alio modo divinam Verbi generationem, perinde ac Caibolici, qui Aria­
norulu curiositatem cum Zenone criminabantur : eaque ratione idem gelltilis Philosophus a Valente obtinuit, ut cum Christianis mitius ageret, quod So­ crates, lib. IV, cap. 53, et Sozomenus lib. VI, c. 36, tra luiit. Ea autem Thcuiistii oratio ad Valentem adhuc exstat.
(7) Argumentis se nullis acturum pollicetur, iis scilicet, quibus Ariani divinam Chria'i generationem curiosius perserutari delectabantur, quam Ariano­ rum consuetudinem alibi S. Zeno sæpe reprehendit. Vide inter alia totum tract. -I, lib. i, ms. Vat., arma­ tur pro artnalus ; sed utrurnque legi potest, dum non ad Zenouis personam, sed ad sermonem referatur, qui nullis argumentis armatus proditur.
(8) Contra Arianos ergo disputare multa hoc in tractatu volebat S. Antistes : et hinc quoque Arianos aliquot, quorum saluti sermocinando prospiceret, Veronae fuisse exploratum est.
(9) In ms. Rcm. hæc clausula legitur. Explicit trac­ tatus Daniel in Pa.cha.
