S. PROSPERI AQUITANI a EPIGRAMMA b IN OBTRECTATOREM AUGUSTINI.
191 a Quidam dictiloqui libros senis Augustini Carpere, et adversum condere fertur opus. Usque adcone bonum ingenium, et facundia dives, Ostentare artem non aliter potuit ; a In nova prostratas acics nisi bella cieret, Impiaque exstinctis hostibus arma daret. Hæc pugna, incentor, mors est tua, te e stylos iste
Conficit, et verbis perderis ipse tum. Dumqne doces quantum valeat mens libera, monstras Velle tuum tibimet sufficere ut pereas. Verte gradum, fuge perniciem; stratosque re belles Oris apostolici fulmine ubique vide. Nec te f mutato defendi nomine credas. Si pastorem ovium lædere vis, g lupus es.
• Ex variib S. Prospori opigrammaiis jampridem hax tria selecta sunt, et juncta eafluini de ligruis. Haud dubie ob argumenti ainnitaicm : quippe duo­ bus priorihus Joannes Cassianos Ifgraiorum primi­ pilus oxagiian ,-idelu!'; unlimn vero ('odf'ln pertinet, ea ratione quam in argumento margiuali saii-i, ac
(n l pnloj "fUll tiS ostendi, Inverti aniem CO': SII ct u m eorum urd i IUI.n, lta quippe postulare videb.-itur ordo temporis, quo priora illa vel scripla .unt, vel decori gratia scripta finguntur : ncmie pl'iruflru, cum scri­ ptor ille liOn nisi adhuc fern.-lur carpere Aujjusiini libros, et adversus eosdem opus aliquod condere; a!­ terum vero, curi jam opus istud serpere cæpissel. Doci. Lnv.
b Scr-iplurn forte, superslile adhuc S. Augustino, circa annum 430.
ARCUMENTUM. Novum Scriptorem aliquid operis molientem adversus S. Augustinum proposita rei ;111- pitlate pessimoque successu, ;uceplo absterrere nititur.
c Quidam. At qui> ille? (>a>siai.us, inquies, qui lob Collatnris nomine etiam alio tractatu a Prospero vapulat. Atque haec multorum hacleu..s fuit opmio, 9naui non parum coufirrnaul plura loca huic epi­ grammaii cum libro contra Collatorem eOnl..III', ia. ISec equidem illi ausim contradicere : est tamen quod lecion hac in re expendendum p"ol,ona In. Verone
simili: vidi*iiir Prosperum, solilnm alinqxi qnam Ini­ tis>iin<j de hoc I-ret'hy'ero et tola. M>ssdiensinm factione loqui, hic eum vocarc Li pum, vipernm, mi­ serum denique a"yuic"l"nl? Sicciue ciinm Mia scri­ psit et edidit celebris ille Collator, ut diii potut rit Serpere, ac mutaia sett dissimulirto nomine lesi velle? Sed de his salis. One'. Lnv.
a In nora prostratas. 113 lih. cont.. Collator. mox post initium : In eum sialum deducere causam Eccle­ sice moliuntur, ut dum IIo,'ros (puta Augustinum, ('Ie.) nl!irn,all' non vtraciter pro qralia locutos, inimicos gratifc persuadeunt injuste damnatos esse. Doci. Lov.
* Siyiui isle confici. Acute ludit in æquivoco, quod stylus et scribendi et feriendi instrumentum sit. Poct. Lor.
f Mulato nomine. Qui ita contra AuguMinum scri-­ pserit pro Ingratis, m-mo orcurrit præter Vincen­ tium Liriitensem (virum alioqui saiicihsimnin el d"e. issi m II In), qnem In die plures censent anreum illud Commonitorium SlIlIln ita direxi-se adversus hæresum novitates, nt sub lioc nomim* AngtiSlini
dUCl ri 11:1111 nota'aiti volnmi. Cxteruin cons at mu­ taio nomine iliud edidisse, seque vocasse Pcregri­ num. Sed cum I; se scripserit post Augustini cxces­ sum, immo post Rescriptum Cœlestini PP. ad Galliæ episcopos; huc autem epigramma cOfl.,itIlIU sit Au­ gustino j:un setie quidem , at tainen vivo, evarjescit omnis de Vincentii Peregrino suspicio : qmerendiis­ que alius, cui ista conveniant. huc!. Lov. Nisi forie dicas, qutin sancius Prosper impuguat Imc ("p:graln­ mate, aliquot annis, juxta auctoris uoMri consiliuin9 Siluis<e : alii si 01'''''' ilud '1110 Argustinum ferire minabantur Semipelagiani, 13 C:H.... ;ni collationem esse volueris, tunc nnno 416 aSI"riht'ucl:t erunt cpi­ cramrnata is'a, et j:'tn tunc Prosperum contra ipsos decertare coepisse erit agnoscendum. D rt. Lov.
I Lupus es. In hac cauda laIc', proculdubio totins epigrammatis, aliunde acntiss>mi, ncule:s praeci­ puus : qui IIliqHe tanto erit acutior, si Auctor per suspicionem notatum voluerit aliquem cni Lupo no­ men; quales isiis ifmporihns habemus G:.,Uns coin
plures, III sanctos illos Trecensem, buesMonen<emv Lugdunensem episcopos; i eni postea Ferrat icrisem, etc. Ni hoc sii , saltem dicere voluit: Ut tuuin no.. men celare studeas, nos qui te vocare opurleat salis scimus, nempe Lupnm , cum opere ipso te talem pracheas, qui pastorem oppugnes. Vernm q'lis ilte pastor qucin hic la.s..,,, cupiat? Pontifex . in quies, iPius sedis de qua dis,icho superiore. Nempe id etiam pUlavi t donec incidi in hunc locum contra Collat. c. 21 : Præcipuum nosiro tempore in doctrina ecclesiastica virum ( Augustinum ) rebido ore discer- 11""'; creduntque se omnia auctoritatum ,,,u,,imina posse cOnl,tllere, si hanc PASTORALIS speculæ validia­ simam lurriJu crebra Pclagiani arieti. illisione putsa­ "el'''I'. lJo.:t. Lov.
