MARCELLINI COMITIS V. C. CHRONICON.
Praefatio.
Post mirandum opus quod a mundi fabrica usque In Constantinum principem Eusebius Cæsariensis, hujus sæculi originem, tempora, annos, regna, virtu­ tesque mortalium, et variarum artium repertores, omniumque pene provinciarum monumenta comme* morans, Græco edidit stylo, noster Hieronymus cuncta transtulit in Latinum, et usque in Valentem Cesarem Romano adjecit eloquio. Igitur uterque hujus operis auctor MMMM et DLXXIX annorum bane mun­ dum tunc fore miro computavit ingenio. Ego vero, Simplici dumtaxat computatione Orientale tantum
secutus imperium, per indictiones perque consules infra scriptos, centum et XL annos, a septima vide­ licet indictione et a consulatu Ausonii et Olybril (quibus etiam consulibus Theodosius MagnUs creatus est imperator) enumerans, et usque in consulatum Magni indictionis undecimæ colligens, eorumdem auctorum operi subrogavi: itemque alios xvi annos, a consulatu Justini Augusti primo usque in consu­ latum Justiniani Augusti IV suffeci: id sunt simul anni CLVI, et meum rusticum opus supposui.
INCIPIT CHRONICON.
(A. C. 579.) Indictione VII, Ausonio et Olybrio coss.
Tbeodosius Hispanus Italicæ divi Trajani civitatis, a Graliano Augusto apud Sirminm XXXIX post Va­ lentis interitum imperator creatus est, XIV kalendas
Februarias,Orientalern dumtaxat rempublicam rectu­ rus, vir admodum religiosus et catholicæ Ecclesiae propagator, omnibusque Orientalibus principibus præponendus, nisi quod Marcianum, tertium post se principem, imitatorem habuerit. Alanos, Hunos, Go­ thos, gentes Scythicas magnis multisque præliis vicit.
(A. C. $80.) Ind. VIII, Gratiano Aug. v et Theodosio Aug. coss.
Gregorius Nazianznus facundissimus Christi sa­ cerdos, et Hieronymi nostri præceptor, ecclesia nostra apud Byzantium capta ab Arianis, plebem ca­ tholicam in beatae Anastasiæ oratorio catholica quo­ tidie allocutione continuit. Sæpe namque pravorum conviciis insectatus est: sed gratia Cbristi praeditus, usque ad id tempus quo eadem ecclesia sui praesentia
nostris est reddita, perfidis obstitit Arianis. Nam his Coss. Theodosius Magnus postquam de Seythicis gen­ tibus triumphavit, expulsis continuo ab orthodoxo­ rum ecclesia Arianis, qui eam per XL ferme annos sub Arianis imperatoribus tenuerant, nostris catho­ licis orthodoxus restituit imperator mense Decembri.
(A. C. 381.) Ind. IX, Eucherio et Evagrio [Forte Syagrio] coss.
Sanctis CL Patribus urbe Augusta congregatis ad­ versus Macedonium in Spiritum sanctum naufragan­ tem, ab iisdem episcopis sancta synodus confirmata est: Damaso videlicet sedem beati Petri tenente, Constanlinopoli vero per Timotheum Alexandrinum, perque Meletium Antiochenum et Cyrillum Hieroso­ lymitanum episcopos, Nectario ex pagano protinus baptizato, et in præfata synodo pontifice ordinato. Athanaricus rex Gothorum cum quo Theodosius imp. foedus pepigerat, Constantinopolim mense Ja­ nuario venit, eodemque mense morbo periit.
(A. C. 382.) Ind. x, Antonio et Syagrio coss.
Divi Valentiniani magni cadaver [AI. cadavere] Theodosius princeps ab Italia reportatum [Al. repor-
tato], apud Comitatum regio in sepulero recondidit. Eodem anno universa gens Gothorum, Athanarico rege suo defuncto, Romano sese imperio dedii mensa Octobrio. Damasus Romanæ Ecclesiæ, exceptis Li-
berio et Felice, XXXV episcopus, anno pontificatus sui XVIII, in Domino requievit.
(A. C. 383.) Ind. XI, Merobaude II et Saturnino coss.
Romanæ Ecclesiæ Siricius XXXVI antistes factus, vixit annos xv. Archadius patri suo Theodosio Aug. consors imperii septimo ab Urbe milliario coronatus est. Gratianus imp. Maximi tyranni dolo apud Lugdu­ num occisus est VIII kal. Septembris.
(A. C. 384.) Ind. XII, Richomere et Clearcho coss.
Lega'i Persarum Constantinopolim advenerunl, pa­ cem a Theodosio principe [ Al. Theodosii principis ] postulantes. Eodem tempore Honorius alter Theodo­ sio natus est filius mense Septembri.
(A. C. 385.) lnd. XIII, Archadio et Bautone coss.
Theodosius irnp. aliquantas Eoas [Al. sævas] na­ tiones per legatos suos suo ut pote imperio subdidit. (A. C. 386.) Ind. XIV, Honorio Caesare et Evodio coss.
Invasam princeps Theodosius ab hostibus Thra­ ciam vindicavit, victorque cum Archadio hlio suo Urbem ingressus est. Galla Theodosii regis altera uxor his consulibus Constantinopolim venit.
(A. C. 387.) Ind. XV, Valentiniano III et Eutropio coss.
Archadius Cæsar cum patre suo Theodosio sua quinquennalia celebravit. Theodosius Magnus lialiam contra Moximum tyrannum pugnaturus accessit.
(A. C. 388.) Ind. i, Theodosio Aug. II et Cyncgio coss.
Valentinianus Gratiani frater et Theodosius imp. Maximum tyrannum et Viclorcm filium ejus apud
Aquileiam rebellantem vicerunt. Andragathius co­ mes morte Maximi cognita præcipitem bese e navi in undas dedit ac suffocatus est.
(A. C. 389.) Ind. II, Timasio et Promoto coss.
Theodosius ima. cum Honorio filio suo Romam mense Junio introivit, congiarium Romano populo tribuit, Urbeque egressus cst kal. Septembris. Per idem tempus grando crepitans per biduum continuum pro pluvia cecidit, pecorum arborumque pernicies. Stella a septentrione gallicinio surgens, et in mo­ dum Luciferi ardens potiusquam splendens apparuit, vicesimo tertio die [Al. vicesimo die] esse desiit Templum Serapidis apud Alexandriam Theodosii Imp. edicto solutum est.
(A. C. 390.) Ind. m, Valentiniano Aug. IV et Neoterio coss.
Signum in cælo quasi columna pendens ardensque per dies xxx apparuit. Galla Theodosii uxor ab Ar­ chadio priv gno suo ejecta est. Obeliscus in circo positus est: columna haud longe ab ecclesia consti­ tuta est, quæ argenteam Theodosii Magni statuam ferens hactenus contemplatur.
(A. C. 391.) Ind. iv, Tatiano et Symmacho coss.
Theodosius imp. Italia decedens Constantinopolim remeavit. Valentinianus imp. apud Viennam dolo Arbogastis strangulatus interiit idib. Martiis. Euge­ nius Arbogastis favore confisus imperium sibimet nsurpavit.
(A. C. 392.) Ind. v, Archadio n et Rufino coss.
- Arbogastes Valentiniano imp. exstincto, et Euge­ nio Cæsare facto, innumeras invictasque copias un­ dique in Gallias contraxit. Occidentale sibi imperium utpote vindicaturus, vir barbarus, animo, consilio, manu, audacia, potentiaque nimius. Contraxit autem undiqueinnumeras copias, vel Romanorum præsidiis, vel Barbarorum auxiliis, alibi potestate, alibi cogna­ tione subnixus. Usque hunc xix Theodosii imperii annum, beatus Hieronymus post ascensionem D. N. Jesu Christi, a Petro apostolo incipiens, et in semet­ ipsum desinens, CXXXV virorum illustrium ecclesia­ stica volumina descripsit, apud Bethleem oppidum degens; ubi et monasterium sibi condidit, et alia multa ecclesiastica litteris quoque Hebraicis edoctus
scripsit, finemque vitæ suae admodum senex fecit, ibique sepultus est; catholicis quidem inexpugna­ bilis ecclesiae turris, hæreticis autem omnibus infa­ tigabilis hostis, tam proposito vitae suæ, quam libro­ rum a se editorum assertionibus depugnans.
(A. C. 393.) Ind. vi, Theodosio III et Abundantio coss.
Honorium pater suus Theodosius in eodem loco quo fratrem ejus Archadium, Cæsarem fecit, id est septimo ab urbe regia milliario: Tunc quippe hora diei lertia tenebrae factæ sunt.
(A. C. 394.) Ind. VII, Archadio III et Honorio n coss.
Theodosius Augustus assumpto Honorio Caesare, eodemque filio, contra Arbogastem qui Eugenium tyrannum imperatorem facere ausus eSI, iterum pro-
pcravit : bello commisso Eugenius victus atque ca­ ptus interfectus est; Arbogastes sua se manu percu­ lit. Terraemotu a mense Septembrio in Novembrium continuo imminente, aliquantæ Europae regiones quassatæ sunt. Thermae Archadianæ ei conditoris sui nomine nomen acceperunt.
(A. C. 395.) Ind. VIII, Olybrio et Probino coss.
Tbeodosius Magnus apud Mediolanum vita deces­ sit. Imperavit annos XVII. Corpus ejus eodem anno Constantinopolim allatum, atque sepultum. Archa­ dius et Honorius germani, utrumque imperium di­ visis tantum sedibus tenere coeperunt. Rufinus patri- cius Archadio principi insidias tendens, Alaricum Conorum regem, missis ei clam pecuniis, infestum
reipublicæ fecit, et in Græciam misit. Porro detecto dolo suo Rufinus ab Italicis militibus, olim [Al. deest olim] cum Gaina comite Archadio missis, ante portas urbis merito trucidatus est. Caput ejus manusque dextra per totam Constantinopolim demonstrata.
(A. C. 396.) Ind. IX, Arcadia IV et Honorio III coss.
Rufini uxor et filia exsulant. Eutropius sacri pa­ latii cubicularius omnes opes abripuit, avaritiamque transgressus est. Terræmotus per dies plurimos fuit, coelumque ardere visum est.
(A. C. 397.) Ind. x, Cœsario et Attico coss.
His consulibus Flaccilla Archadio nata cst filia.
(A. C. 398.) Ind. xi, Honorio IV et Eutychiano coss.
Romanae Ecclesiæ Anastasius XXXVII episcopus
ordinatus vixit annos quatuor. Ambrosius Mediola. nensis. virtutum episcopus, arx fidei, orator catholi. cus, ad Christum Dominum commigravit. Joannes Autiochiæ natus, ihiquc a Meletio ejusdem civitatis episcopo, eodemque confessore, lector ecclesiae or­ dinans, per singulos officii gradus ascendit. Ubi per quinquennium continuum diaconus multos divinosque edidit libros; presbyter quoque factus per in annos plures confecit. Tanta dehinc opinione ubique me­ rito propagatus, Constantinopoli in locum Nectarii pontifex suffectus est: ubi plurima dulciaque divina­ rum Scripturarum volumina suo operi catholico [Al. catholicis] addidit, hosque episcopos habuit inimi­ eos, Theophilum Alexandrinum, Epiphanium Cy­ prium, Acacium Beroensem, Antiochum Ptolomen-
sem, Severianum Gabalensem et Severum Chalcedo­ nensem. Gilda comes, idemque paganus, qui mortuo Theodosio principe Africæ praeerat, dum Archadio et Honorio adhuc pueris regnantibus invidet, Afri­ camque nititur obtinere, frater ejus Mascezel, cognita ejus vesania, relictisque duobus apud Africam filiis, in Italiam remeat: Gildo utrumque fratris filiuin dolo trucidat. Mascezel, fratris scelere cognito, cum quinque millibus suorum contra Gildoncm cum LXX millibus armatorum sibimet obviantem infestus acce­ dii, Gildonenque parricidam jejuniis et orationibus suis [Al. deest suis], immo beati Ambrosii in somnis admonitu auxiliantibus, fugavit. Gildo fugiens pro­ pria se manu strangulavit; sicque Mascezcl sine bello victoriam meruit, ac sine cæde vindictam.
( A. C. 599.) Ind. xn, Theodoro et Eutropio eunucho coss.
Hic Eulropius omnium spadonum primus atque ultimus consul fuit, de quo Claudianus poeta ; Omnia cesserunt Eunucho consule monstra. Pulcheria Arcadio altera filia nata est. Gaina co­ mes apud Constantinopolim ad præparaudum civile bellum barbaros suos occulte admonet; ipse valetu­ dinem simulans urbe digreditur : caepto adversus Byzantios prælio plurimi hostium cadunt, caeteri fu­ gientes ecclesiae nostrae succedunt, ibique retecto [Al detecto] ecclesiae culmine jactisque desuper la­ pidibus obruuntur.
(A. C. 400.) Ind. XIII. Sliliconeet Aureliano coss.
Bellum navale contraGainam tyrannum inlerCher­ sonesum et Hellespontum gestum est : multa millia Gothorum cæsa, vel demersa sunt. Gaina comes de hoc bello fugiens evasit: ipso tamen anno occisus est mense Februario [Forte Decembrio].
( A. C. 401.) Ind. XIV, Vincentio et Fravita [Chiffi. Fravito] coss.
Caput Gainæ hastili præfixum Constantinopolim allatum est. Maris Pontici superficies ita gelu frenata est, ut per triginta dies soluta tandem glacies instar montium per Propontidem superne portata decurre­ ret. Theodosius junior patre Archadio natus est III JAl. IVJ idus Apriles.
(A. C. 402.) Ind. xv, Archadio v et Honorio v coss.
Romanae Ecclesiæ Innocentius XXXVIII creatus antistes, vixit annos xv. Theodosius junior in loco quo pater patruusque sutis, Caesar creatus est. Con­ stantinopoli ingens terræmotus fuit.
( A, C. 405.) lnd. I, Theodosio juniore et Rumorido coss.
Marina patre Archadio nata III idus Febr. Eudoxiæ Archadii uxoris super porphyreticam columnam ar­ gentea statua juxta ecclesiam posita hactenus sistit. Joannem Constantinopolitanæ civitatis episcopum, cui supra dicti sex antistites incassum aemuli fuere, aliosque triginta sibimet episcopos conscivere, no­ lente Archadio principe, in Cucusum Armeniæ op. pidum exsulem miserunt, eumque post annum unum
I in villam quæ Comana in regione Pontica dicitur, de exsilio in exsilium relegarunt. Hunc ibidem mor­ tuum religiosn orthodoxorum plebs in atrio Basilisci episcopi sancti, idemque martyris, ab eodem mar­ tyre in somnis admonita, in novum moxque repertum sepulerum recondidit.
(A. C. 404.) Ind. II, Honorio vi et Aristæneto coss.
Ecclesiam Constantinopolitanam flamma ignis quae de beati Joannis throno quondam episcopi nata fuit, subito conflagravit, vicinamque ecclesiæ urbis faciem serpens nihilominus exussit. Eudoxia uxorArcbadii diem obiit.
(A. C. 405.) Ind. III, Stilicone II et Anthemio coM.
Isauri per montem Tauri discursantes ingens dis­ pendium reipublicae importarunt, quibus Nanbazai­ cus legatus majus continuo rependit incommodum.
(A. C. 406.) Ind. IV, Archadio VI et Probo coss.
Theodosius junior quinquennalia dedit. Radagaisus paganus et Scylha cum ducentis millibus suorum totam Italiam inundavit. Huldin et Sarus [Chiffi. Saurus] Hunnorum Gothorumque reges Radagaisum continuo devicerunt, ipsius capite amputato, capti­ vos ejus singulis aureis distrahentes.
(A. C. 407.) Ind. v, Honorio vn et Theodosio juniore II coss.
Cisterna maxima juxta porphyreticam Constan­ tini imperatoris columnam in foro ejus sub plateæ transitum constructa est.
(A. C. 408.) Ind, V!, Basso et Philippo coss.
Stilicho comes, cujus duae filiæ Maria et Ther­ mantia singulae uxores Honorii principis fuere, utra­ que tamen virgo defuncta, spreto Honorio, regnum­ que ejus inhians, Alanorum, Suevorum, Wandalo. rumque gentes donis pecuniisque illectas contra regnum Honorii excitavit, Eucberium filium suum paganum et adversum Christianos insidias molientem cupiens Cæsarem ordinare. Qui cum eodem Euche. rio dolo suo detecto occisus est. Romae in foro pacis per dies septem terra mugitum dedit. Archadius imp. vitae finem fecit: regnavit post obitum patris lui Theodosii annos XIII.
(A. C.409.) Ind. VII, Honorio vinet Theodosio juniore III coss.
Apud Constantinopolim magna exarsit populi se­ ditio, panis scilicet penuria sibimet ingruente.
(A. C. 410.) Ind. VIII, Varane solo cos.
Alaricus trepidam urbem Romam invasit, partem­ que ejus cremavit incendio, sextoque die quam in­ gressus fuerat, deprædata urbe egressus est, Placidia Honorii principis sorore abducta, quam postea Ataulfo propinquo suo tradidit uxorem.
(A. C. 411.) Ind. IX. Honorio IX et Theodosio IV coss. [Al. Theodos. iv solo].
Theodosius junior decennalia, Honorius Romae vicennalia dedit. Constantinus apud Gallias invasit
imperium, filiumque suum ex monacho Caesarem fecit : ipse apud Arelatum civitatem occiditur : Con­ stans filius apud Viennam capite plectitur.
(A. C. 412.) Ind. x, Theodosio imp. v solo cos. [AI. Honorio ii et Theodosio v].
Jovinus ac Sebastianus in Galliis tyrannidem mo­ lientes occisi sunt. Attalus in mari captus, atque Ho­ norio exhibitus, truncata manu vitæ relictus est.
(A. C. 413.) Ind. II, Lucio solo coss.
Heraclianus [ Chiffi. Heraclius] Africae comes cum septingentis navibus et tribus militum millibus ad urbem tendens, mox ad urbem Romam egressus est: occursu Marini comitis territus et in fngam ver­ sUs, arrepta nave solus Carthaginem rediit, ibique
illico interfectus est.
(A. C. 414.) Ind. XII, Constantino et Constante eo...
Pulcheria Tbeodosii soror Augusta appellata est. Valia rex Gothorum, facta cum Honorio principe pace, Placidiam sororem ejus eidem viduam reddidit.
(A. C. 415.) Ind. XIII, Honorio x et Theodosio VI coss.
Ecclesia Constantinopolitana dudum igni cremata, i s coss. restaurala dedicataque est, Attico episcopo ramdem regente ecclesiam. Lucianus presbyter vir snctus, cui revelavit, Deus his consulibus, locum se­ pulcri et reliquiarum corporis sancli Stepliani primi martyris, scripsit ipsam revelationem in Graeco ser­ none ad omnium Ecclesiarum personas.
(A. C. 416.) Ind. xiv, Theodosio VII et Palladio coss.
Orosius presbyter Hispanici generis septem libros Historiarum descripsit. Missus ab Augustino episcopo idem Orosius pro discenda animae ratione ad Hiero­ nymum presbyterum, reliquias beati Stephani tunc nuper inventas rediens primus intulit Occidenti. At­ ticus Constantinopolitanus episcopus scripsit ad re­ ginas, Archadii imp. filias, de Fide et Virginitate Ii­ brum valde egregium, in quo praeveniens Nestoria­ num dogma impugnat.
(A. C. 417.) Ind. xv, Honorio XI et Constantio II coss.
Tenebræ in die factæ sunt. Cybera Asiæ civitas, aliquantaque praedia terræmotu demersa. Romanæ
Ecclesiae Zosimus XXXIX episopus ordinatUM vixit annis III.
(A. C. 418.) Ind. I, Honorio XII et Theodosio VIII coss.
Plinta comes, idemque rebellium apud Palaestinam provinciam auctor deletus est. Solis defectio lacta est. Stella ab Oriente per septem menses surgens ardensque apparuit.
(A. C. 419.) Ind. II, Monaxio et Plinta coss.
Valentinianus junior apud Ravennam patre Con. stantio et Placidia matre, v nonas Julias natus est. Multae Palæstinæ civitates villæque terræmotu colla­ psæ. Dominus noster Jesus Christus semper ubique praesens [Al. totus], et super montem Oliveti Hie-
rosolymæ vicinum sese de nube manifestavit. Multae tunc utriusque sexus vicinarum gentium nationes, tam visu quam auditu perterritae atque credulæ, sa­ cro Christi fonte ablutæ sunt, omniumque baptizato­ rum in tunicis crux Christi salvatoris, divinitatis nutu, extemplo impressa refulsit.
( A.. C. 420.) Ind. III, Theodosio IX et Constantio III coss.
Romanae Ecclesiae Bonifacius XL episcopus ordi­ natus, vixitannis tribus. In Oriente tumultum mili­ tes excitarunt, ductoremque suum Maxiniinum no­ mine exstinxerunt. In Perside in Christianos perse­ cudo desaevit.
(A. C. 421.) Ind. IV. Eustathio et Agricola cou.
Theodosius Imp. Eudoxiam Achivam duxit uxorem. Archadio patri suo in foro ejus, super immanem columnam, ingentem statuam idem Theodosius de­ dicavit. Cisterna Aetii constructa esl. Romani cum Persis conflixere.
(A. C. 422.) Ind. v, Honorio XIII et Theodosio x coss.
Theodosius imp. Eudoxiam filiam genuit, In tri­ cennalia Honorii, Maximus tyrannus et Jovinus ferro victi, adducti de Hispaniis atque interfecti sunt. Hunni Thraciam vastaverunt. Persæ cum Romanis pacem pepigcre.
(A. C. 423.) Ind. VI, Asclepiodoto et Mariniano coss.
Cœlestinus Romanae Ecclesiae XLI nntistes creatus
I est: vixit annos IX. Lvagrius scripsit Altercationem Judæi Simonis et Theophili Christiani, quae pene omnibus nota est. Terræmotus multis in locis fuit, et frugum inedia subsecuta. Philippus et Sallustius philosophi morbo perierunt. Stella saepe ardentecri­ nita Honorius imp. fatale munus implevit.
( A. C. 424.) Ind. VII, Victore et Castino coss.
Placidia mater Valentiniani Augusta nuncupata est. Valentinianus Caesar creatus Theodosii imp. Eudoxiam filiam sibimet desponsavit. Joannes rc. gnum Occidentale Honorio defuncto invasit.
(A. C. 425.) Ind. VIII, Theodosio XI et Valentiniane Cæsare coss.
Supra fatus Joarnes dolo potius Ardaburis et Aspa-
ris quam virtute occiditur. Valentinianus junior apud Ravennam factus est imperator.
(A. C. 426.) Ind. IX, Theodosio XII et Valentiniano II coss.
Sisinnius vir sanctæ simplicitatis et simplicis san­ ctitatis, Constantinopolitanus episcopus factus est.
(A. C. 427.) lnd. x , Hierio et Ardabure coss.
Pannoniæ, quæ per quinquaginta [ Chiffl. sexaginta] annos ab Hunnis retinebantur, a Romanis receptæ sunt. Thermæ Theodosianæ dedicatæ.
(A. C. 428.) Ind. XI, Felice et Tauro coss.
Nestorius Antiochia natus, vir satis quidem elo­ quentiæ, sapientiæ vero parum habens, Constanti­ nopolitanis admodum adnitentibus , ex presbytero episcopus ordinatus esi. Beatissimi Joannis episcopi,
dudum malorum episcoporum invidia exsulati, apud comitatum cœpit memoria celebrari mense Septem­ brio die XXVI [Chiffl. xxv].
( A. C. 429.) Ind XII, Florentino et Dionysio coaa.
Orthodoxi nostri Macedonianorum ecclesiam extra muros urbis positam abstulerunt, quoniam iidem Macedoniani Antoninum Germis catholicum episco­ pum interfecerunt. Beatissimus Augustinus Hippo­ nensis Ecclesiæ elegantissimus Christi sacerdos, do­ ctorque præcipuus, morte plaeida quievit.
(A. C. 430.) Ind. XIII, Theodosio XIII et Valentiniano III coss.
Theodosius imp. tricennalia gessit. Felix apud Ravennam occiditur. Cœlestinus Rominæ arcis pon­
tifex, Nestorio pravitatis episcopo per epistolam suam, datis eidem x dierum induciis, vel poenitenti veniam, vel dissentienti damnationem denuntiat. Idem Nesto­ rius Ecclesiæ Constantinopolitanæ perfidus antistes, a quo et Nestoriana perfidia pullulavit, apud Ephe­ sum ducentorum sanctorum Patrum sententia in sy­ nodo condemnatus est, Cœlestino Cyrillum Alexan­ drinæ civitatis episcopum pro tempore vicarium de­ nuntiante : in locum Nestorii Maximianus episcopus est subrogatus.
(A. C. 431.) Ind. XIV, Antiocho et Basso coss.
Elacilla Tbeodosii Augusti filia extremum spiritum fudit. Barbari urbe augusta enutriti ad ecclesiam no. stram hostili ritu confluunt; ignem in ecclesiam ad comburendum altare dum inresti jaciunt , invicem
sese, resistente Deo, trucidant. Hoc tempore dum ad horrea publicaTheodosius processum celebrat, tritici in plebe ingruente penuria, imperatur ab esuriente populo lapidibus impetitur.
( A. C. 432.) lnd. xv, Valerio et Aetio coss
Romanae Ecclesiae Xystus XLII episcopus ordina­ tus, vixit annis VIII. Placidiæ matris Valentiniani imp. instinctu, ingens bellum inter Bonifacium et Aetium patricios gestum est. Aetius longiore Bonifa­ di telo pridie sibimet praeparato, Bonifacium con­ gredientem vulneravit illæsus; tertioque mense Bo­ nifacius vulnere quo sauciatus fuerat emorilur, Pela­ giam uxorem suam valde locupletem, nulli alteri uisi Aelio ut nuberct exhortans.
(A. C. 435.) Ind. It Theodosio xiv et Maximo coss.
Maxima urbis regiae pars septentrionalis per tres dies continuos incensa, collapsaque est mense Au­ gusto.
(A. C. 434.) Ind. II, Ariobindo et Atpare coss.
Honoria Valentiniani imp. soror ab Eugenio pro­ curatore suo stuprata concepit, pafatioque expulsa, Theodosio principi de Italia transmissa, Attilanem contra occidentalem rempubliCam concitabat [Aliqui codd. transmissa, male enim contra occ. remp. cogi­ tabat].
(A. C. 435.) Ind. III, Theodosio xv et Vatentiniano iv coss.
Forum Theodosii imp. in loco qui Helianae dicitur ædificatum est. Sebastianus Bonifacii quondam pa-
tricii gener urbe Augusta fugit, atque in Africa in­ teremptus est.
(A. C. 436.) Ind. iv, Isidoro et Senatore cosi.
Theodosius imp. Cyzicum civitatem navibus petit, multaque eidem civitati munificentia praestita, urbem Augustam renavigavit.
(A. C. 437.) Ind. v, Actio II et Sigisvuldo coit.
Valentinianus imp. Roma digressus, ad copulan­ dam sibi in matrimonium Eudoxiam Theodosii prin­ cipis filiam quam dudum desponsaverat, Constanti­ nopolim advenit, eaque sibi nupta, apud Thessaloni­ cum Italiam repetens hiemavit.
(A. C. 438.) Ind. vi, Theodosio xvi et Fausto coss.
Cotradis [Chiffl. Contradis] praedo cum piratis suis­ que comitibus captus interfectusque est. Reliquiæ beatissimi Joannis, Augustae urbis quondam episco­ pi, eidem reddilae civitati ibique sepultæ, mense Ja­ nuario die XXVII. Valentinianus imp. cum Eudoxia uxore Ravennam ingressus est.
(A. C. 439.) Ind. vII, Theodosio XVII et Festo coss.
Theodosius imp. octava quinquennalia edidil. Eu­ doxia uxor Theodosii principis ab Hierosolymis ur­ bem regiam remeavit, beatissimi Stephani primi martyris reliquias quae in basilica sancti Laurentii positae venerantur, secum deferens. Hoc tempore Gensericus rex Wandalorum Africae civitates, Car­ thaginemque metropolim cum suis satellitibus occu. pavit x kalend. Novembris.
(A. C. 440.) Ind. vm, Valentiniano v et Auatolio coss.
Paulinus magister officiorum in Cæsarea Cappa dociæ, jubente Theodosio principe, interemptus est Romanæ Ecclesiæ Leo XLIII papa creatus, vixit an­ nos XXI.
(A. C. 441.) Ind. IX, Cyro solo cos.
Persæ, Sarraceni. Zanni (Al. Tzanni], Isauri, Hunni, finibus suis egressi, Romanorum sola vasta­ runt. Missi sunt contra hos Anatolius et Aspar ma­ gistri militiæ, pacemque cum eis unius anni fece­ runt. Joannes natione Wandalus, magisterque mili­ tiæ, Arnegisdi [AI. Arnitiscli. Corb. Argenisti] fraude in Tbracia interemptus est. Hunnorum reges nume-
rosis suorum cum millibus in Illyricum irruerunt : Naisum, Singidinum, aliasque civitates, oppidaque illyrici plurima exciderunt.
(A. C. 442.) Ind. x, Eudoxio et Dioscoro coss.
Stella quæ crinita dicitur, per plurimum tempus ardens apparuit. Bleda et Anila, fratres, multarum­ que gentium reges, lllyricum Thraciamque depo­ pulati sunt.
(A. C. 443.) Ind. XI Maximo II et Paterio [Seu Pater­ no] coss.
His consulibus tanta nix cecidit, ut per sex menses vix liqueseere potuerit : multa hominum et anima­ lium millia frigoris rigore confecta perierunt. Theo­ dosius imp. ex Asiana expedilione in urbem redit. Thermarum quæ Achillea: dicuntur, encæniæ factae.
(A. C. 444.) Ind. XII, Theodosio XVIII et Alberto coss.
Theodosius princeps nona quinquennalia dedit. Archadia soror Theodosii vivendi finem fecit. Ali­ quanta Bithyniae oppida atque prædia continuarum vi longa pluviarum, et fluviorum inundatione crescen­ tium, sublapsa dissolutaque perierunt. Severum presbyterum et Joannem diaconum Eudoxiae reginæ apud Æliam urbem miuistrantes, missus ab imp. Theodosio Saturninus comes domesticorum occidit. Eudoxia nescio quo excita dolore Satumiuum proti­ nus obtruncavit : statimquc mariti imp. nutu, regiis spoliata ministris apud Æliam civitatem moritura remansit.
(A. C. 445.) lnd. XIII, Valentiniano VI et Nomo [Vel
Nonio] coss.
Bleda rex Hunnorum Attilæ fratris sui insidiis in­ terimitur. Apud Byzantium populari orta in circo seditione multi sese invicem occiderunt, multaque intrinsecus [Chiffl. extrinsecus] hominum pecudum­ que morbo corpora perierunt.
(A. C. 446.) Ind. XIV, Aetio III et Symmacho [Al. Valentiniano vn et Aetio III] coss.
His consulibus magna fames Constantinopolim in­ vasit, pestisque illico subsecuta. Templum regiæ ci­ vitatis igne crematum.
(A. C. 447.) lnd. xv, Ardabure et Callepio [Al. Ca­ lipio] coss.
Ingenti terraemotu per loca varia imminente plu­ rimi urbis augustæ muri recenti adhuc reacdifica-
tione constructi, cum LVII turribus corruerunt. Saxa quoque ingentia in foro Tauri dudum super sese in aedificio posita, statuaeque plurimae sine ullius vide­ licet laesione collapsæ sunt, plurimis nihilominus ci­ vitatibus collapsis : fames et aerum pestifer odor multa millia hominum jumentorumque delevit. In­ gens bellum et priore majus per Attilam regem no­ stris inflictum, pene totam Europam, excisis invasis­ que civitatibus atque castellis, conrasit. Eodem anno, urbis augustae muri olim terræmotu collapsi, intra tres menses, Constantino praefecto prætorio operam dante. reædificati sunt. Attila rex usque ad Thermo­ polim inlestus advenit. Arnegisclus [Chiffl. Argenis­ lus] magister militiæ in ripense Dacia, juxta Ulum
amnem, ab Altila rege, viriliter pugnans, plurimis hostium interemptis, occisus est.
(A. C. 448.) Ind. I, Zenone et Postumiano coss.
Provincia India Theodosio principi pro munere ti­ grim domitam misit. Utramque porticum Troaden­ sem, turresque portarum utrasque ignis subitus ex­ ussit : quarum ruina continuo repurgata, Antiochus praefectus prætorio in pristinam erexit speciem, le­ gatis Attilæ a Theodosio despectas [AI. depactas] olim pecunias Oagitantibus.
(A. C. 449.) Ind. II, Protogene et Asturio coss.
Marina Theodosii regis soror fati munus implevit. Flavianus episcopus in sectanda apud Ephesum sy­ nodo, vi Dioscori Alexandrini episcopi et Saturnini
spadonis in Epipam [Chiffl. etiam] exsulatus est. Areobinda et Taurus patricii communi vita defuncti sunt.
(A. C. 4;0.) Ind. III, Valentiniano VII et Abieno coss.
Theodosius imp. vivendi flnem fecit : regnavit post mortem Archadii patris sui annos XLII. Loco [Al. Locum] ejus Marcianus imperium [Al. imperator] adeptus est. Crysaphius eunuchus, Pulcheriæ Theo­ dosii sororis nutu, sua cum avaritia interemptus est.
(A. C. 451.) Ind. IV, Marciano Aug. et Adelfio coss.
Leone pontifice sedem beati Petri regente, DCXXX Patrum sancta et universalis synodus contra Euty­ chetem nefandissimorum praesulem monachorum , apud Chalcedonam in basilica sanctae Euphemiæ fir-
mata est : solus Dioscorus Alexandrinæ Ecclesiæ episcopus dissensit, statimque ab iisdem catholicis Patribus sacerdotio abdicatus est.
(A. C. 452.) Ind. v, Sporacio et Herculano coss.
Marcianus Aug. suis statuit decretis ut hi qui con­ sules fieri cupiebant, nihil aeris in populum sparge­ rent, sed statutam pecuniam ad reparandum Urbis aquae ductum dependerent. Hoc tempore tres magni lapides e cælo in Thracia ceciderunt. Aquileia civi. tas ab Attila Hunuorum rege excisa est.
(A. C. 453.) Ind. VI, Vincomalo et Opilione coss.
Joannes praecursor Domini et baptista, caput suum quod olim Herodias impia nefandaque postulatione ab humeris amputatum et in disco positum accepit,
proculque a iruncato ejus corpore sepelivit, duobus Orientalibus monachis ob adorandam apud Hieroso­ lymam Christi Domini resurrectionem introeuntibus revelavit, ut ad Herodis quondam regis habitaculum accedentes admoniti requircrent, fidelilerque humo extollerent. Hoc ergo caput fide [Chiffl. fidei] reper­ tum, suaque hispida in mantica conditum, dum ad propria remeantes habitacula pervehunt, quidam Emisenæ figulus civitatis, diutinam imminentemque sibi fugiens paupertatem, sese his exhibuit comitem : quique dum nescius peram sibi creditam cum sacro capite portat, ab eo cujus caput vehebat, noctu ad­ monitus, utrumque comitem fugiens dereliquit, sta. timque Emisenam urbem cum sancto leviQue onero
introgressus est. Ibique dum advixit, præcursoris Christi veneratus est caput, moriensque surori suæ rerum nesciæ signatum in vasculo tradidit recolen­ dum [Fort. colendum]. Illa vero successori suo repositum, signalumque ut erat dereliquit. Porro Eustochius, quidam occultus Arianæ perfidiæ presby. ter, talem tantumque thesaurum indignus obtinuit, gratiamque quam Cbristus Dominus per Joannem baptistam infirmo populo tribuebat, is eam, ac si suam dumtaxat, in vulgo disseminabat. Hinc pravi­ tate sua detecta, Emisena civitate expulsus est. Hoc deinde antrum in quo beatissimi Joannis caput in urnam missum, sub terraque reconditum erat, qui­ dam monachi pro habitaculo habere caeperunt. Mar­ cellus demum presbyter, totiusque monasterii præ-
suI, dum in eodem specu vita irreprehensibili habi­ tat, idem B. Joannes Christique præcursor sese ci­ dem suumque ostendit caput, ibidemque sepultum multis præfulgens virtutibus patefecit. Hoc igitur venerabile caput sub Uranio memoratæ episcopo ci­ vitatis, per præfatum Marcellum presbyterum con­ stat inventum Vincomalo et Opilione cusa. mense Februario, die XXIV, media jejuniorum paschalium septimana, imperatoribus vero Valentiniano et Alar­ ciano regnantibus. Pulcheria Augusta, Marciani principis utor, beati Laurentii atrium inimitabili opere consummavit, beatumque vivendi finem fecit.
(A. C. 454.) Ind. VII. Aelio et Studio coss.
Attila rex Hunnorum Europae orbator provinciae
noctu mulieris manu cultroque confoditur. Quidam vero sanguinis rejectione necatum perhibent. Aelius patricius, magna Occidentaiis reipublicæ salus, et regis Attilæ terror, a Valentiniano imp. cum Boetio amico in palatio trucidatur : atque cum ipso Hespe­ rium cecidit regnum, nec hactenus valuit relevari.
(A. C. 455.) Ind. VIII, Valentiniano VIII et Anthemio CoSa.
Valentinianus princeps, dolo Maximi patricii, cu­ jus etiam fraude Aetius perierat, in campo Martio per Optilam [Chiffl. Ostilam] et Traustilam Aetii sa­ tellites, jam percusso Heraclio spadone, truncatus est. Idem Maximus invasit irnperium, tertioque ty­ rannidis suae mense membratim Romæ a Romanis tractus discerptusque est [Al. discerptus estl. Gen-
sericus rex Wandalorum, ab Eudoxia Valentiniani uxore epistolis invitatus, ex Africa Romam ingressus est, eaque urbe rebus omnibus spoliata, eamdem Euduxiam cum duabus filiabus secum rediens ab­ duxit.
(A. C. 456. Ind. XI, Varane et Joanne coss.
His consulibus innumera locustarum agmina fru­ ctum Phrygiae vastaverunt. Eucherius Lugdunensis Ecclesiæ pontifex multa scripsit, tam ecclesiasticis quam monasticis studiis necessaria.
(A. C. 457.) Ind. x, Constantino et Rufo coss.
Marcianus imp. bonis principibus comparandus vitæ spiritum amisit: imperavit annos VI, menses vi.
Leo eidem defuncto successit, cujus voluntate Majo­ rianus apud Ravennam Caesar est ordinatus.
(A. C. 458.) Ind. xi, Leone Aug. et Majoriano [Al. add. Aug ] coss.
Leo imp. pro tomo Chalcedonense per universum orbem singulis orthodoxorum episcopis, singula: consonantesque misit epistolas, quo sibi quid de eodem tomo sentirent cuncti suis rescriptionibus in­ dicarent. Horum omnium episcoporum ita conspi­ rantes suscepit epistolas, ut eas putares uno tempore unius viri eloquio fuisse dictatas.
(A. C. 459.) Ind. xn, Patricio et Ricimere coss.
Isaac Antiochenæ Ecclesiae presbyter scripsit Syro sermone multa, præcipueque adversus Nestorianos
I et Eutychianos. Ruinam enim Antiochiae elego car­ mine planxit, quemadmodum Epbrem diaconus Ni. comediæ lapsum.
(A. C. 460.) Ind. xIIi, Apollonio et Magno coss.
Cyzicus civitas terræmotu concussa, murorum­ que suorum ambiiu interrupto, sese suosque diu de­ planxit.
(A. C. 461.) Ind. XIV, Dagalaifo et Severino coss.
Romanae Ecclesiæ Hilarus XLIV pontifex factus, vixit annos VI. Majorianus Caesar Apud Dertonam, juxta fluvium qui Hyra dicitur, interemptus est. Lo­ cum ejus Severus invasit.
(A. C. 462.) Ind. xv, Leone Aug. II solo [Cassiod. et Severo Aug.] cos.
Jacobus natione Achivus, religione paganus, me­ dicinæ artis peritia, tam ingenio quam litteratura perclaruil. Hic ob medendum Leonem Aug. febre defatigatum, sacrum palatii cubiculum vocatus in­ travit, statimque in sella juxta torum imperialem posita, sine ullo Augusti nutu consedit, sicque me­ dicas adhibuit manus. Porro meridie ad eumdem sacrum pulvinar reversus, sublatum sui propter so­ lium in quo matutinus resederat protinus intellexit, spondamque tori regiam intrepidus supersedit, ve­ terumque studii sui repertorum praeceplionibus mo­ nitum id sese gessisse, non temere praesumpsisse, ægrotantem docuit principem.
(A. C. 463.) Ind. I, Viviano et Felice coss.
Prosper homo Aquitanicæ regionis, sermone scho-
lasticus et assertionibus nervosus, multa composuisse dicitur. Epistolae quoque papae Leonis adversus Eu. tychem de vera Christi Incarnatione datae, ab isto dictatae creduntur.
(A. C. 464.) Ind. II, Rusticio et Olybrio coss.
Beorgor rex Alanorum a Ricimere rege occiditur.
(A. C. 465.) Ind. III, Batilisco et Herminerico coss.
Constantinopolis magno invasa incendio, facieque foedata deplanxit. Severus, qui Occidentis arripuit principatum, Romæ interiit.
(A. C. 466.) Ind. IV, Leone Aug. III solo cos.
Theodoritus episcopus Cyri civitatis scripsit de Incarnatione Domini adversus Eutycbem presbyte- 1
ram et Dioscorum Alexandrina Ecclesiae episco­ pum, qui humanam in Christo carnem fuisse dene. gant.
(A. C. 467.) Ind. v, Puseo et Joanne coss.
Leo imp. Anlhemium patricium Romam misit, im­ peraloremque constituit. Romanae Ecclesiæ Simpli­ cius XLV pontifex creatus, vixit annos xv. Raven­ nam civitatem terræ motus deterruit.
(A. C. 468.) Ind. VI, Anthemio Aug. II solo cos.
Marcellinus Occidentis patricius, idemque paga­ nus, dum Romanis contra Wandalos apud Carthagi­ nem pugnantibus opem auxiliumque fert, ab iis­ dem doto confoditur pro quibus palam venerat pu­ gnaturus.
(A. C. 469.) Ind. VII, Zenone et Marciano coss.
His coss. caput Denzicis Hunnorum regis Attilæ filii Constantinopolim allatum est.
(A. C. 470.) Ind. VIII, Jordane et Severo coss.
Gennadius Constantinopolitanæ Ecclesiae pontifex Danielem prophe:am ex integro ad verbum commen­ tatus est, et homilias multas composuit, eL Pauli Epi­ stolas omnes exposuit.
(A. C. 471.) Ind. IX, Leone Aug. IV et Frobiano coss.
Aspar primus patriciorum cum Ardabure et Pa­ triciolo filiis, illo quidem olim patricio, hoc autem Cæsare gencroque Leonis principis appellalo, Aria­ nus cum Ariana prole, spadonum ensibus in palatio vulneratus interiit.
( a. C. 472.) Ind. x, Marciano et Festo coss.
Vesuvius mons Campaniæ torridus intestinis igni­ bus æstuans exusta evomuit viscera, nocturnisque in die tenebris incumbentibus, omnem Europæ fa­ ciem minuto contexit pulvere. Hujus metuendi me­ moriam cineris Byzantii annue celebrant VIII idus Novemb. Anthemius imp. Romæ a Ricimere genero suo occiditur. Loco ejus Olybrius substitutus, sep­ timo mense imperii sui vita defunctus est. In Asia aliquantæ civitates vel oppida terræmotu collapsa sunt.
(A. C. 475.) Ind. XI, Leone Aug. v solo cos.
Glycerius apud Ravennam plus praesumptione quam electione Caesar factus esi. Constantinopoli
seditione in circo orta, multi Isaurorum a populo interempti sunt.
(A. C. 474.) Ind. xu, Leone juniore solo cos.
Leo senior imp., Leone juniore a se jam Cæsare constituto, morbo periit, tam sui imperii annis quam hujus Leonis regni mensibus computatis, anno XVII, mense vi. Zenonem Leo junior, idemque filius im. perator principem regni constituit. Glycerius Caesar Romæ imperium tenens, a Nepote, Marcellini quon­ dam patricii sororis filio, imperio expulsus, in portu urbis Romae ex Cæsare episcopus ordinatus est, et obi it.
(A. C. 475.) Ind. XIII, Zenone Aug. II .olo cos.
Zeno imp. Verinæ socrus suae et Basilisci fratris ejus
insidiis circumventus, cum Ariadne uxore sua pro­ fugus in Isauriam tendit. Regnum Zenoni Basiliscus tyrannus invasit. Nepos, qui Glycerium regno pepu­ terat, Romæ elevatus est imperator. Nepote Orestes protinus effugato, Augustulum filium suum in impe­ rium collocavit.
(A. C. 476.) Ind. xiv, Basilisco et Armato coss.
Basiliscus tyrannus Marco filio suo Caesare facto, dum contra fidem catholicam Nestoriana [Potius Eutychiana] perfidia intumescens conatur assur geret ante inflatus crepuii quam poenitens stare po­ tuerit. Basiliscus cum tilio et Zenonida uxore sua, jam Zenone pristinum ad imperium remeante, in exsilium missus est, atque in oppidulum quod Le.
minis in provincia Cappadociæ dicitur, trusus famo extabuit. Odoacer rex Gothorum Romam obtinuit; Orestem Odoacer illico trucidavit; Augustulum filium Orestis Odoacer in Lucullano Campaniae castello exsilii poena damnavit. Hesperium Romanae gentis imperium, quod septingentesimo nono [Chiffl. sep­ ting. octavo] Urbis conditæ anno primusAugustorum Octavianus Augustus tenere cœpit, cum hoc Augu- slulo pcriit, anno decessorum regni Imperatorum DXXII, Goihorum dehinc regibus Romam tenen­ tibus.
(A. C. 477.) Ind. xv, sine consulibus.
Bracilam comitem Odoacer rex apud Ravennam occidit.
(A. C. 478.) Ind. l, Illo solo cos.
Theodulus presbyter in Coelesyria multa conscri­ psit, clarusque habetur.
(A. C. 479.) Ind. II, Zenone Aug. III cos.
Sabinianus magnus Illyricianæ utriusque milium ductor creatus, curiam fragilem, conlapsumque ju­ stum reipublicæ censum, vel præpaventem fovit, vel dependentem tutatus est. Disciplinae praeterea militaris ita optimus institutor coercitorque fuit, ut priscis Romanorum ductoribus comparetur. Theodoricum idem Sahinianus regem apud Gre­ ciam debacchantem ingenio magis quam virtute de­ terruit.
(A. C. 480.) Ind. III, Basilio [Scil. juniore solo cos.
Urbs regia per XL continuos dies assiduo terræ­ motu quassata magnopere sese afflicta deplanxit. Ambae Troadenses porticus corruerunt: aliquantæ ecclesiae vel scissæ sunt vel collapsae. Statua Theo­ dosii Magni in foro Tauri super cochlidem olum nam posita corruit, duobus fornicibus ejusdem col. lapsis. Hunc formidolosum diem Byzantii cele­ brant VIII kalend. Octobris. His coss., Nepos, quem dudum Orestes imperio abdicaverat, Viatoris et Ovidæ [Chiffl. Ovilæ] comitum suorum insidiis, haud longe a Salonis, sua in villa occisus est.
(A. C. 481.) Ind. IV, Placido solo cos.
Theodoricus Triarii filius rex Gothorum, ascitis suis usque ad Anaplum, quarto Urbis milliario arma-
tus advenit : aulli tamen Romanorum noxius conti­ nuo reversus est. Porro in Illyricum properans, dum inter suorum moventia plaustra progreditur, jacentis super carpentum teli acumine, et pavescentis equi lui impulsione, fixus transverberatusque interiit. Sa­ binianum Magnum mors quæ huic peccanti mundo merito imminet, ante eum ademit quam integrum defatigata reipublicæ subsidium foret.
(A.. C. 482.) Ind. v, Trocondo et Severino [Scil. juniore] coss.
Romanae Ecclesiæ Felix XLVI episcopus ordina­ tus, vixit annis XII. Theodoricus cognomento Vala­ mer utramque Macedoniam Thessaliamque depo­ pulatus est, Larissam quoquo metropolim depræ- datus.
( A. C. 483.) ad. V!, Fausto solo cos.
Idem Theodoricus res Gothorum Zenonis Aug. munificentiis pene pacatus, magisterque præsentis militiæ factus, consul quoque designatus, creditam sibi ripensis Daciae partem Mœsiæque inferioris, cum suis satellitibus pro tempore tenuit.
(A. C. 484.) lnd. VII, Theodorico et Venantio coit.
Illus natione Isaurus, dignitate magister officio­ rum, amputata apud comitatum auricula, Orientem Zenoni infestus invasit. Porro cum Leontio tyranni­ dem arripuit. Totam namque per Africam crudelis Hunerici Wandalorum regis in nostros catholicos persecutio importata est. Nam exsulatis diffugatisque plus quam CCCXXXIIII [Chiffl. CCCXXXIII] orthodoxorum
episcopis, ecclesiisque eorum clausis, plebs fidelium variis subacta suppliciis, beatum consummavit ago­ nem. Nempe tunc idem rex Hunericus, unius catho­ lici adolescentis vitam a nativitate sua sine ullo aer­ mone ducentis, linguam præcepit excidi, idemque mutus quod sine humano auditu Christo credens fide didicerat, mox praecisa sibi lingua locutus est, gloriamque Deo in primo vocis suæ exordio dedit. Denique ex hoc fidelium contubernio aliquantos ego religiosissimos viros præcisis linguis, manibus trun­ catis, apud Byzantium integra voce conspexi lo­ quentes. Hæc Arianorum crudelitas in religiosos Christi cultores supra scriptis coss. mense Februario coepit infligi.
(A. C. 485.) Ind. VIII, Symmacho solo cos.
Longinus Zenonis frater Augusti, post decennalem custodiam quam eidem Illus apud Isauriam inflixerat, ad germanum suum Constantinopolim advenit.
(A. C. 486.) Ind. ix, Longino solo cos. [Al. et Decio coss.]
Joannes Aotiochenæ parœciæ ex grammatico pre­ sbyter, scripsit adversum eos qui in una tantum sub­ stantia adorandum asserunt Christum, nec acquie­ scunt duas in Christo confitendas esse naturas.
(A. C. 487.) Ind. x, Boetio solo cos.
Theodoricus rex Gothorum Zenonis Augusti num­ quam, beneficiis satiatus magna suorum manu usque ad regiam civitatem et Melentiadam oppidum infestus
accessit, plurimisque locis igne crematis, ad No­ vensem Mœsiæ civitatem, unde advenerat, remeavit.
(A. C. 488.) Ind. XI, Dinamio et Sifidio coss.
Leontius interea rex ei Illus tyrannus, in Papyrio Isauriæ castello capti, decollatique sunt. Capita eo­ rum Constantinopolim allata præfixa hastilibus ta­ buere. Eodem AnnO Theodoricus rex omnium suo­ rum multitudine assumpta Gothorum In ltaliam tendit.
(A. C. 489.) Ind. III, Eusebio et Probino coss.
Idem Theodoricus rex Gothorum optatam occupa­ vit Italiam. Odoacer itidem rex Gothorum metu Theo­ dorici perterritus, Ravennam ingressus est: porro ab eodem Theodorico perjuriis illectus, interfectus-
que est.
(A. C. 490.) Ind. XIII, Longino n et Fausto coss.
Zeno imp. Pelagii gulam in insula quae Panormum dicitur, laqueo frangi praecepit.
(A. C. 491.) Ind. xiv, Olybrio solo cos.
Zeno Augustus vita decessit, tam sui imperii annis quam Basilisci tyrannidis mensibus computatis, annos XVII, menses VI. Anastasius ex silentiario im­ perator creatus est. Bellum plebeium inler Byzantios ortum, parsque urbis plurima atque circi igne COni.. busta.
(A. C. 492.) Ind. xv, Anastasio Aug. et Rufo coss.
Dum bellum paratur Isauricum, dumque isauri imperium sibi vindicare nituntur, in Phrygia juxta
Cotiæum civitatcm undique confluunt; ibique Lilin­ lis, segnis qnidem pedes, sed eques in bello acerri­ mus, a Romanis primus in prælio trucidatur, om­ nesque simul Isauri fugæ dediti, per montana aspe­ raque loca Isauriam repetunt. Hoc bellum lsauricum per sex annos tractum est.
(A. C. 493.) Ind. i, Eusebio II et Albino coss.
Bella civilia adversus Anastasii regnum apud Con­ stantinopolim gesta sunt: statuæ regis reginæque funibus ligatæ, atque per urbem tractæ. Julianus magister militiæ nocturno praelio pugnans, Scythico ferro in Thracia confossus interiit.
(A. C. 494.) Ind. II, Asterio et Præsidio coss.
Anastasius imp. contra orthodoxorum fidei ma­ jestatem intestina coepit prælia commovere : piaculi sui perfidiam prius in Eufemium urbis episcopum, sibi pro orihodoxorum fide viriliter resultantem, profano man festavit ingenio. Laodicea, Hierapolis etTripolis, atque Agathicum uno tempore unoque terraemotu collapsæ sunt. Romanæ Ecclesiae XLVII Gelasius episcopus ordinatus vixit annos IV [Chiffl. III].
(A. C. 495.) Ind. III, Viatore solo cos.
Eufemius Augustae civitatis antistes de quo supe­ rius fecimus mentionem, falso ab Anastasio principe accusatus atque damnatus, in exsilium ductus est. Locum Eufemli Macedonius tenuit.
(A. C. 496.) Ind, IV, Paulo solo cos.
Augustatico suo dudum Anastasius militibus præ­ stito, donativum quoque hoc fratre consule tribuit. India Anastasio principi elephantem, quem Plautus poeta noster Lucabum [Id est Lucam bovem] nomine dicit, duasque camelopardalas pro munere misit.
(A. C. 497.) Ind. v, Anastasio Aug. [AI. II] solo cos.
Solis defectus apparuit: bellumque Isauricum hoc sexto anno sedatum. Athenodorus Isaurorum primus in Isauria captus decollatusque est. Caput ejus Tar­ sum civitatem allatum pro portis hastili fixum exta­ buit.
(A. G. 498.) Ind. VI, Joanne Scytha et Paulino coss.
Romanae Ecclesiæ XLVIII Anastasius pontifex or-
dinatus, vixit annos II. Longinus Isaurus cognomento Selinunteus, apud Antiochiam Isauriae civitatem a Prisco comite captus, Constantinopolim missus esi, catenatusque per agentem circumductus Anastasio principi, et populo ingens spectaculum fuit: variis­ que deinde cruciatibus apud Nicaeam Bithyniæ civi­ tatem expensus est. Nummis quos Romani Tercn­ tianos [Forte Teruntios aut Teruntianos] vocant, Græci follares, Anastasius princeps suo nomine figu­ ratis, placibilem [Al. placabilem] plebi commutatio­ nem distraxit.
(A. C. 499.) Ind. VII, Joanne Gibbo solo cos,
Aristus Illyricianae ductor militiæ cum xv millibus armatorum, et cum DXX plaustris armis ad prælian­ dum necessariis oneratis, contra Bulgares Thraciam
devastantes profectus est. Bellum juxta Zurtam flu­ vium consertum, ubi plusquam iv millia nostrorum, aut in iuga, aut in præcipitio ripæ fluminis inter­ empta sunt. Ibique Illyriciana virtus militum periit, Nicostrato, Innocentio et Aquilino comitibus inter­ fectis. Hoc anno ingens terræmotus Ponticam con­ cussit provinciam.
(A. C. 500.) Ind. VIII, Patricio et Hypalio coss.
Romanae Ecclesiæ XLIX Symmachus episcopus fa­ ctus, vixit annos xv. Anastasius imp. donaiivum Illyricianis militibus per Paulum tribunum notario­ rum erogandum misit.
(A. C. 501.) Ind. IX, Pompeio et Avieno coss.
Constanlio præfectourbis ludos theatrales meri-
diano tempore spectante, pars in eodem spectaculo Cerealis parti diversæ [Sirm. prave, cerealis parti di­ verso] cæruleæ occult as præparavit insidias. Nam en­ ses saxaque in vasis inclusa fictilibus, cademque ar­ ma diversis pomis desuper cumulala, sub theatri por­ ticu ritu vendentium statuit. Dum residente Constan. tio ex more civium concrepant voces, ante visa quam audita arma excutiuntur, saxaque in incautos et ci­ ves instar imbrium jaciuntur, ensesque vibrantes in amicorum inque vicinorum sanguine obliti, suis cum percussoribus debacchantur : nutat et congemiscit theatri cavea, et refugientium huc atque illuc suorum pedibus conculcata, occisorumque foedata cruore de­ plangit. Plus enim quam tria millia civium snxis,
gladiisque, compressionibus et aquis proscenis amis- sos urbs Augusta deflevit.
(A. C. 502.) Ind. x, Probo et Avieno coss.
Consueta gens Bulgarorum deprædatam sæpe Thra­ ciam, nullo Romanorum milite resistente, iterum devastavit. Amidam opulentissimam civitalem, mo­ nachorum ejus astu proditam, Choadisrex Persarum, quinto mense quam cxpugnarc eam cœperat, irrupit, proditoresque ejus monachos obtruncavit.
(A. C. 503.) Ind. II, Dexicrate et Volusiano coss.
Tres Romanorum ductores, Patricius, Hypatius et Areobinda, qui cum xv millibus armatorum olim in Persas missi fuerant pugnaturi, juxta Syficum ca­ stellum cum iisdem Persis sine audacia conflixerunt,
multis tunc militum ductoribus de prælio fugienti­ bus caesis. Immenso dehinc auri pondere bostibus dato, captam rebusque vacuam Amidam civitatem, iidem nostri redemcre ductores, jam Celere magi­ stro ofliciorum sibi cum duobus millibus bellatorum in subsidium destinato.
(A. C. 504.) Ind. XII, Cethego solo cos.
Interea Celer magister officiorum per Callinicum Mesopotamiæ civitatem armatum ducens militem, ad devastanda Persarum rura discurrit, plurimos agre­ stes rusticis intentos laboribus more pecudum tru­ cidat, pastores diversorum pecorum cum numerosis jumentis abducit, castella latere lutoque constructa invadit, usque ad Pontem Ferreum sic nomine di­ ctum, cuncta vastando progreditur, omnique præda
potitus ad communia castra ditato milite remeat, ali­ quanta dehinc ob percutiendum foedus cum Persis de­ liberat, misso ad se pro pepigendo fœdere Armonio a secretis.
(A. C. 505.) Ind. XIII, Sabiniano et Theodoro coss.
Idcm Sabinianus Sabiniani Magni filius, ductorque­ militiæ, delegatus contra Mundonem Getam arma construxit, x millia armatorum sibimet ascitorum plaustraque armis a'que commeatibus onerata se­ cum trahens, pugnaturus accessit : commissoque ad Horreo Margo [Fort. Horrea Margi] prælio, multis suorum militibus in hoc conflictu perditis, et in Mar­ go flumine enecatis, amissis præterea plaustris, in castellum quod Nato dicitur cum paucis fugit: tanta
in hoc lamentabili bello spes militum cecidit, ut quantum apud mortales nequaquam potuerit reparari.
(A. C. 506.) Ind. XIV, Areobinda et Messala coss.
His coss. Anastasii principis statua, in eodem lo­ co quo dudum Theodosii Magni steterat, super im­ manem columnam in foro Tauri statuta est.
(A. C. 507.) Ind. xv, Anastasio Aug. III [Cassiod. et Venantio] cos.
Seditio popularis in circo facta est ; miles et ar­ malus obstitit. Gradus circi septentrionalis sua cum forma incensi collapsique sunt, Anastasio Caesare in processibus commorante.
(A. C. 508.) Ind. I, Celere et Venantio coss.
Romanus comes domesticorum et Rusticus come
scholariorum, cum centum armatis navibus, toti­ demque dromonibus, octo millia militum armatorum secum ferentibus, ad devastanda Italiæ littora pro­ cesserunt, et usque ad Tarentum antiquissimam ci­ vitatem aggressi sunt, remensoque mari inhonestam victoriam quam piratico ausu Romani ex Romanis rapuerunt, Anastasio Caesari reportarunt.
(A. C. 509.) Ind. n, Opportuno [Sive Importuno] solo cos.
Orto augusta urbe incendio utramque porticum a foro Constantini usque ad Perdiccæ tenuissimam statuam ignis in pulverem redegit. PortusJuliani, un­ dis suis rotalibus machiuis prius exhaustus, cœnoque effosso, purgatus est.
(A. C. 510.) Ind. III, Boetio solo cos.
Simulacrum æneum in foro Strategii super for­ mcem residens, et cornu copiae fortunæ retinens in­ cendio proflaminatum est, combustumque amisit brachium, quod tamen statuarii continuo solidarunt. Appius patricius exsulatus est. Constantinus olim magister militiæ episcopus Laodiceæ ordinatus.
(A. C. 511.) Ind. IV, Secundino et Felice coSs.
Macedonius Augustæ urbis episcopus, licet olim Anastasii imperaturis dolis fallaciisque circumven­ tus, pravorumque testimoniis cidem Caesari accusa­ tus, quoniam tomum sanctorum Patrum apud Cal­ chedonam sancta dudum subscriptione roboratum cidem principi dare distulit, ab eodem Euchaita in exsilium deputatus est. Locum Macedonii Timotheus
meridiano tempore ab Anastasio Cassare episcopus ordinatus invasit.
(A. C. 512.) Ind. v, Pareclo et Musciano coss.
Sæpe cœlum a septemtrionali plaga ardere visum est. Die dominico, dum jubente Anastasio Caesare per Marinum perque Platonem in ecclesiæ pulpito consistentes, in hymnum Trinitatis Deipassianorum quaternitas additur, multi orthodoxorum pristina voce psallentes, perfidosque praecones clamoribus objurgantes, in ejusdem ecclesiæ gremio cxsi sunt, ductique in carceres perierunt : altera nihilominus die in atrio sancti Theodori [Chiffl. Theodosii] ma­ jnri cæde catholici pro fide uuica perculsi sunt. Qua­ propter commota orthodoxorum agmina die sequen­ ti, id cst, VIII idus Novemb. (in QUO die memoria
cineris dudum totam Europam tegentis apud Byzan­ tios celebratur) in forum Constantini undique con­ fluunt : quorum alii quidem, cæteris die noctuque hymnum Trinitatis Christo Deo psallentibus, lotan peragrant civitatem, et Anastasii Caesaris monastico habita assentatores ferro flammisque interimunt : alii claves portarum omniaque signa militaria, ad forum quo religionis castra metati fuerant, deferunt: ibique Anastasio Caesare in processibus degente, Areobindam sibi imperatorem fieri clamitant. Ima­ ginibus deinde statuisque Anastasii in terram deje­ ctas, Celerem et Patricium senatores. ad se suppli. candi sibi vel satisfaciendi gratia missos, jactis plu­ vix instar lapidibus repulerunt. Domibus Marini et
Pompeii succensis, in circum ad Anastasium venien­ tes, et ante suum solium consistentes, hymnum Tri­ nitatis juxta morem catholicorum
concinentes
, co­ ruscansque evangelium crucemque Christi ferentes, e foro plurimi convenerunt, Marinum Platonemque pravitatis ejus auctores feris subjici conclamantes. Hos cives idem Anastasius Cæsar solitis perjuriis simulatisque vocibus, sese facturum cuncta promit­ tens, tertio die quam in rorum adveneram, sine ullo rerum effectu ad sua fecit habitacula repedare. Porro redintegrata Anasiasius pravitate, infamem et irri dendam synodum apud Sidonem civitatem, cujus de nomine in ridiculis nomina præponuntur, LXXX fer­ me perfidorum episcopis congregatis, adversum othodoxorum episcopum [Al. episcopos], fieri impe-
ravit. Flavianus Antiochiae catholicus patriarcha , et Joannes Paltensium oppidi pontifex , quoniam hunc coetum sacrilegum refellerant, in castellum quod Petra dicitur, exsules missi sunt. Ibi Flavianus con­ fessor Christi in Domino requievit : Joannem Justinus Aug. mox imperator factus, revocavii. Iisdem ferme temporibus solis defectus contigit. Gens Erulorum in terras atque civitates Romanorum jussu Anastasii Cæsaris introducta.
(A. C. 513.) lnd. VI, Clementino et Probo coss.
Severus Eutychetis perfidiæ cultor, Anastasio Cæ­ sare volente, sedem Flaviani antistitis ex monacho factus episcopus occupavit. Dorotheus Ancyræ civi­ tatis venerandus antistes, Anastasio principi propter
unicam orthodoxorum fidem jugiter adversarius, finem vivendi quem sibimet misso contra se a Caesare magistriano ipse prædixerat, in dicto tem­ pore fecit.
(A. C. 514.) Ind. VII, Senatore solo cos.
Vitalianus Scytha, assumptis Romanorum equitum peditumque plusquam LX millibus armatorum in tri­ duo congregatorum, in locum qui Septimius dicitur, advenit, ibique castra metatus est; dispositisque a mari in mare suorum ordinibus, ipse ad usque por­ tam quae Aurea dicitur, sine ullius accessit dispendio; scilicet pro orthodoxorum se fide, proque Macedonio urbis episcopo, incassum ab Anastasio principe ex­ sulato, Cunstantinopolim accessisse asserens. Porro Anastasii simulationibus atque perjuriis per Theo­
dorum internuntium illectus atque ilusus, octavo die quam urbem accesserat, remeavit. Hinc Odyssum Mœsiæ civitatem Vitalianus pernoctans astu ingres­ sus est. Cyrillum lenocinantem magis quam stre­ nuum militiæ ductorem , inter duas pellices Vitalia­ nus reperit dormientem , cumque abstractum mox cultro Getico juguravit, hostemque se Anastasio Cæ­ sari palam aperteque exbibuit.
(A. C. 515.) Ind. VIII, Anthemio et Florentio coss.
Romanae Eccclesiæ LHormisda episcopus ordinatus, vixit annos IX. Idem Vitalianus eidem Anastasio imp. immanior factus est inimicus : præmissis quip­ pe suorum cquitibus, armatisque naviculis sinistro sibi liuore decurrentibus, ipse peditum armis stipa-
PATROL. LL
30
tus Systhenense praedium ingressus est, totiusque loci palatium habuit mansionem. Missi sunt ad Vita­ lianum, a Cæsare senatores , qui pacis eum eo leges compnerent : nonaginta auri pondo, exceptis rega­ libus muneribus, pro pretio tunc accepit Hlypatii, jam mille centum auri libris cum Uranio captivo sii i a suis in Sozopoli oblatis. Magistermilitum Vitalianus per Thraciam factus, Hypatium quem captivum ea. tenatumque apud Acres catellum tenebat, reversus suo remisit avunculo. Ea tempestate Hunui, Armenia transmissa, totam Cappadociam devastantes, usque Lycaoniam perrexerunt : Ariadne Augusta LV annis in patatio exactis vita decessit.
( A. C. 516.) Ind. IX , Petro solo eMe.
Mutata fide Anastasius imp. Vitaliano succedit, eidemque Rufinum destinat successorem. Helias Hierosolymitanæ urbis episcopus in villa quæ Haila dicitur, ab eodem principe relegatus emoritur. Lau­ rentium præterea Lychnidensem , Domnionem Ser­ dicensem, Alcissum Nicopolilanum , Galanum Nal­ sitanum et Evangelum Pautaliensem, catholicos Illycici sacerdotes, suis Anastasius præsentari jussit obtutibus. Alcissus et Gaianus episcopi apud Byzan­ tium viia defuncti sunt, unoque sepulcro reconditi. Domnione et Evangelo ad sedes proprias, ob me­ tum Idyriciani catholici militis, extemplo remissis, solus Laurentius Anastasium imp. u palatio pro fide catholica sæpe convincens, apud comitatum. ac si in eisilio relegatus, retentus est, mobiliorque de-
inde corpore, quam Constantinopolim advenerat, I effectus. Nam septimo infirmitatis suae anno idem Laurentius fide sua , sed [ Onuphr. et j Christigra­ tia, in atrio Cosmæ et Damiani sanatus est, pedi­ busque sistere propriis gressibusque meruit confir­ mari, suaeque dein patriæ incolumis reddi, ubi major octOgenario requiescit.
(A. C. 517.) Ind. x, Anastasio et Agapito coss.
Olla iHa quæ in Jeremia vale ab aquilone adver­ sum nos nostraque delicta saepe succenditur, tela ignita fabricavit, maximamque partem Illyrici iis­ dem jaculis vulneravit. Duæ tunc Macedonia, Tlies­ saliaque vastata est, et usque Thermopylas veterem­ que Epirum Celæ equites deprædati sant. Mille tunc librarum auri denarios ncr Paulum Anastasius im-
perator pro redimendis Romanorum captivis, Joanni præfecto illyrici misit : deficiente pretio, vel inclusi suis cum domunculis captivi Romani tenti sunt, vel pro muris clausarum urbium trucidati.
( A. C. 518.) Ind. xi, Mangno solo [Al. et Florentio. At. et Agapeto II] cos.
In provincia Dardania assiduo terræ motu XXIV castella uno momento collapsa sunt. Quorum duo suis cum habitatoribus domersa , quatuor dimidia ædificiorum suorum hominumque amissa parte de­ structa, undecim tertia domorum totidemque po­ puli clade dejecta. septem quarta tectorum suorum, tantaque plehis patre depressa, vicina vero metu [Onuphr. vicinarum metu] ruinarum despecta sunt.
Scupus fiamque metropholis. licet sine civium suorum hostem fugientium clade, fundilus tamen corruit. Uno in castello regionis Canisæ quod Sarnunto di­ citur, roptis tunc terra venis, et ad instar torridæ fornacis exaestuans, dintinum altrinsecus ferventem- que imbrem evomuit. Plurimi totius provinciæ mou­ tes hoc terræmotu scissi sunt, saxaque suis evulsa compagibus I devolutaque arborum crepido per XXX passuum millia patens, et in XII pednm lati udinem debiscens, profundam aliquantis voraginem civibus, castellorum saxorumque rumas, vel adhuc hostium incursiones fugientibus, jussa parivit. Anastasius imp. subita morte præventus major octogenario periit : regnavit annos XlVII menses 11 dies XXIX.
(A. C. 519.) Ind. XII, Justino Ang : ertEutharico coss.
Justinus a senatu electus imperator continuo or­ dinatus est. Amantius palatii præposita, Andreas, Misael et Ardabur cuhicularii, Manichæorum fauto­ res, et Justini Augusti deprehensi sunt proditores. Quorum duo, Amantius et Andreas , ferro
trucidati
sum : Misael et Ardabur Serdicam in exsilium missi. Theocritus Amantii satelles,quem idem Amantius praepositus ad regnandum clam præparaverat, com­ prehensus, et in carcere saxis contusus ingentibus periit, salsoque in gurgite jacuit, sepultura quoque cum imperio cui inhiarat caruit. Vitalianus Seytha Justini principis pietate ad rempublicam revocatus, Constantinopolim ingressus est, septimoque rece­ ptionis sux die magister militæ ordinatus.
(A. C. 520). Ind. XIII, Vitaliano et Rustico coss.
Vitalianus consul VII, mense consulatus sui, XVI, vulneribus confossus, in palatio cum Celeriano et Paulo satellitibus suis interemptus est.
(A. C. 521.) Ind. XIV. Justiniano et Valerio coss.
Famosissimum hunc consulatum Justinianus con­ sul omnium Orientalium consulatu profecto munifi­ centior his liberalitatibus edidlt. Nam CCLXXXVIII millia solidorum in populum, inque spectacula sive in spectaculorum machinam distributa , xx leones , xxx pardos, exceptis aliis feris, in amphi heatro si­ mul exhibuit. Numerosos praeterea phaleratosque in circo caballos jam donatis quoque impertivit aurigis, una dumtaxat ultimaque mappa insanienti populo
denegata.
( A. C. 522.) Ind. xv, Symmacho et Boetio ceu. ( A. C. 523.) Ind. I, Maximo solo cos.
Plerique lapidatorum percussorum, urbisque de­ populatorum, sua ob scelera deprehensi, ferro, igni, suspendioque expensi sunt, gratum bonis ci­ vibus spectaculum exh bentes.
(A. C. 524.) Ind. II, Justino Aug. II et Opilione tou.
llis consulibus inopia olei magnam penuriam in populum importavit.
(A. C. 525.) Ind. III , Fitoxeno et Probo coss.
Joannes Romanae Ecclesiæ papa LI anno a Petro apostolorum pontificumque praesule CCCCLXXV ses-
.ionis ejns, Theodorico rege pro Arianorum suorum cæremoniis reparandis laborante, solus dumtaxat Ro­ manorum sibimet decessorum, urbe digressus Con­ stantinopolim venit, miro honore susceptus es. Dexter dextrum ecclesiæ insedit solium, diemque Domini nostri resurrectionis plena voce Romanis precibus celebravit.
( A. C. 526.) Ind. IV, Olybris solo eos.
Totam quidem Antiochiam Syriæ civitatem repens inter prandendum teræ motus invasit : alioquin occiduam urbis magnam ejas partem, sinistris mox ventis indique flantibus, flammasque coquinarum pro tempore æstuantes ruentia In ædificia miscenti­ bus, duplex torridumque exitium importavit. Eu­ frasium quoque totius urbis [Onuph. loci hujus urbis]
episcopum, adempto ejus capi e, combusto simul obruit sepulcro , obelisco circi inverso et humi de­ fosso.
(A. C. 527.) Ind. v, Mabortio [Sivc Mavortio] solo coi.
Anno regiæ Urbis conditæ CXCVII, Justinus impe­ rator Justinianum ex sorore sua nepotem, jamda­ dum a se nobilissimum designatum, participem quoque regni sui successoremque creavit kal. Apri­ lis. Ipse vero quarto ab hoc mense viia decessit, anno imperii ix, mense II.
(A. C. 528.) Ind. vi, Justiniano Aug. solo eo:.
Anno regiæ Urbis conditæ CXCVIII, regium vesti­ bulum, priscumque in co solium , ob aspicienda probandaque in circo certamina structum, victor
Justinianus princeps, eminentius clariusque quam fuerat, et utramque senatorum ex more spectantium porticum solita magnanimitate redintegravit, bonis quidem agitatoribus præmium, ignavis autem seve­ ritatem innuens.
(A. C. 529.) Ind. VII, Decio solo cos.
Parthis bella moventibus arma Romanus paravit exercitus, finesque suos rebellans tutatus est. Haec expeditio nostrorum pene per quinquennium tenuit, digressaque Oriente Africam petit, contra Wanda­ los feliciter dimicatura.
(A. C. 530.) Ind. VIII, Lampadio et Oreste coss.
Mundo Illyricianæ utriusque militiæ ductor, du. dnm Getis Illyricum discursantibus primus omnium
Romanorum ducum incubuit, eosque haud paucis opsorum interemptis fugavit. His suillam deinde coss. idem dux audaciæ suæ secundum in Thraciam quo­ que advolans, prædantes eam Bulgares felciore pu. gna cecidit, quingentis eorum in prælio trucidatis
(A. C. 531.) Ind. IX, post consulatum Lampadii et Orestis.
His coss. codex Justinianus [ Chiffl. Justiniani 1 orbis promolgatus est.
(A. C. 532.) Ind. x , item post contulatum Lampadii et Orestis.
Hypatius, Pompelus et Probus genere consobrini, divique Anastasii nepotes, imperium quod sibi sin-
guli indigna ambitione exoptabant, Idibus Januariis, jam plerisque nobilium conjuratis, omnique seditio- sorum turba armis donisque ministratis illecta, dolis invadere tentaverunt, atque per quinque continuos dies urbem regiam rapinis, ferro igneque per scele­ ratos cives, sine certo in errege discursantes, ho­ stili impietate, ipsi se fideles reipublicæ in palatio dissimulantes, depopulati sunt. Quinta vero hujus infandi sceleris die, dum de furo Hypatius scelera- torum comitum manibus torque redimitus aureo, et Pompeius comes ejus sna sub veste loricatus, ad in­ vadendum conscendunt palatium; uterque eorum ante fores palatii captus est, statimque piissimi principis nostri nutu catenatus trucidatusque pœ­ nas luit, et ante imperium perdidit, quam haberet,
innumeris, passim in circo populis trucidatis , et ty­ rannorum sociis continuo proscriptis. Ecclesia tunc incensa mox cœpit ab eodem Augusto renovari.
(A. C. 533 ) Ind. i!, Justiniano Aug. ut coss.
Post diuturnum immanemque labor- contra II. dos Romanis gestum sudoribus, tandem per Ruffi­ num patricium, perque Hermogenem magistrum officiorum , utrumque legatum a principe nostro mis­ sum, pax cum Parthis depacta est. Sponsionem percussi fœderis ab utroque imperatore invicem sibi munera ir concordiam missa secula sunt.
(A. C. 534.) Ind. XII, Justiniano Aug. IV el Paulino coss.
Provincia Africa quæ in divisione orbis terrarum
a plerisque in parte tertia posita est, volente Deo vindicata est. Carthago quoque civitas ejus anno ex­ cidionis suæ XCVI, pulsis devictisque Wandalis, Calimero rege eorum capto, et Constantinopolim misso, quarto Justiniani principis consulatu ipsiOs moderatione recepta est, sua cam patria firmus quam dudum fuerat, redintegrata. Quo tempore Theodahadus rex Gothorum Amalasuentham reginam creatricem suam de regno pulsam in insula laci Bul­ siniensis occidit. Cujus mortem imperator Justinia­ nus ut doluit, sic est ultus [ Scal. sic et ultus est ]. [Huc usque Marcellinus comes.)
(A. C. 535.) Ind. XIII, Belisario solo cos.
Postquam Carthago Libyaqne suo cum rege Seli­ mero per Belisarium est subjugata, de Roma Italia-
que deliberat imperator : iterumque expeditio, ite­ rumque classis paratur, idemqne doctor qui consul eligitur, rectoque navigio Siciliam properat, Cata­ nam et Syracusas sine mora , immo omnem perva­ dit Trinacriam. Ibique comperiens quod In Africa civile bellum exoritnr, et miles in proprium ducem insurgit, cum paucis ad Africam tendit, Solomoni qui praeerat subvenit : excrcitum vero partim blan­ diendo, partim ulciscendo, inimicum tyrannum ei­ fugando, reipublicæ consulit utilitati, remensoque navigio Trinacriam redii. Agapitus Romanae urbis episcopus a Theodato rege Gothorum in legationem directus Constantinopolim venit. Tzitta patricius in Mysia cum hoste Bulgarum congradiens ad fatrum
superior invenitur. Epiphanius episcopus regiæ ur­ bis ante adventum Romani præsulis moritur : cujus episcopatum contra canones Anihimus Trapezun­ tena Ecclesia relicta invadiL
(A. C. 536.) Ind. XIV, post consulatum Belisarii.
Ebremud Thendati genere relicto exercitu regio in Brutiis, ad Belisarium in Siciliam convolavit. In Africa vero, Solomone itidem cum exercitu dissi­ dente, Germanus succedit Solnmonem remittens ad principem. Belisarius Campaniam transiens Neapo- Ii.., vastat. Gothorum exercitus Theodahadum regem habens suspectum, Vitigem in regnum asciscit : qui mox in campo barbarico regnum pervasit. Expedi­ tione soluta Romam ingreditur, ubi jam Agapito Constantinopoli defuncto, Theodahadus rex Silve-
rinm episcopatui subrogarat, ibique residens dirigit Ravennam, Theodatum occidit, in loco qui dicitur Quintus, juxta fluvium Santernum : et ipse subse­ quitur per Tusciam , omnes opes Theodati diripiens, quas in Insula , vel in Urbevetus congregaverat. Ra- vennamque ingressus Matesueritham neptem Theo­ dorici sibi sociam in regno plus vi copulat, quam amore. Belisarius favente Domino ingreditur. Ger­ manus in Africa feliciter administrat. Agapitus Con­ stantinopolim, ut diximus, episcopus de Roma ad­ veniens, Anthimum mox Ecclesia pellit, dicens eum juxta ecclesiasticam regulam adulterum, qui sua Ecclesia dimissa ambierat alienam : in cujus locum Mennam preshyierum episcopum ordinavit : et ipse
extremum diem obiit In Domino : in nullo tamen, sicut ei a principe objiciebatur, sentiens contra fidem. Ipso namque anno ob nimiam siccitatem pastura in Perside denegata, circiter quindecim millia Sarace­ norum ab Alamundaro cum Cbabo et Hezido phy­ larchis limites Euphratesiæ ingressa sunt. Ubi Bat­ zas dnx eos partim blanditiis, partim distractione [ Vel districtione] pacifica fovit, et inhiantes bellare repressit.
(A. C. 537.) Ind. xv, iterum post conaulatum Be­ lisarii.
Vitiges tyrannus exercitu aggregato Romam ob­ s.det, cui tunc faventem papam Silverium Belisa­ rius ab episcopatu submovit, et loco ejus Vigilium diaconum ordinavit. Temporeque longo Romam
obsidente Vitige, Belisarius intus inedia vigiliisque laborans, auxilium ab imperature deposcit. Cui di­ recti sunt Martinus et Valerianus, uterque magister militiæ : nec sic tamen Vitiges obsidionem reliquit. In Africa Germanus rebelliones milites cum Stotza tyranno inter Manrorum deserta bellando effugat. In Oriente quoque Jo 'nes Cottistis arripiens tyran­ nidem, ante quam adversi aliquid tentaret, Daras exstinctus est. Ecclesia major Constantinopoli ab imperatore Justiniano singulariter in mundo con­ structa dedicatur die vi kal. Januarias.
(A. C. 558.) Ind. I, Joanne solo [Vel Volusiano et Joanne] cos.
Adhuc Vitige in obsidione Romae morante, Joan-
nes magister militum cum Batza, Conone, Paulo Remaque illustribus, magnoque exercitu apparato, ad italiam properant, castraque ad portum Romanum collocant, laboranti Romæ suhveniunt. Quorum adventum Vitiges cernens, trium mensium temporis cum Bclisario pacta confirmat, suosque legatos ad imperatorem transmittit. In qua pace Bclisarius Campaniam redit, annonae copiam Romae illaturus : reversusque Campania contrarium sibi de medio aufert Constantinum patricium. Joannes vero in portu quæ posuerat castra deserens, Samnitum re­ gionem ingressus est, Aternoque oppido expugnato, Tremonem Gothorum ducem cum suis prosternit. Ortonam quoque similiter invadit : Picenum depræ­ dans, Ariminum occupat. Quo audito Vitigcs ab
obsidione Urbis in qua adhuc post turbatam pacem consistebat, relicta Roma, per Clodiæ aggerem et annonariain Tusciam transit Apenninum, et in Ru­ biconis fluminis ripa castra metatus, Arhninum obsidet. Unde proturbatus a Narsete de Constanti­ nopoli, et a Belisariode Roma venientibus, fugit Ravennam. Cujus nepos Oraio Mediolanum longa inedia dcterit, Mundilam Paulumque duces ibi po­ sitos cum suo milite obsidens. Narsete vero Arimino residente, Belisarius accedens Romam ad exhieman­ dum, deditione suscipit Urbinum, et Urbemvetus, et insulam laci Bulsinensis.
(A. C. 539.) Ind. II, Appione solo cos.
Narses revertitur Constantinopolim. Belisarius
obsidens Auximum septimo mense ingreditur, simi­ literque et Fesulam. Gothi Mediolanum ingressi muros diruunt, prædamque potiti, omnes Romanos interficiunt. Mundilam I'aulumquc duces abducunt Ravennam. Theudibertus Francorum rex cum ma­ guo exercitu adveniens, Liguriam totamque depræ­ dat AEmiliam. Genuam oppidum in littore Tyrreni maris situm evertit ac prædat. Exercitu dehinc suo morbo laborante, ut subveniat paciscens cum Beli­ sario, ad Gallias revertitur. Germanus de Africa Constantinopolim evocatur. Solomon ibi rursus dirigitur. Calluc magister militum cum Gepidis pri­ mum feliciter dunicans, secundo infeliciter ruit.
(A. C. 540 ) Ind. III, Justino jun. solo cos.
Parthi in Syriam ingressi multas urbes subver-
tunt : contra quos Germanus arma arripiens, Justi­ num filium, eumdemque consulem, in ipsis fascibus secum ducit. Antiochia magna deprædata demolitur a Persis. Belisarius Ravennam ingreditur, regem Vitigem et reginam, cunctasque opes Gothosque nobiliores tollens secum, ad imperatorem revertitur, cvocante se Marcello comite. Solomon in Africa feliciter dimicans rebelliones proturbat. Gothi trans Padum residentes, Oraio Vitigis nepote et Heldebado ductantibus, Vitigem regem cum regina opibusque palatii, nec non et Gothos andientes sedibus propriis pulsos, Orientemque per Belisarium abductos, re­ bellare disponunt, regem sibi statuentes Heldeba­ dum : contra quem debellaturus Bessa patriclus
Placentiam a Ravenna conscendit, Constantino Ra­ vennam de Dalmatiis, ut praecsset exercitui, ab imperatore directo.
(A. C. 541.) Ind. IV, Basilio solo cos.
Parthis persistentibus inimicis, Belisarius Orientis suscepit expeditionem, Germano regresso ad urbem regiam. Gothi Heldibado occiso Erarium sibi ordi­ nant regem. Solomon in Africa interficitur : Sergius loco ejus dux successit belli, moderatorque pro­ vinciæ.
(A. C. 542.) Ind. v, post consulatum Basilii.
Milites clam Veronam ingressi, dum avaritia in­ hiante de præda concertant, a Gothis cgredicntibus de latebris cum suo dedccore civitate pelluntur. Gothi Erario rege occiso Totilam in regnum man-
ciparunt. Qui malo Italiæ mox Padum transit, et ad Faventiam Æmiliæ civitatem Romanorum exercitum superat, duces effugat, Cæsenam et Urbinum, Mon­ temferetris et Petrapertusa occupat, huc illucque discurrens devastat Italiam. Rursus in annonaria Tuscia ad Mucellos per Ruderit, et Viliarid, B edam­ que duces suos Romanum exercitum superat. Quo prælio Bessa patricius vulneratus evadit : cæteri vero fugientes per quaqua salvati sunt.
(A. C. 543.) Ind. VI, post consulatum Basilii anno II.
Totila devastat Campaniam, urbesque muratas evertens, per suos Tiburim obsidet. Mortalitas ma­ gna Italiæ solum devastat, Oriente jam et Illyrico peræque :iUritis. In Oriente Persis adhuc tenentibus
conflictum cum nosiris, Sergius in Africa inquietatur a rebellionibus cum Stotza et Mauris.
(A. C. 544.) Ind. VII, post consulatum Baailii anno m.
Totila obsidet Firmum et Asculum, invasamque Neapolim desolat et Tibur. Roma vero obsidetur a longe, in qua præverat Joannes magister militum. In Oriente Belisario constituto, exsulatur Joannes ex consule ordinario patricius atque praefectus prætorio, et domus ejus datur Belisario.
(A. C 545.) Ind. VIII, post consulatum Basilii anno IV.
Totila Firmum et Asculum sub juramento in­ gressus est: milite Romano cum rebus suis dimisso, crudelitatem suam in Romanos exercuit, eosque omnes nudat et necal. In Africa Joannes irruens
super tyrannum Stotzam, interimit eum, et ipse ab ejus occiditur armigero. In qua tyrannide Joannes quidam electus Stotzas junior vocitatur. Belisarius de Oriente evocalus, in offensam periculumque in­ currens grave, et invidiæ subjacens, rursus remit­ tilur ad Italiam. Qui veniens, Romam dirigit Bessam, Joannem mittit ad imperatorem. Totila vastato Piceno, pugnansque ad Auximum vincit. Indeque discurrens per Tusciam, Spoletium destruit, et Asi­ sium Clusiumque oppida tenuit, et obsidet Perusiam.
(A. C. 546.) Ind. ix, post consulatum Basilii anno v.
Vigilius papa ux [Forte LX] ab apostolo Petro, evocatus ab imperatore Roma egreditur, et in Sici­ liam venit. Totila occupata Lucania et Brutiis Nea­ nolim subvertit. Romam obsidet. Do Africa Sergius
evocatur, et Areobiudas, nepte imperatoris accepta, ibi judex dirigitur. In Oriente cum Parthis fœdus initur per Constantianum magistrum militiæ, et exercitus revertitur Constantinopolim.
( A. C. 547.) Ind. x, post consulatum Basilii VI.
Gothi legationem mittunt ad imperatorem per episcopum civitatis Asisinatium, nomine Aventium. Juannes magister militum ad Italiam properat. Be­ lisarius a Ravenna egressus venit Dyrrachium : in­ deque directo Joanne Calabria, ipse per Siciliam Romam perrexit. Papa Vigilius ingressus est Con­ stantinopolim VIII kal. Febr. Totila doto Isaurorum ingreditur Romam die xvi kal. Januarias, ac evertit muros, domos aliquantas igni comburens, ac omnes Romanorum res in prædam accepit; hos ip os Ro-
munos iii Campaniam caplivos abduxit. Post quam devastationem, XL aut amplius dies Roma fuit ita desolata, ut nemo ibi hominum nisi bestiæ moraren­ tur. Ilinc veniens Belisarius murorum partem re­ staurat, venienteque Totila ad pugnam resisiit. Eo­ demque anno de Africa neptis imperatoris revertitur vidua, occiso Areobinda a Gunthario tyranno, qui cum Stotza juniore tractans cum occiderat. Sed Ar­ tabanes uirosque comprehensos Guntharium occi­ dit, Joannem idem Stotzam juniorem vinctum trans. mittit ad principcm. Post aliquantos die: mittitur in Africam Joannes, et Artabanes evocatus præsen­ tale accepit magisterium.
(A. C. 548.) Ind. XI, post consulatum Basilii VII.
Joannes magister militum in Campania prædans Gothos, nonnullos liberat senatores : qui postea patitur nocturnum Totilæ superventum Bulgarum suorum proditione......
(A. C. 549.) Ind. XII, post consulatum Basilii VIII.
(A. C. 550.) lnd. XIII, post consulatum Basilii IX.
(A. C. 551.) Ind. xiv, post consulatum Basilii x.
His temporibus in Africa Mauri per Joannem pa­ tricium domiti sunt.
(A. C. 552.) Ind. xv, post consulatum Basilii XI.
Hoc tempore Justinianus Augustus Narsem eunu­ chum chartularium et cubicularium suum principem militiæ fecit, et in Italiam misit. Qui commissa pugna Dei gratia victor Totilam occidit, et gentem
Gothorum, auxiliantibus etiam Longobardis, in Italia exterminavit. Per hæc tempora, cum Buc­ celinus comes cum sociis a Theodeberto rege Fran­ corum dudum missus, per annos aliquot Italiam Siciliamque infestaret, et Romanum sæpe exercitum superaret, tandem exercitus ejus profluvio ventris attritus, a Narse pugna victus et proftigatus, ipse dux occisus est. Nec multo post socius ejus Omni­ rugus dux cum reliquis Gothorum quibus se junxit, peremptus est.
(A. C. 553.) Ind. i, post consulatum Basilii v. c. XII.
Tbeodebaldus Francorum rex moritur, et regnum ejus uxoremque Vanderadam Hlotarius rex, patris ejus Theodeberti patruus, accepit, qui jam XLIV
annis
regnabat. Quo ipso anno Illotarius ipse Saxones
rebellantes juxta Wiseram fluvium magna caede domuit, et
Thuringiam
pervasam devastavit.
(A. C. 554) Ind. II, post consulatum Basilii v. c. XIII.
Vigilius papa, tandem ab imperatoribus Romanis et a Narse de exsilio relaxatus, cum Romam redire cœpisset, in Sicilia morbo calculi tactus decessit : moxque Romam perlatus, apud S. Marcellum in via Salaria sepultus est. Pro quo ordinatus Pelagius papa LXII [Forte LXI] sedit annis XI, mensibus x. Qui a populo Romano factionis contra Vigilium incusa­ tus, celehratis una cum Narse litaniis, apud S. Pe­ trum
ambone
ascenso, evangelioque super Caput suum posito, juramento se crimine purgavit.
(A. C. 555.) Ind. III, post consulatum Basilii v. c, XIV.
Hoc tempore Saxones iterum Illotario rebellan-
tes, cum ab eo peteremur hostiliter, eique pro satisfactione dimidium rerum suarum offerrent, M- que exercitus Francorum refutans eo invito pugnas­ set, magna ab eis cæde protritus , fugæ presidium petiit.
(A. C. 556.) Ind. iv, post consulatum Basilii v. c. xv.
His diebus IIramnus patri suo Hlo'ario, annnente patruo Hildeberto rehellans, regnum Francorum seditione perturbat. Saxones factione Hildeberti in
Francia prædas egerunt. Hildebertus Remensem Campaniam populatur.
(A. I;. 557.) Ind. v, post consulatum Basilii v. c. XVI.
In Britannia Bridus rcx Pictorum
efficitur
. lill­ debertus rex Francorum circa hæc tempora mori­ tur, et Parisius In Basilica S. Vincentii a se con­ structa sepelitur, regnumque ejus frater Illotarius assumens, totam paterni regni monarchiam obtinuit.
(A. C. 558.) Ind. vi, post consulatum Basilii v. c. XVII
Hramnus patrem Illotarium quem multis malis offenderat, hoc tempore in Britanniam fugiens, in. sequente eo ibidem cum Conoboro rege pugna vi­ ctus et captus, cum usuro et filiabus vivus incensus est. Quo etiam tempore Turonis basilica S. Martini, rebellibus ad eam fugientibus, igne crematur.
(A.C. 559 ) Ind. VII, post consulatum Basilii v. 4. XVIII.
(A. C. 560.) Ind. VIII, post consulatum Basilii v. c, xn.
(A. C. 561.) Ind. ix, post consulatum Basilii v. c.
XX
.
(A. G. 562) Ind. x, post consulatum BasiM v. c. XXI.
(A. C. 565.) Ind. xi, post consulatum Basilii v. I. XXII.
( A. C. 564.) Ind. XII, post consulatum Basilii v. c. XXIII.
(A. C. 565.) Ind. XIII, post consulatum Basilii v. c. XXIV
(A. C. 566.) Ind. XIV, post consulatum Basilii v. c. XXV
