S. EUSEBII HIERONYMI STRIDONENSIS PRESBYTERl COMMENTARIORUM IN ISAIAM PROPHETAM LIBRI DUODEVIGINTI.
PROLOGUS.
1-2 Expletis I longo vix tempore in duodecim prophetas viginti explanationum libris, et in Danie­ lem Commentariis, cogis me, virgo Christi Eusto­ chium, transire ad Isaiam, et quod sanctæ matri tuæ Paulae, dum viveret, pollicitus sum, tibi red­ dere. Quod quidem et eruditissimo viro fratri tuo 2 Pammachio promisisse me memini; cumque in affectu par sis, vincis præsentia. Itaque et tibi et illi per te reddo quod debeo, obediens Christi prae­ ceptis, qui ait :
Scrutamini
Scripturas
(Joan.
v,39); et,
Quærite, et invenietis (Matth.
VII, 76), ne illud audiam cum Judaeis :
Erratis, nescientes
Scripturas,
neque virtutem Dei (Matth.
xxn, 29). Si enim juxta apostolum Paulum (II
Cor.
I, 24), Christus Dei vir-
tus est, Deique sapientia ; et qui nescit Scripturas, nescit Dei virtutem ejusque sapientiam : ignoratio Scripturarum ignoratio Christi est. Unde orationum tuarum fultus a auxilio, quæ diebus ac noctibus in Dei lege meditaris, et templum es Spiritus sancti,
imitabor patremfamilias, qui de thesauro suo pra­ fert nova et vetera ; et sponsam dicentem in Cau­ tico canticorum :
Nova et
vetera, fratruelis
meus , servavi tibi
*
(Cant.
VII, 43); 34 sicque exponam Isalam, ut illum non solum prophetam, sed evan­ gelistam et apostolum doceam. Ipse eniin de se et de caeteris evangelistis ait :
Quam speciosi pedes evangelizantium bona, evangelizantium pacem (lsa.
LII, 7). Et ad ipsum quasi ad apostolum loquitur Deus :
Quem mittam,et quis
ibit
ad populum
istum ? Et ille respondit :
Ecce ego, mitte me (Isa.
VI, 8).
Nullusque putet, me voluminis istius argumentum brevi cupere sermone comprehendere : cum uni- verea Domini sacramenta praesens Scriptura conti-
neat ; et tam natus de Virgine Emmanuel, quam illustrium patrator operum atque signorum, mor­ tuus ac sepultus, et resurgens 5 ab inferis, et Sal­ vator universarum gentium praedicetur. Quid loquar de physica, ethica et * logica 9 Quidquid sanctarum
I Exerimus hosce Commentariorum in Isaiam libros ad codicem Pahitinum 472, tum alium Va­ ticanmn 5'22. M:'muatn quoque eorum piirlem cun­ tulimus cunt duobus Alutuosianist allero S littera, et num. 45, altero E et 98 prænotatis. Ubi vero co­ dicibus aliis, qui unum aut alterum tantum Hiero­ nymianae hujus expositionis librum contincreut, usi sumus, illos suis quosque locis laudamus.
I Frotri
tuo,
etc. Fr.nretn Eustochii Pammachiuin vocat Hieronymus, quia cidcin Pammachio nupse­ rat Paulina soror Eustochii. MARTIAN.— Puta spiri­ tus vocabulo dici, non carllis : tametsi Paulinæ, quae Pammachio nupserat, vere soror Eustochium fuit.
a Palatin. 172,
auluacris,
pro
fultus.
k
Servavi tibi.
Quamplures mss. codices legun1 alio modo, et contrario sen>n :
IVova et vetera fra­
truelis
meus servavit mihi.
At nullam inter varian­ les leCliones interpretum deprehendere NoLui, quae firmaret hanc sententiam. In Hebreo legimus 'N.D:Ir *p,
tsaphanti lecha,
id est,
servavi tibi,
sive,
abscondi libi.
MARTIAN.
a V alican. 322,
resurgens a
tuoriuis.
6 Eihica et theologica.
In antea editis libris habe­ lux, ethica
et logica;
sed errore Inauifeslo, cum ip­ semet Hieronymus
theologica
pro
logica
legenduu> statuerit epistola
ad Paulam
lie alphabeto Hebraicor ubi ait dc logica : < Pro qua nostri Thcologieen sibi vinuicant. » MARTIA*. — Sie cL 11155 -- plerique
est Scripturarum, quidquid potest humana lingua , proferre, et mortalium sensus accipere, isto volu­ niine continetur. De cujus mysteriis testatur ipse qui scripsit :
Et erit vobis visio omnium, sicut verba libri signati: quem cum dederint
scienti
litteras,
di­
cent : Lege istum. Et respondebit : Non
possum
si­ gnatus est enim. Et dabitur liber
nescienti
litteras : diceturque
ei,
Lege, et respondebit, Nescio litteras . (Isa.
XXIV, 11, 12). Sive igitur hunc librum dede­ iis nescienti literas Populo nationum, respondebit : Non possum legere : quia non didici litteras Scri­ pturarum ; sive dederis Scribis et Pharisæis, qui Regis litteras nosse se jaciant, respondebunt : Non possumus legere quia signatus est liber. Quid id­ circo cis signatus est? Quoniam non receperunt
enin queri signavit Pater
(Joan.
VI, 27) : qui habet clavem David :
Qui aperit, et
nemo
claudit; qui claudit, et nemo aperit (Apoc.
III. 7).
Neque vero, ut Montanus i cum insanis feminis somniat, prophetae in exstasi sunt locuti, ut nescie­ rint quid loquerentur, et cum alios erodirent, ipsi ignorarent quid dicerent. De quibus Apostolus ait :
Nescientes qua loquantur, neque de quibus affirment
(I Tim. 1, 7) : sed justa Salomonem qui loquitur in Proverbiis :
Sapiens
intelligit
quæ profert de ore suo; et in labiis suis portabit scientiam (Prov.
xvi, 23), etiam ipsi sciebant quid dicerent. Si enim sapientes erant prophetæ, quod uegare uon possumus ; etMo­ ses omni eruditus sapientia loquebatur ad Domi­
num, et Dominus respondebat ei ; et de Daniele ad principem Tyri dicitur :
Nunquid sapientior es Da­
niele
(Ezech. -XXVIII,
3) ? ei David sapiens erat qui gloriabatur in Psalmo :
Incerta et occulta sapientiœ tute manifestasti mihi (Psal.
L, 8), quomodo sapientes prophetæ instar brutorum animantium quid ,licerent, ignorabant ? Legimus et in alio Apostoli loco : Spi-
ritus prophetarum prophetis subjecti sunt 2 (I Cor.
xiv, 32) : ut in sua habeam potestate, quando ta­ ceant, quando loquantur. Qnod si cui videmur iufir­ mum, illud ejusdem Apostoli audiat :
Prophetœ duo aut tres loquantur, et alii dijudicent:
si
autem alii fuerit revelatum sedenti, prior taceat (ibid.,
29). Qua possunt ratione reticere, cum in ditione a bit Spi l'ilUS qui loquitur per prophetas, vel tacere vel dicere? Si ergo intelligebant quae dicebant, 5-6 cuncta sapienti e rationisque suut plena. Nec aer voce pulsatus ad aures eorum perveniebat; sed Deus loquebatur in animo prophetarum. juxta illud quod alius propheta dicit :
Angelus
qui
loquebatur in me (Zach.
I. 9), et :
Clamantes in cordibus nostris, Abba, Puter (Cal.
IV, 6), et :
Audiam quid loquatur in me
Dominus Deus (Psal.
LXXXIV, 9).
Unde post historiæ veritatem, spiritualiter acci­ pienda sunt omnia : et sic Judaea et Jerusalem, Ba­ bylon et Philisthiim, et Moab et Damascus, Ægy­ ptus et desertum mare, Idumæa et Arabia, ac vallis Visionis 4 et ad extremum Tyrus, et Visio quadru­ pedum intelligenda sunt; ut cuncta quaeramus in sensu, et in omnibus his, quasi sapiens architectus Paulus apostolus jaciat fundamentum, quod non est aliud praeter Christum Jesum. Magnique laboris et operis est, omnem Isaiæ librum velle edisserere, in quo majorum nostrorum ingenia sudaverunt: Græ­ corum dico. Cæterum apud Latinos grande silen­ tium est, praeter sanctæ memoriæ martyrem Vi­
etorinum 5, qui cum Apostolo diccre poterat : 8
Etsi imperitus sermone, non tamen scientia (II Cor.
xi, 9). Scripsit eniin in hunc prophetam juxta editiones quatuor, usque ad Visionem quadrupedum in de­ serto, Origenes triginta volumina, e quibus vicesi­ mus sextus liber non invenitur. Feruntur et alii sub nomine ejus de Visione ?£
τραπόδων
, duo ad Gra­
habent, et veteres quoque editi libri præferebant. Perperam Alartianæus de suo fecit
theologica et
præconcepta opinione ex epist. 30 ad Paulam de Alphabeto tium. i. Al ibi quoque tradit Hieronymus satis luculenter, partiri < philosophos disputationes sn:ts in physicam, ethicani, logicamque : » lui IIi me <wm)iu!n
theologicam
nominat. Quin subdit pro
logica
nostros
theoricen
sibi viudicare : atque ila restituen­ dum, uti fecimus, locuni adducto ex Origene iucu­ lentissimo testimonio ostendimus : uude et si quid
mutare ex aliis mss. hic mavis,
Theorica,
non
Theo­ bgica
rescribendum omnino sit. Vide quae in euin locum anhnadvertilnos, tum in epist. iti. ad Alga­ sian., quaest. to, ill Une : maxime veru mCommen­ tar. in Ecclesiasten cap. i, not.
1
Ut Montauus,
et('. Idem Hieronymus haec habet uifra in t caput Isaiæ : < Ex quo Montani delira­ meula conticeant, qui in exstasi et cordis amentia prophetas putat veutura dixisse. » Exstasin igitur ciuelligit cordis amentiam, qua nunquam correpti s"nt saucti pioplietae, qiiemadiuodum Montanus, Prisca et Maximilla, ei c<eieri pseudopropheta: uae­ leticorum. Vide Euseb. Hist. Ecclesiast. lib. v, cap. i5 vei i6; Chrys. hOlllil. 29 in Epist. I ad Cor. cap. ii; Hieronym. lib. de Script. Eccles. in
Melitoue,
Apollonio et
Tertulliano.
MARTIAN.
I Palat., subjectus
esc, in sua habet
potestate.
I
Qum in ditione,
ctc, Cudiccs tUM. lere omnes legunt in
datione ait Spiritus.
MIRTUN.
*
Ac vallia Visionis.
Ediii addunt nonnulla, nempe
ac vallia Sion,
qine absunt in cunctis codicibus mss. nec leguntur in versione Hieronymi, in qua post titulum istum, Onus in
Arabia,
consequenter scri­ ptum est,
Onus vallis Visionis.
Consule tom. lsive divinam Ribliotliecam S. ilieronymi. MARTIAN.
'Martyrem
Vuiorinum.
III Catalogo virorum illu­ striulu de eodem V icLoriuo ait S. Hieronymus : < Non æque Latine ac Græce noverat; inde opera ejus
grandia sensibus, viliora sunt compositione verbo­ rum.t Epistola quoque ad Magnum: < Victorino Mar­ tyri in libris suis heel desit eruditio, non tameii deest eruditionis voluntas. > De pama hujus Vicmo­ rini et episcopatu, plura dicemur tomo I V nostras editionis. Falsus est porro nuperus auctor qui PII­ tavit Victorinum scripsisse in Isaiam Commentarios usque ad visionem quaurupedul" in deserto. Haec eniin, non de Victorino, sed de Origene inielligeuda sunt, uti perspicuum est uLlenLe legeuLi hunc Hiero­ nymi locum. MARTIAN.
' < Non enim aeque Latine ac Graece uoverat ; unde opera ejus grandia sensibus, viliora sunt CtJIII­ positione verborum, > inquit ipse Hieronymus in Catalogo, quibus paria liabet in epist. 70,
ad
Ma­ gnum. Cætcrum Victorini Coiumeiilarium istudcuin plerisque atris intercidit.
tam libri, qui pseudographi putantur; et viginti- qninque 1 Homiliæ, et £
ημειώσεις
, qnas nos
Excerpta
possumus appellare. Ensebius quoque Pamphili jux­ ta historicam explanationem quindecim I edidit volumina ; et Didymus, cujus amicitiis a nuper usi sumus, ab eo loco ubi scriptum est :
Consolamini,
consolamini
populum
meum,
sacerdotes :loquimini ad cor Jerusalem (Isa.
XL, I), usque ad finem volu­ minis, decem et octo edidit tomos. Apollinaris an­ teni more suo sic exponit omnia, ut universa trans­ currat, et punclis quibusdam atque intorvallis, imo coinpendiis grandis vise spatia prætervolet : ut non lam CoMmentarios qnam indices capitulorum
nos legere credamus. Ex quo animadvertis, quantæ difficultatis sit, ut Latini nostri, quorum aures t'a- stidiosæ sunt, et ad intelligendas Scripturas sanctas nauseant, plausuque tantum eloqnentiæ delectantur, mihi iguoscant, si prolixius locutus fuero ; cum lsaias duodecim prophetis juxta numerum versuum, aut aequalis 4, ant major sit. SicuLi autem praeter­ missis LXX de Heuraico disputavi, illud in causa e sst quod aut cadem, aui similia sunt pleraque cum cœteris, et duplici editione proposita, nolui libros explanationis extendere, qui etiam in simplici ex­ plantione modum brevitatis excedunt. Sed jam propositumexsequamur.
1 Palat.,
ei viginli sex Ilomiliæ.
etc, Alia porro vi­ detur in Philocalia 'tW"
σημειώσεων
U;ttio tradi, quod cl. Huetio observatum est, quasi aTjuecioacis J'omi ipsa? constarent, et ncutiquam pro
Excerptis,
sive Scholiis, sed pro justis Commeutariis habendic sint, Proprie autem
σημ
£ '.o0j0at adnotare est, sive
Commentarium
scribere, vet scriptum ;ilicluuel ad aliud adjicere, unde
Arauotatioiles
commode intelligi possunt.
8 Memoriæ, ut vidc:ur, lapsu, nisi in librarios culpa torquenda sit,
quindecim
hic UUIHt1rat Eusebii hbios ist Isaiam, quos dixerat in calalt)go
decens
tantummodo: neC sane plures exstitisse aliis quo- (jiie arguinciitis eviuciiur. Ex illis pono multa sæpe liieron. in silos Commentarios traustulit, quae sub­ indc nos ex el. Montfamonii editione indicabi­ mus.
a QuiudcciuI tameii auni plus minus elapsi erant,
ex quo 1)i .'llus diem obierat, siquidem anno 396, quod ccrus auetoribus, ralladio cap. iLausiac. Hist., Sigebciio, ipsoquc iti primis Hieronvmo in Catalogo comprobatur, linein vivendi fecit. S. vero Doctor circa an. 410 hosce Commentarios elatJo­ rabat.
4 Aut O'qllalis.
Prolegomeno iv in Divinam Biblio­ thecam S. Hieronymi composui tcirapla antiquæ ac novae divisouis versuum Scripluia* sacrc. Ex iis scire licet isaiam duodecim prophelis juxta nmne­ rum versuum, aUt æqualem, aut nwjorCitl esse : nalll juxta aniKjuain divisionem antc Hieronymum nii* Itterattiur in isaia versus 3600, cu..a in i(br<t du<'­ decim pi'opbc!:uunt siut lautum 3M0. Deinde in manuscriptis YeiVionis ilieronyniiana;, Isaias ha­ bet versus 5580, liber autem duodecim propheta­ rum 5800. MARTIAN.
LIBER PRIMUS.
7 (Cap. I. — Vers. 1.) c Visio Isaiæ, filii Amos, i quam vidit super Judam et Jerusalem, in dicbus Oziæ, Joatham, Achaz ct Ezechiæ, regum Juda. I Pro
Juda,
in quo significantur duæ tribus, LXX et Theodotio posuere,
Judœam,
quae totam ter­ ram duodecim tribuum ostendit. Et pro eo quod nos ex Ilebra o vertimus,
super Judam et Jerusalem:
ilii interpretati sunt,
contra Judœam et
Jerusalem. Symmachus more suo manifestius, 1
de Juda et Jerusalem;
ut nec prospera, nec adversa velit ti­ tulo demonstrari, sed ea quae de Juda et Jerusa­ lem in utramque partem propheticus sermo præ­ dixerit. Ergo isaias principaliter de duabus loqui­ tur tribubus, Juda et Benjamin : exceptis decem, quae in Samaria erant, et vocabantur Ephraim et
Israel; et quas sub Ozia, rege Juda et Jerusalem, Phul rex Assyriorum vastare jam coeperat. Denique quinquagesimo et secundo imperii ejus anno, re­ gnante apud Samariam Phacee filio Romelia;,
venit Teglathphalasar rex Assyriorum, et cepit :! jon et Abel,
domum
Maacha : et Janoe et Cedes et Asor et
Galaad ei Galitœam, omnem terram Nephthali, et transtulit eus
in
Assyrios
(IV
Reg.
xv, 18, 19). Ex quo ostenditur, vicina eversione Samariæ in com­ monitionem duarum tribuum hæc universa narrari.
Ozias autem ipse est, qui ct Azarias, duplici . nomine. Et uno quidem atque eodem tempore Isaiam, Osee, Joel et Amos prophetasse, ex regi­ bus qui ponuntur in titulo, cognoscimus : sed prin­ cipium verbi Domini fuit in Osee filio Becri. Amos autem pater Isaia;, non ut plerique autumant, tcr­ tius duodecim prophetarum est, sed alius; diver­ sisque apud Hebræos scribuntur litteris. 8 Iste primam et extremam Iitteras habet ALEPH et SADE (
); ille AIN et SAMECH (
) : et istc secun­ dum quosdam interpretatur fortitudo, sive
robustus ;
ille populus
durus
vel
gravis :
de quo in Amos ple­ nius diximus. Non solum autem hic propheta, sed et alii cum habeant in titulo :
Visio quam vidit
Isaias,sive Abdias, non inferunt quid viderint. Verbi gratia :
V idi Dominum Sabaoth sedentem
su­
per thronum excelsum et elevatum et
Sera him
duo
I Penes Eusebium Demonstrat. Evang. pag. C6, Symmachus habet, Cinkp
τη̃ς
’l
ουδαιας
, xil vizkp
τη̆ς
’
Ιερουσαλήμ
,
Super Judceam et Jcruialem.
Ht:< chus lJitfouymus Ugil,
περὶ
’
Ιούδα
y.ai ’
Ιερουσα
-
λήμ
, De Juda
cl
Jtiusalan.
iN circuitu ejut;
sed quae dicta sunt, narrant, id est:
Audi, cælum, et auribus percipe, terra (Isa.
VI, 1, 2). Et :
Hæc dicit Dominus Deus ad
Idumæam i Auditum audiri
a Domino, et legatum
ad
gentes
misit
(Abd.
i, 1). Prophetæ eniiu prius vocaban­ tu, videntes 1,qui dicfre poterant :
Oculi nostri sem­ per ad Dominum (Psal.
XIV, 45). Et :
Ad te levavi oculos meos qui
habitas in
cælo
(Psal. CXXII, 1). Inde et apostolis a Salvatore praecipitur :
Levale ocylos
vestros, et
videte regiones,
quia jam
albae sunt ad messem (Joan.
iv, 55). Istos cordis oculos et sponsa habebat in Cantico canticorum, cui spon­ sus dicit :
Vulnerasti cor meum, soror
mea
sponsa, uno ex oculis
tuis
(Cant.
IV, 9), Et in Evangelio le­ gimus:
Lucerna corporis tui est oculus
IUM.
(Matth.
VI,
22). In Veteri quoque dicitur Instrmento, quod populus viderit vocem Dci
(Exod.
xx, 18). Ex quo Montani deliramenta conticeant, qui in eXstasi et cordis amentia prophetas putat venlura dixisse : neque enim vidcre poterant quod ignorabant. Scio quosdam Judaeam et Jerusalem de cælestibus in­ terpretari, et Isaiam sub persona Domini Salva-. loris : quod captivitatem * illius provinciae in no­ stra terra prænuntiet, et postea reditum conscen­ sumque1 ad montem saucium ip diebus novissimis, Quæ nos contraria Christianorum fidei judicantes, universa 9 despicimus, et sequentes historiae ve­ ritatem, sic interpretamur spiritualiter, ut quidquid iili de coelesti Jerusalem somniant, referamus ad
Christi Ecclesiam, et ad eos qui vel propter peccata egrediuntur ex ea, vel ob pænitentiam revertuntur ad sedem pristinam, de qua et iłlud in hoc codem
propheta dici arbitramur: Illuminare,
illu minare,
Jerusalem :
venit enim lux tua, et gloria Domini
su -
per te orta eat
: et,
In te apparebit
Dominus,
et glor ria illius super te ostendetur ; et gradientur reges
in
tumine tuo, et gentes in
splendore
tuo : quando
ve­
nient omnes
filii
ejus de longe, et filiæ illius
in
hu­ meris portabuntur, et operient eam cameli. Madiam et Epha, afferentes
aurum
et thus : et greges Cedar congregabuntur in
Jerusalem,
et arietes Nabaioth properabunt, et erunt placabiles hostiæ
super
altare Domini
(Isa. LXIX, i seqq.).
Quodque In titulo pouitur prophetasse eum sub Ozia, et Joatham, et Achaz, et Ezechia, regibus Juda, non ut in aliis prophetis confuse intelligen­ dum est, ut nesciamus quid sub quo specialiter
rege dictum sit : sed usque ad Onem voluminis scriptum refertur, quid. seorsum sub Ozia, et quid sub Joatham, et quid sub Achaz, et quid sub Ezechia ei a Domino revelatum sil. Sciamus quoque Ele­ chiam in Jerusalem 4 duodecimo anno Romuli, qui sui nominis in Italia condidit civitatem, regnare cæpisse : ut. liquido appareat, quanto antiquiores sint nostrae historiae, quam gentium cæterarum- Interpretatur autem
Isaias, salvatus Domini 5 :
Juda,
confessio:
Jerusalem,
visio
pacis : Ozias,
fortitudo Domini:
Joatham,
Domini perfectio :
Achaz,
tenens
sive
robustus :
Ezechias,
imperium
Domini. Qui igi­ tur Domino praesidente salvatur, et est Ulius Amos, id est, fortis atque robusli, cernit spiritualiter vi-
sionem confessionis, dum antiqua peccata deplan­ git : et pacis, dum post pænitentiam transit ad lucem, et aeterna pace requiescit : cunctaque illius
I Prius vocabantur.
Legimus I Regum IX, 9 :
Qlim
in
Israel sic loquebatur
unusquisqae
vadens consutere Deum: Veniie et eamus ad videntem. Qui
eniut propheta
dicitur hodie, vocabatur olim videns.
Sic saepius in libris Regunt et Paralipomenon pro­ phetae appellanUir Videntes. Isaias quoque haec babeL infra cap. xxx, 10 :
Dic Videutibus,
id est,
prophetis.
Cap. herull) XXXII, 5, et cap. XXXIII, 7, eo­ dem nomine
videntes
dicuntur prophetae. MARTUN.
a
Quod
captivitatem, etc. Millenarios hoc luco castigat HieronyimiSf qui libro
Stript.
Eccles. in Papia respuit eamdeiu traditionem dicens : « Hic dicitur mille annorum Judaicam edidisse 6EU'1:lpb).. <nv, quem secuti sum irenaeus, et Apollinarius et cateri, qui post resurrectionem aiunt hI carne cuiq
Sanctis Domiuum regnaturum. Tertullianus quoque in libro de Spe lideliuln, et Victorinus Petabionen­ sis, et Lactantius hac opinione ducuntur. > Ilis addendi sunt Justinus Martyr, Cleineus Alexandri- uus, Athenagoras et nounuHi alii scriptores anti­ qui. MARTtAK.
' a Antea erat
consensumque.
4 III
Jerusalem
duodecmo,
etc. Ex libro poste­ riore Cbronicuruna Eusebii baec habel Hieronymus, qui semper iri historica narratione ac temporum aiinotalionibus fidem facit suis dictis ex bujuslnodi Synlagmatibus Eusebianis. Quare ill Epistola ad Damasum de visione Seraphin, tempus reguLOziae ac nativitatis Romuli probat his verbis : «Post cujus naorLeua, inquit, isaias prophela hanc visionem, ,uanJ explanare Dune nitimur, vidit, id est, eo anno quo Romulus, Romani imperii conditor, natus est ; sicut Inanifetnuna esse poterit iis, qui volue­ rint legere Temporum librum, qucoi nus iu Lan­ nam linguam ei Graeco sermone transtulimus. » Monendus est autem lector Josephum. Scaliscrulu yalde halluciuaturn fuisse cuiu vocavit Visionem Seraphiin
primam Isaiop
visionem, quae sexta esse debet juxta divisionem capiiuJorullI, ordinemque Visiollunl in manuscriptis libris, et apud Hierony­ mum saepe llotalulU : nam in codice C!uu!aet;nsi post primi capituli contextum sacrum et Hieronyini Commentarios, legimus hoc modo :
Visio lsaice secunda.
Errorem porro Scaligeri invenies ill Animaversionibus ad Chronologica Eusebii, p. G6, col. i, in One. Consule infra Cominentarios in ca­ put primum Isaiæ. MARTIAN.
Paria his sunt, quae tradit epist. i8, ad Damasum, num. i,au:e et Martiau. in hunc locum laudat :
c. Regnavit Ozias annis quinquaginta duobus, quo tempore apud Latinos Amulius, apud Athenienses Agamestor undecimus imperabat. Post cujus mor­ tein isaias propheta hanc visionem, quam explanare nunc nitimur, vidit, id est, eo aimo quo Romulus, ROluani imperii conditor, natus est: sicut mam­ festum esse poterit iis, qui voluerint legere Tem­ porum librum, quem IIOS in Latinam linguam ex Graeco sermone transtulimus. > Porro an. mundi 3256 Romaiu fuisse couditam, vulgo recepta, seu­ tentia est.
8 Salvalut Domini.
In antiquis editionibus Erasmo. et Marian. et in multis <nss. legimus,
Salvator Do-
M<M<; scd alii codices coustauter retineni
satvatus Domini;
et consequenter bane lectionem cOlupro- bat Hieronymianus Commentarius. MARTIAN. III Nomimun libris plerumque '
salus Doiniiu
ex­ pouitur ; oliin erat salvatoc.
tempora transennt sub fortitudine Domini, et per­ fectione ejus ac robore. 10 Cumque omnia fecerit, dicet illud Evangelium :
Servi inutiles sumus : quod
enim debuimus
facere, fecimus (Luc.
avII, 10).
(Vers, 2.) « Audi, cælum, et auribus percipe, terra : quia Dominus locutus eat. > Supra, quis propheta, cujus filius, quid contra Judam et Jeru­ salem, sive super Judam et Jerusalem, et quo tempore viderit, titulo demonstratum est : nunc cælum et terram ad audiendum |provocal, in coelo supernas significans angelicasque virtutes : in terra mortalium genus,
μετωνυμιϰω̄ς
ab his quæ continent, ea quae continentur. Sive quia per Mo­ sen testes vocaverat Dominus cælum et terram, dans populo Israel legem suam, et dixerat :
Atlen-
det cælum, et loquar : audiat terra verba oris mei (Deut.
XXXI, 1) : post praevaricationem populi, eos­ dem rursum in testimonium vocat, ut cuncta ele­ menta cognoscant, juste Deum in ultionem man­ daturum suorum ad iracundiam coucitatum. Pro
Cælum,
Hebraicum SAMAIM (
)
cælos
sonat, plu­ rali numero : maxime cum
audite
dixerit, id est, SEMU (
), quod plurali effertur numero, non singulari. Sed quidam volunt pluraliter quidem dici cælos, sed singulariter intelligi, juxta illud 1 quod singulas civitates Thebas et. Athenas voca­ mus. Estque Hebraici characteris idioma, ut 2 om­ nia quae in syllabam finiuntur IM (
) masculina sint, et pluralia, ut Cherubim et Seraphim. Et quæ
in OTH (
) feminina et pluralia : ut Sabaoth. Et hoc notandum quod cælis dicatur,
audite,
terrae,
auribus percipe;
ea enim quae excelsa sunt, majo­ rem babent intelligentiam : quai humiliora, terre­ nis sensibus involvuntur. Unde et Salvator in Evangelio : Qui
habet,
inquit,
aures audiendi,
au­
dia, (Matth.
XI, 15). Si quis igitur cælum est, et habet municipatum In coelestibus, audiat niystice quae dicuntur. Si quis terrenus, simplicem sequa­ tur bistoriam. illud quoque animadvertendum, quod non dixerit: Audi, coelum,
et auribus percipe, terra,
quid vobis a locutus sit Dominus; sed quid locutus sit mibi, ut quod ego audivi in spiritu, vo­ bia 11 referam, qui ipsum loquentem audire non meremini. Quidam
(Origenistæ)
cælum et terram
quasi animantia * ad audiendum provocari putaut, juxta illud, quod de terra in alio loco dicitur : Qui
respicit terram, et facit eam tremere. (Psal.
CIII, 32) : cum hoc potestatis Dei sit, non terrenae intelligen­ tiae.
rat propheta, quid Dominus sit locutus, qnod po­ pulum Israel, quos servos communi lege condide­ rat, in filios verterit, dixeriiqne:
Filius primogenilus meus lsrael (Exod.
IV, 22). Denique et Dominus in Evangelio apostolis repromittit, quod si fecerim voluntatem ejus, jam non appellet eos servos, sed amicos
(J.oan.
xv, 15). Quod si superbierit Israel, audiens se esse primogenitum, intelligat primoge­ nitum idcirco se dici, quia secundi filii significen­ tur ex gentibus. Non enim appellatur unigenitus, qui excludat fratres cæteros, sed primogenitus, ut monstret et alios secuturos : et tamen juxia my­ steria Scripturarum, non primogeniti accipiunt hæ­ reditatem, sed secundi. Primogenitus fuit Cain, sed Abel munera placuerunt Deo. Primogenitus
Ismael, sed Isaac accepit haereditatem. Primogeni­ tus Esan, sed benedictionem patris Jacob supplan­ tator eripuit. Primogenitus Ruben, sed tamen be­ nedictio seminis Christi transfertur ad Judam. Ita­ que illi juxta vocationis ordinem primi fuerunt, et appellabantur caput : nos secundi qui dicebamur cauda, versi sumus in caput, et Dei appellamur fi­ lii.
Quotquot enim receperunt eum, dedit eis potesta­ tem filios Dei furi (Joan.
1, 22), Nec accepimus spiritum servitutis in timore, sed spiritum adop­ tionis, in quo clamamus : Abba, Pater
(Rom.
VIII, 15) : quia perfecta dilectio foras mittit timorem (I
Joan.
IV, 18). Melius est autem juxta Hebraicum legere,
Filios enutrivi,
quam genui, ne videatur illi
. dicto [al. dictum], quod in Joannis Epistola legi­ mus, esse contrarium:
Omnis, qui natus eat ex Deo, non peccat
(I
Joan.
III, 9). Ergo isti si nati sunt ex Deo, quomodo peccare potuerunt, 12 cum omuis qui ex Deo natus est, peccare non possit ?
(Vers. 5.) < Gognovit bos possessorem suum, et asinus praesepe domini sui. Israel non cognovit, populus meus non intellexit. > Pro quo soli LXX transtulerunt:
Israel autem me non cognovit, et populus
me non
intellexit.
Ut juxta exteros et lie­ braicutu, possessorem suum Israel non cognoverit, et praesepe Domini sui populus non intellexerit. Et est sensus perspicuus : Ego eos adoptavi in littus, et feci populum peculiarem, et partem meam ac funiculum haereditatis meae, appellavique primoge-
nitos ; ilii autem nec [hoc quidem feccrunt, quod bruta faciunt animalia, ut beneficiis vincerentur, et intelligerent pastorem ac nutricium suum. Nec comparavit eos canibus, quod sagacissimum genus animantium est, et pro parvo cibo dominorum tecta defendit : sed stolidioris sensus bovi et asino, quo­ rum alterum carpenta trahens, durissimas terræ glebas vertit vomere, alterum portat onera, et ho­
i Filios genui et exaltavi : ipsi autem spreverunt ine. > Pro quo Symmachus et Theodotio ita verte­ runt:
Filios enutrivi et
exaltavi. Ab hoc loco nar­
'
Juxta illud,
etc. Idem habet Epist. ad Marcel­ lam de decem Nominibus Dei, in voce Eloim. MAE­ riAN.
'
Ut
omnia, etc., Excepta sunt nonnulla in IM, quae sunt feminina, ut D>C?3
naschim, mulieres;
et ill OTH, quae sunt ltiasculina, v. I. JTUN oboth, pa­
tres;
NIDV
schemoth, nomina,
cic. MARTIAN. — Qtnedant excipiuntur ex utraque parte, quæ Gram­ matici vulgo notant.
a .Duo mss.
locuturus
hic pro
iocutus.
4
Quasi animantia,
etc. Origenistas notat : con­ sule Ep. ad Avitum, de libris
Peri archon.
MAK­ TIAN.
minum in gradiendo laborem temperat : unde ct jumentaappellantur ab eo, quod juvent homines. Potest hic locus et ile Deo Patre intelligi : sed ma­ gis refertur ad Filium, quod non cognoverit eum, mque susceperit populus Israel: cujus diem Abra­ liam vidit, et lætatus est : et in cujus adventum omnium prophetarum vota pendebant. Qui et in Evangelio ad Jerusalem loquitur : Quoties ro'ui
congregare
filios
tuos, sicut gallina pullos sub alas suas, et
noluisti
(Matth.
XXIII, 37) 1 Quærimus ubi pariter legerimus bovem et asinum ? In Deuterono­ mio scriptum est :
Non arabis in
viculo simul
ei asino (Deut.
xxn, 10). Et in hoc eodem lsaias : > Beatus
qui seminat
super
omnem
aquam, ubi
bos
culcat et
asinus
(Iaa.
XXXII, 20). Simul arat in bove et asino Ebion, dignus pro humilitate sensus, paupertate 1 nominis sui; qui sic recipit Evango­ lium, ut Judaicarum superstitionum, quai in uin­ bra et imagine præcesserunt, cæremonias non rc­ linquat. Beatus est autem qui seminal in eloquiis Scripturarum tam Veteris quam Novi Instrumenti, et calcat aquas occidentis litteræ, ut metat 13 fructum spiritus vivificantis. Bos juxta anagogen rcfertur ad Israel; qui Legis portavit jugum, et mundum animal est. Asinus peccatorum onere prae­ gravatus, gentium populus accipitur, cui Domitus loquebatur :
Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos (Matth.
in, 28). Pharisæis ergo et Scribis non credentibus, qui ha­
eant Legis clavem atque notitiam, et vere appel- < labantur Israel, id est,
mens videns Deum 1,
credi­ dit pars populi Judæorum, ut una die tria millia simul crederent, et alia die quinque millia. Sapien­ tibus quoque sæculi nun recipientibus crucem Christi, indocta nationum turba suscepit. Unde et Apostolus loquebatur :
Videte vocationem vestram, fratres : quia non multi sapientes secundum carnem, non multi potentes, non multi nobiles ; aed qum stulta sunt mundi, etegit Deus, ul confundat supien­ tes; et quæ infirma sunt
mundi,
elegit
Deus,
ut con­ fundat fortia
(I
Cor.
I, 26, 27). Sed haec coacta, superior vera interpretatio est.
(Vers. 4.) ( Yae genti peccatrici, populo gravi
iniquitate, semini nequam, liliis sceleratis :dercli­ querunt Dominum : blasphemaverunt sanctum Israel : abalienati sunt retrorsum » Hoc quod in ultimo posui :
Abalienati sunt retrorsum,
LXX In­ terpretes non habent, et pio
blasphemaverunt,
scri­ bitur in eis,
ad iracundiam concitaverunt:
et pro
semine nequam, semen pessimum.
Quod cæteri se­ quentes, Hebraicum MEREIM a (
) interpretati sunt,
pessimorum :
ut non tam seminis vitium sit (ne boni et mali diversa putetur esse uatura), quam eorum malitiae, qui voluntate propria Domitium dereliquerunt.
In principio voluminis titulus est, personam, causam, tempusque commemorans : in secundo in-
tentos auditores facit: in tertio narrat quid locutus sit Dominus : in quarto quasi in excessibus gentem increpat peccatricem, et populum plenum vel gra­ vem iniquitate. Non quo alia sit gens et alius po­ pulus. ut quidam putant, sed ipse Israel et gens appellatur et populos, et filii scelerati, sive iniqui; ut qui primum per beneficium lilii appellati suut Domini, postea vitio suo vocarentur fihi iniquita­ tis; sive, 14 ut reliqui consona voce dixerunt,
filii corrumpentes,
id est
[suppl.
υίοὶ
]
διαϕθείροντες
, qui naturae bonum suo vitio perdiderunt. Quodque jun­ gitur :
Blasphemaverunt sanctum
Israel, proprie de Judæis dicitur conclamantibus :
Non habemus re­
gem, nisi
Cæsarem (Joan.
XIX, 15) ; et :
Nonne hie eat fabri filius (Matth.
XIII, 55); et, Dæmonium
ha­
bet, et Samaritanus est (Joan.
VIII, 48). Quia igitur dereliquerunt Christum, et blasphemaverunt Sanc­ tum Israel, idcirco abalienati sunt retrorsum, ut qui appellabantur pars et filii Dei, postea diceren­ tur :
Filii alieni mentiti sunt
mihi
(Psal.
XVII, 46). Praecepit Salvator, ne apprehenso aratro, respicia- mus post tergum
(Luc.
IX, 62), ne imitemur uso­ rem Lot. Unde et Apostolus extendens se in prioru, posteriorum obliviscitur
(Philipp.
III, 13). Quod autem dixit, juxta LXX,
populo pleno peccatis (Zach.
v, 7), ostendit nullam speciem peccatorum in Israel populo non k fuisse. Sin autem legerimus, ut in Hebraico est,
populo gravi iniquitate,
illius testi­ monii recordemur, quod iniquitas sedeat super ta-
1 Hebraicum rvm
Ebion,
interpretatum est
ege­
nus,
quasi desiderans;
quia egcoo est seinper desi­ derium.
Ebion
igiturhaereticus merito sic dictus est
pauper;
cum umbras Legis,
vacua et egena eletnenta
amplecteretur, Christi j;un coruscante Evangelio ; et Domin! nostri divinitatem non susciperet, quem purum hoininem cogitabat. Eusebius lib. III
Eccles. Hist.
car. f'Jl : c Ebionaei nomine, quod !psoru!n icentis et inielligeniise tenuitatem sive pauperLaLeln declarat. MIRTIAN. — III vero plerique erudito­ rum ncgant, ab Ebione quodam ejus haereseos auc­ tore Ebionitas appellatos. Et facile per allusionem ad voluntariam paupertatem (siquident
He­ braice
inopem
souat) nomen adduxisse sibi videan­ tur : CbrisLiani ex lethali inopia, et mentis sen­ susque egestate denominarunt. Origenes in Philocal.
πτωχείας
'Cij; 6tavo(a; 47itovup.ou<;,
paupertatis sua mentis cognomines
vocat. Et Euseb.
Eccl. Hist.
1. tu. c. i : Tou 'EfHwy
όνόματος τὴν
tr4s 6iavo£a;
tnine paupertatem mentis eorum denotante : sic
enim
pauper apud Hebrceos nominari solet.
' Id eat, mens videns Denm.
Vulgarem Græco­ rum hic sequitur iuterpretHtiUlleln, quam infra in caput XLIV castigat his verbis :
Vir
autem
vitiens Deum, non
in elementis,
sed
in
sono vocis est.
Vide de eodem nomine Qicestiones Hebraicas in Gene­ sim. MARTIAN. - Vjde quae in lib. Noinin. et in Quaest. Hebraic. in Genes. de h >c ctymotogia dixi­ nius, quam
MOM in elementis, aed in sono vocis
pu.i- tam, notat ipse Hierou. iufra ill cap. 44, quod et II..rliall. observat.
a Hebraicum Jlereim, etc.
In quamplurimis colli- cibus mss. scriptum est
iverechim,
juxta iuorein antiquorum librarioruin , qui scribebaiit
mehe
pio
me,
et
michi
Nro mi vel M!!t. MARTIAN.
Duo mss.,
populo defuisse.
lentum plumbi, et ex peccatoris persona dicatur ,in psalmo tricesimo septimo :
Elevatæ sunt
iniquitates
meæ super caput
meum
: quasi
onus
grave ingravu­
tæ sunt
super me
(Ps. XXXVII. 5). Manifesta trans­ currimus, ut in obscurioribus, et in his quæ ex­ planatione indigent, immoremur.
(Vers. 5.) « In quo percutiam vos ultra addentes prævaricationem ?» Quo testimonio discimus id­ circo Dominum percutere delinquentes, ut percus­ sos corrigat, et non tam poena sit, quam emenda­ tio. Estque sensus : Non invenio quam plagis ve­ stris possim adhibere medicinam : omnia membra vestra plena suut vulnerum : nullam partem corpo­ ris quæ non sit ante percussa, reperio. Vel certe hoc modo : Nullas invenio plagas, quibus vestram
frangam duritiam. Quanto enim tormenta majora sunt, tanto magis crescit impietas et iniquitas, si­ ve, ut Theodotio transtulit,
declinatio,
ut recedatis et declinetis a Domino. Quale est illud Jeremiæ :
Sine causa
percussi
filios
vestros :
disciplinam
non
recepistis (Jerem.
11, 30). Unde iratus loquitur per Osce:
Non visitabo super filias
vestras,
cum
fuerint
fornicatæ: et super nurus vestras, cum adulterave­ rint (Ose.
IV, 14). Et per Ezechielem :
Zelus meus
recedet
a te, et non irascar
tibi
amplius (Ezech.
xvi, 42). De quibus et 15 in Psaimis legimus :
Non eat firmamentum in plaga eorum ; et in laboribus homi­
num
non
sunt,
nec cum hominibus flagellabuntur (Psul.
LXXII, 4, 5).
« Omne caput languidum, et omne cor moerens. > Animi laetitia interdum dolorem corporis mtigat ; quod si ad ægrotationem corporis accedat ægritudo animi, duplicatur infirmitas. Inter ipsos quoque sen­ sus, et omnia membra corporis, principalem locum obtinet caput, in quo visus et odoratus, auditus et gustus est. Cum igitur caput doluerit, omnia mem­ bra debilia sunt. Et per metaphoram docet, quod a principibus usque ad extremam plebem, a doctori­ bus usque ad imperitum vulgus, in nullo sit sani­ tas , sed omnes in impietatem pari ardore consen­ tiant.
« A planta pedis usque ad verticem, non est in eo sanitas : vulnus, et livor, et plaga tumens. > Servat coeptam translationem: a pcdibus usque ad vertic em,
id est, ab imo usque ad summum I, aiJ extremis usque ad primos, toto confossi sunt corpore. Vulnus, inquit,
et livor et plaga tumens :
aut euim verberibus liveut corpora, aut plagis tument, aut hiant vulneribus. Quærimus, cui hæc tempori coaptanda sint. Post Babylonicam captivitatem sub Zorobabel, ct Ezra, ac Neemia Israel reversus est in Judæam, et anti­ quum recepit statum. Sub diversis quoque princi­ pibus ac regibus templum augustius fabricatum est, in tantum ut etiam externarum gentium, Lacedæ­ moniorum, et Atheniensium, ac Romanorum me-
rerentur amicitias. Ergo hoc quod dicit :
Non tat in eo sanitas,
ad extremam refert captivitatem : quando post Titum et Vespasianum, et ultimam eversionem Jerusalem, sub Ælio Hadriano usque ad praeseus tempus nullum remedium est : impleturque quod scriptum est:
Omnes declinaverunt :
simul
inu­ tiles facti sunt : non est qui faciat bonum, non eat usque ad unum (Rom.
III, 12). Quodque infertur :
Non esc in eo sanitas,
vel in populo intellige, vel in corpore, vel in capite.
(Vers. G ) i Nou est circumligata, nee curata me­ dicamine : neque fota oleo. i Pro quo LXX trans­ tulerunt :
Non est malagma imponere, neque oleum, neque alligaturas.
16 Usque hodie vulnus et livor, et plaga tumens populi Israel non est circumligata
fasciolis nec curata medicamine. Quod Aquila in­ terpretatus est
μότωϭιν
% linteola videlicet, quæ ad exsiccandam saniem et purulentias extrahendas in­ jiciuntur vulneribus.
Neque fota oleo :
ut eorum duritia lacrymis pœnitentiæ molliretur. Pro
fascio­
lis, quibus Israelis nequaquam circumligata sunt vulnera, LXX
malagma
transtulerunt. Jacet ergo confossus [et contrucidatus Israel, quia interfecit medicum, qui ad curandam vencrat domum Israel. Uude et in Jeremia
τροπιϰω̄ς
sub persona Babylonis loquuntur angeli :
Curavimus Babylonem, et non est sanata (Jerem.
LI, 9), urbem videlicet coufudio­ nis atque vitiorum. Et in Evangelio
(Luc.
x) legimus, descendentem de Jerusalem in Jericho a latronibus
vulneratum, curatumque a Samaritano; et post austeritatem vini, infusam vulneribus ejus olei mol­ litudinem. Ab eo crgo loco, ubi supra dixerat :
ln quo percutiam vos;
et:
omne caput languidum,
us­ que ad hoc quod infertur :
Non est curata medica­ mine, neque fota oleo,
translationis similitudo ser­ vatur ,et irremediabilium descriptio vuluerum æter­ nam captivitatem exprimit Judaeorum.
(Vers. 7.) < Terra vestra deserta : civitates ve­ stræ igne succensæ : regionem vestram in conspectu vestro alieni devorant, et desolabitur sicut in vasti­ tate hostili. > Hæc sub Babyloniis ex parte com­ pleta sunt, incenso templo, subversa Jerusalem, quando regionem decem tribuum Samaritaui posse­ derunt, et in tantam redacta est terra repromissio-
nis solitudincm, ut a leonibus vastaretur. Plenius autem atque perfectius quid futurum sit sub Romana captivitate describitur : quando universam Judaeam. Romanus vastavit exercitus, civitatesque succensæ sunt, et regionem eorum inpræsentiarum alieni de­ vorant, et usque ad Onem mundi perseverabit va­ stitas Judaeorum. Possumus autem hæc tropologice­ de peccatoribus accipere, qui de sanctitate pristina corruerunt, postquam contrariis rucrint traditi po­ testatibus : quod omnia eorum bona veniant ad de- serium : et prioris justitiae Deus non recordetur :
1 Id est,
ab imo, etc. Manuscripti quamplures quos inspexi, legunt hoc modo :
A summo usque ad
summum: sed unus sensus utrobique est. Maktian. —- Cod. Palatin. quemadmodum alii peucs Martian.
a
summo
usque ad summum.
' Palat. Latinis liueris
motosin.
Martian. (juStostv, pro
μότωϭιν
, quæ vox proprie
curationem
vulneri, sonat.
17 et igne diaboli omnia succendantur; et sint pabulum besliarum, de quibus et in alio loco scri­ pium est:
Ne tradas bestiis
animam
confitentem tibi (Psal.
LXXIII. 49).
(Vers. 8.) « Derelinquetur filia Sion sicut umbra­ culum in vinea : et sicut tugurium in cucumerario. i Quod vinea appellatus sit omnis Israel, idem in consequentibus propheta testatur, dicens :
Vinea
enim
Domini
Sabaoth,
domus eat Israel : et homo Juda, novella plantatio atque dilecta (infra cap. v,
7): et in Psahno ;
Vineam de
AEgypto
transtulisti : ejecisti gentes et plantasti eam (Psal.
LXXIX, 9). Htc vinea quamdiu uberrimos attulit fructus, habuit custodem Deum, de quo scribitur :
Non dormitabit,
neque
dormiet
qui custodit Israel (Psal.
eXI, 4). Postquam veru vindemiaverunt cam omnes trans- euntes viam, ,et vastavit eam aper de silva : re!i- quit templum suum Dominus, iratusque consurgens ait :
Surgite, abeamus hinc
I ; ei :
Relinquetur vobis domus vestra deserta (Matth.
xxm, 58). Ei per Jere­ miam :
Reliqui domum meam : dimisi hæreditatem meam. Facta est hæreditas mea
mihi,
sicut lev in silva : dedit super me vocem-
suam,
propterea odivi cam (Jerem.
III, 7). Similitudo autem vastationis templi et Jerusalem sumpta est ab agricolis, qui quamdiu vinea uvarum pleoa est, ponuut custodes in umbraculis. In cucumerario quoque, quod LXX pomorum custodiam vocant, parvulx fiunt casulae » propter ardorem solis ac radios declinandus : et
inde vel homines, vel bestiolas quae insidiari solent i natis frugibus, abigunt. Gum autem ablata fuerint istiusmodi genimina, remanent arentia fruticum umbracula casulaeque, recedente custode, quia non babet ultra quod servet. Ergo et omnipotens Deus dereliquit templum, et urbein fecit esse de­ sertam : quod uon necesse est sermonibus appro­ bare, nobis praesertim, qui videmus desertam Sion, ct eversam Jerusalem, templumque usque ad solum dii utum. Quod autem filiam Sion vocat, clementis- Bimi parentis monstrat affectum. Nee mirum si Sion appelletur filia, cum etiam Babylon sæpissime filia nuncupetur. Omnes enim Datura lilii Dei sumus, sed nostro vitio alieni efficimur. Juxta anagogen, vinea Dei et pomorum paradisus, anima nostra 18 ap-
pellari potest: cui si mens, id est
νοῡς
, praefuerit, babet custodem mentis Deum : sin autem vitia nus quasi quaedam bestiae fuerint depraedata, relinqui. mur a custode Deo, et omnia nostra redigentur ad solitudinem.
« Nisi Dominus exercituum reliquisset nobis se-
men, quasi Sodoma fuissemus, et quasi Gomorrha similes essemiH. » Hunc locum Paulus apostolus ad Romanos plenius disserit, scribens :
Dico ergo,
nun­
quid repulit Deus populum
suum
1 Absit
! nam
et ego
Israelita sum,
ex semine Abraham, de tribu
Benja­ min. Non
repulit Deus plebem suam quam præscivit (Rom.
xi. i, 2). Et post paululum :
Sic ergo et
in
isto tempore retiquiæ secundum electionem gratiæ salvæ factæ
sunt
(ibid.,
v). Ex quo Ostenditur, su­ periora quae contra Jerusalem et Judam sermo pro­ pheticus comminatus est, uon ad Babylonicæ cap­ tivitatis referenda tempus, sed ad ultimam Roma­ norum, quando in apostolis salvæ factæ sunt reliquiæ populi Judaeorum ; et una die credidernut
tria millia, et altera quinque millia, et in toto orbe Evangelium seminatum esi. Pro
Domino exercituum,
quod nos, secuti Aquilam, in Latinum vertimus, in Hebræo legitur,
Dominus sabaoth,
quod LXX inter­ pretes pro iocorum qualitate dupliciter transferunt, aut
Dominum virtutum,
aut
Dominum omnipotentem.
Et quaerendum, utrum de Patre dicamur, an de Fi­ lio. Nec dubium qui.. illud quod vicesimo in tertio
[ial.
quartoj psalmo legitur : Attollite
portas, prin cipes, vestras, et elevamini, portæ æternales, et
introi­
bit rex glorias.
Quis
eat iste rex gloriæ ? Dominus
sa­
booth (Psal.
XXIII, 7, 8), id
est, Dominus virtutum, ipse est rex gloriæ, ad
Christum referatur, qui post passionis triumphum ad cœlos victor ascendit. Et in alio loco de Domino dicitur, quod rex gloriae sit :
Si enim cognovissent, nunquam Domiuum gloriæ crucifixissent
(I Cor. II, 8). Ergo non solum juxta Apocalypsim Joannis, et apostolum Paulum , sed in Veteri quoque Testamento,
Dominus sabaoth,
hoc est
omnipotens,
Christus appellatur. Si euim omnia Patris Filii sunt, et, ut ipse loquitur in Evangelio :
Data est mihi omnis potestas
19 in
caio et in terra (Matth.
XXVIII, 18); et :
Omnia mea tua
sunt,
et glorificor
in
cis
I ; cur non etiam Omnipotentis no­ men referatur ad Christum, ut sicut Deus Dei, et Dominus Domini, sic Omnipotens Omnipotentis Fi­ lius sit?
(Vers. 10.) < Audite verbum Domini, principes Sodomorum ; percipite auribus legem Det nostri, populus Gomorrhæ, > Salvis factis reliquiis per apo-
stolos populi Israel, Scribas et Pharisaeos, et po­ pulum succlamantem ;
Crucifige,
crucifige
talem (Joan.
XIX, 6), propheticus sermo convertitur; et vocat eos principes Sodomorum, et populum Gomor­ rhæ, juxta illud quod in consequentibus legimus :
Iniquitatem
suavi
sicut Sodoma
annuntiaverunt
et
1 Surgite.
In Evangelio secundum Joannem, cap. 44, 5i, legimus,
Surgite,
camus
hinc.
Quolnodo au­ tem iratuscinsurrexerii, facile cot!ignurex contexlU ejusdem rapitis, quia in eo disputavit de Inunclo, iceque principe muiidi hujus, <)!U non potest spiri­ tum Christi accipere. MARTIAN. — Sic fenne disserit ill epist. 68, ad
Paulinum
: < Salvator ad disci­ pulos suos loqlleus. cum csset in templo, Surgite, inquit, abeamus hinc; et ad Judaeos: Relinquetur vobis dulus vestra deserta. > Quæ duo diversis ICluporibns dicta sunt, atque aherulD in coenaculo ad discipulos, .vltermn ad Jml.ros ill tcinplo : s<'d ex Maliluei Evangelio secundum Hc'hræos hic viden­ tur recitati. In Palat; autem
vobis
desideratur. Vide quae ill eam epist. innii. 3 observamus.
I isthaec de casulis et vineae custode ex Eusebii Gomiucntariis, e quilJus alia multa inferius, brevia- ribus tantum verbis excerpta sunt.
a YaLicall. ins.,
et glorificubvr in et*.
-
ostenderunt. Vœ animce eorum : quia cogitaverunt constitium
pessimum
contra semetipsos, dicentes : Al­ ligemus justum,
quoniam
inutilis eat nobis (infra,
III)
.
Ergo propterea principes vocantur Sodomorum, et populus Gomorrhæ, quia cogitaverunt consilium pes­ simum, et alligaverunt justum, atque dixerum,
Nun habemus regem nisi Cæsarem (Joan.
XIX, 15). Et rursum :
Nos scimus quia Moysi locutus est Deus; istum autem
quis
sit nescimus (Joan.
IX, 29). Simul­ que gloriantes in Evangelio :
Semen Abrahæ sumus : et
nemini
unquam servivimus (Joan.
VIII, 53) : au­ ditUi a Domino Salvatore : Si
essetis filii Abraham,
:iique
opera Abraham faceretis;
et rursum :
Vos ex diabolo patre nati estis, : et opera patris vestri vultis facere (Joan.,
vIt, 44). Tale quid et Ezechiel ad rusalem loquitur ;
Pater tuus Amorrhæus, et mater
tua Gethæa (Ezecll.
XVI, 43). Aiunt Hebraei ob duas causas interfectum Isaiam, quod principes Sodo­ moruin et populum Gomorrhæ eos appellaverit, et quod Domino dicente ad Moysen :
Non poteris videre faciem meam (Exod.
XXXIII, 20), iste ausus sit di­ cere ;
Vidi Dominum i sedentem super thronum ex­ celsum et elevatum (infra
VI, I); non considerantes quod faciem et pedes Dei, aive suos, quia in Hebraeo I ambigue legitur, Seraphim texerint, et media tautum ejus Isaias 20 vidisse se scribat. Homo I igitur Dei faciem vidcre non potest. Angeli autem etiam minimorum in Ecclesia semper vident faciem Dei
(Matth.
XVIII, 10). Et :
Nunc in
speculo
videmus et in ænigmate, tunc autem facie ad faciem (I Cor.
XIII, 12) : quando de hominibus in angefos % profe- cerimus, ei potuerimus cnm Apostolo dicere :
Nos autem omnes revelata facie gloriam Domini speculan­ ges, in eamde
m
imaginem transformamur a gloria in gloriam, quasi
[al.
tanquam] a Domini
spiritu
(II Cor.
III, 18). Licet faciem Dei juxta naturæ suae proprie-
tatem. nulla videat creatura, et tunc mente cernatur quando invisibilis creditur.
(Vers. 11.) « Quo mihi miltitudinem victimarum vestrarum, dicit Dominus ? plenus sum. Holocausta arietuln, et adipem pinguium, et sanguinem vitu­ lorum, et agnorum, et hircorum nolui. > Pro eo quod est,
nolui,
LXX transtulerunt
nolo,
præ­ sens tempus pro praeterito. Porro juxta Hebraicum, nunquam se Deus hostias Judæorum voluisse de­ monstrat : quod et in quadragesimo nono psalmo legimus :
Non accipiam de domo tua vitulos, neque de gregibus tuis hircos : quoniam meæ sunt omnes feræ silvarum, jumenta in
montibus
et boves. Cognovi omnia
volatilia
coeli: et pulchritudo aari mecum est. Si
esuriero,
non dicam tibi: meus est enim orbis terræ et plenitudo ejus. Nunquid man-
ducabo carnes taurorum, aut sanguinem hircorum potabo (Psal.
XLIX, 13
seqq.)
? Cumque veleris Le­ gis cæremonias respuisset, transit ad evangelicam puritatem : et quid pro his cupiat, ostendit :
Immola Deo sacrificium laudis, et redde Altissimo vota tua. Et
invoca
me in die tribulationis : et eruam te, et honorificabis me.
Omnis ergo capituli hujus conti­ nentia, usque ad eum locum ubi ait : Judicat' pu­ pillo,
defendite
viduam,
et venite, et dispute- mus
: 5 respuit sacrificia victimarum, et Evangelii obedientiam docet esse super sacrificium. Quodque intulit :
Plenus sum,
hoc sensu est accipien­ dum, 21 Nulla re indigeo:
Domini eat terra et plenitudo ejus (Psal.
XXIII, 1). Urnle et nos omnes
dc plenitudine ejus accepimus. Potest hoc ei de his accipi, qui cum Dei præcepta non faciant S donariis 7 atque muneribus Deum redimere posse se credunt : vel qui rapta per rapinam et avari­ tiam altari offerunt et pauperibus.
(Vers. 12.) c Quiseuim quæsivit hæc de inanibus
• I Idcm,
Vidi Dominum Sabaoth, sedentem,
etc.
*
Quia in Ilebræo,
etc. In Hebræo legimus V33
pllanau,
et
reglau,
quod potest interpretari et
ejus
el
suam,
id tbi, possumus intelligere quod St:r;'phiul alli suis velaverint faciem et pedes Dei, vel faciem ac pcdes SilOS. In allixo igitur, sive pro­ nOluine Hebræo est alnbiglliLas, de qua hic et infra cap. sexto loquitur Hieronymus. Vide epist. ad Da­ masum, de eadem Visione Isaiic. MARTIN. —
' Utruinque enim
ejus
et
suam
imeipreiari potest alli­ xuin Z ill vocibus
et
.Mox Palaliu.
Et mediam tantum ejus partem lsaias
vidisse, etc.
' S. Augustinus in Commonitorio ad boriunatia­ num, seu epist. 148, hunc llieronymi lociim, quem integrum recitat ad lineni usque sectionis, ita exponit ac commentatur : « In his verbis hominis Uct multa loiisideranda sunt. Priinuiu qnia secundum apertis­ siluan. Domini seulenlialn etiam ipse sentit, tunc nos visuros faciem Dei, etiam cunt ill angelosprofece­ rimus, iiJ est, æquates augelis facti lueiimus, quod crit utique in resurrectione mortuoiuni. Deimleapo­ stolico testimonio satis aperuit, non exterioris, sed in­ terioris hOluinisfacielu intelligendam, cum videbimus facie at! factem : dc facie quippe cordis loquebatur Apostolus, cum diceret, quod hinc commemoravit : Nos autem revelata facie, > etc. Et quibusdam in­ terposilis : 4 POSU"CUIU ne quisquam ista minus in­ lueus, minusque discernens, visibilem Deum, vei angelis, vel hominibus, cum scqualcs angelis facti fuerimus, sive nunc esse, sive tuiuruiu esse crede­ ret, evideniissime quid sentiret, expressit dicens, Quod faciem Dei juxta naturae sua: proprietatem nulla videat creatura, et tunc mente ccruatur, quando invisibilis creditur. Uude sufficielller si­ gnificavit quando visus est ab hominibus per oculos corporis, tanquam ipse corporeus, non eum se­ culum naturae :sure proprietatem fuisse visum, In
qua tunc mente ceruilur-, quando invisibilis credi­ tur. > Coufer, si libel, reliquum ejus Epistola. con­ lextuni, in eumqiie doctorum viroruiu notas.
*
In
angelus, etc. ilac vhh:mur sapere errorem Origenis quum ipse Hieronymus castigavit epist. ad Avitum : « CUtique, illquil, iii laul UII. profccerimus, IIt nequaquam carnes et coq)()ra, furMtan neanimjc quidem iuenmus, sed mens et sensusad perfecl ulla veniens, ntilloque perturbationum uuhilo caligaus, iutuebimur rationales intelligibilesque substantias, faCie atJ fatiem. > llaquc hoc loco proiectus hominum in angelos intelligendus cst de similitudine, qtiaudo hi coelesti beatitudine erimus sicut angeli Uri, vidciites eum sicuti cti. — MARTIAN.
a Addunt Vatic. et Palat. inss. ,
dicit
DomiNus.
d
Non facia,,'. h.t
legunt mss. codices; ediii au­ tem, doMu
narii6 utque munenbus.
MAIITIAN,
7 Vatic. cum olim editis,
donis var;;, aique
DW"'­
ribus.
vestris ? i Audiant Ebionæi, qui post passionem Christi abolitam Legem pntant esse servandam. Audiant Ebionitarum socii, qui Judæis tantum et de stirpe Israelitici generis hæc custodienda decer­ nunt. Hostiæ ergo et immolatio victimarum non principaliter a Deo quaesita sunt; sed ne idolis 1 fie­ rent : et ut de carnalibus victimis quasi per typum et imaginem ad spirituales hostias transiremus. Dicendo autem se hostias non quaesisse, ostendit quia Lex spiritualis est : et omnia quae Judaci carnaliter faciunt, a nobis impleri spiiitualiler.
(Vers. 13.) i Calcare atrium meum non apponetis.» Observa quod, post Babyloniam vastitatem, rursum a Zorobabel templum aedificatum sit, et per mul­ tato annorum seriem in templo siut oblata sacrili-
cia (I
Edras,
v ). Ergo ultimam sub Vespasiano et Tito destrutionem templi indicai, quæ usque ad consummationem mundi perseveratura est.
(Vers. 14. ) « Neomenias vestras, et sabbata, et festivitates alias non feram : iniqui sunt cæLus ve­ stri. a Omnis conventus qui non offeri hostias spi­ ritales, nee audit illud, quod in quinquagesimo psalmo canitur : Sacrificium
Deo spiritus contri­ bulatus : cor contritum et humiliatum Deus non 2 aper­
nit, abominabilis cst Deo. El idcirco jungit et dicit:
Kalendas vestras ei solemnitates vestras,
ut non suas appellet festivitates, sed eorum qui male his abutuntur. Quodque LXX interpretati sunt,
jejunium et otium,
possumus diccre illud jejunium rejica
Deo, quod otium bonorum operum non hahet.
Odit anima mea.
'
Ανθρωποπαθω̄ς
, non quod animam Deus habeat, sed nostro loquitur affectu.
( Vers. 15.) c Facti mihi estis in satietatem. nequaquam dimittam peccata vestra. i Pro quo in­ terpretatus est Aquila,
laboravi sustinens.
Sym­ machus
ὲϰοπώθην ρλαϰόμενος
, 22 quod est,
defeci miserans ;
ut ostendat se nequaquam ultra misereri: quia aliud sit servos ad se missos occidero, aliud lilium. Hunc sensum et in Osee propheta legimus :
Perditio tua, Israel : tantum in me auxilium tuum (Osee,
XIII, 9). Quod ita intelligitur: Pereas, Israel, quia non tuo merito, sed, meo tantum salvarisauxilio.
Manus vestræ sanguine plenae sunt. Causam manifestat cur Deus avertat ab eis oculos suos,
et multiplicatam orationem non ezaudiat : quia effuderiut sanguinem justi, et pessimi coloni hae­ redem ad se missum interfecerint. Unde et Salva­ tor ad eos loquitur :
Et vos implete mensuram patrum vestrorum (Matth.
XXIII, 51). Illi enim interfecerunt missos ad se prophetas : vos jugulate Patrisfami-
lias Filium. Utendum hoc testimonio et contra cos, qui cum quotidianis operibus sanguine manas ple­ nas habeant, in oratione dies noctesque conjungunt.
(Vers. 16.) « Lavamini, 'nundi estote. » Pro su­ perioribus victimis, et holocaustis, et ndipo pin­ guium, et sanguine taurorum et hircorum, ct pio thymiamate et neomeniis, sabbato, die festo atque jejuniis, kalendis et aliis solemnitatibus, Evange­ lii mihi plarct religio : ut baptizemini in sanguine meo per lavacrum regenerationis, qoud solum potest peccata dimittere. Nisi enim quis renatus fuerit ex aqua et spiritu, non intrabit in regnum cœloru m (
Joan.
III, 5). Ipse quoque Dominus ascendens ad Patrem :
Euntes,
inquit,
docete omne. gentes, bap- tizantes eas in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
sancti (matth,
XXVIII, 19 ).
c Auferte malum cogitationum vestrarum ab ocu­ lis meis. » Quod Joannes Baptista dicebat : Ge­
nimina viperarum,
quis
ostendit vobis fugere ab ira
ventura ?
Facite ergo fructus dignos pœnitentiæ (Matth.
III, 7; Luc. III, 7) : ut qui Christi baptisma consciutns est, auferat malum de corde sud, ct quiescat agere perverse, ac postea discat bonum faecere, secundum illud quod alibi præcipitur :
Declina a malo, et fac bonum (Psal.
XXXVI, 27).
c Discite benefacere. » Virtus ergo discenda est, nec naturæ tantum honum suflicit ad justitiam, nisi quis erudiatur congruis disciplinis (I
Pet.
II, 11). Jesus quoque filius Sirach tale quid loquitur :
De­
siderasti
sapientiam : serva mandata,
et
Domi­
nus
23
tribuet
tibi
eam.
Et in sequentibus idem Isaias commemorat : Omnis
qui non didicerit
ju­
stitiam super terram, veritatem
noti
faciet
(
Cap.
XXVI, 40,
sec.
LXX). Discenda est ergo' justitia, et ma­ gistrorum sapientiae terenda sunt limina.
(Vers. 18.) c Quærite judicium, subvenite oppres­ so, judicate pupillo, defendite viduam : et venite, et arguite me, dicit Dominus. » Victimis Judaeorum evangelica mandata succedunt, et ideo pupil­ lis ac viduis providetur, ut sccuri de tutela conjugum ac liberorum suorum, martyres ad heHa procedant. Cum autem, inquit, hæc feceritis, arguite me, si non reddidero praemia quæ pollicitus sum- Quando autem dicit :
Quærite judicium,
ostendit
non esse omnium recte judicare, sed eorum qui prudentes sunt. Denique et Salomon in visione per somnium, hoc a Domino postulavit, ut accepta sa­ pientia, juste populum judicaret.
c Si fuerint peccata vestra ut coccinum : quasi nix dealbabuntur. Et si fuerint rubra quasi ver-
I Sed
ue idolis fierent.
Hoc etiam loco legimus in edil is antehac libris;
sed ne idolis offerrentur;
cum niss. codices constanter Icganl,
sed IIC idolis fierent.
Quoil idem sonat ac
sacrificarentur :
nam
facere,
vel
facere Deo,
est sacrilicium oflerre, ut manifestum exstat apul am:!Otes purioris Latinitatis. MARTUN. — i'abL secunda manu,
offerre fierenl,
antea vero qucinaUinodum ut veteres ed.. i
offefrentur.
I Deus
non bpernit.
Mull., e contextu sacro le­ guntur .ipiKl Erasm. ei Mjriau. Victor. quæ non in- veniuntur in exemplarihus manuscriptis, ncc ab Ilieronymo fuere recitata. Q"arc hujusmodi com • mata Scripturæ sacræ a nobis ablata sunt, tanqu m addititia i It llieronymianis Commentariis.Confenmt, fIlii volueruii, veteres editiones cum hacce nova, c'l iiiniMiiera iuvcniellt ioca interpolata tam Latinis versiculis, quam Gr:fcis inlerprelamentis, sive Græ- cannn interpretationum verbisalque couimatibus. MARTIAN. — Idem el Vall "., ,
NON despkis.
miculus, ut lana alba erunt. > Ordo præcipuus
:
non enim sufficit dixisse, lavamini, nisi jungat,
mundi estote :
ut post lavacrum aquæ cordis habeant puritatem.
Beati
enim mundo
corde, quoniam
ipsi
Deum videbunt (Matth.
v, 8). Cumque cordis habue­ rint puriatem, debent auferre malum de mentibus suis, non in conspectu hominum. sed in conspectu Dei, quem celare nihil potest. Quodque jungit : Quiescite
agere perverse,
illud Evangelicum sonat:
Ecce sanus factus
es :
jam noli peccaret ne quid
tibi
deterius fial (Joan. V,
44). Recedens ergo a viliis, discat bonum, quæratque judicium, oppresso sub­ veniat, pupillum viduamque sustentet : et si hoc fecerit, tunc peccata, quæ prius in modum coccini sanguinea fuerant, dimittentur : et opera cruoris ac
sanguinis veste Domini mutabuntur, quae de agni confecta est vellere, quem sequuntur in Apocalypsi (
CaD.
v ), qui virginitatis candore resplendent;
(Vers. t9, 26.) « Si volueritis, et audieritis, bona terræ coincditis : si nolueritis, et non amlieritis
(sive ut inHebrceo habet)
et me ad 1 iracundiam pro­ vocaveritis, gladius devorabit vos. Quin os Domini loculum est. > 24 Liberum servat arbitrium, 2 ut in utramque partem non ex præjudicio Dei, sex ex meritis singulorum, vel pœna, vel præmium sit. Bona autem terræ illa puto diei, de quibus in psal­ mo legimus :
Credo videre bona Domini
in
terra viventium (Psal.
XXVI, 13); et:
Beati mites,
quoniam
ipsi possidebunt terram (Matth.
v, 3). Vel certe quia
Judæis loquebatur, qui necdum poterant capere spiritualia, pollicetur eis bona præsentis sxruli, ut saliem præsentibus invitati faciant quæ præcepta suut. Et quia noluerunt audire, sed e contrario provocaverunt ad iracundiam Sancium Israel, propterea eos gladius devoravit, id usSI, Romanus delevit exercitus. Et hæc, inquit, omnia fient:
Quia os Domini locutum eat,
cujus sententia, permanen­ tibus hominum peccatis, non potest immutari.
(Vers. 21.) « Quomodo facta est meretrix civi­ tas fidelis, plena judicii ? justitia requievit in ca : nunc autem homicidæ. > Verbum Hebraicum JALIN I (
), pro quo LXX transtulerunt,
dormivit;
et
requievit,
et
requiescet,
id est, et præteritum et fu­ turum tempus significat. Unde et Aquila et Theo­
dotio quasi de futuro dicunt. Miratur autem pro­ phetico spiritu. quod civitas quae quondam fidelis fuit, vel fidelium receptaculum, subito facta sii me­ .
retril. Quod quidem et in Isaiæ temporibus intel­ ligi potest : sed plenius refertur ad passionem Christi, quando omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt
(Psal.
XIII, 3). Et quanquam in Hebraico non habeatur
Sion,
tamen LXX, ut sensum mani­ festiorem facerent, addiderunt. Sion autem mons est, in quo Jerusalem urbs condita est : quæ post­ quam capta est a David, appellata est civitas David. Nec ambigo fuisse in ea sanctos viros, quando ti­ bernaculum Dei habuit, et postea templum æditi­ catum est : quando Nathan et Gad 4 prophetave­ runt : et super choros (qui in libro Dierum plenius describuntur) Asaph, et Idithun, et Eman, et filii Chore constituti suut (I
Par. XXV),
ut paulatim a s- crificiis victimarum ad laudes Domini transiret re-
ligio. Civitas ergo fidelium, quæ prius fuit pleua judicii, et justitia requievit in cat nunc plena est homicidis : 25 qui interfecerunt prophetas, et ip­ sum Dominum Salvatorem. Fornicationem autem Jerusalem, quomodo divaricaverit crura sua omni transeunti, sub nomine
Oolibæ
Ezechiel prosequi­ tur ; quæ interpretatur,
tabernaculum meum in ea :
quo ! nunc aliis verbis did itur
justitia requievit
in
ea.
Pro justitia in Hebræo scriptum cst 5 SEnEC (plX), quod justum magis sonat quam justitiam : ut intelligamus prius in ca Dominum commoratum, de quo alibi dicitur :
Justus autem quid fecit ? Du­ minus
in
templo sancto suo : Dominus in cœlo sed
s
ejus (Psal.
x, 5). Quæ omnia possumus secundum
anagogem referre ad animatu sancti quondam Vil'i, in qua prius Dni justitia commorata est, si postea peccaverif, ct pro hospite Deo, homicidæ dæmo­ nes in ea fuerint commorati.
(Vers. 22.) « Argentum fuum versum est in scoriam. » Ad civitatem loquitur Sion, in qua prius requievit justitia : quod argentum illius, do­ ctrina videlicet Scoipturarum, de qua in Psalmis le­ gimus :
Eloquia Domini, eloquia casla : argentum igne examinatum, probatum terra,
purgatum
sep­ tuplum (Psal.
XI, 7), versum sit in scoriam, quod Hebraice dicitur SIGIM (
) : rubigo videlicet metallorum, sive purgamenta et sorlcs, quæ igne excoquuntur, ut quia argentum nominaverat, ser­ vet metaphoram. Potest autem et huc dici, quod
justi et sancti viri qui prius in urbe versati bun!, postea in sordes versi sint peccatorum.
c Caupoues tui miscent vinum aqua. > Pro quo
a Vox
præcipuus
lnc nihil est. Ex toto aulem fontexlti ac llicronyini inente rescribi Vil:in
præ. fosterus.
Familiaris haec est S. Doctori uircudi fornuila.
i Maitian.
Et me provocaveris ad iracundiam.
I Legendum videatur, postposita III vocula : i Liberum sca'vaL arbitrium in utramque partem, ut non ex Ilra'judicio, i etc.
I
Verbum llebraicum Jalin,
etc. Hoc quoque do­ cent uos llebiaci grainmaiic i, no.ster pr.cseriini Thon'as Dufour, cap. 10 de Syntaxi : < Et. uni­ versim, !:'q"i', ljqueinlo, sp;-cr;ct;rrr in Metris præ­ teriturir et IlHurulu pro se inviecm sx-pe siimunutr in senteutiisuniversalibus, nec præcise determinaus з,1 tempus : quae phrasis minus hene intellecta, miram diversitatis umbram exhibet, inter Textum ei Vulgatam edit., presertim in P>almis. t MARTIAN.
k Vatic. cum Palat.,
Nathan et Gai propJ:rc<< venerunt.
B
Scdech.
Difficile concedent Hieronymo IJI'­ br:pi hodierni atque Hebraizantes, pTO
tsedec
ma­ gis
justum
sohare quam justitiam. Al si niemiuc­ rint tempore S. Doctoris nomen
sedec
srr i )'(urn forte cum jod otioso ad hunc Illud..... P'T.l. pcr­ negare non poterunt vferam esse liicronymi scn- (enLialu, qui quod hodie legiuins
sadie t
le'-er •po­ tuit
sedec
; præsertim rum :, I il;i statuerit vocem
promiscue lectit. ri Salem et
Salim.
M
Symmachus transtulit, Vinum
tuum mistum
est
aqua.
Et est scusus : Lex Dei pura atque siucera. et (ut ita dicam ) mera veritate subnixa [ al. sub­ nexa], violata est traditionibus Pharisaeorum : quod Dominus in Evangelio
(Matth.
xv) plenius do­ cet, omisisse eos legem Dei, et sequi mandata lio­ minum. Omnisque doctor qui austeritatem Scri­ pturarum per quam potest audientes corripere, vertit ad gratiam, et ita loquitur, non ut corrigat, sed delectet audientes, vinum sanctarum Scriptu­ rarum violat, atque corrumpit sensu suo. Hære­ tici quoque evangelicam veritatem corrumpunt prava intelligentia, et sunt caupones pessimi, fa­ cientes de vino aquam, 26 cum e contrario Do­ minus nosier aquas in vinum verterit
(Joan.
n),
et tale vinum quod miretur architriclinus ; quale et regina Saba in Salomonis est mirata convivio, pincernas ejus et ministros vini sua voce collau­ dans (II
Paral.
IX). Sed et Ecclesiastes ministerii vini, atque convivii sui, mystico sermone descri­ bit
(Ecele.
II). Unde pro vino Aquila,
συμπόσιον
I, id est
convivium,
interpretatus eut quod apud Grae­ cos
ὰπὸ τοῡ πότου
, apud nos a convictu rectius appellatur.
(Vers. 23.) * Principes tui inobedientes, socii furum. » Pro inobedientibus a, Aquila, recedentes, Symmachus,
declinantes,
interpretatus est. Prin­ cipes autem Scribas et Pharisæos vocat, qui a Domino recedentes, imo veritatis semitam relin­
quentes, perverso ambulaverunt itinere, et socii luerunt proditoris furisque Judae. Quod quidem et nos cavere debemus, ne accipientes ab hominibus saeculi munera, qui per rapinas miserorumque la­ crymas divitias congregant, non [
al,
ne 1 tam ipsi fures, quam socii furum appellemur, dicatur­ que nobis :
Videbas furem, ei currebas cum eo, et tum adulteris portionem luam ponebas (Psal.
ILII, 18).
i Omnes diligunt munera, sequuntur retributio­ nes.tln catalogo vitiorum numerantur etiam hi qui diligunt munera. Non dixit, qui accipiunt: hoc enim sæpe necessitale iii ; sed qui non putant amicos, nisi a quibus dona perceperim, nec os conside­ rant amicorum, sed manus, et eos sanctos judi-
cant, quorum exhauriunt marsupium : de quibus et Ecclesiastes loquitur :
Qui diligit pecuniam, non
implebitur
pecunia (Eccle.
v, 9). Istiusmodi se­ quuntur retributiones, ut laudent eos a quibus at:-
quid acceperint, vel certe nulli quidpiam tribnun't, nisi a quo se recepturos putaverint. Pro retribu­ tionibus, Symmachus,
vicissitudines,
vel ultiones, interpretatus est, ut hi quoque in culpa sint, qui reddunt malum pro malo, et dentem pro dente, oculum pro oculo (
Exod.
XXI); et non imitantur illud Davidicum :
Si reddidi retribuentibus mihi mala
(
PsaL
VII, 5,); et Jeremiae de justo dicen­ tis :
Dabit percutienti se maxillam suam,
saturabi­
tur opprobriis (Thren.
It, 30) : ut impleat evan­ gelicum virum coi dicitur : Qui 27
te
percusserit in maxillam,
pre., ei et
alteram
(Matth.
v,39).
(Vers. 24.) i ,Propter hoc ait Dominus exerci­ tuum, fortis Israel. » Pro
fortis IsraeL
quod omnes
similiter transtulerunt, soli LXX, nescio quid volen­ tes posuerunt:
Vce fortes Israel
; quod nos sic edisserere possumus, ut dicamus, principeas4. quoque corripi atque robustos, de quibus scriptum est :
Potentes potenter tormenta patientur (Sop.
VI) 7); et : Cui
plus datur, plus
exigetur
ab eo
(Luc. in, 48). Abutimurque hoc testimonio, si qnando opus fuerit adversum Ecclesiae principes, qui suam de­ struunt operibus dignitatem.
« Heu consolabor super hostibus meis, et vindi­ cabor de inimicis meis. i Rursum et in boc, quod in Hebraico non habetur, ponuntur LXX,
Nou cessavit enim furor
meus
contra inimicos meos.
Cor­ ripitautem Scribas et Pharisaeos, de quibus et in
Evangelio loquitur :
Væ vobis,
Scriæe
et Pharisæi (Matth.
XXIII, 13
seqq.).
Et in alio loco :
Generatio adultera et perversa
signum
quærit : et
signum
noM dabilur ei,
nisi signum
Jonæ prophetas
(
Matth.
XII, 39). Plangit autem clementissimus pater prin­ cipes delinquentes ei hostes suos vocat, et inimi­ cos appellai, quod pereant, eo quod nolint agere pœnitentiam, quod se venientem non susceperint. Appropinquans enim Jerusalem, nevit, et dixit :
Jerusalem, Jerusalem, quæ occidis prophetas, et lapi­ das eoa qui ad te
missi sunt,
quoties volui
congre­ gare
filios tuos, sicut gallina pullos
suos;
et noluisti (Matth.
XliII, 57) I Consolatio ergo Dei super hos­ tibus ejus et iuimicis est : ut qui non senserunt beneficia, suppliciis corrigantur. ,
(Vers. 25.) « Et convertam manum meam ad te; et excoquam ad purum scoriam luam, et an. feram omne stannum tuum. t Pro
scoria,
quod interpretatus est
Symmacbus, Aquila
στέμϕυλα
,
1 Pro aupii:6jiov legendum hic 1t6'tov, Drusius conjecerat, remitentibus mss. ipsoque Hieronymo, qui cotmvium interpretatur.
2 Vaticaiu pro
inobedienles:
tum Palalin.,
Aquila recidentes.
3
Vce forte. Israel.
Multa Graeca verba ac com­ mata suslulimus' e Commentariis Hieroiiymi, quia Ipse horuin verborum nequaquam meminit, uti fi­ dem nobis faciunt omnes mss. codices, qui con­ stanti perpetuoque consensu retinent ubique voces Gracas ab Hieronymo recitatas ; cum cxteras ad­ dititias abjiciant, ut hoc loco, 06«\ ol
ίσχύοτες
'lapa fia.
Hac præmonitus Lecior animadversione non requirat Notas nostras in consequentia Graca additamenta, quae sunt copiosissiana. MARTIAN.
4 Tres mss., principes
quosque
corripi.
• Corrupte Martianaeus, nullaque addita inter­ punctionis nota,
interpretatus est Symmachus et Aquila..
etc., ut axwp!(1v, quod SYIIHuachi est, liic nec Symmacho revera, nec Aquilæ tribueretur : qua; fuit doctis viris erroris causa. Nos
et
vocula ad Palatin. fidem sublata, seiisum ad Hieronymi n1cuLelll exegimus. Eusebitis in hunc locum : Ai6 xaxdt sbv ∑
ύμμαχον ει̃ρηται
, Kat Trupwaw
είς
xa­
θαρὸν τὴν
axcupfav aou* xaii
δὲ
iav '
Αϰύλαν
lleg.
Θεοδοτίωνα
), Kal 1tUpWGtIJ et,
ϰαθαρὁν
ta "(trap-
id es', v
inacia,
Theodotio
γιγαρτω̃οι
d est,
aci-
, num
uvæ
interpretatus est : soli LXX,
incredulos
vel
inobedientes,
sensum magis quam verba ver­ tentes. Quia enim supra dixerat : Argentum tuum versum
eat
in
scoriam,
nunc servat metaphoram, ut convertat super eam, id est, extendat manum suam ad puniendum, aiqne purgandum, et excoquat omnes 28 sordes, ac vitia peccatorum : ut sepa­ rato stanno, purum argentum remancat, quod absque igne fieri non potest : per quod significat eos passuros esse tormenta. Legimus et in Mala­ chia de Domino :
Ipse egredietur quasi ignis confla­ tom, et quasi herba fullonum, et sedebit conflans, et emundans sicut argentum ei aurum : et
emundabit
filios Levi
(
Malach.
III, 2, 3 ) , ut postquam mun­ dati fuerint, dicatur de eis :
Et
eruit
Domino offerentes victimas in justitia.
Ezechiel quoque omnem domum Israel, ære, et ferro, et plumbo, et stanno dicit esse commistam, et postea pur­ gandam : ut postquam purgata fuerit, cognoscat, quia ipse sit Dominus
(Ezech.
XXII, 18). Sed et in Evangelio sub alia metaphora idem sensus ostendi­ tur :
Cujus ventilabrum
in
manu ejus, et purgabit
[
At.
mundabit ]
aream suam , et mundabit
[
Al.
purgabit ]
triticum, et congregabit frumentum
in horrea
: paleas autem comburet igni inexstinguibili (Matth.
III, 12).
(Vers. 26). « Ei restituam judices tuos, ut fue­ runt prius et consiliarios tuos sicut antiquitus. > In
civitate fideli Mon, quae postea facta est meretrix; et pro justo, sive justitia, habitaverunt in ea Iro­ micidæ. Ideo Domninus convertit manum suam, ut excoquat eam ad purum et auferat omne stannum ejus, et restituat judices illius, sicut fuerunt a prin­ cipio, et consiliarios sicut antiquitus. Judices prio­ res fuerunt Moscs, et Jesus lilius Nave, et caeteri a quibus eUam liber Scripturæ sanctæ nomen acce­ pit : et postea David et alii justi reges. Restituet ergo Judicum similitudinem: vel post captivitatem Babylonicam, ut Judæi volunt, Zorobabel, Esdram, et Nehemiam et ca teros principes, qui usque ad Hircanum populo præfuerunt, cui Herodes successit in regnum : vel certe verius et rectius, Apostolos, et qui per Apostolos crediderunt, Ecclesiarumque
principes constituti sunt, sicut in principio hujus ' diximus visionis, quod et comminatio et repromis­ sio pertineat ad tempus Dominicæ passionis, ct ari fi tem, quae post passionem ejus fundavit Eccle­ siam.
«Post hæc vocaberis civitas justi, urbs fidelis. a
Hæc 29 perspicue de Ecclesia, quæ in Dominum creditura est tam de Judæis, quam de gentibus, propheticus sermo complectitur. Urbs autem justi, hoc est, Domini Salvatoris, sive ipsa justa vocabi­ tur, de qua dictum cst :
Son potest civitas abtcondi supra montem posita (Matth.
v, 14). I Fidelem quo­ que appellans, vel metropolim juxta LXX ostendit ab his esse appellandam, qui in Domino credituri sunt.
(Yers. 27-29.) « Sion in judicio redimetur, et reducent eam in justitiam a, et conteret scelestos ct peccatores simul, et qui dereliquerunt Dominum, consumentur; confundentur enim ab idolis, quibus sacrificaverunt, et erubescetis super hortis, quos
elegeratis. > Non omnes redimentur, nec omnes salvi fient, sed reliquiæ, de quibus et supra dictum est. Reducentur autem in justitia, cum scelerati et peccatores contriti fuerint, et qui Dominum rei!­ quere, consumpti. Cumque salvati fuerint, confun­ dentur qui idolis prius sacrificaverant : ct erube­ scent in hortis, quos elegerant. Significat autem loca luxuriæ, jicos et nemora.
(Vers. 50.) t Erunt enim quasi terebinthus de­ fluentibus foliis, et velut hortus, sive paradisus, sine aqua. > Usque hodie Judæi legentes Scriptu­ ras sanctas,
terebinthus
sunt, sive
quercus,
nt in­ terpretatus est Symmachus. Et juxta Evangelium
(Matth.
xxi), ficus quæ aruit, in qua cum Dominus poma quæsisset, et non invenisset, aeterna ei aridi­
tate maledixit. Sed et ipsa folia et poma verborum nunc apud cos esse cessarunt r hortus qnoque irri­ guus, id est, scientia Scripturarum, sive paradisus diversarum arborum, qui absque gratia spirituali est, nec olera quidem aflert, de quibus Apostolus loquitur :
Qui infirmus est, olera manducet (Rom.
xtv, 2) : et siccatis radicibus, omnis viror in aridi­ tatem versus est, ac squalorem.
(Vers. 31.) < Et erit fortitudo vestra ut favilla stupæ. > Pro
favilla,
ἑποτίναγμα
interpretatus cst Symmachus : quando stupa pectitur, et quidquid sor­ diutn habet, projicitur. Omnis igitur fortitudo et su­ perbia peccatorum et sceleratorum Israel, qui del'eli­ querunt Dominum, ct idcirco consumpti sunt : et sacrificaverunt idolis, et erubescent in hortis, 30
quos elegerunt; redigentur in purgamenta stupæ, qiuc lcvi vorantur incendio. Squitur enim :
Et opus ejus,
iri est, fortitudinis vestræ sive idololatriæ, in qua erraveratis, parvula scintilla consumet.
« Et succendetur utrumque simul : et non erit qui exstinguat. » Et scientia videlicet Judæorum, et
τω̄δές
cou.
Propierea juxta
Symmachuin
dicitur, Ei excoquam ad purum scoriam tuam : juxta Theo­ dotionem l'ero, Et excoquant ad purum (tcliium tuum.
I
Diximus
visionis. Advertat euriosiis ac studio­ fins Scriptorarum indagatur,
priorem visionem
ab Heronymo vocatum primum Isaiæ coapitulum, sicut et secumdum,
visionem secundam.
Vide infra Com- mentarios in 1 vers. capitis II. MARTIAN.
4 I
nterserunt
hie duo mss. Vatican. et Palalin.
Si ita eat.
I Et conleret,
ctc. O.nittunlur in mss. co<ti< iims verha sacri Contextus :
Et conieret scelestos et
usque ari
Erunt enm.
Ea tamen verha ex editis retinemus, quia llieronyinus eadem illustrat suis Conineniariis. MARTIAN, — Que hinc subsequuntur,
et conteret scelestas,
etc., ad tinciu usque SaCri con. texic*, iieqn*: ju nostris !uss. neque in his, quibus usus cst
M
.
inveniuntur
. i1 !
PATROL. XXIV.
2
omnia opera quæ faciunt, sive et idolum et Jerusa­ lem, in qua idolum fuit : et succendente Domino, nullus exstinguere poterit. Quae omnia de contrariis quoque dogmatibus accipere possumus : quod et magistri et discipuli pariter pereant, et omne opus eoruni ignis pabulum sii.
(Cap. II. — Vers. 1.) « Verbum quod vidit Isaias, filius Amos super Judam ct Jerusalem. > Et in priori Visione, quam jam exposuimus, ubi LXX interpretati suut,
quam vidit contra I Judceam et
contra
Jerusalem,
in Hebraico I scriptum est AL JUDA UJERUSALEM (
): et in hac quæ secunda est, in Hebraico similiter continetur. Et miror cur LXX Interpretes in illa dixerint,
contra Judæam et Jerusalem,
et in hac
de
Judaea
et
de Jerusa/em ;
nisi forte quia ibi appellatur gens peccatrix, populus plenus peccatis, semen pessi­ mum, filii iniquitatis, et principes Sodomorum, ac populus Gomorrhae et civitas meretrix, et caetera istiusmodi, sensum magis quam verbum inlerpre­ tati sunt: et hic quia statim prospera promittuntur :
Erit in
novissimis
diebus manifestus mons Domini, et domus Dei in summitate mon'ian.,
non contra Judæam et Jerusalem, sed de Judsca et Jerusalem prophetiam intellexerunt : cum et in illa legerimus post comminationem prospera :
Restituam judices
tuos,
ut fuerunt
prius,
et consiliarios tuos sicut anti­ quitus : post hæc vocaberis civitas justi, urbs fidelis;
et in ista, post prospera, truculenta sit commina­
tio.
Ecce dominator Dominus exercituum auferet ab
Jerusalem
et ab Juda validum
et
fortem,
omne
robur panis, et omne robur
aqua, et reliqua. Ergo juxta Hebraicum et in illa visione, et in isto sermone, quem vidit Isaias, filius Annos, de Juda et Jerusa­ lem intelligendum est : non contra Judæam et Je­ rusalem : vel pro Juda et Jerusalem, ut Symma­ chus transtulit : sed absolule, de 31 Juda et Jeru­ salom, in quo possunt et læta et tristia contineri. Et hoc considerandum, quia ibi visionem videat; hic Verbum, quod erat in principio apud Deum : et in illa Judxis comminans ad gentium veniat salu­ tem; in ista a gentium salute incipiens, punlto Israel, ex utraque vocatione credentes in Christi Ecclesiam congreget.
(Vers. 2.) « Et erit in novissimis dicbus praepa­ ratus mons domus Domini in vertite morrtium. i Novissimos dies et in Genesi legimus, quod, vo-
cante Jacob f:lios suos atque dicente :
Venite ut annuntiem vobis quid
futurum
sit in novissimis die­ bus (Gen.
XLIX, 1) : postea ad Judam, de cujus se­ mine ortus Christus, dixerit :
Non deficiet princeps ex Juda, neque dux de
femoribus
ejus, donec veniat cui repositum est : et ipse erit
exspectatio
gentium.
In his novissimis diebus erit hora novissima, de qua Joannes Apostolus loquitur :
Filioli mei, novis­ sima hora est (11 Joan.
I, 18); in qua abscisus lapis de monte sine manibus, crevit in montem magnum, et replevit omnem terram : a quo princeps Tyri in Ezechiele dicitur vulneratus
(Ezech.
VIII, 16, secun­
dum
LXX). Hic mons in domo Donnini est, quam Propheta suspirat, dicens :'
Unum petivi a
Domino,
hoc requiram : at inhabitem in domo
Domini,
omnes
dies vitæ meæ (Psal.
XXVI, 4); et de qua Paulus scri­ bit ad Timotheum :
Sin autem tarduvero, ut
scias
quomodo te oporteat conversari in domo Dei, quas est Ecclesia Dei viventis, columna et firmamentum veritatis (1 Tim.
III, 45). Hæc domus aedificata est super fundamentum Apostolorum et Prophetarum, qui et ipsi montes suni, quasi imitatores Christi
(Ephes.
II). De hac domo ' Jerusalem Psalmista conclamat dicens :
Qui confidunt in Domino sicut mons Sion, non commovebitur in æternum, qui habi-. tat in Jerusalem. Montes in circuitu ejus : et Domi­ nus
in
circuitu populi
sui
(Psal.
CXXIV, 4). Uude et super unum montium Christus fundat Ecclesiam, et loquitur ad eum :
Tu es Petrus, et super hanc
petram
ædificabo
Ecclesiam meam : et portas inferi non prævalebunt adversus eam (Matth.XVI,
48). Si­ anile quid ad desiderantem animam suam, et impa­ tienter domum Dei videre cupientem, sanctus loqui­ tur :
Quare tristis es, anima mea, et quare conturbas me (Psal.
XLI, 6)? Et iterum :
Hæc recordatus
sum et effudi
in me animam meam : quomam pertransibo
in
locum
32
tabernaculi admirabilis usque ad domum Dei: iti voce exsultationis it confessionis sonus epu­ lantium (Ibid., 5).
LXX,
Manifestum montem Do­ mini, et domum Dei super capita
montium, transtu­ lerunt. Quod testimonium eisdem verhis et Michæas propheta posuit : quæ in suo loco exposui
(Mich. I).
« Et elevabitur super colles. > Qui in capitibus montium ostensus est et paratus, iste super colles
elevabitur. De quibus montibus *t collibus et in Cantico canticorum sponsa loquitur :
Vox fratruelis mei: ecce hic venit
saliens
super
montes,
transiliens
' l'ala;, nonnihil rectius.
Judah Uhiruaalailla.
1
Scriptum est,
etc. Sic legun.t exemplaria mss. quae aspirationem habent aule
(Jjerusalem,
nempe
llujerusaiem;
inore, ut jam uixinuls, vcteruui lihrorimi. MARTIAN.
3
fjiium petm9
etc. Hoc modo legit s:rj>ius in Commentariis suis, quamvis in translatione Seri­ pUirHrutn feminino genere dixerit,
unam petivi a Dominot hanc requiram.
De hac vero lectionis varietate ita disputat in caput VII Ecclesiastæ : « Pro eo autem quod supra sermonem Hebræum inl.rprelanLes, diximus :
Unam ad
unum
apertius
ill 'crv rcl;a (liS esl Symma£hus,
ununt
ad unum. Quod enim uus solemus absolute et neutraliter .-.. w appellare, id est, hoc qusesivi, istud volui invenire ; Hebræi ferniuino gcnere pronuntiant, sicut ill psalmo :
Unam ptiii a Domiuo. hanc requiram;
pro eo quod e't,
unum.
> MARTIAN.
— Vatic.
uuam petit'i.
et MJOX
hanc requiram.
Martian. quoqut*, qui
uriurn
et hoc retiunit, S. Doc­ toris testimonium laudai in cap. VII Eccles. « Quod nO-i solcmus absolute, et neutraliter appellare, id est, hoc quæsivi,
istud
volui invenire ; llenrusi feini­ nino gcm're pronuiiliaul, sicut in Psal.llo :
Unam petii
a
Domino, ill"'c reqniram,
pro eo quod cst,
unum. f
4 Idem,
ele hac domot et Jerusalem.
colle.
:
simili,
eat fratruelis meus capreæ
vel
hinnulo cervorum in
montibus
Bethel
(
Cunt.
II . 8. 9).
* Et fluent ad eum omnes gentes : ei ibunt po­ puli multi. > Omnes enim gentes servient ei, cui dictum est :
Postula a
me,
et dabo tibi gentes hære­ ditatem tuam, et
possessionem
tuam terminos terræ (Psal.
II,
8)
: ut serviant ei juxta Sophoniam sub jugo uno, de quibus idem propheta testatur : Ex finibus fluviorum
Æthiopiæ
alerent
tibi hostias (Soph.
III, 10). Et iu septuagesimo primo psalmo legimus :
In conspectu ejus procident Æthiopes (Psal.
LXXI, 9). In nomine enim Jcsu omne genu fletetur, cœlestium, terrestrium I et infernorum
(Philipp. II).
(Yers. 5.) < Et dicent : Venite, ascendamus ad montem Donnini, et ad domum Dei Jacob: et doce­ bit nos vias suas : et ambulabimus in semitis ejus. » Gentes et populi nequaquam propria salute con­ tenti, se mutuo hortabuntur, et dicent :
Venite, ascendamus ad
montem
Domini et ad
domum
Dei Jacob.
De quibus supra diximus, qui sit mons Do­ mini praeparatus et quæ domus Domini super verti­ cem montium. Domus autem Domini dicitur domus Dei Jacob, ut recipiamus vetus Instrumentum, et non secundum Manichæum aliam extra domum Dei Jacob quæramus domum. Cum au em fuerimus in domo Dei Jacob, tunc docebit nos vias suas, per quas gradiamur ad eum, et ambulabimus in semitis
ejus, quas 1 tribuerunt et alii. Denique et Jesus ascendens in montem, docebat discipulos suos octo beatitudines, et caetera qu:e Evangelicus sermo complectitur
(Luc.
VI). Prius ergo discendae sunt vix Domini; et postea ambulandum in semitis ejus.
« Quia de Sion exibit Kx, ct verbum Domini de Jerusalein. » Omnes gentes et populi multi, 33 idcirco se mutuo hortabuntur et dicent :
Venite, ascendamus ad montem Domini,
el cætera quæ se­ quuntur :
Quia de Sion egredietur lex, et verbum Do­
mini
de Jerusalem :
nequaquam de Simi, et de so­ litudine, et de monte Uret:: sed de monte Sion, in quo aedificata est Jerusalem : etde Jerusalem, in qua Templum est et religio Dei. Legimus quod sæpe Do..
minus docuerit in Templo
(Matth.
XIII) : et quod non oportuerit mori prophet um extra Jerusalem : ei su-
pra verbum et legem pariter nominata. Ver um principes jubentur audire : legem populus aurilius percipere. Qui enim prius legem fecerit, postca venit ad sermonem Dei. Sed et in Jerusalem primuni fundata Ecclesia totins orbis Ecclesias seminavit. Et hoc dicendum quod quicunque in specula et in v!­ sione pacis fuerit, in boc et lex et verbum Domini constitutum sit. Et pulchre non dixit : in Sion et in Jerusalem crit, et manebit verbum et lex Domini; sed egredietur, ut de illo fonte omnes nationes do­ ctrina Dei significet irrigandas.
« Et judicabit gentes, et arguet populus multos. t Ergo et inter gentes 2 judicandum est : nec omnes increduli pari sententia condemnandi, sed pro di­
versitate meritorum diversa passuri sunt. Postquam autem judic averit gentes, tunc arguet populos ,nul­ tos, sive, ut LXX transtulerunt,
populum multum.
Et nota ordinem : gentes judicabuntur, quia credituræ sunt :
Qui enim non credit, jam judicatus est (Joan.
III, 18). Popultis autem multus, qui intelligitur Israel, nequaquam judicabitur, sed arguetur, quia ad se missum Filium Dei non receperit.
(Vers. 4.) « Et conflabunt gladios suos in vomeres, et lanceas suas in falces. i Omne bellandi studium vertetur ad pacem, et pro discordia erit in toto orbo concordia. Gladii mutabuntur in vomeres, et lanceæ in
falces
, ut omisso furore bellandi, agriculturæ ser­ viant, et uberrimas falcibus messes secent. Quod quidem et spiritualiter intelligi potest, quando omnis
duritia cordis nostri Christi vomere frangitur, et eradicantur spinae vitiorum, ut sementis sermonis Dei crescat in fruges : et postea labores manuum nostrarum manducemus, quando
venientes venient
in
exsultatione, portantes manipulos
suos
(Psal.
CXXV, 6).
34 < Non levabit gens conira gentem gladium, neque exercebuntur ultra ad praelium. » Veteres re­ volvamus historias, et inveniemus usque ad vices!­ mum 3 octavum annum Caesaris Augus:i (cujus qua­ dragesimo primo anno Christus natus est in Jud.ea) in toto orbe terrarum fuisse discordiam, et singulas nationes contra vicinas gentes arsisse studio pr:e- liandi, iia tii cæderent ei cæderentur. Orto autem Domino Salvatorc, quando sub præside Syriæ Cy­ rino prima est in orbe terrarum facta descriptio, ei
Evangelicæ doctrinæ pax Romani imperii
[sup.
pace] præparata; tunc omnia bella <essaverunl, et nequa-
1 Omnino re?cribi velim
iriverutii
pro
tribuerunt,
qtiod hic nihil est, liuuclsi in tulil.i, :eqt)c ac mss. Icgatur.
I Vatic. cnm Palal.,
inter gentes et fjentes judican­ dum est.
I Videitir ex Tertulliano accepisse, qui f:tp. 8 lih.
adven. Judæos,
orlum S.ilvatoris h:s ddinil ; « Clro­ patr.i contt;gn:tvu AtlKIISAt anuos !r<'t!c<in) ; post Cleopatram Augustus aliis annis 43, n:ttn omnes :....u i It.peri i A ugutiLi fuerunt anui :if. Viderllus alliCin q iorsuiu cluadl'agesi mo et primo anno imperii Augusti, quo post mortein Cleopatrae imperavii, jiascimr Christus. »
Quadragesimo primo,
etc. Eo ten. p'tre alt ssi'!':t pace geuus hominum fruebatur, Jani enim templum Ilaulo ante obseraverat Augustus, ut lcsiatur Sue­ ton!us in Augiisto cap. 22. « Janum Q.'irinum, in­ quit, semel atque iterum a condita L'rl)e niemoriain ante suam chnisum, it! multo breviore temporis spa­ tia, terra m.irique pace paria, ter (Iusil. » Viditnius etiam E')Stb.
Prtep. Kvangd.
lih. I, cap. 4 ; Orr,s. lib. VI, cap. 21, et lib. "tit cap. 3. Animadversione porro hune. locum llieronymi indigere docet Jos. Scaligcr ill Clironologica Eusebii, pag. IfH. At nrm video hailucimilioncm , quia dixerit ihcrotty!nns, nsque act anmiin Auj?usti 28, in toio tern, rUIn oIW; fuissc discordiam. Ncqiie vero ilii loquitur de ACI iaca victoria, aut de cousiilatu Angusti ; sed in­ dicat solummodo non multo ante ortuln Christi bella otnnia ccs>avisse ac Dominum Jesum haium luisse aun.. 41 imperii ejusdem Augusti. Quod veteris Ecclesiæ uno consensu (irmaium est. MARTIAN.
quam per oppida et vicos exercebantur ad praelia; sed ad agrornm cultum, militibus tantum legioni­
nusq ue Romanis contra barbaras nationes bellandi studio delegato : quando impletus est angelorum ille concentus :
Gloria in excelsis Deo,1 et in terra pax ho­ minibus bonæ voluntatis (Luc.
II, 14) ; et in diebus ejus orta est justitia et multitutudo pacis.
(Vers. 5, 6.) c Domus Jacob, venite, et ambulemus in lumine Domini : projecisti enim populum tuum domum Jacob. > Post vocationem gentium, et osten­ sionem montis Domini super verticem montium, ad populum suum, id est, populum Judaeorum, qui appellatur domus Jacob, Propheta convertitur, et hortatur eos, ut qui in tenebris versantur erroris, lu­ men suscipiant veritatis, et ambulent in lumine Do-
mini. Et quodammodo illud Davidicum canit :
Accedite ad eum, et
illuminamini:
et facies vestræ non confundentur (Psal. XXXIII,
6). Omnis enim qui ope­ ratur mallum, odit lumen, et non venit ad lucem, ne opera ejus arguantur. Vos autem domus Jacob, do­ mus populi mei, venite mecum, et pariter ambule­ mus ill lumine Domini : recipiamus Evangelium Christi, illuminemur ab eo qui dicit :
Ego
sum
lux
mundi
(Joan.
VIII, 12). Cumque hoc locutus fuisset ad populum Judaeorum, cernens impoenitens cor eorum, et animam incredulitate durissimam, facit apostropham ad Dominum, et dicit: Ideo eos hortor, ut ad te veniant, et mecum tuo lumine perfruantur, quia pro merito peccatorum suorum reliquisti popu­
um tuum, domum quondam Jacob.
(Vers. 7.) « Quia repleti suntolim, et augures Ira­ b uerunt, 35 ut Philisthiim. » Pro Philisthiim sem­ per 2 LXX
alienigenas
interpretati sunt, nomen com­ mune pro proprio, quae est hodie gens Palæstinorum, quasi Philisthinorum, quia P litteram sermo He­ braicus non habet; sed pro ea PIII Graeco utitur. Unde illud quod in Psalmis dicitur, cum enumera­ tione gentium caeterarum :
Mihi alienigenæ subditi sunt (Psal.
LIX, 10), non oinnes ex'eras nationes, sed
propie Palaestinos significat. Redditque causas quare projecerit Deus populum suum domum Jacob ; quia repleti sunt, inquit, ut fuerunt in principio, auguri­ bus, 3 et ominibus, cunctisque sordibus idololatriae. Non attendenda 4 omina nec auguria, Mose scribente, cognoscimus, quae habuerunt gentes, quas ejecit Do­ minus a facie Israel, Chananaeorum, Amorrhæorum, et Cehthæorum. Hunc locum Ecclesiae tractatores aliter, atque aliter edisserunt. Quidam enim volunt boc significari, quod projecto populo Judaeorum, in­ gressus sit terram quondam repromissionis Romanus exercitus; et ejectis Judaeis, habitaverint in Judaea alienigenae, qui de toto orbe diversarum gentium accolae sunt, adducti a Tito, et Vespasiano, et Ha­ driano, caeterisque principibus. Alii autem putant
boc non pertinere ad Romana tempora, sed ad supe­ nora, priusquam a Babyloniis vastarentur, quod sub impiis regibus 5 fuisse narrantur, et a Domino dere­ licti sunt.
< Et pueris alienis adhaeserunt. > Pro quo LXX transtulerunt :
Et filii multi alienigenæ
nati
sunt eia.
Symmachus :
Et cum filiis
alienis
applauserunt.
Pro quo scriptum est in Hebraico JESPHICU (
), quod Hebraei interpretantur,
έσϕηνώθησαν
, et nos verti­ mus,
adhæserunt,
ut vitiorum in gente Judxa turpi­ tudo monstretur. Intantum autem Graeci, et Romani boc quondam vitio laboraverunt, ut et clarissimi philosophorum Graeciae baberenL 6 publice concubi­ nos ; et Adrianus philosophiae artibus eruditus, An-
linoum consecrarit in Deum, templumque ei ac vic­ timas, et sacerdotes 36 instituerit, et ex eo Ægypti civitas ac regio nomen acceperit. Inter scoria quo­ que in fornicibus spectaculorum pueri steterint pu- Llicae libidini expositi ; donec sub 7 Constantino imperatore, Christi Evangelio coruscante, et infideli­ tas universarum gentium, et turpitudo deleta est. Porro LXX conjuges eorum violatas esse signilicant, dum filios alienos Judaeis generant. Symmachus quo­ dam circuitu, et honesto sermone plaudentium,
1 idem ms::.
et super terram pax in hominibus,
etc. Cueterum confer Eusebio-Hieronymianum Chronicon all aiinum Augusl i ii, qui Christi esi primus.
* LXX
ahenigenas,
etc. Miiltas ineptias de hoc loco effutiunt hodierni Cr;ii<i, qui ex illu docere nos
vulUlIl in libro Nominum Hebraicorum abjiciendam litteram F, ac pro ea usurpandum Græculla PHI,
ϕ
; nun altciulentes Ilierony.iium ill libro jaut dicto se­ cutum fuisse ordincin Laiinoruiu elementorum, at­ que litteras b' et Pll promiscue accepisse. MAKTIAN.
Vide quae de P littera tum alibi, tum ad Nomi­ nutu liurnul cHxiulus.
a
Et ominibus.
Pro voce
ominibus,
editi antea Ii- Ori leguut somniis, contra cousensuin mss. cudi­ cum. MAKTIAN.
. Vatic.
somnia,
quod nomen veteres editi libri et supra pro
ominibus
præferunt.
d Duo mss.,
fecisse narraniur.
6 Ilaberellt
publIce, etc. Huc refer quæ de Xeno­ craie et ile Sociate habet ipse llierouynius, in cap. i Osee. Dc Adriano autem haec ieguutur iit Chro'nco Eusebiano : i Adrianus eruditissimus ill utraque lin­ gua, sed in pueronuH amore parum continens. » Et iteruiu : i Antinoub puer regius eximiæ pulcliniudi­ nis in Ægypto moritur; queni Adrianus vehcmenter deperiens (nam in deliciis hauneraL) in neos icicrl ; ex cujus nOluine etiam urbs appellata est. > Con­ sulat qui voluerit de hoc Caiamito Notas Isaaci Ca sauboni in Spartianum. De urhe autem
Antinoc
Inelniflil Martyrologium Rom. 22 Sept. et 8 Mai l., ubi dicilur
Antinoopolrs.
MARTIAN.
Vid. in Jovin. lib. II, pag. 556, not.
7 Donec sub Constautino,
etc. In I r partita lIislo­ ria, lib. I, cap. 8, istæe leguntur ex SoZiuneno : c Qua causa inductus (Constantinus) inleinperantes et libidinosos concubitus antea mintme vetitos coer* cun, quemadinoiluin ex legibus de iliis latis, si cut curai istud cognosrere, lacile potest iuteiligi. » MARTIAN.
t'actum id primum lara Constantini lege contra conjunctiones inteuiperaiites ac dissolutas, narrat Sozomenus, lib. i, cap. 8, ill <tnc : < Intemperantes ac dissoluLos concubitus antea minime prohibnos coercuit, sicut ex legibus, quæ de illis latæ s'H'H <!c- prehenUere licet. • Vide Legem de raptu v!rgn<t!)n a,- vidUarum, quæ habetur in Cod. Theodosia II.., lib. XXiI, vit. 24, Valesium quoque in laudatum Sozu­ uieni lucum.
camdem cum pueris turpitudinem demonstravit.
(Vers. 8.) < Et repleta est terra argento et auro, et non est finis thesaurorum ejus. i Inter caetera vitia terræ domus Jacob, etiam auri et argenti multitudo numeratur. Inter omina et augures, equos et quadri­ gas, quas Deus multiplicari prohibuit regibus Israel; inter idola, quae sunt opera manuum hominum, ava­ vitia condemnatur. Unde Dominus praecepit in Evan­ gelio, ne thesaurizemus nobis thesauros in terra, et ne faciamus thesauros, de quibus fur possit eripere, ad extremum inferens :
Non potestis Deo servire et mammonœ (Matth,
vi, 21). Pulchre autem illud comma versiculi :
Semper ava rus
eget, aliis verbis Propheta signiticavit dicens :
Ei non est finis
thesau­
rorum eus.
Non quod thesauri finem non habeant.
sed quod possidentium animus non impleatur. Utra­ que autem gens et Judæorum et Romanoruin per hæc verba avaritiae sugillatur. Quod historiæ quoque tam Graecae narrant quam Latinae, nihil Judæorum et Romanorum gente esse avarius. Unde et 1 repetun­ darum lex constituta est, et quotidie videmus illud apostolicum compleri :
Qui præcipi, non furandum, furaris (Rom.
II, 21). I Furem judicem audit atquo condemnat judex furacior, in alio de se promens sententiam.
< Et repleta est terra ejus equis et innumerabiles quadrigae ejus. > Non enim dignuu) est numero quod contra Dei imperium possidetur. Unde et in Psalmis dcitur :
Fallax equus in salutem (Psal.
XXXII,
17 ). Et in Exodo :
Equum et ascensorem dejecit in mare
(
Exod.
xv, i). Et in alio psalmo :
Ili
in
cur­ ribus, 37 et
hi
in equis : nos autem in nomine Do­ mini Dei
nostri
invocabimus (Psal.
xix, 8). Potest autem utrumque intelligi, quod et populus Judaeo­ rum contra praeceptum Dei sibi equos, et quadri­ gas multiplicaverit, et terra Judææ victorum equis et curribus sit repleta.
(Vera. 9. ) < Et repleta estterra ejus idolis : opus manuum suarum adoraverunt, quod fecerunt digiti eorum, et incurvavit se homo, et humiliatus est vir. > Ubi quondam erat Templum et religio noi, ibi Adriani statua, et Jovis idolum collocatum est. Quod multi super illo testimonio interpretamur, quod in Evangelio legimus :
Cum autem videritis
abominationem desolationis
stantem
in sancto loco (Marc.
XIII, 14). Et operi manuum suarum incli­ nati suut : et homo, rationale animal, aes adoravit, ct lapidem. Sunt autem qui hoec de Judaeis inter­ pretentur, quod antequam caperentur a Babyloniis universa hæc fecerint, et ideo dimissi sunt a Deo. Unde et in fine capituli ponitur :
Ne ergo dimittas eis.
Possumus secundum anagogen et hoc dicere, quod omne dogma contrarium veritati adoret opera ma­ nuum suarum, et constituat idola in terra sua, et incurvetur homo, -et humilietur vir, et se erigere non possit : quia sit a diabolo colligatus, nisi illum erexerit Dominus, exemplo illius mulieris, quam Satanas vinxerat annis decem et octo, ut nequa­ quamcœlum, sed terram semper aspiceret
(Luc.
XIII).
f Ne ergo dimittas eis. » Pro quo LXX inter­ pretati sunt:
Et non
dimittam
eia.
Si Deus loqui­ tur, ita intelligendum est : Quia tanta fecerunt, non parcam cis, nec tam innumerabilia peccata di­ mittam. Si Propheta, sic sentiendum : Ne ergo di­ mittas eis, qui tanta scelera perpetrarunt. Qnod si de Romanis intelligimus, verior interpretatio est :
qui subvertentes templum Dei, non eum adorave­ runt, qui victoriam præbuit, sed idola manuum suarum. Sin autem de Judxis, Prophetæ truculenta sententia est, ut contra populum suum orare v!­ deatur, cui supra dixerat: Domus Jacob, ven te, et ambulemus in lumine Domini.
(Vers. 10.) « Ingredere in petrarn : abscondere in fossa humo a facie timoris Domini, et a gloria majestatis ejus. » Ego quidem populum cohortaius sum, dicens.
Domus Jacob,
vellite,
et ambulemus in lumine Domini,
38 Sed quia projecit Dominus populum Jacob : projecit autem, quia ant fecit, aut passus est, quæ supra exposuimus ; ideo præ­ nuntio vobis quae ventura sint mala, et hortor ut
ingrediamini petras, et abscondamini in speluncis a facie Babylonii vel Romani exercitus, quando om­ nia vastabuntur, juxta illud quod in Evangelio legi­ mus :
Tunc dicent montibus, cadite super
nos ;
et
pe­
tris,
Abscondite
no.(Luc.
XXIII,30). Juxta anagogen vero a facie Dominicae majestatis praecipitur nobis, ut assumamus petræ fortitudinem, de qua dictum est:
Petra refugium leporibus (Psal.
cm, 18); et, IMpetra
exaltasti me (Psal.
XXVI, 6). Moses quoqne in fora­ mine petrae ponitur, ut videat posteriora Dei
(Exod.
XIII) : et :
Bibebat populus de spiritali sequenti eos petra (I Cor.
x, 4 ). Absconditurque in petra qui ingreditur cubiculum suum, et clauso oslio adorat Patrem, ut in terreno corpore constitutus, trans­ euntem mundi non sentiat tempestatem.
(Vers. 11.)« Oculi sublimes hominis humiliati sunt, et incurvabitur altitudo viroruln : exaltabitur an­ tem Dominus solus in die illa. » Cum hostes vene­ rint, et omnem provinciam Babylonius aut Roma­ nus mucro vastaverit, et circumsederint agmina bellatorum Jerusalem : tunc nec divitiæ, nec nobi­ litas generis, nec potentia dignitatum aliquem de­
t Unde ei repetundarum,
etc. Leges de Repetundis, scilicet pecuntis sex fuero vel septeni. L. Plso, Tri­ t)unus populi, primum de nepclullois rogationem tu- Ut; de qua Cic. lii). 11
Offic. :
< Nondum centum et decem anni hunt, cum de pecuniis repclundis a I.. Pisone lata est lex. » Eodem anno. ant certe proximo alia lex a G;ecilio Irihnnopopuli lata quoque dicitur. Dejulio aliae leges de Repctuudis, Servilia, Acilia, Cornelia ei Julia ; quibus singulis aliquandiu judicia suut adulinistrata. Porro dc Romanorum CI JKUO­ rum avaritia non pauca scripsit Josephus iiuris sus
Antiq. Judaic.
ac
de Bello Judaico.
De avaritia vero Imperatoris Severi vide. Epitomen Dionis in Severo. MARTIAN. — Cicero de Clar. Orat. cap. 27 : < L. Piso legem primus de pecuniis repetundis tulit. *
*
b urem
judicem
audit ,
etc. Sic legunt mss. exemplaria; in editis vero pro audit sciptum eat
arguit :
quæ variantes lectiones non multum distare vitJculur, Mcc sum momentosæ. MARTIAN.
fendere poterunt ; sed omnium erit una captivitas, ei Deus solus exaltabitur, cujus iram nullus pote­ vit declinare. Multi haec de die judicii intelligunt, quod omnis creatura conparatione divinae Gloriæ humilietur, et incurvetur, et nihil esse se sentiat.
(Vers. 12). « Dies enirn Domini exercituum super omnem superbum et excelsum, et super omnem arrogantem '. I Et haec prioribus conjunguntur. In die, inquit, illa in qua exaltabitur Dominus solus, hoc est, in die ultionis Dominiæ, exct Isi quique et arrogantes atque sublimes captivitati et gladio subjacebunt.
Μεταϕοριϰω̃ς
autem sermo de magnis est atque principibus : quod quanto magis super­ bierint, tanto amplius deprimantur. Dominus enim superbis resistit, et humilibus dat gratiam (l
Petr.
v).
Qui de die judicii intelligunt, superbum, et excelsum, ct sublimem, et arrogantem, diabolum dici putant. Qni superbieus loquitur :
Super
stella. carli
ponam aedem meam : sedebo in monte excelso, super omnes mentes
39 excelsos
ad
Aquilonem
: ascendam super uubes, ero similis Altissimo (Isa.
XIV, 13, 14 ) : quando ex ore infantium et lactentium perficietur laus, ut destruatur inilnicus et ultor
(Psal.
VIII, 3).
(Vers. 13. ) < Et super omnes cedros Libani su­ blimes ct erectas, et super omnes quercus D.tsan. > Et in vicesimo octavo Psalmo canitur :
Vox Domini conterentis cedros : conteret Dominus cedros Libani, ei comminuet
eas
quad
vitulum
Libani (Psal.
XXVIII, 35 ). Et in tricesimo 2 sexto Psalmo :
Vidi impium
< xaltatum et clevatum quan cedros Libant, et transivi, et non eral, et
quasivi
eum, et non est inventus locus cjus
(
Paul.
VI, 54 ). Quercus quoquc Basan, quas Aquila
δϑύας
, Symmachus et Theodotio
βϰλάνους
interpretati sunt, glandiferas novimus, quæ ctsi ffcerini fructus, porcorum suut alimenta, non lio­ minum.
Basan
regio est Arabiæ, cui imperavit Og, qui app ellatus est rex Basan, et interpretatur
αίσ­ χύνη
, idest,
ignominia,
qua u si coufusionem trans­ ferre voluerimus, magis
σύγχυσιν
id est, Babylo­
nem
significat quam
Basan.
Super omnes ergo qui eriguntur in superbiam, et faciunt opera ignomi­ niæ, atque in cœno libidinum volutantur, Domini vindicti consurget. Quo l si prudens lector quæ­ sitiit, <ur in templo Domini cedtina Egna sint
I osita, ct in centesimo tertio Psalmo legamus juxta H ebraicam veritatem :
Saturabuntur ligna Domini, et cedri Libami quas tu plantasti: ibi passeres nidifica­ bunt
(
Psal.
cut, 18); et inter cætera ligna etiam cedri ad laudes Domini provocentur : et in adventu Salvatoris, quanlo omnes arbores, et ligna campi . pplaudent ramis suis, scriptum sit :
Ponam in terra inaquosa cedrum et buxum, et cypressum et pinum (Isa. XLI,
19,
sec. LXX)
: et nunc dictu Domini super cedros Libami sermo prophetis us comminctur? hoc dicendum est, quod ex eo lem genere hominum,
alii sublimentur ad regnum, alii detrahantur ad pœnam, et cedri Libani quae propter superbiam conterentur, eligantur, cum boni odoris fuerint, et cum Apostolo dixerint :
Christi
bolus
odor
sumus
(1 Cor.
II,15).
(Vers.14. )« Et super omnes montes excelsos, et super omnes colles elevatos. » Sicuti in bonam partem pro varietate virtutum, montes appellantur et colles : sic inter impios pro diversitate viliorum, ct maxime superbiæ, alii montes sunt, alii colles, super quos erit diesDomini, dc quibus 40 in Ezechiele scriptum est :
Hœc dicit Adonai Dominus montibus et collibus: Ecce ego inducam super vos gladium, et dis­ sipabuntur excelsa vestra, et conterentur ara* vestrœ
et reliqua
(Ezech.VI,
3 ).
(Vers. 15.)« Et super omnem turrim excelsam, et super omnem murum munitum.» Qui ad Vespasiani Adrianique hæc referunt tempora corporaliter dicunt impleta quæ scripta suut, quod non turris excelsa, nou firmissimus murus, non ulla navium multitudo,et negotiationis industria, adversum vini Romani exer­ citus potuerit prævalere ; sed in tantam habitatores Judææ venisse formidinem, ut et ipsi cum conju­ gibus et liberis, auro et argento quæ sibi auxilio fore æstimabant, in foveas terræ demersi sint, et profundissima antra sectati. Si enim voracium ut luxuriosorum venterest Deus, quare non avari au­ rum et argentum appelletur Deus? Alii hæc ad Ba­ bylonia referunt tempora. Ergo juxta leges tropt
logiæ singula quaeque percurram. Turris vel ob mu­ nitionem urbis aedificatur, vul ob speculam, ut longe veuicns cernatur hostis. Unusquisque ergo nostrum debe t ædificare turrim, prius sumptibus supputatis, ne juxta Evangelicam parabolam
(Luc.
XIV ), cum explere opus nequiverit, rideatur. Hæc turris bene constructa persistit. Sin autem crecta in superbiam, firma non babuerit fundamenta, ca­ det super eum, a quo aedificata est : sicut illa in Siloa, quæ decem et octo homines interfecit. Uude et Dominus loquitur ud audientes:
Et
vos si
non egeritis pœnitentiam, similiter peribilis (Luc.
XIII, 3). In consequentibus quoque lecturi sumus, quod Domi­ nus in vinea sua œdificaverit turrim, et fecerit torcu­ lar, et maceriam circumdederit, sed hæc omnia
destructa sint atqne vastata, quia vano superbiæ. supercilio intumuerint ( Isa. v ). Muri quoque ex­ struuntur excelsi, ne cito civitas destruatur, ne hostibus pateat, quia circumdantur Ecc lesiæ sapien- tissimis viris, et omni ratione dirmantur, ne quod dogma perversum prævaleat veritati. De istinsmodi mutis Deus loquitur ad Jerusalem :
Ecce super
ta­
tius meus depinxi
muros
tuos, et in conspectu meo sunt semper (Infra
XLV, 16, sec. LXX). Sin autem bi . qui prins impugnaverant Ecclesiam, cognita veri­ late, transcrint ad fidem, et puguaveriut pro ea,
' nIl" mss. Vatic. ei Palat. adduul
et reliqua.
* Falso legit Martian. in tricesimo Psalmo lauLuul, jro
tricesimo sexto, ut
est re ipsa, eir.i-s. præferunt.
' Paulo concinuius Victorius, quam
si coujitsij­ "B,n transferre v()lut,.iwus, id est
σύγχυσιν
,
Baby- l >nem siguifical magis quam Basan.
III quant rein alium lliuronymi locum laudatin Amos cap. IV. Nobi5 praeler tnas. li iein intn! licere duximus.
quamante impugnaverant, tunc illud implebilur: 41
Cito ædificaberis ab his, a quibus destructa eras (Itid.
17). In LevitiCo quoque legimus, domum, quae in urbibus muratis sii, si intra annum redempta non fuerit, emptori æterna possessione firmari, quod si in villis et in viculis sit, quæ muros non habeant, semper posse redimi, et emptoris pretium fluctuare
(Levit.
XXV).
(Vers. 16.) < Et super omnes naves Tharsis, et super omne, quod visu pulchrum est. > Pro
Tharsis,
quod omnes similiter transtulerunt, soli
LXX mare
interpretati sunt. Hebraei putant, 1 lingua proprie sua mare THARSIS (
) appellari, quando autem dicitur IAM (
). non Hebraico sermone appellari, sed Syriaco. Habuit et Josaphat naves, quas init-
tebat in
Tharsis (III Reg.
xxn, 49 ), sed contritae sunt in Asiongaber. Habuit e t Salomon quae ibant in Tharsis
(III Reg.
x, 22), et post tres annos re­ vertebantur, afferebantque regi argentum et aurum, ebur et simias. Sed quia rex uterque peccaverat, alius deditus voluptati, et externarum gentium amans feminas ; alius se cum rege Samariae copu­ lans : quo'i utrumque ad ethnicos refertur, et hae­ reticos, iu quibus nihil est aliud nisi fulgor elo­ qnenliae, et I sensus diabolica arte coustructus, et sermo mortuus, quod interpretatur in dentibus, et similitudo rationis humanæ, quod sentitur, in siiniis i idcirco in Psalmis legimus,
In spiritu violento con­ fringes naves Tharsis ( Psal.
XLVII, 8). Et de his na­
vibus idem Isaias loquilur:
Væ alis navium, quæ
sunt
trans Æthiopiam
(Infra, cap. XVIII, 1,
sec.
LXX ). Sunt autem econtrario et (bonæ naves, de quibus in eisdemPsalmis dicitur :
Qui descendunt mare
in
navibus, ei faciunt
opus in aquis
multis. Ipsi viderunt opera
Domini et mirabilia ejus in
profundo
(
Psal.
CVI, 23). Qui enim in sa'culi hujus fluctibus non sunt otiosi, sed operantur, et merces portant Dominicas, et ad portum quietis venire festinant, ipsi vident opera Domini, et mirabilia ejus in pro­ fundo, quando ad profundam scientiam perveue-
rint, et universa scrutantes, hoc est, etiam pro­ funda Dcl et mirabilia ejus aspexerint. 42 Jose- pbus Tharsis urbem Ciliciae Tarsum arbitratur; alii rcgionem putant Iudix,et hoc nomine etiam de dno­ decim gemmis lapidem appellari, qui apud nos vo­ catur
Chrysolithus
3,ob marini coloris similitudinem. Melius autem est, Tharsis vel mare, vel pelagus, abso­ lute accipere. Neque enim Jonas de Joppe navigans. ad Indiam poterat pervenire, ad quam illo mari non 4 polest navigari ; sed simpliciter ire in pelagus, et ad quascunque insulas pergere. Quodque sequi­ tur :
Et super omne, quod visu pulchrum eat :
sive ut LXX translulerunt:
Et super omnem aspectum pulchritudinis navium,
eodem sensu accipiendum, quod destruatur a die Domini quidquid pulchrum
videtur in verbis, et humana ratione constructum, si se erigat contra scientiam Dei.
(Vers. i8.) « Et incurvabitur sublimitas homi­ num, et 5 humiliabitur altitudo virorum, et el va­ bitur Dominus solus in die illa, et idola 6 penitus conterentur. > Tandiu videtur humanus sermo ha­ bere rationem, quandiu divinæ scientiæ non fuerit comparatus. Cum autem mendacium veritati, quasi stipula igni, appropinquaverit, cito voratur et de­ pert!, et omnia dogmata falsitatis, quæ nunc idola nominantur, ab eo quod simulata sint atque confi­ cta, penitus conterentur.
(Vers. 19.) < In die illa projiciet homo idola at­ genti sui, et simulacra auri sui, quac fecerat sibi,
ut adoraret talpas et vesperiiJioncs, et ingredietur in fissuras petrarum, et cavernas saxorum a facie formidinis Donnini, et a gloria majestatis ejus, cum surrexerit percutere terram. > S:epe diximus argentum et aurum pro sermone, et sensu accipi, quoe cum a Deo hominibus data sint, ut vel loquan­ tur, vel sentiant Deum, et laudent creatorem suum, illi abutuntur hoc munere in idolorurn simulatio­ nem , juxta illud quod scriptum est :
Dedi eis ar­
gentum
et aurum ; ipsi vero de argento et anro meo operali sunt Baal
(
Osæ.
II, 8). Cum ergo quis
I Habbinoru," haec est opinio, in quam et Graeci concesserunt, Paraphrastes a Corderio edilus, Theo­ dorus Ileracleensis, atque alii. Verum Hebræos oliin ita tensiss", vix credam i nani, quod ct Drusius
animadvertit, dubitari etiam potest, anTliarsisom­ nino
mare significet.
Quod sequitur, non Hebraicl), Syriaco serlnoue ja,,, dici, mirum est magis. E con­ trario enim Syri
fam,na
dicunt, quod omnino ori­ ginelD ducit ab Hebræo jam, quemadmodum et tota Syroruiu lingua, tantumque diversam est fortua.
I Et sennus,
t'te. In antea editis libi is legimus,
Et sensus diuleclica arle constructus.
MARTIAN.
—Ita lit IU:o-S. noslr-i et Martian. prielcrunt. Vete­ res vulgai dialectica, quam quidem artem hæreticis vitio venere ilieronyinussolei. Vide iiih'a, et III cap. v Osee.
I
Chrysolithus.
Græce hoc nomen scribunt cod,­ ces mss.
ϰρυσόλιθος
. Est autem
Chrysolithus
lapis aureus, scu aurei coiuris gcmuui, qllæ admistum qiioque habet colorem viridem seu marinum, unde apud llelinKos dicitur
Tharsis,
et apud Clialdseos
Kejum
jama
% propter
coloretn marinum.
Porro
Ji'sn*hus Tna- s s "r!'<'tn (iiliciae TUaisum arbitratur lib. i Antiqq. V.dc situiliLcr lib. vn!, cap. 2, De lapide autem, qui vocatur
Tharsis
vet
Chrysoliihusy
consute Biblia sacra Exod. cap. XXVIII, 20, et Apocal. xxi, 20. MARTIAN.
♦
Non potest navigari.
Audivi hodiernum Geogra.
phum Hieronymo minime assentientein ; vult enim e Joppe in Indiam posse navigari ; at melius arbi­ tror audire Spetlatorclu maris Mediterranei ac portus Joppe, quam novum conjectorcm, aut lesteln auritum. MARTIAN.
— Confer lIicrun. in Jonae cap. I ; Plinium quo­ quo lib. v, cap. 15 et 3i, et lib. IX, cap. 5, Solinum c. 58, Slrahonelu lib. vi, ipsum clenique Ovidiuin
Melamorphos.
lib. 1Y, ex cujus maxime auclorilaie Indianl iEthiopicaui designari inielli-jihir, ac! quam Jonas navigaret. Ejus testi conio La urelllius Valia,
Elegantiar.
lib. v, cap. 6, Hit ronymuui calumuia liberat.
* Vatic.,
et elevabitur foriitudo
virorum, etc.
g PcuilUS
conlereniur.
Posi ttn*c verba addunt editi libri (onlexlum sacrulu Is.tue :
Ei introibunl ill bl1elZUlf.,US vJrarhin,
<:tc., us jue ad veisuiu cou­ sl:(luelllUill ; sed nihil ih"l'U!lUr in exemplaribus mss. pr;utor i..! quod uos edidimus. MAUTIAA.
Donnini pavore perterritus primum in spelunca pectoris sui idola condiderit, ct 43 in voragini­ bus terræ absconderit, non audens proferre quod male fixerat : secundum profectus est, ut prius calata projiciat, et in se esse non patiatur. Pro
talpis,
quas nus interpretati scitus. LXX
vana,
Aquila '
όρυϰτὰ
, Symmachus infructuosa, Theodo­ tia ipsum verbum Hebraicum posuit2 PHARPHAROTH (
). Est autem animal absque oculis, quod semper terram fodit, et humum egerit, et radices I subter comedens, frugibus noxium est : quod Graeci
ἀσπάλαϰα
vocant. Vespertilio autem noctur­ na avis, quae congruum ab eis nomen accepit
νυϰτερὶς
, eo quod in nocte volitet, parvum animal
est, et murium simile, non tam voce et cantu re­ sonans, quam stridore : quod cum videatur voli­ tare, lucifugum est, et solem videre non patitur. Istiusmodi animantibus idola comparata sunt, quae c et tenebrosa coluntur a caecis : et omnia do. gmata contraria veritati. Quae cum in die Domini fuerint derelicta, ingredientur hi qui projecerint »a in fissuras petrarum, cavernasque saxorum, ut non in terrae pulvere ei vili lito, sed in firma I II jone versentur, et inveniant obi diversa virtu­ tum foramina, per quae ad veritatem valeant per­ venire. Hæc juxta anagogen, ut potui, brevi sermone perstrinxi, quae Hebræi ad Babylonia referunt tempora ei subversionem Jerusalem, quando sur­ roxit Do:ninus terram percutere Judæorum.
(Vers. 20.) « Quiescite ergo ab homine, cujus spiritus in naribus ejus : quia excelsus reputatus est ipse. » Hoc praetermisere LXX, ct in Graecis
exemplaribus ab Origene sub asteriscis de editione Aquilæ additum est, quod in Hebræo ita legimur : 4 HEDALU LACHEM MEN AADAH ASER NASAMO BAAIHPHO CHI BAMA NESAB HU. Ubi nos diximus,
excelsus reputatus est ipse
, Aquila interpretatus est, in
quo reputatus eit iste.
44 Verbum Hebraicum BAMA (
), vel
ὔψωμα
dicitur, idest,
excelsum,
quod et in Re­ gnorum libris, et in Ezechiele legimus : vel cerie in
quo, et
eisdem litteris scribitur BETII, stEr, tre ; ac pro locorum qualitate, si voluerimus legere, in
quo,
dicimus BAMMA ; sin autem,
excelsum
vel
excelsus,
legimus BAMA. Intelligentes ergo Judaei prophetiam esse de Christo, verbum ambiguum in deteriorem pariem interpretati sunt, ut viderentur non laudare
Christum, sed nihili pendere. Quae est euim ver­ uorum consequentia, et qui ordo rationis ac sen­ sus, utdicamus : Gum hæc ita se habeant, et dies ventura sit Domini, in qua universus Judææ sta­ tus subvertendus est, et omna conterenda , monco vos atque praecipio, ut quiescatis ab homine, qui ita spirat ac vivit, ut nos homines, quia 5 in nihili computandus est ? Quisquamne hominum ita quempiam laudet, ut dicat : Cavete ne offen- datis eum, qui omnino nihili est ? Ergo econtrario sic intelligendum : Cum haec universa ventura sint vobis, et prophetali spiritu praedicantur, moneo atque praecipio, ut quiescatis ab eo qui secundum carnem quidem bomo est, et habet animam, et ita spirat, et naribus halitum trahit, ut nos homines spiramus, et vivimus ; sed secundum divinam ma­ jestatem excelsus et est, et reputatur, ei creditur. e Tacita mecum mente pertractans, non possum
1 Lectionem Aqiiilae, inquit Montfauc., sic effert gaiigermanensis unus omnium optimus ac vetustis­ simus, qui Græca verba accurate solet expriinere,
όρυϰτὰ
. et sic etiam habet liegius 3756. At Colber­ iinusv2G28
oricta,
prodpoxxd : unus tantum Colbert.
orictas,
Sangermanensis alius noster
ΟΡΥΚΗΣ
. Auctoritate Malluscriptorolu ducti dpuxTa legituus. Veirres Hieronytn! editi Cpuya; habent. Sic legit et Drusius putmque significare posse
talpas,
aed vix crederem etiamsi vera lectio esset. Martianaeus legerat
όρυϰτάς
.
I
Posuit |Pharpharoth.
Hic locus omnino diver­ sus est in |Massorethico contextii Hebraeo ; nam Massoretbae nomen
Pharpharoth
dividunt in duas voces, rvh£ -,!:n;
lachphor peroth,
quod inierpreta­ tum est,
ad fodiendum
foveat. Septuaginta et llie-
ronynms unicam facium dictionem ; et Aben Ezra «oiiloriniter,
Scribuntur ut duce dkliunes,
itiquil ;
scd opinio mea est, elle tautu", uuicam.
Aqmla pro
pharpharolh,
sive
pharpharphurothf
posuit, dptuxxa; non 6puya; ut habem td.Li libri. MARTIAN.
- Boc uno auluduuL iiisiri mss. "uoJ per [ le- Hunt
Faifaroih,
quemadmodum el dun alii Sauger­ manenses , duo Colbertiui, i"que "nus Regius Montlauconio teste, habent. Videtur niliilosecius Ifgenduui, pi.iyusit:v Ii Uera n ladicali hujus verbi,
ilaiharphurolh,
vel
Hafarfaroth.
Cur boc nomine lalpæ vocarentur, docct Bochartus in llierozoico piri. i, lib. in, v. 55. lIelJræus babet ; i:lcd, iSin Kin :WnJ nsa. ';j isaa, nsur: -,tt.N DiNn-
I Palitlin.,
sub Ie, ræ (omede", i
et mox Latinis l ,tturis
aifalajca.
Vatic., dcfaaxa.-
4
IJedalu laciwm,
cle. Quoi a: 'lu1Jllæ sinl cur­ ruplelae Hieronymiani contextus in antea! £ditis Ii­ bris non audeo dicere, ne caluinniator Criticus ali­ cujus calumniae me insimulet, uti fecit more suo cum editum vidit Prodromum S. Hieronymi, in quo de praesenti depravatione dixeram : Legat igi­ tur aequus rerum aestimator lotnm huncce locum, et statim perspectum habebit nihil depravatius edi potuisse in operibus Hieronymi ; nam quod ipse reprehendit in Judaeis, Semijudaeis et Ebionitis, id ipsum impingunt in sanctumDoctorem prava le­ ctione Hebraei tellus seu vocis
bama,
quam legunt
bam",e
cum obcæcatis Juduiis, qui sermo­ neni ambiguum 'll impiciatis traxere . sensum, ne de Christo gloriosum quid dicerent.
Ca:tcrum non oiniito in aliquot mss. codicibus positum esse Eser pro
Aser,
et
nesama
pro nasama.
Ilebraice positum legimus :
MARTIAN.
— Nostrimss.,
Eser nesama baaffo ;
atque ita quidem rescrihi iualitn. Verum alia prEterea duxit e mss. cmendaiidu duciis. Drusius,
Hetilu
nempe pro
Iledalu,
in niss. pleruinque est
Hedal ;
tum
Ilaadarrr
pro
lIudulU
: deni'tue
Bamma
cum duplici m J quamquam mss. cum uno habeant ; nam hoc, iiKjuil, posterius verum esse osteinlunl ea quas sequuntur,
Si voluerimus legere,
in quo,
dicimus Bamma ; sin autem
excelsum,
vel
excelsus
dicimui Bama.
Pus<ren'u ill
Nesab
antiqua consucm<fme ci'snn aspirationem heli, ejusque vocalem, idein noial, cum iniegruni votalailuiu sit
Nchesab.
i Vulgati,
quia in niluli;
et mox
qui omnino nihil esi,
pro
nihid.
*
T'ucita
rue. run
mente,
cH'. Videat nunc infensus U .cruymiu Jaa :. Clericus, caluinmae 85, i'aHu'U
invenire rationem quare LXX tam perspicuam de Christo prophetiam in Græcum noluerint vertere. Caeteri eniin, qui verterunt quidem, sed sermonem anibiguum ad impietatis traxere sensum, non mirum cur male interpretati sint, nec voluerint de Christo gloriosuin quid dicere, in quem non credebant ; 1 videlicet Judaei aut Semijudæi, id est, Ebionitæ. Quod autem Christus excelsus sit vel altissimus, qui 45 alio sermone apud Hebræos :appellatur, ELION (
), in octogesimo sexto Psalino legimus :
Nunquid Sion dicet homo
I,
et homo natus est
in
ea ; et ipse fundavit tam Altissimus (Psal.
LXXXVI, 5) ? Et in Evangelio :
Et tu puer Prophela Altissi­
mi
vocaberis (Luc.
i, 76). Ac ne longit. funem
traham ( in expositione enim sanctarum Scriptu­ rarum veritatem debemus sequi, non contentionem) in isto loco BAMA apud Hebræos non
excelsus
dicitur, sed
excelsum,
id cat, ipsa
alt itudo
atque sublimi­
tas :
quasi si 46 de aliquo dicamus, non est divi­ uus, sed
divinatio:
non est
rivus,
sed
fons
: Nun est
homo,
sed ipsa
humanitas.
Origenes hunc lo­ cum ita interpretatus est : Qnia singulariter de uno homine dicitur, referri potest et ad Dominum Salvatorem, jubente Propheta, ut quiescant ab eo qui in inigno aliquo reputatus est , licet iiptaesen­ tiarum videatur ut homo, et spiramen habere ill naribus, sicut et cæteri spirant homines.
aildictus, num Commenta sint Ascetae Deth!chem!- tlci inramantis LXX Interpretes, quod dixerit eos­ dent LXX, noluisse
fidei sua: sacramenta perspicue eihnicts prodere.
Certe iufalR cln calumniæ clerica­ nae scopulum hic loci inveniet, qui hujus Soci­ niani Quaestiones Hieronyinianas legerit. Suspicatur porro Hieronymus in cap. xv!! Jeremiae, prophetiam istam omissani a LXX Interpretibus, ut parcerent populo suo. MARTIAN.
* A!. cum
ut
vocul:t,
videlicet
ut
JIldæi,
etc.
s Dno niSI. Vatic. et Palat.,
dicet
humo,
quod homo natus
sil
in ea.
LIBER SECUNDUS.
Finito in Isaiam primo volumine, quod ut po- Illi. non ut volui , celeri sermone dictavi: sensum potius Scripturarum, quam compositæ orationis verba perquirens : nunc transcendam ad secun­ dum; et quidquid in me virium est, pronæque in Dominum voluntatis, offeram ei qui per Prophetam locutus est :
Ego visiones multiplicavi, et in manibus Prophetarum assimilatus
sum
(Osee
XII, 10). Unde obsecro te, virgo Christi Eustochium, ut nobis in Scripturarum explanalionc certantibus, tu cnm Mose ad Dominum eleves manus : ut qui excuntes de Ægypto, mare transivimus Rubrum, vincamus
Amalec,
qui inlerpretatur
devorans
et
elingens;
ct possimus tecum dicere : Benedictus
Dominus Deus
meus,
qui docet manus meas ad prælium, et digitos
meos ad bellum (Ps.
CXLIII, 1).
(Cap. III. -Verse 1.) i Ecce enim dominator Do­ Mninus exercituum auferet ab Jerusalem, et ab Jutta validum, et fortem : omne robur panis, et omnero­ bur aquae. > Hucusque de judicio dici putant. Quod sequitur, de captivitate ventura , quam alii ad Baby­ lonios, alii referunt ad Romanos. Sed melius est, lit supra diximus, cuncta referri ad Dominicam passio­ nem. Post interfectionem quippe illius, omnes gratiæ et donationes sublatæe sunt a Judæis : secundum quod in Evangelio scriptum est :
Lex et Prophetæ usque ad Joannem Baptistam (Matth.
XI, 15). Et est ordo: Quoniam noluistis cessare ab homine, cujus spiritus in naribus ejus, qui excelsus reputatus esi : sed econtrario fudistis sanguinem justi, et cogitastis con-
Milium pessimum, dicentes : Alligemus justum,
quia
inutilis eat nobis (Sap.
II, 12); ideo fructum adin­ ventionum vestrarum comedetis. Nihil apud Judæos post Passionem Domini forte, nihil validum est: sed omnia infirma et languida. Nec aliquis potest apud cos dicere :
Omnia possum in eo qui me confortat (Phil.
iv, 13), Chrislo Jesu Domino nostro. Et quia juxta LXX legimus
validum et validam ;
valido illud possumus coaptare :
Donec occurramus omnes in vi­
rum
perfectum,
in
mensuram ætatis plenitudinis Chri­ sti
Ephes. iv, 13). 47 Porro validae :
Volo,
inquit,
omnes
vos
virginem castam exhibere Christo (II Cor.
XI, 2). Fortitudo autem panis, et fortitudo aquae, pro omni cibo et potu accipitur. Legimus quod Moses fuerit in monte Sinai, et quadragin'a d ebus panem non comederit, et aquam nun biberit
(Exod.
XXXIV). lllud quoque quod ad Adam dicitur :
In sudore vultus tui comedes panem tuum, donec rever- lari, in terram, de qua sumptus es (Gen.
III, 19), similiter audiendum. Nec non quod a Salvatore dicitur :
Non
in
pane solo vivit homo, sed in
omni
verbo quod egreditur per os Dei (Matth.
iv, 4). For­ titudo igitur panis auferetur ab eis, 1 ille qui dicit :
Ego sum
paris rivus, qui
de cælo descendi (Joan.
V!, 51). Et fortitudo aquæ, de qua idem Do­ minus loquebatur :
Omnis qui biberit ex aqua hac, sitiet iterum : qui
autem
biberit ex aqua, quam ego dabo ei, non sitiet
iii æternum
: sed aqua, quam ego dabo ei, fiet in eo fons aquæ salientis
in
vitam æternam (Joan.
iv, 13). De hujusmodi panibus et in Proverbiis legimus :
Aperi oculos tuos, ei replere
panibus (Prov.
xx, 13). I Habent Judæi panem, sed
' Supple
et auferet,
nUl quid simile.
1 Sicut lotum hunc sensum ex luisebii Coininen­ tariis expressit Hier., ita bæc potissimum verba pene vertit : '
Ιουδαι̃οί
ye jiijv
ἔχουσι
p.tv
τὸν
ap?ov xat
absque tortifudine ; habent aquas, sed aLsque ro­ bore. Legunt enim Scripturas, sed non intelligunt ; tenent membranas, et Christum, qui in membranis scriptus est, perdiderunt
(I Cor.
m). Lacte enim aluntur, quasi parvuli, et non solido cibo. Et quia fortitudinem perdiderunt, et infirmi sunt, propterea olera comedunt. Athletarum antem solidus cibus est, qui et vitam sustentat humanam, et viventibus præbet fortitudinem
(Rom.
XIV). De istiusmodi pane ei aqua, qnod anferantur a Judeis, etiam alius Pro­ pheta testatur, dicens :
Ecce dies veniel, dicit Domi­
nus,
et emittam famem super terram : non famem
panis,
ne que sitim aquæ, sed, famem
I
audiendi ser­ mones Domini (Amos
VIII, 11).
(Vers. 2.) < Fortem et virum bellatorem, judicem
et prophetam, et hariolum. et senem. * Pro fonti, quod solum est in Hebræo, duo simul LXX trans­ tulerunt,
gigantema ei fortem,
eumdem volentes gi­ ganteum esse, quem fortem. De forti supra dicium est. Gigantem autem in bonam partem, hoc est, de Domino Salvatore, ill octavo decimo Psalmo legi­ mus :
Exsuitavit ut gigas ad currendam viam suam : a summo cælo egressio ejus, et 48 occursus ejus usque ad summum illius (Psal.
XVIII, 8). Sin autem legerimus, Nemrod gigantem
(Gen.
x), qui fuit ve­ nator coram Domnino, et gigantes
(Gen.
VI), propter quos venit diluvium super terram, in contrariam partem accipiendi suut. Virum qnoque bellatorem juxta historiam sic intelligimus, quod capti sint, et
usque hodie serviant, et non deposuerint servitutis jugum. Sed ne judices quidem habeant proprios, Romanisque subjiciantur judicibus : in lautum ut de principibus eorum, qui esse videntur in populo, Romani principes judicent. Sed et hoc dicendum, quod nullus sil apud eos bellator in lege, habens scientiam judicanli : sed omnia vana sint, et ca­ duca, et plena stultitiæ. De propheta autem, quod apud eos esse cessaverit, nulli dubium est. Quaeri­ mus juxta Hebraicum, quomodo interpretemur ha­ riolum, quem omnes interpretati sunt divinum : exceptis LXX, qui pro hoc
conjectorem
transtule­ runt. Et dicendum quod sæpe etiam per bariolos futura dicantur, sicut in Balaam divino legimus, et in divinis quinque urbium Palæstinarum, Gazæ et
Ascalonis, Geth, ct Accaronis, et Azoti, qui dant constilum quomodo arca Domini remittatur (I
Reg.
VI). Ei est sensus : Et vera et falsa a Judæis pari­ ter a nferentur.
Senem
quoque, quem LXX
presbyte­ rum
transtulerunt, intelligt [
At.
intelliget ] ablatum a Judæis, qui scierit ill Scripturis sanctis presbyte­ ros merii0 et sapientia eligi, non ætate. Neque enim,
apud Jndaeos senes esse cessarunt, quos usque ad decrepitam senectute n saepe venire conspicimus. Et inveteratos dierum malorum duos presbyteros juxta Theodotionem in Danielis I principio legimus
( Dan.
XIII),Nam et Mosi præcipitur, ut eligat presbyteros, quos scit esse presbyteros
(Exod.
XVIII). Et aposto­ lus Paulus, qualis preshyter eligi debeat, plenissime scribit ad Timotheum (1
Tim.
v). Unde et in Pro­ verbiis dicitur :
Gloria senum canities
(
Prov.
xx, 29). Quæ est ista canities ? haud dubium quin sapientia, de qua scriptum est :
Canities hominum prudentia eat (Sap.
IV, 8). Cumque nongentos, ei eo amplius aunos ab Adam usque ad Abraham vi­ xisse homines legamus
(Genes.
XXIV), nullus alius prius appellatus est presbyter, id est, senex, nisi
Abraham, 49 qui multo paucioribus annis vixisse convincitur. Unde scribit et Joannes post
pueros
et juvenes, etiam ad senes, dicens:
Scripsi vobis, patres, quia cognovistis eum, qui a principio eat (1 Joan.
II, 13). Et Roboam filius SalomonU ideo perdidit regnum, quia notuit audire presbyteros
(III Reg.
xn).
(Vers. 3 ) « Principem super quinquaginta. »
Συν- εϰδοχιϰω̄ς
a parte totum. Quomodo enim centurio­ nes vocantur, qui centuni præsunt militibus, et Chi­ liarchi, qui mille, quos nos tribunos appellamus, ab eo quod præsint tribui : sic in Israelitico exer­ citu Quinquagenarii vocabantur, qui in capite erant quinquaginta militum. Unde et decanos 4 dicimus.
qui decem praesum hominibus. Nec mirum si apud Judæos dmnis perierit dignitas bellatorum, cum mi­ litandi sub gladio, et arma portandi non habcant potestatem. Quia vero quinquagenarius numerus semper rcfertur ad poenitentiam : princepsque pœ­ nitentiæ, et caput eorum, qui salvantur per poeni­ tentiam, Christus est: breviter numeri hujus sa­ cramenta pandamus. In Genesi legimus, loquente Abraham ad Dominum, quod a quinquaginta pri­ mum justis, si inveniantur in civitate, dixerit ur­ bem esse salvandam. Et septem hebdomadarum in I Numeris, id est, Pentecostes celeberrima festivitas est. Juhilaeus quoque, id cst, remissionis annus, qui septenis annorum hebdomadibus, id est, qua­ draginta novem annis texitur, in quo clangunt tu-
bæ, ctad omnes revertitur antiqua possessio, hoc continet sacramentum. Unde et David in quinqua­ gesimo numero Psalmum seribit pœnitentiæ. Legi­ mus quoque in eodem Numerorum libro, quod de præda et spoliis, quinquagesimum [
Al.
quingente­ simum ] caput, tam de hominibus. quam de jumen­ tis accipiant sacerdotes, et quinquagesimum levitæ,
1 Vatic.
audiendi sertnonis Dei.
I Diusius putat posteiiorem vocem
fortem
ex al. tera Etliti.)!tc drsumpiatii luisse.,.
I
ln Danielis principio
legimus. Ecclesiæ Christi legebant librum tt.ttneHs juxta Thcodotionis cdi­ tioivm, in qua historia Susanæ erat posita in principio voluminis, qnam a i calcem reposuit llic.roiiymus; quia noti hahc!nt' in textu Hebraico.
--Nune ad iinciu cst cjus hhri, quæ
Vibio undecinm
inscribitur.
k Vitiose lectum a Martiana*o
decimus.
IS Hescrihit Victor,
in Levitico,
cum septem !!eb­ dotnadarulu in Nmm'ris iiuduin lantun., utpote re jam in Levitico explicata, reperiatur nutn<'n cap. sc licct XXVIII. Hinc quoque paulo post, pro « Legi­ mus quoque in eodein Numeroruiri libro, » Leviin i liiirum substituit, nihil tamcii ilii suffragantibus tttss.
qui custodiunt fores tabernaculi. Illa quoque Evnu­ gelii parabola
(Luc.
VII et xvt), in qna dicuntur dua debitores, unus qui debebat quingentos denarios. et alius quinquaginta, ad hanc refertur intelligen­ tiam. Unde et Apostolus apud Ephesios, quibus mystica quaque dissolverat, vull permanere usque ad Pentecosten, 50 donec perfecte ad Domin m convertaulur, dicens ; Ostium
euim mihi apertum eat magnum et evidens, sed adversarii multi
(1
Cor.
xvi, 9). Imitatur autem, et diabolus Israeliticum exercitum, de quo Jethro 1 dederat genere suo Mosi consilium, ut constitueret super populum tribunos et centuriones et quinquagenarios
(Exod.
XVIII). Uude impius rex
(1 V
Reg. 1) mittit duos quinquage­ narios cum subdilis sibi militibus, ut exhiberent
Eliam : qui divino igne Consumpti sunt. Tertius au­ tem salvatur ex eis, qui conversus ad preces, poe­ nitentiæ sacramenta cognoverat. Unde et Judæi, nolentes Dominum esse perfectum, nee priucipem quinquagenarium, dicunt ad eum :
Quinquaginta amos
'tectum
habes, et Abraham vidisti (Joan.
VIII, 57) ? Et ille sciens se esse non soluti pœnitentium principem, sed et justorum, respondit:
Antequam Abraham esset, ego sum
(Ibid., 58). Quod autem Du- minus Princeps sit Quinquagenarius, es una festivi­ tate intelligere possumus, de qua ait:
Dominus est Sabbati
filius
hominis (Matth.
XII, 8). Quod si Sab­ bati , et Kalendarum. Si Kalendarum, et Paschæ, id esl, Azymorum. Si Paschae, et Jubilaei. Si Jubilæi,
ct Tabernaculorum. Si Tahernaculorum, et Pente­ costes, quæ ad quinquagesimum refertur numerum.
i Et honorabilem vultu, et consiliarium. i Pro duobus, id est,
honorabili2 vultu,
et
consiliario,
LXX unum virum
admirabilem consiliarium
transtulerunt. Inter caeteras gratias etiam hoc Dominus auferet a Judaea, ut nullum habeant consiliarium : set! fa­ ciant cuncta absque consilio. Ei Graeci poetae a lau­ tlabilis illa et admiranda sententia est : < Primum esse beatum, qui per se sapiat; secundum, qui sa­ pientem audiat. > Qui autem utroque careat, hunc inutilem osse, tam sibi, qnam omnibus. Unde et illud in nostris libris legimus : Amici
tibi
sint
plu­ rimi, consiliarius autem
unus
de mille (Ecc/i.
vi, 6). Et iterum : Curn consitio
omnia age (Prov.
XIII, 10) :
et dabit tibi prudentia admirabilem consiliarium. Senatus quoque consulta dicuntur, et principes quondam Romani, consules appellati suut, vel a consulendo civibus, vel k a regendo cuncta consilio. 51 Et noa habemus in Ecclesia senatum nostrum, cœtum presbyterorum. Gum ergo inter cætera etiam
senes Judæa perdiderit,quomodo poterit habere con­ silium, quod proprie seniorum est?
< Et sapientem architectum. > Pro quo Aquila transulit
sapientissimum artificum,
ut ostenderet eas plures quondam habuisse artiliccs : qualis ct ille fuit Beseleel filius Uri, filii Ur de tribu Juda, quem implevit Deus spiritu sapientiæ, et intelligentiæ, ac disciplinæ, ut in omni opere esset faber perfectissi- mus, non solum in auro, et argento, sed ct in ære, et caeteris quæ Moses enumerat, qui ædificavit Ta­ bernaculum Dei
(Exod.
XXXI). lllis ergo perdentibus architectos, omnis ædificandi gratia translata est ad Ecclesiam. Unde Paulus apostolus dicit :
Quasi sapiens
architectus
fundamentum
posui
(/ Cor.
III, 10). Et Jeremias architectus erat, qui nou solum
eradicabat, et suffodicbat, et perdebat, sed et aedi­ ficabat
(Jerem.
XVIII)). Unde idem Apostolus lo­ quitur :
Dei agricultura, Dei ædificatio
sumus (I Cor. III, 9). Dominus quoque noster appellatur structor maceriarum
(Ephes.
II). Ei in Evangelio filius fabri sugillatur, qui universa condiderit
(Matth.
XIII). In Regum quoque volumine legimus, quod miserit rex Salomon, et tulerit Hyram Ty­ rium, filium mulieris viduae, qui crat de tribu Ne­ phthali,et habebat patrem Tyrium, artificem aeris. Ingressusque est ad regem, et fecit omnia opera rcgi Salomoni ; in quo typus cst ædificandæ Eccle­ sue, quas non solum de tribu Jutta, sed de Ne­ phthali quoque, et patre Tyrio generatus sit, qui
habuit matrem viduam : quia priorem virum per­ diderat
(III Reg.
VII). Et mulio plures sunt filii deserte, magis quam ejus quæ habet virunt
(Isa,
xv). Sed et in Paralipomenon libro legimus vallem. ar­ tificum :
Saraias autem genuit Joab patrem rallis artificum : ibi quippe artifices
crant
(I Paral.
IV, 14). Qai propterea habitare dicuntur in valle, quia non eus inflabat scientia, sed humilem atque mansuetum sequebantur Jesum,et cum Apostolo dicere poterant :
Ego enim
sum minimus apostolorum,
qui non sum dignus
vocari
apostolus (I Cor.
xv, 9). Et alibi : Ex
parte cognoscimus, et ex parie prophetamus, ei nunc per speculum
videmus in ænigmate
(I Cor.
x III, 9).
i Et prudentem eloquii mystici. > Pro quo 52 LXX interpretati sunt,
prudentem
auditorem
;
Theo­
dotio,
prudentem incantatorem ;
Aquila,
prudentem susurratorem ;
Symmachus,
prudentem eloquii
my­ stici, quem et nos in huc loco sec'" i sumus, Diceo­ dum primum juxia LXX, quod inter cæleras gra-. tias spiritales, etiam prudens auditor in Ecclesia neccssarius sit.
Alii euim
dalur
prophetia : alii ais
I Vaticani codicis scripior hujusmodi glossema hoc loco interserit : « Notandum Jethro soceruni ditdid, rUin Uagm 1 soceiuniMoysilegamus "in Exo lo. >
' P:'t'<L cum Vatic., honorabili tiro et
consiliario.
I
Poet II! laudabilis,
etc. Si IU if is sententia legitur apud Tullium, pro Cluentio : Sapiiniissimumesse tlicimi cum, qui (1lIod opus Sil, lNi1 vniiat in men­ tem : proxiine accedere ilium. qui alierius bcne in. ventis obteuipcret. POHla autt'm G LI!4.:US ab lliero­ iiymu citatus IIciiod us Asc!d'ub cst, qui III syuMg­ male de operibus et diebus v. 290 hæc habet : Ou:o;
μὲν πανὰριστος
; 3; aurtp
πάντα νοήσει. Ἐσθλὸς
6'au xaxeivo; 8; £ u
ειπόντι
r.iOf.Ta:.
Ille quidem opiimns est, qui sibiipsi per omnia tapit.
Uursus
ei Hie bonus eat , qui bene
monenti
t aruerit. MAKTIAN.
* Palat. fc.re cum olim editis,
vel aUf;ti[U ::;::Wu
cuai
comiho.
cretio
spirituum
(1
Cor.
III, 10). Unde, et constituti erant in populo Judæorum sacerdotales gradus, qui prophetas, pseudoprophetasque discernerent: hoc esi, intelligerent, qni de Dei spiritu loquerentur, qni de contrario. Legamus Jeremiam.
Prudens
autem
eloquii
mystici
(Jerem.
XIV). sive
susurrator,
et ut Theodotio voluit, incantator, videtur mihi vir esse eruditus et exercitatus tam in lege et prophetis, quam in Evangelio et apostolis, qui possit singulas animi perturbationes sua sanare doctrina, et ad statum meritis reducere : dum et scortator recipit castitatem, et ganeo 1 frugalitatem, et quondam avarus dat eleemosynam. Eventila omnes Judaeo­ rum synagogas, et nullum poteris invenire docto-
rem, qui sancta praecipiat, et contemptis divitiis, sectandam doceat paupertatem. De istiusmodi in­ cantatoribus contra serpentes et aspides, id est, contra peccatores, qui Dei justitiam reliquerunt, David loquebatur in Psalmo,
Alienati
aunt
pecca­ tores n
vulva : erraverunt
ab utero, loculi sunt falsa. Furor eorum juxta similitudinem serpentis : sicut aspidis surdæ et obturantis aures suas, qua MOM exaudit vocem incantantium, et venefici medi­ cantis sapienter (Psal.
LXVII, 4 .seqq.). Omnis sermo Apostoli contra serpentes et aspides incantatio est, quem non exaudiunt peccatores, et haeretici, quia claudunt aures sUs, ne audiant veritatem.
(Vers. 4.) c Et dabo pueros principes eorHm. a Si ex persona Prophetae dicitur :
Ecce
enim
domi­
nator Dominus exercituum, auferet ab Jerusalem, et i ab Juda validum et validam : omne robur panis, et omne robur aqua,
et reliqua, quomodo nunc idem propheta loquitur,
Dabo pueros principes eorum, et effeminati dominabuntur eis
? Ergo juxta consuetu­ dinem prophetalem loquente Propheta, subito Deus loquitur per Prophetam ex persona sua, et dicit,
Dubo pueros principes eorum :
sublatis enim his quæ ame 53 donaveram, et quasi bona iratus abs­ tuleram, nunc econtrario dabo mala. Tuli senem et quinquagenarium, et admirabilem consiliarium, et sapientem architectum et prudentem audito­ rem, etc. Pro his dabo pueros principes. Qui enim presbyterum perdiderunt, qualem superior sermo
[Al.
servo] monstravit, qualis et Abraham primus
appellatus est presbyter, recte juvenes principes accipiunt
(Genes.
VII). De quibus, et in Ecclesiaste legimus,
Væ tibi,
civitas,
cujus rex juvenis, et prin­ cipes tui mane comedunt. Beata terra, cujus rex filius ingenuorum (Eccle.
x, 16). Talis fuit rex juvenis Roboam filius Salomonis, qui secutus est juvenum consilia
(III Reg.
xn). Non quod aetate esset ju­ venis, sed sapientia. Alioqui quadraginta et amplius annorum regnum accepisse narratur. Ei e contra­ rio Salomon duodecim annorum erat quando sus-
cepit imperium, et quia habebat sapientiam, pro­ pterea non est appellatus juvenis. Erat enim in eo latitudo cordis, et amplitudo sapientiae quanta arena est in maris littoribus. Unde et Aposlolus scribit ad Timotheum,
Nemo adolescentiam tuam contemnat (I Tim.
IV, 12). Qui enim aPtate juvenis est, maturitate senex est. Et Daniel juxta Theodo­ tionem antequam. judicaret, appellatus est puer
(Pan.
XIII). Postquam vero excitavit in eo Deus spiritum, et judicavit senes, accepit presbyterii dignitatem. Jeremiae quoque, qui ad mittentem se Dominum dixerat, Qui
es dominator, Domine, ecce ego nescio loqui, quia juvenis sum (Jerem.
i, 6), re­ spondit Dominus Ne dicas, Quia juvenis sum ; prius
enim quam formareris in utero, novi te, et ante­ quam exires de vulva matris tuae, sanctificavi te, et prophetam in gentibus constitui te. Ob hanc cau­ sam reor et adolescentulas vidnas juberi ab Apo­ stolo (II
Tim.
V), ut accipiant maritos, et matres familiæ sint, et educent liberos suos, quia multæ retro abierunt post Satanam. Et cum luxuriatæ fuerint in Christo, nubere volunt, habentes damna­ tionem , quia primam Odem irritam fecerunt. Nec ecclesiasticis vidua sustentatur alimentis, nisi quae sexaginta annorum est, et maturitatem babet Ino­ rum pariter et ætatis. Putet 54 aliquis, et illud quod Apostolus prohibet
(1 Tim.
III), episcopum fieri neophytum, ad hoc pertinere, quia parvulus in fide est, no clatus In superbiam, incidat in judicium
diaboli. Judiciuin autem diaboli nullum est aliud, nisi superbia,|propter quam de cœlestibus cecidit. Unde et Salvator loquitur:
Videbam Satanam, quasi fulgur cadentem de cœlo (Luc.
xx, 18).
« Et effeminati dominabuntur eis. i Pro quo in Hebraeo scriptum est THALULIM (
), quos LXX et Theodotio
illusores
interpretati sunt, Aquila
ἐναλλάϰτας
, qui se mutent, et turpiludinis exerceant vices. Quales in Judicum libro super concubina Levitae in Gabaa legimus
(Judic.
xix). Considere­ mus I Patriarcbas Judaeorum, et juvenes aive pue­ ros, effeminatosque ac deliciis affluentes, et imple­ tam prophetiam esse cernemus. Possumus illusores dicere et magistros populi Israel, qui devorant po­ pulutn Dei, sicut escam panis, et perverse Scriptu-
ras sanctas interpretantur, illuduntque stultitiæ discipulorum.
(Vers. 5.) « Et corruet populus vir ad virum, unusquisque ad proximum suum : tumultuabitur puer contra senem, et ignobilis contra nobilem. > Quando juvenes fuerint principes, et illusores Do­ mini, quales propheticus sermo describit, tunc lice dignitatis, nec ætatis, nec scientiae ullus ordo ser­ vabitur ; sed rebellabunt pueri senibus, et igno­ biles nobilibus, et mutuo corruent. Et implebitur
1 Addii Vaticani Ins. vetus glossator,
ganeonem a,,, intelligi prodigum, uel voratorem.
' Etiselmitn imitatur. cujt!s hæc sunt : Tt; ou',
ὲμπαίϰτας
etvai ; Porro Pairiarchas ','09l Jcrosoly­ mæ excidium notari intellige, et vjd. cod. Theod. lib. xvi. tii. 8.
illud Apostolicum :
Mordentes invicem, consumpti estis ab
invicem
(Galat.
v, 15). Hacc sub Tito tilio Vespasiani accidisse populo Judæorum, scribit Josephus (lib. v
de Bello
Jud.) : et quo'i, cnm ex­ pugnarentur a Romanis, fucril Jerusalem in tres partes divisa seditio : et alii arcem et templum, alii inferiorem, alii superiorem partem urbis te­ nuerint.
(Vers. 6.) « Apprehendet enim vir fratrem suum, domesticum patris sui. Vestimentum tibi est, prin­ ceps esto noster : ruina autem haec sub manu tua. i Pro
ruina,
Symmachus et Theodotio
in infirmita­ tem
transtulerunt, LXX 1
cibum.
Significat autcm raritatem hominum, et maxime rerum omnium pc-
nuriam, quod qui cibum, et vestimentum habuerit, potens, et dives 55 et inclytus esse credatur. Quod autem ait juxta Hebraicum :
Ruina autem hcec
sub manu
tua,
hunc sensum habet : Miseria nostra et calamitas tuo substentetur et protegatur auxilio. Et hoc considerandum quod singuli sibi eligant principes singulos, et in principum electione seditio sit, dum alii alios principatu dignos putant. Nec dicunt ad eos, possessiones tuae, et divitiae, et re­ ditus sustentare nos poterunt, sed infirmitas ista, sive cibus meus, ex tuo sanabitur et pendebit ac­ bitrio.
(Vers. 7.) < Et respondebit in die illa, dicens : Non sum medicus, et in domo mea non est panis, neque vestimentum ; nolite constituere me principem po-
puli. • Pro
medico,
Symmachus et LXX transtu­ lerunt,
principem :
Theodotio, I
ὲπιδεϭμεύοντα
qui liget vulnera, et provideat sanitati.
Respondebit,
3 in Hebræo non habetur, sed de LXX additum est. In Hebræo enim his quæ suprascripta sunt jungitur :
In illa die dicet, Non
sum
medicus ,
et reliqua. Is autem dicet, qui princeps fuerit electus. Et sicut populus qui eum quem, comparatione sui locuplc­ tiorem intelligit, principem habere desiderat, sic qui cligilur, considerans paupertatem et imbecillita­ tem suam, indignum se esse delato honore testatur, nee posse mederi vitiis, id est, curare languentes, esurientibus cibum tribuere, vestire nudus, qui ipse se sustentare vix valeat. Ergo non statim mullitu-
dinis acquiescamus judicio, sed electi in principa­ tum, noverimus mensuram nostram, et humiliemur
sub potenti manu Dei : quia Deus superbis resistens' humilibus dat gratiam (/ Petr. v). Quanti panein non habculcs, et vestimentum, cum ipsi esuriant et nudi sint, nec habeant spirituales cibos, neque Chri­ sti tunicam integram reservarint, aliis et alimoniam et vestimenta promittunt, et pleni vulneribus, medicos esse se jactant : nec servant illud Mosai­ cunc :
Provide alium quem mittas
:. aliudque manda­ tum :
Ne
quæras
judex fieri: ne furte non possis auferre iniquitates (Eccle.
vn, C). Solus Jesus omnes lauguores sanat, et infirmitates, de quo scriptum est :
Qui sanat contritos corde, et alliyat contritiones eorum (Psal.
CXLVI, 3).
56 (Vers. 8, 9.) « Ruit cnim Jerusalem, et Juda
concidit : quia lingua corum, et adinventiones eo­ rum contra Dominum, ut provocarent oculos ma­ jestatis ejus. Agnitio vultus eorum respondit eis : ct peccatum suum quasi Sodoma praed'caverunt, nee absconderunt. i Hoc Propheta loquitur, non ut plerique arbitrantur, ille qui princeps fuerat ele­ ctus. Et dicit ideo nullum velle præesse populo peccatori, quia et Judas et Jerusalem, et urbs, et Judaea provincia, sive tribus Juda pariter concide­ rint. Causasque reddit impietatis eorum, quia contra Dominum blasphemaverunt, atque dixe­ runt :
Tolle, tolle, crucifige talem, nun habemus regem
nisi Cæsarem
(Joan.
XIX, 15, 16) : ct cle­ mentissimum Dominum furore linguae suae ad ama­ ritudinem provocaverunt. 4
Agnitio vultus eorum
respondebit
eia,
id est, sua recepere peccata, sive ut Septuaginta transtulerunt: '
confusio vultus
eo­
rum restitit eia :
id est, ante oculos suos propi ia semper habuere delicta. Et quomodo Sodomitae cum omni libertate peccantes, et ne pudorem qui - dem ullum habentes in scelere, dixerunt ad Lot :
Educ foras viros,
ut
concumbamus cum eia (Gen.
XIX, 5): sic et isti pUblice proclamantes, suum praedicavere peccatum, nec nullam in blasphemando habuere verecundiam. Secunda enim post naufra­ giutn tabula est, et consolatio miseriarum, impie­ tatem suam abscondere. Unde et priucipes appellan­ tur Sodomorum, 6 quia Sodomitica habu re pec­ cata.
(Vers. 10, II). « Vae animae corum : quoniam reddita sunt cis mala. Dicite justo, quoniam bene,
1 Obvio scilicet errore 2. subsitiuerunt proD, quod et Monfauc. notat : legeruntque
coctum, vel
coctionem.
I In Palat. Latinis liucris
epidesmeuonia.
Quod auteui ait S. Doctor in Hehrneo non habcri
respon­ debit,
falsum videttir Martianæo, doctisque aliis viris, cum manifesto sit HW quod.est,
assumet,
sive
reponet.
Sed illud verbutn in emendatioribus libris cutn ci r('ello scribitur, quæ Massorethica nota docet in antiquissimis voluniinibus, quae vei ipsi Pro­ pheue scripserunt, vel Esdras recensuit, ea verba ant aliter luiSbe exaraia, aut prorsus non exstitisse in aliis exemplaribus. Tale illud fuerit, quo Hier. utfbaHH'.
a in Hebræo uon haleturt
In Hebraeo est NW' jissa, id esi,
assumet;
quod LXX optiuIC vertunt AzoxptOsU,
respondens,
juxia phrasim in Evangelio saepius II SU ..pa uun t
Respondens autem dixit.
lilelll veibtiui
respondebit
legitur apud omnes interpretes, Chaltt., Syr. ei Arah. Videtur ergo hic ii:alvc:in:Wrs Hieronymtis, nisi mutilo exemplari Hebraeo usis fuerit. MARTIAN.
4 Palat.
agnitioque vultus eorum respondebit eia.
I Confusio vultus eorum,
etc. Addunt editi libri hoc loco verba Graeca LXX Inierpretum, quae non legiHiiur in mss. codicibus Hieronymi. Hujiisinodi interpolata loca fere innuinera resecare studuiinus. MARTIAN.
a
Quin Sodomitica.
IIic quoque addunt edi ti ante nos libri verbum
poenitenlice,
quod superfluutn est ex fide exemplarium mss. atque ex merutty<'t)a'ta scententia. MARTIAN. — Vatic.,
qui SodoinUica.
quoniam fructum adinventionum suarum comede­ runt. Vie impio in malum : retributio enim ma­ nuum ejus fiet ei. » Juxta Hebraicum et cæteros Interpretes hunc sensum babet : Vae illis quia fila scelera receperunt. Unde vos qui auditis, vel qui librum Prophetæ legitis, laudate justitiam Dei, quia benefecerit: Quia impii labores manuum suarum comederunt. Et væ impio populo in malum : rece­ pit enim quod merebatur, Et qui principem suum Romana: tradidit potestati, ipse Romanæ subjacet servituti. Juxta LXX autem Interpretes qni dixe­ runt:
Yce
animæ
eorum :
quoniam cogitaverunt
con­ silium
pessimum
contra semetipsos
57,
dicentes :
Alligemus
justum, quoniam inutilis est nobis: itaque
fructus
operum
suorum
comedent,
perspicue de
Christi dicitur passione, quod inierint consilium pessimum, non lam contra justum, quam contra semet psos, et animam suam ; et nunc fructus ope­ rum suorum comedant. Quæ enim seminaverit homo, hæc et metet
(Galat.
VI, 5-8). et unusquisque onus suum portabit.
(Vers. 12.) c Populum meum exactores sui spo- I avcrunt, et mulieres dominatæ sunt eis. » Pro
mulieribus,
quas solus interpretatus est Symma­ chus, et Hebraice dicuntur NASIM (
) : Aquila et LXX transtulerunt
ὰπατου̃ντας
, qui significant
exactores :
Theodotio
δανειϭτὰς
, id est,
feneratores.
Loquitur autem sermo propheticus contra Scribas ct Pharisæos, qui turpis lucri gratia, ut acciperent
decimas et primitias, Dei Filiuin negaverunt. Et non eos vocat magistros, scribas atque doctores, sed exa­ ctores
(Luc.
XX), qui quæstum putautesse pietatem , et devorant, uon juxta Apostolum, doMnos tantum viduarum, sed universum populum ; accu sansque luxuriam eorum, et turpem conversationem, non solum exactorcs appellat, ut ab invitis pecuniain videantur exigere; sed mulieres , quia propter Ii. bidinem omnia faciant, et sint dediti voluptatibus. Caveamus ergo et nos, ne exactores simus in po­ puto ; ne juxta impium Pophyrium matronae et mulieres siut noster senatus, quæ dominantur in Ecclesiis, ei de sacerdotali gradu favor judicat feminarum.
(Vers. 13.) c Popule lUCUS, qui beatum te dicunt.
ipsi te decipiunt, et viam gressuum tuorum dissi­ pant, sive conturbant. » Scribas et Pharisæos exactores appellaverat, nou magistros; et supra il­ losores, qui propter munera, quæ excaecant oculos .eliam sapientium, non solum peccatores in populo non corripiebant, sed pro divitiis atque compendiis efferebant laudibus ; bcr tus vocantes, et columnas domus Dei, et cætera quæ solent adulatores dicere. Ille est ergo doctor Ecclesiasticus, ,qui lacrymas, non risum, movet, qui corripit peccatores, qui nullum beatum, nullum dicit esse felicem : nec prævenit sententiam judicis sui, dicente Scriptura
sancta
(Eccl.
II, 30) :
Ne
beatum
dicas quem quom
hominem
ante mortem.
Sed et in alio loco legimus
(Prov.
XXVII, 14) : 58 Qui
benedicit amico mane grandi voce, a maledicente nihil differt.
Unde sper­ nemes hominum judicia, nec laudibus eorum extol­ lamur, ne c obtrectationibus contristemur ; sed ingrediamur rectam viam, et tritas a sanctis pro­ phetis semitas, audiamusque Jeremiam prophetam dicentem :
S.ate
in viis,
et videte: ei interrogate semitas Domini sempiternas,
quæ sit
via bona : et ambulate in ea (Jerem.
VI, 16). Quod si quando erra­ verimus, et quasi homines perverso itinere perre­ serimus, Domini per Ezecbiel exspectemus pro­ missa dicentis :
Dabo eis
viam
alteram, et eor aliud (Ezech.
XXXVI). Exactores autem perverterunt atque
turbaverunt viam Domini, ut habentes clavem scientiæ, nec ipsi intrarent, nee populum intrare paterentur; sed facerent eos perdere viam verita­ lis, quæ loquitur in Evangelio:
Ego sum
via,
et vita, et veritas (Joan.
XIV, 6).
(Vers. 13, 14.) « Stat ad judicandum Domtnus , et siM ad judicandos populos. Dominus ad judicium veniet cum senibus populi sui, et cum principibus <jits. » Populus, qui propter simplicitatem imperi­ tiamque deceptus est, adhuc vocatur populus Dei , ct propterea judicatnr, ut salvetur. Nec sedet Do­ minus in habitu judicantis, ut in Danielo legimus :
Throni positi sunt, et libri aperti sunt (Dan.
VII, 9) ; sed stat ad judicandum, et stat ut iudicet po­
pulus, volens eos stare, quorum via fuerat diasipata. Contra principes ' autem et presbyteros populi sui venit ad judicium, non ut judicet, sed ut pariter judicetur , dans ei lucum defensionis, si potueriut habere quod respondeant, juxta illud quod in quin­ quagesimo psalmo dicitur :
Ut justificeris in ser­
monibus tuis,
et
vincas
cum fueris judicatus
(vers. 6). In Michæa quoque propheta tale qu:d legimus (cap. VI), quod in suo loco interpretati sumus. Ergo contra Pharisaeos et
Δευτερωτὰς
, præsens locus accipitur. Inter senes autem et principes boc fuisse reor in veteri populo, quod nuuc est inter presby­ teros et episcopos.
* Vos enim depasti estis vinea... ' meam ; rapina pauperis in domo vestra. Quare alteritis popu-
hun meum, et facies pauperum commolitis, sive conteritis, et ut LXX interpretati sunt, confundi­ tis ? » Servat consuetudinem prophetalem, ut mu­ let repente personas ; supra enim ipse Dominus dixerat :
Popule meus, qui
59
beatum te dicunt,
ipsi
te decipiunt :
et postea Propheta subjecerat :
Siat ad judicandum Dominus
i
Dominus ad judicium veniet.
Igitur post prophetam ipse Dominus, qui ad judicium venerat cum senibus populi sui et prin­ cipibns ejus, loquitur ad eos, et corripit delinquen­ tes :
Quare depascitis vineam meam ?
de qua scri­ ptum est:
Vineam de Ægypto transtulisti(Psal.
LXXIX,
1 Vatic.
CKM principibus .ute.. et presbyteris, el
£OX,
veniet.
' Duo mss. cunt vulgato interprete non addunt
meam.
9). Et hi hoc eodem propheta :
Vinea
Domini sabaoth, domus
est Israel (Isa.
v, 7). Hanc vincam et in Evangelio locavit Dominus agricolis pessiniis, qui missum ad se patrisfamilias filium intel'fece. runt
(Matth.
XXVIII). Rapina, ait, pauperis in do­ mibus vestris. Pauperem vel simpliciter accipe, qui indiget eleemosyna, vel cerie pauperem spi­ ritu, de quo scriptum est:
Beatus qui intelligit super egenum et pauperem (Psa/.
XL, 1). Et Paulus aposto­ lus : Tantum, inquit,
ut pauperum
memore.
esse­
mus
(Gal.
II, 10). Quodque sequitur :
Quare atteri­
lis
populum
meum,
et facies pauperum commolitis,
sive
confunditis,
manifeste ad principes dicitur Judæorum. Sed et ad nostros principes referri po­ test. si alterant subjectam sihi plebem, et pauperes
delinquentes publice arguant atque confundant, divitibus amem pejora peccantibus ne mu 1 quidem facere audeant. Et rapina pauperum in domibus eorum est, quando replent thesauros suos, et Ec­ clesiæ opibus abutuntur in delicias, publicasque slipes, quæ ad sustentationem pauperum datæ sunt, vel sihi reservanl, vel propinquis distribuunt, et alie­ nam inopiam, suas suorumque laciunt esse divitias.
(Vers. 15.) < Et dixit Dominus : Pro eo quod elevatae sunt filiae Sion, et ambulaverunt extento collo, et nutibus oculorum ibant, et plaudebant, et ambulabant, et pedibus suis composito gradu ince­ debant. > Supra et populum et principes tam pro­ pheta quam Dominus corripuerat; nunc ad mulle­
res de quibus prins dixcrat :
Et mulieres dominatæ
sunt
tis,
propheticus sermo convertitur, ne se alie­ nas arbitrentur a crimine, ob quarum deiicias at­ que luxuriam depasti sunt exactores vineam Do­ mini ; et rapina pauperis in domibus eorum est, et attriverunt populum ejus, et facies pauperum con­ fuderunt. Quas quidam putant verc feminas Judæo­ rum, alii 60 metaphorice de urbibus Judææ dici arbitrantur, quæ appellantur filiæ Sion , minores videlicet civitates, vici et oppida. Unde ct in libro Jesu per singulas tribus ponuntur nomina civita­ tum (Jos. xv), et postea describuntur villæ atque castella, el filiæ nuncupantur. Alii secundum tro­ pologiam, mulieres animas arbitrantur, quæ si extento collo amdulaverint, et se erexerint in su-
perbiam, et non virilem duritiam, sed dissolutio­ nem sectatæ fuerint feminarum, corripiantur a sermone prophetico, et omnia perdant ornamenta virtutum, quai sub lunulis torquibusque cL moni­ li us atque armillis, mitris et discriminalibus cai­ terisque hujusmodi, describuntur. Abutendum est hoc testinionio et adversum Ecclesiæ feminas, que ambulant collo cxtento, et nutibus loquuntur ocu-
lorum, et plaudunt tam manibus quam pedibus, et ut composito incedant gradu, non naturam sequun­ tur ducem, scd histrinnes redimunt præceptores.
(Vers. 16.) t Decalvabit Dominus verticem filia­ rum Sion, et crinem earum nudabit, * et pro ornatu crit ignominia. » Hoc ct nobis accidet quorum pec­ cata celantur, cum impletum fuerit illud quo.! scri­ ptum est:
Nihil occultum quod non revelabitur (Luc.
VIII, 47). Quandiu euim protegimur crine, et veste ignorantiae, et homines nos putant sepulcra dealbata
(Matth.
XXIII), qui intus sumus pleni ossihus mor­ tuorum, videmur aliquid habere muditiæ. Cum autem patuerit quod occullum est, auferetur uni­ versa cæsaries, et foeda calvities omnibus appa­ rebi t.
(Vers. 17.) < In die illa auferet Dominus orna­ mentum calceamentorum. i In qua die? Judæi putant, captivitatis Babylonia:. Nos verius esse convincimus, quando a Romanis capti sunt, et ont­ nia vestium atque gemmarum, aurique ac muni­ lium ornamenta, ct diversas supellectiles perdide­ runt. Sive per metaphoram mulierum, omnis orna­ tus urbium destructus esse narratur. Ornamenta urbium in plateis et porticibus, foro atque gymnasiis et mœnibus publicis intellige. Quæ si referamus ad animarum statum, calceatos pedes ejus, qui carnes agni comesturus est, et celebraturus Pascha, legisse nos recordemur, 81 et per solitudinem transeuntium, nee vestimenta, nee calceamenta con­
sumpta. Quæ sunt ista calceamenta ? Illa de quibus Apostolus scribit ad Ephesios:
Calceati pedes in præparationem Evangelii pacis (Ephes.
VI, 15). Quæ calceamenta animæ perditurae sunt, quando extento collo ambulaverint, et pedibus traxerint vestimenta, et pro munditia matronali, terræ verrent spurci­ tiam.
(Vers. 18-21.) i Et lunulas, et torques, et mo­ nilia, et armillas, et mitras, et discriminalia, et periscelidas, et murenulas, et olfactoriola, et inau­ ros, et annulos et gemmas in fronte pendentes. » Describit monilia feminarum, et per haec insignia < civitatum ; vel juxta anagogen variarum ornamenta virtutum. Habent mulieres in lunae similitudinem bullulas dependentes, quas nos ad Ecclesiae orna-
menta transferimus, quæ illuminatur sole justitia?. Torques quoque, quæ ad pectus usque perdentes, intelligentiam, ac principale (
ήγεμονιϰὸν
) mentis in corde demonstrant. Et monilia, quai uno ser­ mone omnia ornamenta significant: ct armillarum bona opera , quales Rebecca accepit in sponsalibus
(Gen.
XXIV) : et mitras, capitis ornamenta, discri­ minalia, ul judicium habeat singulorum : et peri-
I Hactenus edi!!
ne
nutum
quidem,
in aliis mss. ne
wutum,
etc. Nos iuterjecLl()UCIII mu substitui­ mus, de qua vide Varroncui, lib. VI. Alibi S. Do­ ftor, epist. 12 : < Dccem jam epi-.;Iolas..u. misi, cum ill Ile mu quidem facere dignaris. > Lucilius :
Nee laudare hominem, neque mu facere unquam.
* Uæc verba
et pro ornatu erit iynominia
temere ab imperito aliquo textui infcarla arbitratus est Yictorius, eaque expunxit, quod neque ill llebrico, neque apud LXX aut vulg. edii. sini, neque tan­ deui in COlluueruario Hier. agnoscat. Nihilosecius babeiit mss. omnes,. in Græco autem pro iis est ; xx:
Κύριος ἀναϰαλύψ̩ῃ
xb <*x*lH-a
αὺτω̃ν
; in aliis. exemplarifous pro
σχημα
est
αισχάνιυμα
.
scelidas quibus noster gressus ornatur, ut andia­ mus : Pes tuus non offendet
(Psal.
XC); et : Eruet
pedes meos a
lupaM
(Ptal.
LV) ; et murenulas, quæ auri atque argenti texuntur virgulis, sensu vidi li­ cet, et sermonibus Scripturarum : et olfactoriola, ut Christi bonus odor simus
(II Cor.
II, 15) : et inaures, ne audiamus judicium sanguinis, sed Domini verba dicentis :
Qui habel
aures J au­ diendi
audiat (Luc.
VIII, 18) : et annulos, quibus signamur ad Domini militiam, quem Deus signavit Pater. Uude dicitur ad principem Tyri :
Tn es si­ gnaculum similitudinis (Ezech.
XXXVIII, 12). Filius quoque prodigus cum stola recepit annulum
(Luc.
xv), et calceamenta, et gemmas in fronte penden­ tes, quibus nostra ora decorantur. De cujus capitis
ornamento, et in psalmo legimus :
Sicut unguentum
1
in capite, quod deseendil
in
barbam Aaron (Psal.
CXXXII, 1). Qn;e omnia licet LXX Interpretes, Aquila, et Symmachus, ac Theodotio diversis modis inter­ pretentur, IIOS ut potuimus vel de Hebraeo, vel de ipsorum translatione texuimus : nec volumus diutius in singulis immorari, 62 ne frivola sit expositio, et prudenti lectori fastidium faciat.
(Vers. 22.) t Et mutatoria, et pallia, et lintea­ mina. > Pro i linteamina, LXX
perspicua laconica,
interpretati sunt : volentes tenuissimas significare vestes, quibus Lacedaemoniorum, qui fuerunt ad bella promptissimi, et austerioris vitæ, corpora te­ gebantur : quanquam Laconica, nec Hebraicum
habeat, nec ullus alius interpretum. Mutatoria au­ tcm et pallia, quæ significantius Symmachus trans­ tulit
ἀναόλαια
, ornamenta suut vestium mulie­ brium, quibus humeri et pectora proteguntur. Mutatoria juxta anagogen illi sunt, de quibus dicitur:
Ibunt de virtute in virtutem (Psal.
LXXXIII, 8) ; et linteamina, ut loti in Domino deliciis per­ fruamur, secunduin illud, quo in Psalmis scriptum est :
Torrente voluptatis tuæ potabis eos (Ps.
XXXV, 9). Haec auteiu omnia perdiderunt filiae Sion, quia ambula verunt extento collo, et oculorum nutibus superbiam gestierunt : putantes suae esse potentiæ quo I habehant, et nou Domini gratiæ.
(Vers. 23.) < Et acus, et specula, et sindones, et vittas, et theristra. > Habent acus mulieres, quihus
ornatorum crinium compago retinetur, ne laxius fluant, et in sparsos dissipentur capillos. Habent et specula, quibus considerant vultum suum, et si quid dcesse vidcriut, addunt ornatui. Habent sin­ dones, quae vocantur amictoria : et vittas, quibus
crines ligantur, quas appellant
ταινίας
2. Habent et theristra, quæ nos pallia possumus appellare : quo obvoluta est et Rebecca, et hodie quoque Arabiæ et Mesopotamiae operiuntur feminæ : quae Hebraice dicuntur a ARDIDIM, Graece
θέριστρα
: ab eo quod In
θέρει
, hoc est, in æstate et caumate corpora protegant feminarum. Filiae ergo Sion propter StI­ perbiam suam perdiderunt acus, quibus omnium præceptorum regula stringebatur. Perdiderunt spe­ cula, quae obtulerunt in Exodo manentes in foribus tabernaculi mulieres ad luterem Domini fabrican­ dum
(Exod.
XXXVIII) : de quibus et apostolus Pau­ lus loquebatur:
Videmus
autem
nunc per
speculum in ænigmate
(I Cor.
XIII, 12). Amiscrunt sindones et vittas, quibus operiebant humeros, et fluentem
huc atque illuc animum constringebant: et theri- sira, quo tutissimo in aestibus tegebantur unibra­ culo. Haec dicimus ne 63 omnino tropologiam hu­ jus loci fugere videamur. Caeterum laboris est maximi in singulis immorari, et latam explanatio­ nem quaerere.
(Vers. 24.) « Et erit pro suavi odore, fcetor : et pro zona, funiculus. > Foetere peccata poenitens loquitur: Putruerunt
et corrupiæ sunt cicatrices meæ a facie insipientiæ meæ (Ps.
XXXVII, 6). Zona accingi lumbos Apostolus praecepit, dicens:
State accincti lumbos vestros in veritate (Ephes.
VI, 14). Et de peccatore legimus :
Funibus peccatorum suo­
rum
unusquisque constringitur (Prov.
v, 22). Igitur
pro bono odore virtutum, filiae Sion habebunt putre­ dinem peccatorum : et pro cingulo veritatis, men­ dacii funiculis ligabuntur, quos habuerunt super capita qui cum pannis et sordibus, vitam v a rcge Syriae precabantur. i Et pro fascia pectorali cili­ cium. i Pre fascia pectorali, quam interpretatus est Symmachus, LXX
tunicam
μεσοπορϕύραν
, id est,
clavatam 5 purpura
transtulerunt: quod Aquila
cingulum exsultationis
expressit. Theodotio ipsum verbum Hebraicum PHTHIGIL (
) posuit, quod genus ornamenti muliebris est. Fascia pectus tegit, et eum possidet locum in feminis, quem Rationale in Pontificibus. De hac fascia pectorali, et Jeremias mystico sermone dicebat;
Si
oblivisci
potest sponsa ornatus
sui,
aut virgo fasciæ pectoralis suas, et ego
obliviscar lui, dicit Dominus (Jer.
II, 32). Virgo qualcm exhibere nos cupit Apostolus Christo (II Cor 11), quandiu non corrumpitur in Ægypto, nee frau guntur mamillæ ejus, quae pectorali fascia colli gatæ sunt, jungitur sponso : et cum quotidie virtu
I Martian.,
Pro linteamine.
* Idein, haud recle, ci'la6oi,Æ!<I.
I Aridii. Iia legunl codices mss. conformiter Hebræo
hardidim,
de quo editi libri ele­ mentum
lIe
quod
a
lcgit Hieronynius, nulla lide abstulerunt. MARTIAN.
4 Vatic. contrario sensu,
vitam regi Syrue. — Regi Syriæ
precabuntur. Addunt hoc loco Kr;isinus et Marianus,
lu pro crispante crine calvitiuin,
et subjuuRuut hanc expositionem : « Pro continuis, longis et ascendentibus orationibu*, quæ per criul's significantur, haonerunt calvitium, mentem un<H" que obstrusam et ad tacendu'n ab orationibus fir­ loaLanl. » Hujus porto Glossemaiis nutlum exstat vestigium in exemplaribus mss. nec satis redolet styluiu Hierony mianum. MARTIAN.
II Vitiose hactenus etiili, quin cnam mss. clava tam purpuram pro
purpura,
quod ex ingenio resti­ tuimus, cogente recto sensu ; nam clavare vestem purpura, et vestem clavis puipureis interiex:ani, Gt.fce
μεσοπορϕύραν
, dicebaiu veteres i minime vero clavarc ourDurain.
tum filios generet, nequaquam virgo esse desistit. Quod si aliquando divaricaverit pedes omni trans­ ennti, et secuta fuerit amatores suos; et juxta Osee vaticinium, sepserit Dominus vias ejus, et intercluserit semitas, revertetur ad virum suum priorem,et audiet :
Exne te vestimentis
luctus 4,
et induere vestibus. gloriœ tuœ (Baruch.
v, 1).
(Vers. 25.) < Pulcherrimi quoque viri tui gladio cadunt: et fortes tui in præLo. » Pro pulcherrimis viris, LXX interpretati sunt,
et filius tuus
pulcherri­
mus,
quem diligis, gladio cadel.
Quod si de animae statu intelligimus, quæ post virtutes peccaverit, pulcherrimum tilium ejus, bona 64 accipiamus opera, quæ hostili gladio conc derunt : et fortes quo­ que, periisse in prælio, quia
justitia
justi
nen libera-
bit eum
in
quacumque die aberraverit [Ezech.
XXXIII, 12). Sin autem sequamur historiam, ex his sermo­ nibus docebimur, non de muliefibus prophetæ esse sermonem, quarum viri in praelio corruerunt; sed de urbibus Judiææ, quas filias Sion appellavit, et quarutn bellatores ceciderunt in certamine. Denique de eadem Sion sequens versiculus loquitur.
( Vers. 26.) < Et mœrebunt atque lugebunt portæ ejus, et I ipsa urbs desolata sedebit in terra. > Quod usque hodie ociis cernimus. Facilis secundum tropologiam interpretatio est, quod quicumque locum dederit diabolo, et non omni custodia servaverit cor suum, lugeant portæ ejus : et absente sponso, semper in luctu sit, ac de excelsis corruens, in terrae pulvere sedeat.
(Cap. IV. — Vers I.) i Et apprehendent septem mulieres virum unum in die illa, dicentes : Panem nostrum comedemus, et vestimentis nostris ope­ riemur, tantummodo invocetur nomen tuum super nos : aufer opprobrium nostrum. » Cum pulcherri­ mi urbis Jerusalem gladio occiderint, et fortes per­ ierint in praelio , et mœruerint, luxerintque por­ tæ ejus ; et ipsa fuerit desolata ob nimiam homi­ num raritatem, interfectis bellatoribus, septem mulieres apprehendent unum virum, cupientes habere semen in Sion, et domesticos in Jerusalem : cibum et vestimentum se habere dicentes, tantum ne absque marito esse videantur, et subjacere illi maledicto, a quod scriptum est :
Maledicta sterlis,
et
quœ non facit semen in lsrael (Exod.
XXIII, 26). Zacharias quoque huic congruit sensui :
In diebus illis apprehendent decem homines ex omnibus lin­ guis gentium fimbriam viri Judœi dicentes : Ibimus vobiscum, audivimus enim quoniam Deus vobiscum
est
at (Zach.
VIII, 23). Septenarius et denarius nume­ rus propter Sabbatum, et decem praecepta legis, Judaeis familiaris est; et idco hoc frequenter abu­ tuntur , licet juxta Hebraei sermonis ambiguitatem, qui verbum SABA
, nunc
septem, nunc plures,
nunc
juramenium
interpretantur, possit in hoc loco
non
septem
significare, 65 sed
plures.
Hoc sc­ cundum litteram. Cæterum in adventu Domim Salvatoris, septem mulieres, id est, septem gratia: Spiritus sancti, de quibus in consequentibus idem r Propheta dicturus est :
Exiet virga de radice
Jesse,
et flos de radice ejus conscendet : et requiescet super eum spiritus
Domini,
spiritus sapientiœ et intellectus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scientiœ et pietatis : et implebit eum spiritustimoris Domini (Isa.
XI, 1-3) ; apprehendent Jesum, quem nullo tempore dcsideriverant, quia nullum alium potuerant inve­ nire, in quo æterna statione requiescerent. Unde et Joannes Baptista refert in Evangelio :
Et qni misit me, ipse mihi dixit : Stiper quem videris Spiritum sancium descendentem et manentem
in
eo, ipse est
(Joan.
I, 33). In Zacharia quoque legimus super lapidem unum septem oculos, et in uno aureo candelabro septem lucernas, et septem suffusoria. ac duas olivas ex utraque parte lampadis, firma radice fundatas
(Zach.
IV). Quod autem gratia sancti Spiritus cuncta possideat, expositione nOn indiget. Sed quia in hominibus semper patiebatur opprobrium, nullo vivente, ut Spiritus sancti dona poscehant, propterea Jesu nomen sibi cupiunt in­ vocari, ut quod in Lege imperfectum erat, in Evan­ gelio compleatur.
(Vers. i, 3.) < I.. die illa erit germen Domini in magnificentia et in gloria : et fructus terre subli­ mis, et exsultatio bis qui salvati fuerint de Israel. Et erit, omnis qui relictus fuerit in Sion, et resi­
duus in Jerusalem, sanctus vocabitur, omnis quii scriptus cst in vita in Jerusalem. > Cum filiæ Sion propter superbiam omnem ornatum perdiderint : et mœruerint tulerintque port:e ejus, et ipsa desolata v conciderit, omnesque bellatores ejus perierint in prælio. in tantum ut multae mulieres unum virum habere vix possint : tunc orietur germen nomini.
Christiani, et terra dabit fructum
suum
(Psal.
LXXXIV. . 13) : et exsultatio erit Iris qui de Israel salvati fue­ rint, de quibus et supra dictum est :
Nisi
Domims Sabaoth
reliquisset nobis semen, quasi Sodoma essi - mus, et similes
Gomorrhæ
fuissemus (Isa.
i, 9). Et uota quod non omnis Israel salvetur, sed reliqui e populi Sion, et residuus in Jerusalem : omnis
qei
scriptus est in vita in Jerusalem, quibus et Domim i loquebatur:
Gaudete, quoniam
nomina
vestra scripa
t
sunt in cœlis (Luc.
i, 20). 66 Significat autem apostolos et eos qui per apostolos crediderunt.
(Vers. 4.) < Cum abluerit Dominus sordes filiarum Sion, et sanguinem Jerusalem laverit de medio ejus in spiritu judicii et spiritu combustionis. » Tune salvabuntur reliquiæ de Israel, quando in baptismate Salvatoris eis fuerint peccata dimissa, et ille sanguis ablutus, quem super se errans populus imprecatos est :
Sanguis ejus super nos, et super filios nostros
1 Duo mss. Vatic. et Palat.
exuere vestimentis,
etc.
' Voces
et ipsa urbs
ill lIe.1Jr. aut Hieron. version. non sunt.
a Palat.
quo scriptum eat.
De hoc autem Scriptu­ rae textu vide quae ad epist. secundain Pasch.iiiMi11 annotamus.
k Victorius ait: Constat ex textu et coinmentarui in fine praecedentis capitis esse legendum consederit.
PATROL. XXIV.
3
(Matth.
XXVII, 25). Unde supra legimus : Cum
exten­ dcritis
manUs,
non exaudiam vos : manus enim ves­ trœ sanguine plence sunt (Isa.
I, 15, 16). Et posu a eos ad pœnitentiam provocans infert :
Lavamini,
mundi
estote.
Et nota quod sordes filiarum Sion la­ verit spiritu judicii, sanguinem autem Jerusalem, spiritu combustionis. Qnod enim leve est, lavatur ; qnod gravius, exuritur. De quo judicii spiritu, et spiritu combustionis Joannes Baptista in Evangelio loquebatur :
Ego baptizo vos
in
aqua, qui autem
post
me venit, ipse vos baptizabit in Sp ritu sancto, et
igni
(Matth.
III, 11). Ex quo discimus, quod homo tantum aqunm tribuat, Deus autem.Spiritum san­ ctum, quo et sordes abluuntur, et sanguinis peccta purgantur.
(Vers. 5) « Et creabit
(ai.
creavit) Dominus super omnem locum montis Sion, et ubi invocatus est, nubem per diem, et fumum et splendorem ignis flammantis in nocte. > In Christo enim nova crea­ tura est, de qua alibi legimus ;
Vetera transierunt : ecce facta
sunt omnia
nova
(II
Cor.
v, 17). Pro quo LXX transtulerunt ;
Et veniet, ei erit omnis locus
montis
Sion, et omnia quœ
in
circuitu ejus
sunt,
proteget nubes per diem, et lumen ignis flammantis
in
nocte.
Quis autem veniet nisi ille, de quo scri­ ptum est:
Veniet ex Sion qui liberet (Isa.
LIX, 30,
juxta
LXX). Et de quo alius propheta commemo­ rat :
Adhuc paululum modicum, qui venturus est veniet, et non tardabit Habac.
II, 3). Cum ille vene­
rit, reddetur populo felicitas pristina, quam ali­ quando habuere in eremo, praecedente Domino eos per diem in columna nubis, et per noctem in co­ lumna ignis
(Exod.
XIII) : ut nec in prosperis, nec in adversis 1 aliquando turbentur. Quod et in Psal­ mo dicitur :
Per diem sol non uret te, neque luna per noctem (Psal.
cai, 6). Fumus autem in hoc loco non errorem et ignorantiam, sed gloriam significat, juxta illud quod in hoc eodem propheta, secundum quorumdam opinionem, lecturi 67 sumus
(Infra c.
VI, vers. 4) :
Et domus impleta
est
fumo.
Et in Joel de gratia Spiritus sancti, quæ descendit super apo­ stolos, dicitur ;
Effundam de
spiritu
meo, et prophe­ tubunt (Joel.
II, 28). Et,
Dabo prodigia
in
coelo
sur­ sum,
et signa in terra deorsum, sanguinem et ignem
ct vaporem
fumi
(Ibid.
30). Id ipsum significare puto et illud in Psalmis ;
Qui tangit montes, et
I fu­ migabunt
(Psal.
CIII, 32).
(Vers. 6.)|«Super omnem autem gloriam protectio. Et tabernaculum erit in umbraculum diei ab aestu, et in securitatem, et in absconsionem a turbine et a plu­ via. > Hunc locum Judaei ad Antichristum referunt, quem per turbinem et tempestatem siguiftcari æsti­ mant, quando eos Dominus a potentissimo adversario defensurus sit.Nos autem omnia referamus ad pri­ mum adventum Christi, de quo et in Psalmis legimus :
Protexit me in abscondito tabernaculi sui, in petra exaltavit me (Psal.
XXVI,5, 6) ; super quam fundata Ecclesia nulla tempestate concutitur, nullo turbine ventisque subvertitur. Plurimi Judaeorum et hæc et universa, quibus ista sociata sunt, super Babylonia captivitate et reditu in Jerusalem sub Zorobabel et Ezra et Neemia intelligunt.
(Cap. V. — Vers. 1.) < Cantabo nunc diletto meo canticum patruelis mei, vineæ suæ. » Cantat prophe­ ta carmen lamentabile populo Israel, quod compo suit ille, de quo scriptum est in Evangelio ; Cum
autem vidisseteam
(baud dubium quin
Jerusalem), flevit super eam, et dixil : Si scires et tu quœ ad
pa­
cem sunt tibi, quoniam venient dies super te et circum-
dabunt tibi inimici tui munitiones, et vadabunt te, et prosternent te, et filios tuos (Luc.
xix, 41-44). Et rursum :
Quoties
volui
congregare filios tuos, sicut gallina congregat pullos sub alas ' suas, et no­ luisti ? Ecce dimittetur vobis domus vestra deserta
.Matth. XXIII, 57, 38) : cui simile est hoc quod nunc in isto carmine dicitur :
Dimittam vineam meam.
Quod autem Christus dicatur dilectus atque cha­ rissimus, quem Aquila
πατράδελϕον
interpretalua est,
patruum,
vel
putruelem,
quadragesimi quam psalmi nos inscriptio docet : Canticum
pro dilecto.
Et vox Dei Patris in Evangelio :
Hic est Filius
meus
dilectus, in
quo
mihi complacui (Matth.
III, 17). Et in sexagesimo septimo psalmo legimus :
Dominus dabit verbum evangelizantibus
virtute
multa. Rex vir­
tutum dilecti (Ps.
LXVII, 12, 13). Hic ergo dilectus carmen lugubre fecit vineae 68 suae, quod ego can­ tabo ditecto atque miserabili populo meo. Vel certe ita intelligendum : Cantabo omnipotenti Deo Patri canticum Christi, qui est patruelis mens, boc est, ex eadem mecum gente generatus. Quod autem vinea Dei appelletur populus Israel, et in line hujus cantici legimus :
Vinea Domini exercituum domus est lsrael, et vir Juda germen
laudabile
ejus.
Et in septuagesi­ mo nono psalmo (Vers. 9) :
Vineam de Ægypto trans­ tulisti, ejecisti gentes. et plantasti eam.
In Evangelio quoque pene eisdem verbis, quibus Propheta nunc loquitur, Dominus texit parabolam ;
Homo quidam erat
paterfamilias,
qui
plantavit
vineam, et maceriam illi circumdedit ; et fodit in ea torcular, et œdificavit
turrim, et locavit eam
agricolis, etc.
(Matth.
XXXI, 33). Et in Jeremia legimus :
Ego
plantati
te vincam fructiferam, totam veram ; quomodo conversa es in amaritudinem, vinea aliena (Jerem.
II. 21) ? Itaque Jerusalem, ut diximus, plangitur, et sermone pro­ phetico illius ruina cantatur. Porro Ecclesiae, ei po- puto quondam gentium, aliud carmen est editum, de quo in Psalmis legimus :
Cantate Domino, omnis terra, annuntiate diem ex die salutare ejus.
Annun­ tiate in
gentibus gloriam illius in omnibus populis
mirabilia
ejus (Ps.
xcv, i, 3). Et rursum :
Cantate
,. I Mimus recie penes Mariian.,
aliquantum tur­
r.
.u,vuh Vicior. tu iu- 11CI
fumigant
, i ' I
ϰαπνιξονται
.
" Kxpungit Victor. suas, ad fidem alior. mss. ,
Domino canticum
novum,
quia
mirabilia
fecit. Os­ ter.dit Dominus salutare suum, in conspectu gentium revelavit
justitiam suam
(Ps.
XCVII, i , 2).
< Vinea facta est dilecto 1 meo in cornu filio olei > line jUxta Hebraicum Theodotio el Aquila transtu- Irunt ; Symmachus autem more suo manifestius :
Vinea facta eat dilecto meo in cornu in medio oliva­ rum.
Porro LXX sensum inagis quam verbum inter­ pretati sunt:
Vinea facta est dilecto meo in cornu, in loco pingui,
sive
uberi,
πίων
eniin nirumque signi­ ficat. Et revera nihil terra Repromissionis pinguius, si non monlana quæque atque deserta, sed omnem illius latitudinem consideres, a rivo Ægypti usque ad numen magnum Euphratem contra Orientem : et ad septentrionalem plagam usque ad Taurum monleiu
et Zephyrium Ciliciae, qnod mari imminet. Cornu autem regnum signiOcare, et potentiam sæpe legi- ntIs, ut esi illud in Evangelio :
Suscilavit cornu sa­ lutis nostræ in domo David
pueri sui
(Luc.
i, 69). Et:
In te inimicos nostros cornu ventilabimus
(Pa. XLIII, 6). 69 Et in Zacharia quatuor cornua quatuor po­ tentissima regna
demonstrant (Zach.
i). Hebraei hunc to um ila edisserunt : Vinea Christo plantata est in corn, id est, in forti loco atque sublimi, qui ap­ pellatur filius olei, vel quod indigeat Dei misericor­ dia, et ejus sustentetur auxilio : vel quod cunctis gentibus clarum Dei notitiæ lumen praebuerit.
(Vers. 2). « Et sepsit eam, et lapides elegit ex illa, et plantavit vineam Sorec, et aedificavit turrim in modio ejus, et torcular exstruxit in ea. i Per meta­
phoram, ut prius diximus, vineae describit populum Judæorum, quem sepsit angelorum auxilio. Ei la­ pides elegit ex eo, vel idola, vel omnia quae Dei cul­ tum poterant impedire. Et plantavit eam vineam Sorec, quam solus Symmachus
electam
interpreta­ lus est, non verbum e verbo, ut mihi videtur, expri­ mens, sed sensum qui tenetur in verbo. Aiunt enim Hebræi, Sorec gemm esse viris optimæ, quod uberes tructis faciat atque perpetuos. Dcnique Sorec a quibusdam
ϰαλλίϰρπος
interpretatur : quod nos in pulcherrimos fructus vertere possumus. iEdificavit quoque turrim in medio ejus, templum videlicet in media civitate, et torcular exstruxit in ea, quod qui­ dam altare significari putant. Sicut enim ad torcular
omnes uvae comportantur atque calcantur, ut ex eis exprimatur vinum, sic altare omnis populi suscipit fructus, et immolatas hostias devorat; juxta illud quod de Benjamin, in cujus tribu templum fuit et allare, legimus:
Benjamin lupus rapax, mane come­ det : et ad vesperam dabit escam (Gen.
XLIX, 27). Cuncia quæ dicuntur de vinea possunt et ad animae humanæ referri statum, quæ a Deo plantata in bo­ num, non uvas attulerit, sed labruscas, et postea sit tradita bestiis conculcanda : nec divinum imbrem
susceperit doctrinarum, quia præterita dona con- tempserit.
« Et exspectavi, ut faceret nvas, et fecit labrus­ cas. i Pro labruscis, quas nos venimus, in Hebraeo scriptum est BUSIM
: quod Aquila interpre­ tatus est, I
σαπρίας
, id est,
fructus pessimos.
Sym­ machus
ἀτελη̃
, hoc est,
imperfectos :
LXX et Theo­ dotio
spinas;
quibus Judæi Dominum coronaverunt. lllo enim exspectante, ut vindemiae tempore defer­ rent 70 nvas ad torcular a, pro quibus octavus ei octogesimus tertius psalmus habent titulos, isti se curis et vitiis sæculi demergentes, qu:e in Evan­ g lio
(Marc.
IV) spinne interpretantur, blasphemia­ rum stimulos obtulerunt. Puto autem melius esse,
Busim
labruscas, quam spinas intelligi, ut cœptæ
translationis similitudo servetur. Unde et Salvator dicit in Evangelio :
Numquid colligunt de
spinis uvas,
aut de tribulis ficus (Matth.
VII, 16)?
( Vers. 3, 4.) « Nunc I ergo, habitatores Jerusa­ lem et viri Juda, judicate inter rue et vineam meam : quid est quod ultra debui facere vineae mee et non fecerim ei ? An quod exspectavi ut faceret uvas, et fecit labruscas ? > Feci, inquit, universa quæ debui : plantavi vineam in loco uberrimo, cir­ cumdedi maceriam, elegi lapides, et flagella ejus hastilibus calamisque subrexi ; vitis quoque ipsa non fuit una de pluribus, sed electa et
ϰαλλίϰαρ­ πος
. Ædificavi firmissimam turriin, in qua fruges reconderem, et de qua Insidiantes frugibus bestias contemplarer. Exstruxi torcular, ut in eodem po*
tissimuin loco premerentur uvae, et vinum funde­ rent. Quia hæc igitur feci, quae facere debui, re­ spondeant mihi habitatores Jerusalem et Judae : imo judicent inter ine et vineam meam, quid est quod facere debui, et non fecerim ? Et illis tacen­ tibus, sibi ipse respondet : Nisi forte in hoc erra­ vi, quod pro labore meo exspectavi, ut uvas faceret, non labruscas, quas inculta ac deserta vinea afler­ re consuevit. Tale quid et Nathan propheta ad Da­ vid missus loquitur (II
Reg.
XII), et interrogat cum per parabolam, ut dum de alio judicat, de se pro­ mat sententiam. Ergo et hic populus interrogatur quasi de vinea, ut contra se ipse respondeat. Hunc locum in Evangelio plenius Salvator exsequitur
(Matth.
XXI), .et quod hic praetermissum est, Scribas et Pharisaeos interrogat. In Isaia euim nihil dictum est de agricolis, nec quae passuri sint indicatur ; sed tantum de vinea sermo est : ibi autem quasi alia sit vinea et alii agricolæ, sic de populo loqui­ tur et magistris, ut malos male perdat, et vineam aliis agricolis locet, signiticans apostolos et eoa qui apostolis successuri sunt. Nec vero
ταυτολοϒία
est, ut plerique aestimant, in eo quod ait :
An quod exspectavi, ut faceret uvas, et fecit labruscas f
I In Vatican.
ineo
hic atque infra constanter de­ sideratur.
' Saicpia;. Manuscripti codices habent hic me­ tatheMii it etp, scribunt eniti aniiqui nOLarii oxp<
πὶας
. Apud Aiheu. 1.1, aa-pia* est nomen cujubdam vini quod conditur herbis in eo putrescentibus sen marcesceulihus, odoremque illarum cx inarcorc ibio concipiens. MARTIAN.
I Idein Vatic.,
Nunc ergo Jiabitatorcs ci
tiri Juda, absque
Jerusalem
nOluine.
Supra enim apud se 71 tacitus loquitur, hic au­ letn quod cogitaverat, I alios interrogat.
(Vers. 5, 6.) i Ei nunc ostendam vobis quid ogo faciam viueæ meæ : Auferam sepem ejus, et erit in direptionem : diruam maceriam ejus, et erit in conculcationem. £t ponam eam desertam ; non putabitur, et uon fodietur; et ascendent' super eam vepres et spinae. » Provocavi, inquit, vos su­ pra,o habitatores Jerusalem, et viri tribus Judæ, ut judicaretis inter meet vineam meam, et inter­ rogavi, ut diceretis quid debuerim facere quod non fecerim. Et quia juxta evangelicam parabolam non vultis respondere quod sciscitor, ego mihi respondebo ipse pro vobis, indicans quid faclu­ rus sim . Quoniam feci vine-e meæ cuncta quae debui, et pro uvis attulit labruscas, auferam uni-
versa quae dederam. Tollam angelorum auxilia, de quibus in Psalmis scriptum est :
Circumdat angelus Domini in circuitu timentium eum, et
liberabit
eos
(PS. XXXIII, 8 ); et diripietur ab adversariis. De­ struam muros, et inimicis geniibus subjacebit, eritque deserta et non putabitur in aeternum, nec fodietur, ut redigatur in vepres, et ascendent in ea spinae. Hæc autem sub metraphora vineae de Jeru­ salem atque Judææ dicuntur solitudine, quod pie­ rique Judæorum putant sub Babyloniis accidisse : quod et nos ex parte facium negare non possumus. Sed quia sequitur:
Et
nubibus
mandabo, ne pluant super eam imbrem,
boc in illa captivitate intelligi non potest. Siquidem et Jeremias capta jam urbe
prophetavit in populo ; et Ezechiel, Daniel quoque et tres pueri, vel prophetasse, vel mirabilia signa eliam in captivitate fecisse narrantur, et postea Aggaeus et Zacharias futura dixerunt in consolatio­ nem populi servientis. Tollitur autein Dei auxilium ab his qui indigni sunt : ut quia non senserant Deum per beneficia, sentiant per supplicia. Vel ideo truculenta quædam et aspera cOmminatur, ut conversi ad pœnitentiam, imminentia tormenta devitent. Verbum Hebraicum SAITH
omnes voce simili
spinas
interpretati sunt. Si ergo
Saith
in praesenti loco spinae dicuntur juxta Aquilam et Tbeodotionem et LXX, respondeant quolnodo su­ pra
Busim
non labruscas, sed spinas transtulerunt.
< Et nubibus mandabo ne pluant super eam ira­ brem. > Istæ sunt nubes quas eduxit 72 Dominus ab extremo terrae, de quibus et in psalulo legimus :
Veritas tua usque ad nubes
(Ps. XXXV, 6). Hæ nubes, quoniam sub Elia omnes idololatræ erant, tribus annis et sex mensibus super terram Israel non pluerunt
(III Reg.
XVIII). Quod quidem non solum de prophetis, sed de apostolis possumus intel­ ligere, quod post passionem Domini nec prophetas, nec apostolos habueruui Judaei, ne pro uvis afferrent spinas, sed pro sterilitate et ariditate sua precaren­ tur eum, qui potest imbres præbere virtutum.
Unde et in Levitico loquitur ad eos :
Poltam
cœ­
lum vobis ferreum, et terram aneam (Levit.
XXVI, 19). Et in Deuteronomio *
Erit
cœlum
super caput tuum œneum, ei terra
subter
te ferrea.
Et rursum,
Dabit Dominus pluviam terræ tuæ.
3 Et,
Cinis de
caelo
descendet super te, donec eradicet te, et deleat (Deut.
XXVIII, 23, 24) ; quia terra quae frequenter super se venientem suscipit pluviam, et nun facit segetem, sed spinas et tribulos, reproba est ct maledictionis proxima, cujus finis combustio est.
(Vers. 7.) < Vinea autem Domini exercituum domus Israel est ; et viri Juda germen delectabile ejus. » Id est,
Dei:
sive ut LXX transtulerunt,
no­
vella
plantatio dilectissima.
Israel et Judas boc in­ ter se differunt, quod omnis populus prius appella­ batur Israel, et postea, regnante David super tri-
bum Juda, et Roboam filio Salomonis super duas tribus, Judam et Benjamin, hi qui erant in Sa­ maria, hoe est, decem tribus, vocabantur Israel; et quibus regnabant de genere David, appellaban­ tur Juda. Et quoniam ab Israel vituli colebantur in Dan, et in Bethel, propterea ab Assyriis pri­ mum est capta Samaria ; et multo post tempore Judas a Chaldaeis ductus est in Babylonem, quia minora peccaverant. Unde et in Ezechiele ad utriusquc populi peccata purganda, Israel in si­ nistro latere ponuntur, juxta Septuaginta, dies centum nonaginta, sive ut verius in Hebraico continetur, trecenti nonaginta; Judae autem qua­ draginta dies
(Ezech.
iv,
juxta
LXX
et juxta He-
braicum).
II oc dico, ut comparatione Jsrael, id est, decem tribuum, amabilem atque dilectum ostendam Judam, in quo crant sacerdotes et levitæ, et Dei religio versabatur eo tempore, quo propheta Isaias loquebatur ad populum. Et pulchre Israel, hoc est, totus populus, domus est ; Judas autem, qui se­ paratis 73 tribubus postea pullulavit, novellum dicitur delectabile. Sed et hoc notandum, quod juxta consuetudinem prophetalem, quæ prius per metaphoram dicta suut, vel per parabolam, postea exponuntur manifestius, quod vinca et novella plan­ tatio Israel et Judas sit.
< Et exspectavi ut laceret judicium, et ecce ini­ quitas; et justitiam, et ecce clamor, » sive, ut LXX
transtulerunt, < Exspectavi ut faceret judicium, et fecit iniquitatem, et non justitiam, sed clamorem. » Volumus Latiuis iusinuare auribus quod ab hebraeis didicimus :
Judicium
apud eos appellatur MESPHAT
;
iniquitas, sive dissipatio,
ut interpretatus est Aquiła, MESPHAA
. Rursum
justitia
dicitursADA- CA
,
clamor
autem appellaturs SAACA
.Una itaque vel addita littera, vel mutata, sic verborum similitudinem temperavit, ut pro MEspHAT, MESPHAA4, et pro SADACA poneret SAACA, et elegantem structu­ ram sonumque verborum, justa Hebraeam linguam redderet. Exspectavit autem Deus, ut populus Judæo­
' Vatic., in recto,
alius.
' Desideratur in Vatic.
super eam.
I Addit Victor.
et pulverem,
ci Graeco xov.optiv, tque Hebraico
* Ideiu Vatic. pro
mesyhat diceret mestphan,
etc.
rum faceret judicium, id est, uvas ; et fecit iniqui- i talem, id est labruscas ; et exspectavit justitiam, ut largitorem tantorum muneru!n a Patre missuri susciperet, et fecit clamorem, quo vociferatus est contra Dominum, et clamavit, dicens :
Tolle, tolle, crucifige talem (Joan.
XIX, 15). Uude et Paiilus apostolus scribit:
Omnis ira et clamor, et blasphe­ mia auferatur a vobis cum omni malilia (Ephes.
IV, 31). Vel certe quoniam justi sanguinem fuderant, sanguis Dominicae passionis clamabat ad Dominum ; propterea clamorem pro justitia reddiderunt, juxta illud quod in Genesi legimus:
Vox sanguinis Abel fratris tui clamat ad me (Gen.
IV, 10).
(Vers. 8.) « Vae qui conjungitis domum ad do-
mum, et agrum agro copulatis usque ad lerini­ num loci . Numquid habitabitis soli vos super ter­ ram ? » Pro eo quod nos diximus,
usque ed
termi­ num
loci,
LXX transtulerunt,
aut
auferatis
proximo:
Symmachus et Theodotio :
donec deficiat, vel non sit locus ;
iit deficiente terra, nequaquam saturetur avaritia. Quod quidem et generaliter adversum omnes, quibus nihil satis est, dictum puto, et specialiter contra vineam Donnini, quæ pro uvis fecit labruscas, id est, pro judicio iniquitatem, et pro justilia clamorem. 74Quae est enhn rabies, cum tecta et agri ad depellendos imbres, et ad serendas [
Al.
cerendas ] fruges haberi debeant, ea babere cupere, in quibus cunctis habitare non passis, et quae colere non sufficias, alteriusque
necessitatem tuam facere voluptateiu ? Juxta tru- C pologiam contra hæreticos quidam boc dictum arbitrantur : qui cum moverent pedes suos de Oriente, veniunt in campum Sennaar, qui interpre­ tatur excussio
dentium,
et aedificant civitatem con­ fnsionis, turrimque superbiæ, et audiunt sub ver­ bis aliis :
Audite hœc, duces domus Jacob, et
red­
dui domus lsrael, qui
abominamini
iudicium, et omnia recta perveritis, qui
ædificatis
Sion
in
sangui­ nibus, et Jerusalem in iniquitate (Mich.
III, 9, 10). Isti domos domibus, id est, dogmata conjungunt dogmatibus; quibus dicitur per Michæam,
Nolite ædificare in domo derisum (Ibid.),
ne supra fun­ damentum Christi, quod apostolus Paulus posuit
(7 Cor.
m) et in quo debuerant ædificare aurum,
argentum, lapides pretiosos , e eontrario ædificent ligna, fennm, stipulam, quorum finis incendium est. De hujuscemodi domibus Salvator in Evange­ lio loquitur :
Omnis qui audierit verba
mea,
et noM fecerit ea, assimilabitur viro stulto. qui œdificavit domum suam super arenam. Descendit pluvia, vene­ runt flumina, flaverunt venti et impegerumt in do­
mum
illam, et cecidit
*
et fuit ruina domus iliius magna (Matth.
VII. 26, 27). Tamdiu autein quae­ runt hæretici nova veteribus jungere, et eadem recentioribus inmutare, donee et sensus humanus et serino deficiat.
(Vers. 0. ) < In auribus meis sunt haec Domiti exercituum . Nisi domus multæ desertæ fuerint, grandes et pulchræ absque habitatore. » Pro eo qnod nos juxta Hebraicum vertimus, In auribus.
meis sunt hæc Domini exercituum,
id est,
verba
quæ locutus est Dominus, adhuc resonant in auribua meis , LXX transtulerunt,
Audita sunt hæc
in au­
ribus Domini Sabaoth.
Non quod Propheta verba Domini au'ierit, sed in auribus Domini audita sint quæ Propheta dicturus est , cum consequentius sit intelligere, audisse Prophetam, quae Dominus sit loculus. Dominus autem locutus est, quod post captivitatem, domus magnae atque pulcherrimæ desertae futurae sint, non habentes habitatiorem.
75 (Vers. 10.) < Decem enim ' jugera vinearum facient lagunculam unam, et triginta modii se­ mentis facient modios tres. > Pro
laguncula,
quam soli LXX transtulerunt, omnes alii
batum
interpre­ tati sunt, quod Hebraice dicitur BETH (m). Et pro tringinta modiis, quos nos
pro coro
posuimus, qui Hebraice dicitur OMER (
), LXX veterunt
artabas
sex :
quae mensura Ægyptiaca est, et facit modios viginti. In sterilitate ergo nimia quæ sequitur capti­ vitatem, decem jugera vinearum facient batum, id est, tres amphoras; et triginta modii seminis id est, corus, faciet
ephi,
quod LXX
tres mensuras,
interpretati sunt, id est,
tres modios.
Batus autem in liquidis speciebus dicitur, et
ephi,
,ive
epha
ejusdem mensurae in aridis, sicut in Ezechiel juxta
Hebraicum legimus :
Ephi justum, et balus justus erit vobis. Ephi et batus æqualia et unius mensu­ rue erunt, ut capiat decimam partem cori batua, et decimam partem cori ephi; juxta
mensuram cori erit aqua libratio eorum (Ezech.
XLV, 10, 11). Quæri. mus juxta anagogen, quomodo hæreticorum domus grandes et pulchræ sint, quæ cum judicii tempus advenerit, nullum. habitatorem habeant. Omnis enin pompa structuraque verborum, et argumenta dialecrtica redigentur ad nihilum. Et quia juxta apo­ stolum Paulum
(II Cor.
III) non solum Dei ædifica­ tio sumus, sed et agricuhura, quani imitantes* hæretici suffodiuntur et eradicantur ab Jereinia
(cap.
XVIII) : idcirco ubi decem jugera vinearum, sive ubi decem juga boum operantur, facient ba-
tum unum, et triginta modii sementis facient ephi, ut de denario numero, qui Iii Scripturis sanctis mysticus atque perfectus cst ; et de tricenario, in quo prophetavit Ezechiel
(cap.
i), et Dominiis baptizatus est
(Luc.
III), redigantur ad ephi, qui ad comparationem multiplicis numeri unione cpn­ stringitur. Quod autem aedificatio et agricultura referatur ad intelligentiam spiritalem, eliam alio loco Paulus apostolus docet (
Ephes.
IV), fundatos et radicatos in charitate credentes esse contestans. Unde et Ecclesiastes
(Eccle.
II) non solum sibi ædificavit domos, sed plantavit vineas, et fecit
I Vatic.,
juga vinearum.
' Epiph. de Pond. et naensur. : 'AfTifrq! xovho .
ό
jiixpov 'Ita p' Alyurcitots
ἐϰλ
,
ηθη
.
Artaba hæc
/
mensura ab Ægyplii, appellatur.
Sic scholiastc* Aristophauis ad Acliarn. Act. i, sc. 2, p. 575
a Iii Vailc.,
quam amtunla harctici,
ctc.
hortos et pomaria, et instituit omnes arbores po- miferas, exstruxitque piscinas, ut irrigaret.76 saltum. Porro haeretici imaginem tantum habentes umbramque virtutum, et non ipsam veritatem, absque fructu operum, verborum fulta polticentur. De quorum arboribus dicit Dominus : Omnis
plan­ tatio, quam non
plantaria
Pater meus
caelestis,
era­ dicabitur (Matth.
xv, 13). i De vinea enim Sodomo­ rum vinea eorum, et propago eornm de Gomorrha. Uva eorum, uva fellis, et botrus amaritudinis eis, luror draconum vinum eorum, e! furor aspidum insanabilis >
(Deut. XXXII, 32, seqq.).
(Vers. ii, 12.) c Væ qui consurgitis nane ad ebrietatem sectandam et potandum usque ad vespe­ ram, ut vino æstuctis. Cithara, et lyra, tympanum,
ct tibia, vinum in conviviis vestris ; et opus Do­ mini non respicitis, nec opera manuum ejus const­ deratis. » Pro ebrietate, quam Aquila est interpreta­ tus et Symmachus, LXX ipsum Hebraicum posuerunt SICERAM (
), quod omnem significat potionem, quae inebriare potest, et statum mentis evertere. Arguit autem juxta consequentiam coeptae explana­ tionis agricolas vineae, qui immirente sterilitate, et vicino incendio, quo
vepros
et spinae suut combu­ rendæ, luxu iae se et voluptatibus tradiderunt : non solum in vescenlo et bibendo, sed in aurium quoque oblectatione, et in diversis musicas artis generibus. Qui cum ista faciunt, opus Domini non respiciunt, nec considerant quae ventura sint.
Abutamur hoc testimonio adversum principes Lc- C clesiae, qui de mane consurgunt ad sectandam sice­ ram, et bibendum usque ad vesperam : de quibus in alio loco dicitur :
Vai libi, civitas, cujus rex
ju­ veni.
est, et principes tui mane comedunt (Eccle.
x, 16). Qui deliciis occupati, ex creaturis non intelli­ gunt Creatorem, nec considerant opera manuum ejus, de quibus legimus :
Verbo Domini cæli
firmati
sunt, et spiritu oris ejus omnis
virtus
eorum (Ps.
XXXII, 6). Potest juxta altiorem intelligentiam , omnis animae perturbatio ebrietas appellari, quæ concipitur de vino furoris draconum, et de veneno aspidum insanabili, quod nonnulli bibunt ab ado­ lescentia usque ad senectutem, hoc est, de mane usque ad vesperam
(Deut.
xxxu). Alii vero hora
tertia, sexta, vel nona, et undecima suscitantur de convivio, et dicitur ad eos :
Expergiscimini qui ebrii
77
estis a vino (Joel,
i, 5). Super hoc vinum, et super hujuscemodi uvas ac vineas pluit Dominus sulphur et ignem a Domino : et quicumque ex earum vino biberit, æstuat atque comburitur.
Requirit
citharam et psalterium, cujus repertor est Jubal, de Cain stirpe generatus
(Gen.
IV), nec audit Dominum cii­ «entem ad Aaron :
Vinum et siceram non bibetis tu et filii
tui,
quando ingredimini in tabernaculum testimonii, aut accidetis ad allare (Levit.
x, 9). Has
citharas, et lyras, tympanumque, et tibias rex Ba­ bylonius habuit, quibus consonantibus, universa­ rum gentium populi prosternebantur in terram, et adorabant auream statuam
(Dan.
m). Quod antemi primum tempus humanae sapientiae, quando egredi­ mur pueritiam, et ad rationalem venimus aetatem, mane in Scripturis intelligatur, multa testimonia docere nos poterunt : de quibus exempli causa po­ nenda sunt pauca :
Mane mittebam prophetias;
et :
Mane exaudies orationem
meam.
Mane assistam tibi, et videbo (Ps.
v, 4, 5); et :
De nocte consurget spiri­ tus
meus
(Ps.
CXVIII, 55) ; et :
Deus, Detis tneus ad te de luce vigilo
(Ps. LXII, 1) ; et :
In
matutinis
inlerficie­ bam omnes peccmores terræ, ut disperderem de civitate Domini omnes qui operantur iniquitatem (Ps.
c, 8) ;
et in alio loco : Ad
vesperam demorabitur fletus, et ad matutinum lætitia (Ps.
xxix, 6), et cætera. his simi­ lia. Consurgimus autem de mane, quando vitia re­ linquimus Ut pueritia, et dicere possumus :
Peccata juventutis meæ et
ignorantiae
ne memineris (Psal.
XXIV, 7). Ortoque nohis sole justitiæ, fugantur te­ nebrae, et statim interficimus omnes cogitationes, quae ad peccata nus provocant, et de civitate men­ tis nostræ illos disperdimus peccatores, cie quibus Salvator loquitur :
De corde exeunt cogitationes malæ, homicidia, adulteria, fornicationes, furta, falsa testimonia, blasphemiæ (Matth.
xv, 19), et reliqua. Infelicissimi autem sunt qui de mane usque ad vesperam ebrietate, gula et diversis voluptati­
bus occupati, non intelligunt in se opera Domini, nec considerant cur creati sunt.
(Vers. 13.) i Propterea ductus est captivus po­ pulus meus, quia non habuit scientiam ; et nobiles ejus interierunt fame, et multitudo ejus siu evaruit. i Hæc juxta litteram 78 accidisse populo Judeorum sub Vespasiano et Tho Romanis princip bus, taM Graeca quam Latina narrat historia I. Quod quidem et spiritualiter hodie quoque patiuntur, sustinentes non famem panis, neque sitim aquae, sed famem audiendi sermonis Dei
(Amos
VIII) : quia nec re­ spexerunt opus Domini, nec consideraverunt opera manuum ejus, neque habuerunt ejus scientiam, qui semper locutus est per prophetas. Unde et in Psalmis dicitur de eis,
Convertentur ad vesperam,
et famem patientur ut canes, et circuibunt civitatem (Ps.
LVIII, 15). Quod autem omnis sermo doctrinæ panis appelletur et aqua, illud docet Evangelium :
Non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo quod egreditur de ore Dei (Luc.
IV, 4) ; et,
Quicumque biberit de aqua, quam dedero ei, non sitiet in ater
•
num (Joan.
iv, 13); et in psalmo dicitur:
Super aquas refectionis educavit me (Ps.
XXII, 2). Unde et Dominus non vult esurientes in eremo dimittere, ne lassentur , et corruant, et interficiantur fame
(Matth.
xv). Et de justo viro dicitur :
Juvenis fui,
pene ad verbum Latine sunt reddita.
et
senui,
el non
vidi
justum derelictum, nec semen ejus
quærens
panem (Ps.
XXXVI, 25). Quidam hoc quod dicitur :
Captivus ductus est populus
meus,
quia non habuit scientiam : et nobiles ejus interie­ runt fame, et multitudo
ejus
siti
exaruit, generali­ ter de inferis, et gehenna interpretari volunt, in qua punictur oninis qui Dei non habuerit scien­ liam.
(Vers. 14, 15.) c Propterea dilatavit infernus animam suam, ct aperuit ossuum absque ullo ter­ mino, et desceendent fortes cjus, ei populus ejus, ut sublimes gloriosique ejus ad cuin. Et incurvabitur homo, el hui iliabitur vir, et oculi sublimium de­ primentur. » Qui surrexerunt mane ad sectandam siceram, et permanserunt in ebrietate usque ad
vesperam, et voluptate ac deliciis occupati, opus Dou:iui respicere noluerunt, nee opcra manuum ejus contemplati sunt, propterea ducti sunt in captivi­ tatem, quia non habuerunt scientiam Filii Dei, dicenle ipso ad eos,
Nec
me
scitis, nec qui me misit (Joan.
VIII. 19), et in ipsa captivitate fame pcrie­ runt, ac aruerunt siti. Uude infermus et mors dila- 'avit animam suam, et aperuit os suum, et absque ullo numero et satietate dcvoravit in perpetuum puniendos : 79 ita ut principes et populus, et su­ blimes gloriosique terræ Judæ descenderent ad eum, et humiliaretur omnis superbia, et oculi su­ blimium deprimerentur, intelligentium se esse mortales; et cuncta rebus expleta , quae ventura per prophetas Dominus nuntiarat. Infernus autem
animam halxre dicitur, non quod animal sit, iuxta errorem quorumdam; sed quod verbis hu­ manæ consuetudinis rerum insensibilium ex pri­ mamus affectum, quod insatiabilis sit, et nunquam mortuorum multitudine compleatur, Quomodo ei in manu linguæ mors dicitur
(Prov.
XVIII), et omni­ potens Deus Sabbatha, et Neomenias Judaeorum odisse loquitur animam suain
(Isa.
i). Quidquid de populo diximus Judæorum, tropologice referri potest ad eos qui sæculi deliciis occupati, nee respicientes opera Dei, captivi ducunlur in pecca­ tum, et non habenL scientiam Dei : et idcirco fame et siti pereunt bonorum operum atque virtutum, et detrahentur in gehennam, ibique aeternis cru-
ciatibus deputati, potentiam et superbiam misera cernent et humilitate mutari.
(Vers. 16.) « Et exaltabitur Dominus exercituum ill judicio : et Deus sanctus sanctificabitur in justi­ tia. Cum captivus ductus fuerit populus, quia non habuit scientiam, ct interierit fame, et siti exaruerit, et dilataverit infernus animam suam : et descenderint fortes atque sublimes gloriosique in profundum, et incurvatus fuerit homo, et humi- Hatis vir, et receperint omnes juxta merita sua ; tunc exaltabitur Dominus in judicio, cujus prius injustum videbatur esse judicium, et Deus sanctus ab omnibus sanctificabitur in justitia, ut impleatur illud quod in Evangelio dicitur :
Pater
noster,
qui es in cœlis, sanctificetur nomen tuum (Matth.
V!, 9);
et :
Pater juste, mundus te non cognovit (Joan.
XVII, 25). Unde cavere debemus ne præveniamus judi cium Dei, cujus judicia magna suni, et inenarrabilia, et de quo Apostulus loquitur :
Inscrutabilia judicia ejus, et investigabiles viœ illius
(Rom. xi, 33), do­ nec illuminet occulta tenebrarum, et aperiat cogi­ tationes cordium (1
Cor.
IV, 5), qui dicit in Evan­ gelio :
Nolite judicare, ut
non
judicemini (Matth.
VII, 1). Cui sententiae congruens Paulus apostulus praecepit :
Tu quis es qui judicas alienum
servum ?
suo Domino stat, aut cadit. Stabit
autem :
potens est enim Detis statuere illum
(Rom. XIV, 4).
(Vers. 17). « Et pascenturagni juxta ordinem suum: 80 ct deserta in ubertatem versa advenae come­ dent. > Pro pascentibus agnis juxta ordinem suum,
quod in bonam partem accipitur, nescio quid vo­ lentes LXX transtulerunt,
pascentur direpii
quasi
tauri;
pro agnis tauros intelligentes, et rursum pro advenis interpretantes agnos. Quando autem Domi­ nus exaltatus fuerit in judicio, et sanctus in sua sanctificatus justitia, ut mali agricolae mate pereant, et exaltata cedrus securi Domini succidatur ; tunc qui fuerint de agnorum numero, non haedorum, pascentur in Ecclesiæ pratis, et dicent :
Dominus pascit me, et nihil mihi deerit (Ps.
XXII.,. 1); et quæ a Judaeis deserta sunt, versa in ubertatem comedet sentiunt populus. Hæc juxta tropologiam. Cæterum ut ordinem compleamus historiae, id ipsum aliis verbis dicitur, de quo supra legimus :
Regionem vestram
in
conspectu vestro alieni devorant. et de­
serta eat atque subversa a populis externis
(Isa. I, 7). De toto enim orbe congregata gellium multi­ tudo habitat in Judæa,.et ejectis prioribus populis, ideo cx parte cæcitas facta cst domui Israel, ut subintraret plenitudo gentium
(Rom.
XI). Pulchre­ que juxta LXX direpti sunt atque vastati et ducti in captivitatem quasi tauri, de quibus Dominus dixerat:
Tauri pingues obsederunt me (Psat.
xxi, 13), ui loca taurorum occuparent agui.
(Vers. 18, i9.) < Væ, qui trahitis iniquitatem in funiculis vanitatis, et quasi vinculum plaustri pec­ catum. Qui dicitis : Festinet et cito veniat opus ejus, ut videamus, et appropiet set veniat consilium sancti Israel, et sciamus illud. » Pro vinculo plau-
stri,
corrigiam jugi vitulœ,
sive
vaccœ,
LXX transtu­ lerunt. Quod autem vincula dicantur esse peccata, crebrius legimus. E quibus illud est : Funibus
pec­
catorum suorum
unusquisque
constringitur
(Prov.
v, 22). Et Dominus arguens populum delinquentem, qui peccatis peccata sociarat, fecit flagellum de fu­ niculis, ostendens eis quomodo domum Dei fecis­ sent speluncam latronum
(Joan.
11), ct sedem ora­ tionis vertissent in domum negotiationis
(Mattk.
xxi). Conviva quoque cœnæ Dominicæ, vesteln non habens nuptialem, vinctus pedibus ac mani­ bus ejicitur in tenehras exteriores
(Mutth.
XXII). Et Dominus venit, ut his qui erant in vinculis di­ cerel:
Exite;
et qui versabantur in tenebris, Reve­
lamini (Isa.
XLIX, 9). Ipse cnim solvit compeditos.
et illuminat caecos (Psal. CXLV, 8; r quos ,Jeremias vinctos terræ nuncupat
(Thren.
III, 31). Nec plangit eos qni peccare coeperint, 81 statimque desierim : lion est enim justus stiper terram qui faciat bonum, et aliquando non peccet
(Eccl.
VII, 21); sed qui tongo fu ieulo peccata protraxerint. Unde et in Numeris legimus
(Cap.
XIX), vaccam rufam, eujus cinis ex­ piatio populi est, non aliter immolari et offerri ad altare Domini, nisi quae terrena opera non fecerit, jugumque non traxerit, nec vinculis jugi Nabucho­ donosor fuerit alligata. Et in hoc codem propheta pro cingulo veritatis filiæ Sion cinguntur funicu­ lo. Achitophel quoque et Judas [ quorum alter Da­ vid, alter Domitium prodiderunt] fune longissmuo trahentes peccata sua, periere suspendio; putan-
tes malum conscientiæ praesenti morte liniri, et nihil esse post mortem. Quod autem jutta Hebrai­ cum et omnes alios interpretes, appellantur fUni­ culi vanitatis, hoc signiftcat, quod facientibus peccatum facile teXitur, et tam inane et facile est, ut aranearum fila texuntur : sed cum inde volucri­ mus exire, solidissimis vinculis nectimur. Plaus­ trum autem plenum oneratumque peccatis facilius inteliigunt, qui meminerint scriptum in Zacharia, lmpietatem sedere super talentum plumbi
(Zach.
v ), et Ægyptios qui gravi peccatornm sarcina pie­ mebantur, quasi plumbum in mare Rubrum esse demersos
(Exod.
xv). Et in alio loco peccator lo­ quitur :
Iniquitates
meœ
supergressœ sunt caput
meum : sicut onusgrave gravatœ sunt super me (rt.,
XXXVII, 5). Dicuntur autem haec ad principes Ju­ dæorum, qui supra arguti sunt in avaritia aiqne luxuria : quod provocati a Domino ad poeniten­ tiam, et postea ab apostolis ejus, usque hodie perseverent in blasphemiis, et ter per singulos dies in omnibus synagogis sub nomine Nazarenorum anathematizent vocabulum Christianum. Est autein tensus : Vae vobis qni putatis diem judicii non futuruin, vel non venturam captivitatem quam pro­ pheticus sermo praedicit, qui dicitis ad Prophe­ tam : Usquequo nobis Dei minaris iram ? volumus eam scire, jam veniat. Hoc autem per ironiam lo­ quuntur, quoniam eata non putant esse venturam, sed simulari a Propheta.
(Vers. iO). < Vae qui dicitis malum bonum, et bonum malum, ponentes tenebras lucem, ct lucem tenebras, ponentes amarum in dulce, et dulce in amarum. Ejusdem criminis est, bonum, lucem, et dulce, contrariis vocare nominibus, cujus, 82 malum, tenebras, et amarum vocabulis appellare virtutum. Hoc contra eos qui peccatum non putant, si bono detrahant, et non aestimant esse delicium, si laudent malum. Ponunt autem Judaei bonum Ina­ lum, et lucem tenebras, et dulce amarum, suscipien­ tcs Barabbam latrocinii et seditionis auctorem, et crucifigentes Jesum, qui non vcnerat nisi ad oves
perditas domus Israel, ut salvaret qnod perierat
(Matth.
xv). In Barabbam intelligamus diabolum, qui cum sit nox et tenebræ, transfiguratur in ange­ lum lucis(II
Cor.
xi). Unde et Apostolus loquitur :
Quœ
participatio justitia
cum iniquitate ? quæ so­ cietas luci ad tenebras f qui
contentu. Christi et
Belial (11 Cor.
VI, 14, 15) ? Neque enim lucerna tol­ lenda est, et ponenda sub modio, vel suh lecto, sed supra candelabrum, ut omnihus luceat. Nec arhor malos afferens fructus, bonæ arboris est appellanda vocabulo
(Matth.
vn). Unde et in Genesi mystico sermone narratur, qnod diviserit Dens inter lucc'an ac tenebras, quæ in principio super abyssum fero­ bantur
(Gen.
i). Quod autem bonus Salva Lor sit appellatus, ipse in Evangelio loquitur : 1 Factor
bonut ponit animam suam pro ovibus tuit (Joan. X.
41). Lucem quoque esse se dicit :
Ego sum lux mundi (Joan.
VIII, 12), et quotidie coelesti pane sa­ turati dicimus :
Gustate et videte, quam suavis est Dominus (Ps.
XXXIII, 9). E contrario quando dici­ mes :
Libera noa a malo (Matth.
VI, 13); et:
Mun­ dus
in
ma/igno positus est (1 Joan.
v, 19), diaboli cupimus insidiis liberari. Quod autem ipse tene­ brarum et amaritudinis significemur nominibus, crebrius legimus. Sed et hoc possumus dicere,quod omnia contraria dogmata veritati amara sint, et sola dulcis veritas. Unde caveudum est, ne pro ve­ ritate sequamur mendacium, ne pro lumine tene­ bras. Mult;e enim sunt viæ quæ videntur homini­
bus rectæ, et novissima earum perveniunt in pro­ fundum inferni. Est quoque justus periens in jus­ tilia sua, cui dicitur:
Ne
sis
justus
mulium
(Eccle-
VII, 17). Quas ob causas Israel repromittit se via ambulaturum regia, nec ad sinistram, nee ad dexteram declinaturum
(Deut.
v). Et ut loquar quod sentio, dilficile hoc maledicto quia carere potest, cum et malis frequenter adulemur propter poten­ tiam, et bonos despiciamus propter inopiam. Unde significantius interpretatus est Aquila : 83 Var
qui dicit malo, Donus es, et bono, Malus es.
Et in huM congruit sensum illud quod Salomon in Proverbiis loquitur
Qui judicat
justum injustum,
et injustum justum, abominabitis est uterque apud Deum (Prov.
lVII, 15). Scrihae quoque et Pharisaei verba Sal-
vatoris non recipientes, sed traditiones hominum et hni1es fabulas, fecerunt bonum malum, et matum bonum.
(Vers. 21.) < Væ qui sapientes estis in oculisve­ stris, et coram Vobismetipsis prudentes. > Qni vobis, inqu t, ipsi videmini sapientes esse, qui prudentiam sequimini, non Dei, sed bominum ; et cum ndn recipiatis Dei virtutem Deique sapientiam, putatis vos esse sapientes
(1 Cor.
1). Inter sapientiam et pru­ dentiam hoc dicunt interesse Stoici, quod sapien­ tia rerum sit divinarum humanarumqne notitia, prudeulia autem tantum mortalium. Consequenter
1 Praeponit Victor. mss. exemplarium suorum ope,
Ego
tum
I)a,'or.bunu..
Teriio ab hoc versu hcrun! prirpouil,
ei de dulcedine itsins 'q"otidie,elc.,
ex 'nOs. Hsdem ; simulqne sacram Eucbaristiam quotidie conCici, ex hoc loco. argumentatur, cui et alium ex Comiucutar. ill Ezechiel. xlvi apponiL. ,
autem haec adversum Scribas dicuntur et Phari­ sæos, qui habentes clavem scientiæ, nec ipsi ad Christum introeunt nec alios introire permittunt
(Luc.
XI).
(Vers. 22.) « Væ qui potentes estis ad bibendum vinum, et viri fortes ad miscendam siceram, » id est
ebrietatem.
Quibus supra discrat:
Vœ qui
consur­ gitis
mane ad ebrietatem sectandam, et
potandum
usque ad vesperum, ut vino œstuetis,
de his etiam nunc loquitur, qui potentes sunt ad bibendum vinum,et viri fortes ad miscendum siceram. Qui in­ ebriati vino draconis, et veneno aspidum insanabili
(Deut.
XXXII), virtute Domini calumniabantur. Et ipsi ebrii inebriabant populos, ut pari furore bac­ chantes, adversus Dominum conclamarent. Juxta
tropologiam ante jam diximus quod sacerdotes ingressuri Tabernaculum Dei, non debeant vinum bibere et siceram
(Levit. X).
Quibus nunc addimus, quod Nazaraeis quoquo praeceptum sit, qui se sanc­ tificant Domino, nt vinum et siceram, et omne quod de uvis est, non bibant, nec comedant, ne uvom quidem passam, et acctum ex vino (Num. vi!. Sed et in Proverbiis praecipitur :
Potentes qui
ira­
cundi
sunt; vinum
non bibant, ne cum biberint, obli­ viscantur sapientia (Prov.
XXXI, 4, 5). Inter vinum et siceram juxta anagogen boc esse arbitror, quod vinum e pluribus una perturbatio est, verbi gratia, libidinis, avaritiæ, gulae, et invidiae. Sicera 84 au­ tem, id est, ebrietas, omnes in se vitiorum continet
passiones, quas rectius Latino sermone perturbatio­ nes possumus dicere, quod statum mentis evertam, et ebrios faciant nescire quid agana. Qui ergo 1 praesunt, plurimum debent carere vitiis, et maiine ira, quae furori proxima est, ne quanto plus pos­ sint, lanto amplius subjectis noceant. Miscet sice­ raA) qui cum ebrietate plenus sit, ad decipiendos homines, umbras quasdam et hnaghies simulat se habere virtutum.
(Vers. 23.) < Qui justificatis impium pro muneri­ bas, et justitiam justi aufertis ab eo. > Et hæc pars vitiorum est vineæ, quae pro uvis fecit labruseas et exspectante Domnino, ut faceret judicium, fecit ini­ quitatem, justificaus impium pro muneribus, et non causas, sed dona considerans, quæexca;cant etiam
oculos sapientium
(Deut.
xvi, 19). Unde cavendum est, ne inebriemur vino, in quo est
luxurla (Ephes.
v), et nudentur femora turpitudinis nostræ
(Gen.
IX), et adulemur impiis pro muneribus, et jnstitiam justi pro inopia despiciamus. Quod et in Epistola Jacobi praecipitur : ne honorantes impios divites, et despicientes sanctos pauperes, fiamus judices iui­ quitalis.
(Vers. 24.) . Propter hoc sicut devorat stipulam lingua ignis, et calor flammæ exurit; sic radix eo­ rum quasi favilla erit, et germen eorum ut pulvis ascendet. Abjecerunt enim legem Domini exerci­ tuum, et sermonem sancti Israel blasphemaverunt.»
Propter superiores causas superbiae, et ebrietatis, et avaritiæ, quia pro uvis attulerunt spinas, et re­ num, ligna, stipulam, arsurosque vepres; ideo ra­ dix malitiæ eorum redigetur in favillam, et omnis flos et pulchritudo divitiarum et corporis pulveri comparabitur. Nun enim solum ista fecerunt, sed his gradibus pervenerunt ad blasphemiam, ut te­ gem Domini non reciperent, et sermonemSancti Israel blasphemarent ; de quibus supra legimus:
De Sion egredietur lex, et verbum Domini de
Jeru­
salem (Isa.
II 5). Potest radix in malis cogitatio­ nibus accipi, frucius autem et germen in malis operibus alque sermonibus, ut quod in radice la­ tet, monstretur in germine : quae utraque Domini incendio vorabuntur. Unde et Apostolus
(Hebr.
XII),
radicem amaritudinis malorum, sursum loquitu; germinantem.
85 (Vers. 25.) < Ideo iratus est furor Domini in populum suum, et extendit manum suam super eum, et percussit eum, et conturbati sunt montes, et facta sunt morticina eorum, quasi stercus in medio platearum. In omnibus bis non est aversus furor ejus, sed adliuc manus ejus extenta. > Quo­ niam abjecerunt legem Domini exercituin, quam se daturum per Jeremiam Dominus pollicetur, di­ cens :
Ecce dies
veniunt,
dicil Dommus, et feriam domui Israel, et domui Juda fœdus novum,. non
se- culum
pactum quod pepigi cum
patribus
vestris,
in
die quqndo apprehendi
manum
eorum,,
ut
educerem
eos de terra Ægypti (Jerem.
xxxi, 31, 32). Et ser­ monem Sancti Israel blasphemarunt, dicentes : Dœmonium
habet, et
Samaritanus
est (Joan.
VIII, 48); et:
Nonne hie est
filius
fabri (Matth.
XIII, 55) ? idcirco iratus est furor Domini in populum suum, qui prius iratus fuerat contra principes et poten­ tes, qui sapientes erant in oculis suis, et justifica­ verunt impium pro muneribus, et devoraverat (Al. devorat] eos qnasi stipulam lingua ignis, et calor flamniæ exusserat, et potentes potenter tormenta paterentur. Et extendit manum suam adversum eum, quem vocat populum suum : eo quod fuerit pars hæreditatis ejus, ct funiculus possessionis iI­ lius
(Deut.
XXXII). Extendit autem manum, ut per­ cutiat, et furor ejus irascatur, de quo et in alio
loco legimus :
Domine,
ne in furore
tuo
arguas
me, neque in ira
tua
corripias
me (Ps. VI, 4). Et Jere­ mias :
Corripe
nos, inquit, Domine ; verumtamen in
judicio, et
noM it.
furore (Jerem.
it 24). Furere atH tem Dominus dicitur, non quod humanis perturba­ tionibus subjaceat ; sed quod nos qui delinquimus, nisi irascentem audierimus, Dominum non timea­ mus. Uude et Apostolus scribit (Rom. 11), quod bonitas Dei, et patientia provocet nos ad pœniten­ liam : nos autem secundum duritiam et impœni­ tens cor nostrum thesaurizemus nobis iram in die iræ, et revelationis justi judicii Dei. Quæ sit au­ tem inanus quæ cxtenditur, vel elevatur super po-
I Verius, ut videtur, in Vatic. 11 Qui crgo possunt plurimum, debent, » etc.
,nilum pcecatorcm, Job loquitur manifestius :
Ma­
nus
enim Domini
tetigit
me (Job.
XIS, 21). Unde et diabolus sciens potentem manum Domini, et bra­ chium quod universis gentibus revelatum est, dicit ad Dominum :
Mitte
manum
tuam, et tange
cmnia
quas habet : nhi
in
faciem benedixerit tibi (Job.
II, 5). Quod autem quasi praeteritum dicitur, quod 86 futurum est, consuetudinem sequitur prophetalem, in qua tam certa sunt quae futura dicuntur, ut pu­ tentur esse præterita. Quod et in Psalmis canitur :
Dederunt in cibum meum fel, et siti mea potaverunt
me
aceto (Pt.
LSVIII, 22). Et iterum : Diviserunt
sibt vestimenta mea, et super vestimentum meum mise­ runt sortem
(Pa. XXI, 19). Quodque seqnitur : Lt
percussit eum,
id est,
populum suum, et couturbati
sunt montes :
montes quidam putant contrarias for­ titudines ; sive eos spiritus qui in ministerio Dei sunt, ct quibus traduntur peccatores ad punien­ dum. Nos amem hyperbolice dicturi putamus , quod pro magnitudine malorum imminentium etiam montes commoveantur, et cadaveribus mortuorum repleantur omnes plateae urbium. Hoc accidisse Ju­ daeis post passionem Domini sub Vespasiano et Adriano, nemo dubitat. Cumque hæc facta sint, non est aversus furor ejus; sed adhuc manus ejus extenta, sive excelsa, quæ habitum irascenti, et percutientis ostendit. Et notandum in bis omnibus, quod non eis exprobret idololatriam, non alia pecca­ ta, propter quae offenderint Deum, sed quia abjece-
runt legem Evangelii, et sermonemDomini blasphe­ luaverunt.
(Vers. 26 it seqq.) i Et levabit signum in natio­ nibus procul, et sibilabit ad eum de finibus terrae, et ecce festinus velociter veniet. Et non erit defi­ ciens, neque laborans in eo : non dormitabit, neque dormiet, neque solvetur cingulum lumborum ejus, nee rumpetur corrigia calciamenti ejus. Sagittae ejus acutæ, et omnes arcus ejus extenti : ungulae equorum ejus ut silex, et rotæ ejus quasi impetus tempetatis. Rugitus ejus ut leonis, rugiet ut catuli leonum, et frendet, et tenebit prædam, et amplexa­ bitur, et non erit qui eruat. Et sonabit super eum in die illa sicut sonitus maris : aspiciemds in ter­ ram, et ecce tenebrae tribulationis, et lux obtene-
brata est caligine ejus. > Hebraei hunc loculi de Babyloniis et Nabuchodonosor intelligunt prophe­ tari, quod Dei voluntate adductus sit in Judaeam et Jerusalem, templumque subverterit. Nos autem sequentes ordinem, et sequentia superioribus copu-
lantes, ideo signum in nationibus procul elevatum dicimus esse, et sibilasse Dominum, vel 1 traxisse eos dc finibus terrae; quoniam abjecrrunt legem Evangelii, et sermonem sanctum blasphema verunt. Si enim de Babyloniis 87 esset sermo, juxta con­ suetudinem prophetalem dixisset : Vocabo euin qui ab Aquilone est, eo quod juxta Juda'a; situm, Assyrii atque Chaldæi in Septentrionali plaga sint. Vel certe apertius Babylonios Assyriosque descri­ beret. Nunc vero dicendo :
Levabit
tignum
in na­ tionibus procul, et sibit'ubit ad eum de finibus terræ,
gentes longe positas significat, et quae in teriæ finibus coniinoranlur : haud dubium quin Romanos, et omnes Italiae, Galliarumque et Hispaniæ popu­ los, qui sub Vespasiano et Adriano, Romano im-
perio subjacebant. Unde et Italia ob eo quod ibi Hesperus occidat, olim Hesperia dicebatur. Et hoc venientc percussus est, et omnes Judææ montes
turbati sunt,
ut interpretatus est Theodotio et Symmachus, vel
commoti,
ut Aquila posuit, vel
acerbati,
ut LXX transtulerunt, ut impetu hostium omnes replerentur plateæ cadaveribus mortuorum. Describit ergo sermo divinus velocitatem venientis exercitus, qui. non sua, sed Domini venerit volun­ tate, imo attractus sit, et sibilo illius provocatus ; quoJ nou defecerit, nec talo itinere laboraverit, et cupiditate prædandi, somnum 88 oculis non admiserit; calciamenta quoque illius non sint. attrita, sagittariorum multitudinem, equitum tur­
mas, curruum quadrigarumque fervorem, quod instar leonis, non tam ad pugnandumn quam ad prædandum, et vorandum venerit, et ululatus vin­ ceniis exercitus, marinis fluctibus comparatur. Es quo notandum ubicumque sonitus maris in Scri­ pturis appellatur, quid significet. Cum igitur venerit Romanus exercitus, et tenuerit praedain, et non fuerit qui eruat, Propheta compatientis affectu se jungit populo, et ait :
Aspiciemus in terram et ecce
tenebræ
tribulationis.
Cælum enim aspicere noh audebimus, cujus habitatorem offendimus : et lux nostra quam semper habebamus in Deo, tribula­ tionum caligine obscurata est. Legi in I cojusdam Commentariis, hoc quod dicitur :
Levabit signum
in nationibus
procul, et sibilabit ad
eum
de
finibua
terrœ,
de vocatione gentium debere intelligi, quod elevato signo Crucis, et depositis oneribus' pecca­ torum, velociter veneriut atque crediderint. Sed nescio quomodo buic sensui uossint congruere quæ sequuntur.
1 Erudite IIicron, verbum
sibilasse
verho
ttaxitse,
comparat, (Iuod eL qui ejus discipulus audit, IMi.­ lippus presbyter fecit Exposit. iuterlineari in Jobi t..p. XXMI III fin., uhi.
et
sibilabit
super
illum, explicat
et trahet iKum.
Revera aupetv Graece utruui­ que significat.
1 S. Basilius hic creditur, cujus exposilionem in hunc Isaiæ locuiu de elevato Crucis vexillo in Gen­ libus receptaque e vestigio Christi fide, salacLus doctor uon probat.-
LIBER TERTIUS.
Sufficit I mihi voluminum magnitudo, quae in explanatione Isaiæ prophetae texitur, ubi aliquid prætermittere, damnum est intelligentiae. Quamob­ rem in singulis libris, qui tantum numerum ordi­ nemque significant, breves praefatiunculas posui. Teque, virgo Christi Eustochium, precor, ut in ex­ positione difficillimæ visionis orationibus me juvcs: in qua Deus omnipotens in sua cernitur majestate, ei duo Seraphim stantia in circuitu ejns atque cla­ mantia :
Sancius, Sanctus, Sanctus Dominus Sa­ baoth, plena est omnis terra gloria ejus (Isa.
VI,3); et commotum liminare templi atque concussum, et doinus Judaica tenebris erroris impleta. Et compa­ ratione divinæ gloriae Propheta immunda labia ha­ bere se dicens, et habitare in medio populi blasphe-
mantis, qui consona impietatis voce clamabant :
Crucifige, crucifige talem;
et,
Non habemus regem, nisi
CæSarem
(Joan.
XIX, 6
et
15). Unumque de Seraphim missum ad Isaiam, qui forcipe de altari carbone comprehenso, prophetæ purgaret labia, et populus remaneret immundus. Tertius ergo in Isaiam I ber hoc habet exordium.
(Cap. VI. — Vers. 1.) < Anno quo mortuus est res Ozias, vidi Dominum sedentem super solium excelsum et elevatum. II Sub quatuor regibus pro­ phetasse Isaiam, super. Judam 89 ct Jerusalem, primae visionis tiluto demonstratum est, id est sub Ozia, Joatham, Achaz et Ezechia. Mortuo ergo Ozia, sub quo dicta sunt universa, quæ supra expo­
suimus, successit filius ejus Joatham, qui regnavit annis sedecim, et fecit rectum in conspectu Domnini, et portam templi ædificavit excelsam. Quo impe­ fante, vidit Isaias sedentem Dominum super solium excelsum et elevatum, ut habituln regnantis osten­ deret.
i EI ea quæ sub ipso erant, implebant Templum, i sive ut Theodotio et Symmachus transtulerunt : Et
ea qum sub pedibus ejus erant, implebant Templum.
Pro quo LXX interpretati sunt.
Et plena
domna
gloria ejus.
De hac visione ante annos circiter triginta, cum essem I Constantinopoli, et apud vi­ rum eloquentissimum Gregorium Nazianzenum, tunc ejusdem urbis episcopum, sanctarum Scri­ pturarum studiis erudirer, scio me brevem dictasse
subitumque tractatum, ut et experimentum cape­ rem ingenioli mei, et amicis jubentibus obedirem. \ .
Ad illum itaque libellum mitto lectorem, oroque ut brevi hujus temporis expositione contentus sit. Oziam, quia sibi illicitum sacerdotium vindicabai, lepra fuisse percussum, sacra narrat historia; quo mortuo, Dominus videtur in Templo, quod ille pol­ luerat
(11 Paral.
xxvi). Ex quo animadvertimus, regnante in nobis leproso rcge, nos Dominum in sua majestate regnantem videre non posse, nec sanctae Trinitatis nosse mysteria. Unde ei in Exodo postquam mortuus est Pharao, qui opprimebat Israel luto et paleis, et lateribus, populus clamavit ad Dominum, qui, illo vivente, clamare non pote­ rat. Et Ezechiel, mortuo Phaltia lilio Bananise pessimo principe, cadit in faciem suam, et voce excelsa clamat ad Dominum. Pulchreque juxta
Hebraicum, non ipse Dominus implebat Templum, cujus cœlum thronusest, et terra scabellum pedum ejus; et de quo in alio loco iegimus :
Dominus in Templo sancto
suo,
Dominus
in
cœlo sedes ejus
(Ps. x, 5); sed ea quæ sub pedibus ejus erant, 90 implebant Templum. Quis sit autem iste Dominus qui videtur, in evangelista Joanne, ut in Apostolorum Actis plenius discimus. Quorum Joan­ nes ait :
Hæc dixit Isaias, quando vidit gloriam
ejus,
et loculus eat de eo (Joan.
III, 41), haud dubium quin Christum significet. Rursum Paulus in Actis Apostoloruin, ubi Romæ loquitur ad Juda'os :
Bens,
inquit,
Spiritus sancius locutus eat per Isaiam prophetam ad patres nostros, dtcens : Vade ad popu-
lum
istum, et dic : Aure audietis, et non intelligetis, et videntes videbitis, et non perspicietis; incras­ satum est
enim
cor populi hujus, et auribus graviter audierunt, et oculos suos compresserunt, ne forte
vi­
deant oculis, et auribus audiant, et corde intelliqant, et convertant se, et sanem eos (Act.
XXVIII, 25, 27). Visus est autein Filius in regnantis habitu, et lo­ cutus est Spiritus sanctus propter consortium ma­ jestatis, unitatemque substantiæ. Quaerat aliquis, quomodo nunc Propheta Dominum vidisse se dicat, et non absolute Dominum, sed Dominum Sabaoth, ut in consequentibus ipse testatur ; cum evangelista Joannes dixerit :
Deum
nemo
vidit unquam (Joan.
i, 18). Et ad Mosen loquatur Deus :
Non
poteris
faciem meam videre : neque enim videbi, homo fa-
ciem meam, et vivet (Exod.
XXXIII, 20). Ad quod respondebimus, non solum Patris divinitatem a,
I Si mss. libri suffragarentur, mallemus cnm Vi.,toi io legere, præpOSlla negandi particula, JSon
sufficit,
conciuniore sensu.
I Cum essem Comlanlittopoli,
etc. Auno Christi 580, vel 381 llieronymus subitum tractatum dicta­ vit et Damaso papa; jubeQli dedicavit ((pn jnier epistolas hunc locuui tcuet 18). MAIITIAN. — Circa medium anni 381, quod nobis prolatum est, ubi enin Tractatum excudimus lom. i inler cpistolas XV!t!.
a Hunc quoque locum rccitat ex Hieronymo S. Augustinus Coinii ouitorio, sive ep st. 148, ;id F<n­ tunatianuiu, exponitque suo sensn his veibib : < Quid hac manifestatione 1'Kidiud? Si cuitu iui-
sed ne Filii quidcm et Spiritus sancii, quia una in Trinitate natura est, posse oculus carnis aspicere ; sed oculos mentis, de quibus ipse Salvator ait :
Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth.
v, 8). Legimus quod Abraham visus sit Dominus in hominis figura : et cum Jacob quasi liomo luctatus sit, qui Deus erat. Unde et appellatus est locus ipse
Phanuel,
hoc est,
facies Dei : Vidi enim,
ait,
Dominum facie ad faciem, et salva facta tIt anima mea (Gen.
XXXII, 30). Ezechiel quoque vi­ dit Dominum in forma hominis sedentem super Che­ rubim, a lumbis ejus et deorsum erat quasi ignis, et superiora habebant speciem cleclri
(Ezech. 1).
Ergo Dei natura non cernitur, sed videtur homini­ bus, ut voluerit.
(Vers. 2). < Seraphim stabant super illud, sex alæ uni, et sex alae alteri ; duabus velabant 91 faciem ejus, et duabus velabant pedes ejus, ct dua­ i us volabant. Ei clamabant alter ad alterum, et dicebant: Sanctus, Sanctus, Sanctus Dominus exer­ i ituum ; plena est omnis terra gloria ejus. » Hoc quod nos, sequentes'alios Interpretes et Hebraicam veritatem, in qua scriptum est MEMMALLO
, id est,
ὲπάνω αύτοῡ
, quod Latine dicitur,
super illud,
vertimus : LXX transtulerunt in
circuitu ejus,
ut non super Templum stare Seraphim, sed in circuitu Donnini desrribanlur. Rursum ubi nos diximus, quod unus de Seraphim velaret faciem et pedes ejus, per quod intelligitur, Dei, in Hebræo
scriptum habetur PHANAU
et REGLAU (
), quod potest interpretari et
ejus,
et suam : ut Sera­ phim juxta Hebraei sermonis ambiguitatem, et fa­ cium pedesque Dei, et snam laciem ac pedes ope­ rire dicantur : in septuagesimo nono psalmo' legi­ mus : Qui
sedes super Cherubin, manifestare (Psal.
LXXIX, 2); qui in nostra lingua interpretantur
scien­ tiæ multitudo.
Unde et Dominus in auriga: modum super Cherubim aperte sedere ostenditur. Sera­ phim I autem præter bunc locum, in Scripturis Canonicis alibi- legisse me nescio a I qui stare dicun­ tur super Templum, vel in circuitu Domini. Ergo errant qui solent in precibus dicere :
Qui sedes super Cherubim et Seraphim,
quod Scriptura non docuit. Seraphim autem interpretantur *,
quod nos dicere possumus incendentes, sive
combu­ rentes,
juxta illud quod alibi legimus :
Qui facit
angeros suos spiritus, et ministros
suos
ignem urun­ tem (Psal.
CIII, 4). Unde et Paulus apostolus in Epistolas ad Hebræos, quam Latina consuetodo non recipit v
Nonne omnes,
inquit, ministri
sunt spiritus in ministerium
missi
propter eoa qui hæredi­ tatem aceepturi sunt salutis (flebr.
I, 14)? Daniel quoque cum in habitu regnantis Dominum descri­ psisset, adjecit :
Millia millium ministrabant
ti,
et decies millies centena millia
assistebant
ei (Dan.
VII, 10). I.. Cherubim ergo ostenditur Dominus: in Sera­ phim ex parte ostendimur, ex parte celatur. Faciem cuim et pedes ejus opcriunt, quia et pralerita ante mundum, et futura post mundum scire non possu­ mus; sed media tantum quæ in sex diebus fada sunt, contemplamur. Nec mirum hoc de Seraphim
92 credere, cum et apostoli Salvatorem credenti­ bus aperiant, infidelibus abscondant: et velum ante arcana fuerit Testamenti
(Exod.
XL).. Alas quoque habere dicuntur, propter velocitatem, et. in cuncta discursum, sive quia semper in altioribus commo­ raniur. Neque enim illud quod de ventis dicitur :
Qui ambulat super pennas ventorum (Psal.
CIII, 3), vere ventos, juxta fabulas poetarum et pictorum licentiam, pennas habere testatur; sed celerem in cuncta discursum. Et singuli senas alas; quia de fabricatione tantum mundi et præsentis saeculi novi­ mus. Quod autem clamant,
alter ad
olerum, vel, juxta Hebraeos, iste
ad
istum, id cst, unus
ad
unum, invicem se ad laudes Domini cohortantur, et dicunt :
Sanctus, Sanctus, Sanctus, Dominus excrcituum,
ut ministerium Trinitatis in una Divinitate demon­ strent: et nequaquam Templum Judæorum, sicut prius. sed omnem terram illius gloria plenam esse testentur, qui pro nostra salute dignatus est huma­ num corpus assumerc, ad terrasque descendere. Denique, et Mosi, cum pro adorato vitulo Dominum precaretur, ut parceret populo peccatori, respondit Domninus :
Propitius ero illis. Verumtamen vivo ego, et vivit nomen meum, quia implebitur gloria mea
omnis
terra (Num.
xiv, 20, 21). Et septuagesimus primus psalmus canit: Implebitur
gloria ejus omnis terra (Psal.
LXXI, 19). Unde et angeli clamabant pastoribus :
Gloria in excelsis Deo, et super teria, pax hominibus bonx voluntatis (Luc.
II, 14). hupie
ergo 5 quidam duo Seraphim, Filium, et Spiritum sanctum intelligit : cum juxta evangelistam Joan­
tummodo dixisset, Nec Palris, nec Filii, nec Spi­ ritus sancti divinitatem posse oculos carnis aspi­ cere, nee deinceps addidisset,
aed oculos
mentis, forte diceretur, carnem jam non esse appellalldau), cunt corpus fuerit spiritale. Addendo ergo et cii­ rendo,
sed oculos menlis,
ab omni genere corporis alienavit hujusmodi visionem. Ne quis autem puta­ ret eum lanium de præsenti torpore loiuium, sub­ h'fit etiam Domini testimonium, volens ostendere, (IUnS dixerat oculus mentis : quo IPsLimonio nou pra:senns, sed futurae visiora is promissio declaratur. liraii muiido corde, quonianl ipsi Ddiim videbuni. >
1 Falso legebatur
ill septungeeimo Psalmo
tantum.
I
Seraphitn.
Seraphim angelorum numen non le­ gitur !atthi in Scripturis canon cis; sed nomen lIe­ brxum
SarolJb,
ri
Serephim,
sigu;lii;aus
igneum
et igneos, sive
comburentes,
legimus Num. XXI, . 6 ei 8. Fac libi
Sarap",
id est,
preslerem,
Seu
aer­ pentem.
EL inlelisit Deus
Seraphim,
serpentes
igui­ tos.
Angelos porro Seraphim vorat Kimchi
AI cd ache esch, angelos
ignis, quasi dicas angelosfulgeu­ les et coruscantes, qui sint igneae naturae. MARTIAN.
s Sub hac scilicet angelorum significatione. Cx(c- rum ubi
ignitos
sonat, alibi legimus, quod et Mar­ tianæo notatum est, Numer. II, 6, 8, etc.
k Martian.
ὲμπρηστά
. Vid. quae ad lib. Nomin. annoiamus.
8
Ergo qllidana,
etc. Origenem notat liis verbis, ut mnniftslum exstat ex epistola
ad Pammachium
et Occanum : i I" hac leilione Isaiæ, illquiL, in qua duo SCI aphim claluanlia describuntur, illo (OriGcuc)
nem, et Paulum apostolum, Filium Dci visum in , majesta e rognanlis, et Spiritum sanctum locutum esse doceamus. Quidam Latinorum duo Seraphim, vetus et novum Instrumentum intelligunt, quae tantum de præsenti sæculo loquuntur. Unde ct sex alas habere dicuntur, et faciem Dei pedesque vela­ re, et certatim proferre testimonium verilatis, ct omne quod clamant Trinitatis sacramenta mon­ strare ; et mirari ad inviccm quod Dominus Sabaoth in forma Dei Patris positus forlnam servi acceperit, et humiliaverit se usque ad mortem, mortem autem 93 crucis
(Philipp.
n), et nequaquam ut prius coc­ lestia eum lanium, sed et terrena cognoscant.
(Vers. 4). c Et commota sunt superliminaria cardium a voce clamantis, et domus impleta est
fumo. » Clamantibus Seraphim, et in tota terra Trinitatis mysterium prædicantibus, quando pas­ sionem Domini Salvatoris terra universa cognovit, Malim commotum est, sive sublatum liminare Templi, et omnes illius cardines conciderunt, im­ pleta Salvatoris comminatione, dicentis :
Relinquetur vobis domus vestra desertu (Matth.
XXIII, 38). Et quam pulcher ordo verborum I Postquam terra re­ pleta est gloria Domini Sabaoth, Judæorum Tem­ plum impletum est ignorantiae tenebris, et caligine, et fumo, qui noxius est oculis. Vel certe per fumum Templi monstratur incendium. Prius enim Evange­ lium Salvatoris in toto orbe prædicatum est, et post quadraginta duos annos Dominicæ passionis,
capta
erusalem
, Templumque succensum est. Ju­ dæi putant Templum impletum fumo, thymiama significare, id est incensum, et per hoc adventum divinæ majestatis.
(Vers. 5). i Et dixi: Vae mihi quia tacui, quia vir pollutus labiis ego sum, et in medio populi pol- ima labia habentis ego habitabo I, et regem Domi­ nuni exercituum vidi oculis IlIcis. » Et Abraham postquam vidit Dominum, et audivit vocem ejus, terram et cinerem esse se dicit
(Genes.
XVIII), et Isaias juxta LXX interpretes compunctum se esse testamur, non ob alia crimina. sed quia labia ha­ beret immunda. Felix conscientia, qux tatium in sermone percavit, non suo vitio, sed societate po­ puli habentis polluta labia, cum quo loqui saepis-
sime cogebatur. Ex quo ostenditur noxium esse, vivere cum peccatoribus :
Qui enim
tangit
picem, inquinabitur ab ea (Eccli.
XIII, 1). Sed quia in He­ bræo tegimus :
Vos mihi, quia tacui,
plangit se Pro­ pheta, quia non fuerit dignus laudare Dominum Sabaoth, cum Seraphim, quos angelicas fortitu­ dines intelligimus. Non fuit autem ausus laudare Dominum. quia labia habebat immunda. Et propter­ ea labia habebat immunda, quia cum peccatore
populo versabatur. Vel certe ita intelligendum ? Quia tacui , et non audacter Oziam impium regem corripui; ideo labia mea 94 immunda sunt, et laudes Domini cum angelis camard non audeo, ne mihi dicatur :
Quare tu enarras justitias meas, et assumis testamentum meum per
os
tuum (Paal.
XLIX, 16)? Non est enim pulchra lau­ datio in ore peccatoris
(Eccli.
xv, 9). Hoc autem dicimus, non quod Isaiam talem fuisse doceamus; sed quod ipse pro humilitate, et immundis tantum labiis, indignum se Dei laude fateatur.
Vers. 6). « Et volavit ad me unus de Seraphim, et in manu ejus calculus, quem forcipe tulerat de altari, et tetigit os meum, et dixit: Ecce tetigi I hoc labia tua, et anferelur iniquitas tua. et pecca­
tum tuum mundabitur. > Volavit, vel missus est unus de Seraphim, qui interpretatur
incendens,
nt Prophetae labia purgaret immunda, et pruna vel calculo, quem de altari tulerat, excoqueret. Multi autem putant, duos esse Seraphim, quia clamabat alter ad alterum, cum et de plurihus possint sin­ guli clamare ad singulos; et LXX editio magis significet plurimos, qui interpretati sunt, Seraphim
stabant in circuitu ejus.
Quod si de duobus dicere­ tur, non In circuim, sud ex utraque parte dixis­ sent. Et hoc convenit angelorum multitudini, quoe in Dei ministerium praeparata est.
Seraphim
autem plurali numero appellantur, et singulari
Seraph,
sicut
Cherubim,
et
Cherub.
Quod autem altare sub
quo animæ martyrum sunt, videantur in cœlo, et Joannes in Apocalypsi loquitur
(Apoc.
vi), et cal­ culus iste qui a solis LXX
ἄνθαξ
, id est, carbuncu­
lus
est interpretatus [Al. interpretatur] potest nou carbonem significare, vel prunam, ut pterique exisii­ mant, sed
ἄνθραϰα
, id est, carbunculum lapidem, qui ob coloris flammei similitudinem igneus appella­ tur. Ex quo intelligimus altare Dei plenuin esse carbunculis, hoc est, ignitis calculis et prunis, pec­ cata purgantibus. Unde scriptum de Deo legimus :
Carbones succensi sunt ab eo (Psal.
lVII, 9). Et de ipso Domino dicitur, quod ignis consumens sit. Et Salvator in Evangelio :
Ignem veni mittere super terram (Luc.
in, 49): ut baptizaret in Spiritu sancto, et igni. Uniuscujusque enim opus quale sit, ignis
probabit
(I Cor.
m). Et qui salvandus est, sic sal­ vabilur, quasi per ignem transierit. Et hoc notan­ dum, quod ad Jeremiam, cui dictum est :
Prius quam te formarem in utero
novi
te, et in vulva
ma­
tria tuæ
sanctificavi
te,
quia labia non 95 habebat immunda, sed tantum dixerat:
Nescio loqui, quia
ju­ venis
sum,
extendit ipse Dominus manum suam, et tetigit os ejus, et dixit :
Ecce dedi sermones meos
in
os tuum (Jerem.
I, 5, 6,9). Porro ad Isaiam qui dixe­
interpretante Filiuin et Spiritum sanctum ; nonne ego detestandam expositionem in duo Testamenta mutavi? > etc. MARTIAN. — Nimirum Origenes, c Cujus cgo detestahd.tm expositionem in duo Testamenta mutavi, > illquil HlerolJ. cpist. Hi,
ad
Pammach. cl
Ocean., num.
5.
I Vatic. cum Vulg.,
ego
habito. Quae porro subsc. qUnnLur Hieronymianæ expositionis ex Eusebio mu­ tuantur.
I Ex Hebraico, Graeco, ipsoque Latino interprete juxta plerosque mss. codices Victorius rescripsit
tettgit.
rat:
Vir pollutus
labiis
ego
sum,
et
in
medio pupuli pollula labia habentis ego hubito,
non Dei n anus porrigitur, sed Seraphim niitlitur a Deo, vel volat propria voluntate, quia huic officio mancipatus est; et in manu sua tenet calculum, quem juxta LXX et TheoJolionem,
forcipe :
junia Aquilam, et Sym­ machum, qui Hebraicum sunt secuti, forcipibus ap­ prehendit, id est, MALCAIH (
), ut tangeret os ejus, et pristina delicta purgaret. Manus autem, et a Deo et Seraphim mittitur, utPropheta sui corporis membrum videns, tactu non terreatur externo. Qui­ dam nostrorum forcipem, quo calculus comprehen­ ditur, duo Testamenta putant, quae inter se Spiritus sancii unione sociantur. Quia vero sedens Dominus introducitur, et sedens in Templo est et domus im-
pleta fumo, ut Judaei putant, thymiamatis, con­ sequenter ponuntur et forcipes, quos et in sacerdotali ministerio legimus
(Exod.
XXXVII).
(Vers. 8.) « Et audivi vocem Domini dicentis : Quem mittam, et quis ibit nobis? Et dixi : Ecce ego, mitte me. > Pro eo quod et nos et alii omnes interpretes transtulerunt,
nobis,
quod Hebraice dici­ tur LANU (
), nescio quid vo4entes LXX posue­ runt
ad populum istum,
quod penitius in Hebræo non habetur. Quando autem ex Dei persona dici­ tur, nobis, illo sensu accipiendum est, quo et in Genesi legitur : Faciamus
hominem ad imaginem, et similitudinem nostram (Gen.
i, 26), ut sacramentum iudicet Trinitaiis. Quomodo enim in Evangelio legi­ mus, dicente Domino1:
Ego et Pater unum
sumus
(Joan.
x, 30) ,
et unum
ad naturam referimus,
su­
mus ad personarum diversitatem : sic, Domino jubente, Trinitas imperat. Propterea amem non dicit Dominus quein ire pracipial, sed proponit audientibus opiionem, ut voluntas praemium con­ sequatur. Et Propheta non temeritate et arrogantia propriæ conscientiæ se ire promittit, sed fiducia : quoniam purgata sunt labia ejus, et ablata iniqui­ tas, mundatumque peccatum. Ergo et Moses, cui dixerat Dominus ; Veni,
mittam te ad Pharaonem regem Ægypti (Erod.
III, 10), et ille ait : Obsecro,
Domine, non sum
dignus,
96 provide alium quem mittas,
sive ut in Hebræo legitur,
Mitte quem mis­ surus es (Exod.
IV, 13), nou de contemptu, sed de
humilitate respondit, quia nibil de purgatis labiis suis audierat, qui omni sapientia i£gyptiorum fue­ rat cruditus. Et Isaias non suo
[Al.
sui] merito, sed Domini gratia, qua purgatus est, offert se ad mini­ sterium. Alii autem putant, idcirco se obtulisse Isaiam, quia æstimabat populo prospera nuntianda : sed qnia audivit :
Vade, dic populo huic : Auribus audietis, et non intelligetis, et videntes videbitis, et non cognoscetis (Isa.
vi, 9), propterea in conse­ quentibus, dicente ad eum voce Doinini :
Clama,
nun statim clamat, sed interrogat,
Quid clamabo?
Et Jeremias, cui dicium fuerat :
Accipe calicem, et potionabis omnes gentes, ad quas ego mittam te
(Jer.
XXV, 15), libenter accipiens suppliciorum cal i- cem, ut adversariis gentibus propinaret, biberent­ que, et vomerent, et caderent, postquam audivit, Vade,
et
primum
propinabis
Jerusalem, respondit:
Decepisti me, Domine, et deceptus
sum
(Jer.
XX, 7). H;ec Hebræorum observatio est. Cæterum nos diii­ nius non temeritatis esse, sed obedientiae, Domino se obtulisse mittendum.
(Vers. 9. seqq.) « Et dixit: Vade, et dices populo huic : Auditu audite, et nolite intelligere, et vid. te visu et nolite cognoscere. Excæca cor populi hujus, et aures ejus aggrava, et oculos ejus claude, ne forte videat oculis suis, ct auribus audiar, et corde intelligat, et convertatur, et sanetur. i LXX hunc locnm ita interpretati sunt, ut evangelista Lucas in
Apostolorum Actibus posuit :
Cumque invicem non essent consentientes,
haud dubium quin Judæi
disce­
debant,
dicente Paulo
unum
verbum: Quia bene Spiritus sanctus locutus eat per Isaiam prophetam ad patres nostros, dicens : Vade ad populum istum, et dic : Aure
audietis,
et non intelligetis, et videntes videbitis, et non perspicietis; incrassatum eat enim cor populi hujus, et auribus graviter audierunt, et oculos suos compresserunt, ne forte videant
oculis,
et auribus audiant, et corde intelligant, et conver­ tant se, et sanem illos (Act.
XXVIII, 25
seqq.).
Quo antem hæc prophetia impleta sit tempore, ipse apo­ stolus Paulus in consequentibus loquitur :
Notum ergo sit
vobis,
quoniam gentibus missum est hoc sa­ luttre Dei, et
ipsi
audient
fAct. XXVIII, 28). Unde
et iii eisdem apostolorum Actis legimus, quod P aulus, et Barnabas Judaeis nolentibus credere, 97 dixennt :
Vobis oportebat primum loqui verbum Dei, sed quoniam repulistis
2
illud, et indignos vos judi­ catis aternæ tius , ecce convertimur ad gentes. Sic enim præcepit nobis Dominus : Posui te in lucem
gentibus,
ut
sis in
salutem usque ad estre­
mum
terræ (Act.
XIII, 46, 47). Ergo secundum LXX facilis interpretatio est, quod Isaias pro­ pheta Domino imperante praedicat, quid populus sit facturus. In Hebraico difficultas est, quomodo ipse Deus praecipiat populo, ut auditu audiat, et non intelligat, et videns videat, et non agnoscat, et postea propheta inducatur loquens, et Dominum
precetur et dicat :
Excæca cor populi hujus, et aures ejus aggrava, et oculos ejus claude, ne forte vident oculis suis, et auribus audiat, et corde intel­ ligat, et
convertatur,
et sanetur.
Ac primum sol­ venda est illa quaestio, quæ nob s objici potest: quare apostolus Paulus cum Hebræis disputans, non juxta Hebraicum, quod rectum esse cogno­ verat, sed juxta LXX sit locutus. Evangelistam Lucam tradunt veteres Ecclesiae tractatores medi­ cinae artis luisse scientissimum, et magis Græcas litteras scisse quam Hebraeas. Unde et sermo ejus lam in Evangelio, quam in Actibus Apostolorum, id est, in utroque volumine comptior esi, ei sæcula­ rcm redolet eloquentiam, magisque testimoniis
s Vatic.
leg!", u. dicentem Dominum.
I Vicloritis prap,ferl
repellitis
et
judicatis.
Graecis utitur quam Hebræis. Matthæus autem et Joannes, quorum alter Hebræo, aller Græco ser­ mone Evangelia texuerunt, testimonia de Hebr.ico proferunt, ut est illud :
Ex Egypto vocavi
filium
meuu (Ose.
XI, i). Et :
Quoniam Nazaræus
vocabitur
(Matth.
II, 23). Et :
Flumina de ventre ejus fluent aquæ
vittæ
(Joan.
VII, 38). Et :
Videbunt in quem compunxerunt (Zach.
XII, 10;
Joan.
xix, 37), et cætera his similia. Pauli quoque idcirco ad He­ bræos Epistole contradicitur, quod ad Hebra?os scribens utatur testimoniis quai in Hebræis volumi­ n bns non habentur. Quod si aliquis dixerit, He­ braeos libros postea a Judæis esse falsatos, audiat Origenem quid in octavo volumine Explanationum Isaiæ huic respondeat quaestiunculae, quod num-
quam Dominus, et apostoli, qui cætera crimina arguunt in Scribis et Pharisæis, de hoc crimine, quod erat maximum, reticuissent. Sin autem dixe­ rint post adventum Domini Salvatoris, et prædica­ tionem apostolorum libros Hebræos fuisse falsatos, cachinnum tenere 98 non potero, ut Salvator, et evangelistæ, et apostoli ita testimonia protulerit, ut Judæi postea falsaturi erant. De præsenti autein loco hoc dicendum est, frustra nos ad LXX trans­ lationem confugere, ne blasphemum videatur esse quod juxta Hebraicum dicitur :
Auditu audite, et nolite intelligere; et videte visionem, et nolite
co­ gnoscere, cum hujusmodi testimonia, etiam in LXX Interpretibus reperiamus, ut est illud in Exodo
quod ad Pharaonem dicitur :
Propterea suscitavi te,
ut
ostendam
in
te virtutem meam (Exod.
IX, 16). Si autem ipse suscitavit, ei induravit cor Pharaonis ne crederet, et de altis dicitur :
Dedit eia Deus
spiritum compunctionis,
oculos ut non videant, et aures,
ut non
audiant
(Rom. XI, 8); et in Psalmis :
Fiat
mensa
eorum in
laqueum,
et in
captionem,
et in scandalum, et in retributionem : obscurentur oculi eurum ne videant, et dursa eorum semper incurva
(Ps. LXVIII, 25, 24) : non sunt illi in culpa qui non vident; sed ille qui dedit oculos ad non videndum. Ergo et absque hoc testimonio, quod nunc cona­ mur exponere, manet cadem quæstio in Ecclesiis, et aui cum ista solventur et cæterae, aut cum caete­ ris ct haec indissolubilis erit. Locum istum beatus
apostolus Paulus plenius explicat ad Romanos, et quod ille pene tota epistola prosecutus est, nos su­ perfluum facimus, si voluerimus brevi sermone comprehendere. Dicit enim post multa ;
Conclusit Deus omnia in
incredulitate, ut
omnibus misereatur 1 (Rom.
xi, 32). Admiransque Domini sacramenta in­ tulit :
0 profundum divitiarum sapientiæ et scientice Dei, quam inscrulabilia judicia ejus. et investigabiles
[Al.
ininvestigabiles] viæ ejus! (Ibid.
33) Et iterum de Judæorum incredulitate disputans ait:
Numquid sic peccaverunt, ut caJerent? Absit; sed illorum delicto salus geniium fieret ad æmulandum eoa (Rom.
xi, 11). Et post modicum :
Si enim abjectlo eorum reconci
liatio mundi, quæ
assumptio
eorum ? nonne vita
y
mortuis ? (Ibid.
i5.) Et iterum :
No/o enim
vos
igno­ rare, fratres, mysterium hoc, ut non sitis vobis­ metipsis prudentes, quia
caecitas
ex parte facta est
in
Israel, donec plenitudo gentium introent, et tunc
omnis
Israel salvus fiat.
Et post paululum :
Juxta
Evangelium
quidem inimici propter
vos,
juxta electionem autem dilecti propter patres : absque pæ­ nitentia enim sunt donationes, et vocatio Dei. Sicut enim vos,
inquit,
aliquando non credidistis Deo, nunc
99
autem estis misericordiam consecuti, propter eo­ rum incredulitatem : sic et isti nunc non crediderunt in
vetram
misericordiam, ut et
ipsi
misericordiam consequantur. Conclusit enim Deus omnia sub peccato, ut
omnibus
misereatur (I bid.
28-32). Ergo non est crudelitas Dei, sed misericordia unam perire gen-
tem, ut omnes salvae nam : Judaeorum partem non videre, ul omnis mundus aspiciat. Unde ei ipse Dominus in Evangelio sacramentum caeci a nativi­ tate, qui receperat oculos, vertit ad tropologiam, et dicit :
In judicium ego
veni in
hunc mundum, ut
videntes
noM videant (Joan.
IX, 59). Et in alio loco Simeon loquitur :
Ecce hic positus eat
in
rui­ nam et
in
resurrectionem
multorum
(Luc.
II, 34). Illis itaque non videntibus, nos videmus : illis ca­ dentibus, nos resurgimus. Quod intelligens Propheta quodammodo aliis verbis dicit : 0 Domine, præcipis mihi loqui populo Judæorum, ut audiant, et nou intelligant Salvatorem, et videant eum, et non co­
gnoscaul. Si vis impleri jussionem tuam, ei totum salvari mundum, quod et ego lieri desidero, tu cxraeca cor populi hujus ct aures aggrava, et oculos claude, ne intelligant, ne audiant, ne videant. Si enim illi viderint, et conversi fuerint, et intellexe­ rint, et sanati fuerint, totus mundus non recipiet sanitatem. Ex quo animadvertimus, quamvis grave sit peccatum, si quis convertatur, eum posse sanari. Simulque et hoc intelligendum quod pro magnitudine sceleris etiam pænitentia indigui judicati sint, ipso Domino dicente ad Jerusalem :
Quoties volui
congregare
filios tuos, sicut gal
itta
pullos sub alas suas, et notuisti (Matth.
XXIII, 37).
(Vers. 11-13.) « Et dixit Usquequo, Domine? et
dixit, Donec desolentur civitates absque habitatore, ei domus siue hominibus, et terra relinquatur de­ sena. Et longe faciet Dominus homines, et multi­ plicabitur quae derelicta fuerat in medio terræ. Et adhuc in ea erit decimatio, et sursum erit in de­ prædationem, sicut terebinthus, et sum quercus quæ projecit fructus suus, sanctum semen erit quod steterit in ea. > Dicente Domino : Vaderet dic po­ pulo huic, quod audiat et non audiai, videat et 100 nun videat; ideirco autem nec audiat, nec videat, quia non sit Intellecturus verba Domini, nec ejus opera cogniturus, et quoniam incrassatus est, et dilatatus, ct oblitus Creatoris sui
(Deut.
XXXII),
I Vatic.
omnia sub peccato, ut,
etc., renitente Græco textu, ipsoque Vulgato interprete.
Propheta respondet 1, et quærit sollicitus de populo suo : Usquequo, Domine, hæc sententia perluanc­ bit, ut audiens non audiat, vidensque non videat? Cui respondit Dominus, Tamdiu uon audiet, et non videbit, et excæcatum habebit cor, donec civitates Judææ, Vespasiano Titoque pugnantibus, penitus subvertantur, in tantum ut ne nomen pristinum quidem permaneat, et domus, si quae remanserint, sine habitatore sint, et terra redigatur in solitu­ dinem, et vei fuga vel captivitate in totum orbem Judaicus populus dispergatur : et nequaquam in Judaea, ut prius, sed in cunctis gentibus Judaeorum populus multiplicetur. Quod autem dico multiplice­ tur, tanta erit infelicitas residui populi, ut ad com­ parationem prioris multitudinis, vix decima pars
remaneat. Cumque, et in ipsa terra fuerit solitudo (dupliciter enim lucus iste intelligi potest,. quod decima pars, et in toto orbe vix remaneat, et in ipsa Judæa vix parva pars populi reservetur), rursum ipsae reliquiæ erunt in deprædationem, quando post annos ferme quinquaginta Adrianus venerit, et terram Judæam penitus fuerit depraedatus, in tan­ tum, ut terebintho, et quercui, quae glandes amise­ rit, comparetur. Denique post extremam vastitatem, etiam legcs 2 publicae pependerunt, et prohibiti sunt Judæi terram, de qua ejecti fuerant, ingredi. Si quis amem credidtrit in Christum, et impletum fuerit illud quod supra tegimus :
Nisi Dominus
Sa­ baoth
reliquisset nobis semen, quasi Sodoma essemus,
et similes Gomorrhæ fuissemus (Isa.
I, 9) : quando juxta Apostolum
(Rom.
ix) reliquiæ salvabuntur, huc semen sanctum erit, et de apostolorum ger­ mine cunctae Ecclesiæ pullulabunt. Quod diximus,
semen sancium erit quod steterit in ea,
vel juxta Aquilam,
semen sanctum erit germen ejus,
in LXX Interpretibus non habetur, sed de Hebraico et Theodotionis editione ab Origene additum a, in Ecclesiae 101 fertur exemplarihus, ut postquam intraverit pleniiudo gentium, tunc omnis Israel sal­ vus liat; et impleatur etiam in hoc sermo Domini, diceuLis :
Ego occidam, et ego vivificabo, et percu­ tiam, et ego sanabo (Deut.
XliII, 59).
(Cap. VII. — Vers. i, 2.) < Et factum est in die­ bus Achaz filii Joatham filii Oziae regis Juda :
Ascendit Rasin rex Syriæ, et Phacee filius Homeliae rex Israel, in Jerusalem ad præliandum contra eam, et non potuerunt debellare eam. Et nuntiaverunt domui David dicentes: Consensit Syria cum Ephraim, et commotum est cor ejus, et cor populi illius, sicut moventur ligna silvarum a facie venti. > Ozias qui et Azarias, rex Juda, regnavit in Jerusalem annis
quinquaginta duobus
(IV Reg.
XV).Cujus extremo jam tempore vidit Isaias quae praeterilus sermo disseruit. Quo mortuo, et regnante pro eo Joatham filio ejus, rege justissimo, vidit statim propheta Dominum Sal­ vatorem in sua majestate regnantem, et annuntian­ tem Judaici populi cæcitatem et subversionem Jeru­ salem, et caeterarum urbium sub Vespasiano, et Adriano ; et quomodo in Apostolis reliquiæ sint salvandae. Tertius rex filius Joatham succedit Achaz impiissimus
(IV Reg.
xvi;
II Par.
XXVIII) qui clausit januas teinpli, et in valle Benhannom 4 adoravit Baalim, et filium suum idolis consecravit, ita ut au­ ferret altare aeneum, quod Salonion fecerat, et po­ neret in templo Dei altare idolorum, cujus exemplar de Damasco acceperat. Juste igitur a Domini auxi-
lio derelictus est, et consurrexerunt adversus eum Rasin rex Syriae, id est, Arato, et Phacee filius Ro­ meliæ, rex Israel in Samaria, et venerunt in Jcrusa­ lem, ut expugnarent eam
(Ibidem).
Legimus in Pa­ ralipomenon libro, Rasin regem Damasci, victo Achaz, multos de Judaea Damascum transtulisse, et Phacee filium Romeliae regem decem tribuum, quae appellabantur Israel, et regnabat in Samaria, una die centum viginti millia percussisse de Juda hominum bellatorum, et ducenta millia mulierum, puerorumque, et puellarum tum infinita praeda in Samariam duxisse captiva. De quo certamine pro­ pheta nunc tacuit, sed secundum refert praelium, quando experimentum habentes forliludiuis suae at­
que victoriae, et invitati praedae magnitudine rursum 102 veniunt ad Judaeam, et Jerusalem cupiunt de­ bellare, et non potuerunt, quia auxiliatu. ei est Do­ minus, ut sub occasione misericordiæ, qua populum liberabat obsessum, filium suum nuntiaret de Vir­ gine nasciturum. Quod cum audisset domus David, hoc est, domus regia, Syriam scilicet et Ephraim, Rasin, et Phacee juncto venire exercitu, exterrita est atque pertimuit, et tam rex quam populus ita contremuerunt, ut putares arborum folia ventorum flatibus ventilari. Juxta anagogen facilis interpreta­ tio est; quod regnante Achaz rege impio, rex Aram, qui interpretatur
excelsus
atque
sublimis,
ut indicet arrogantiam sapientiæ sæcularis, et Phacee filius Romeliae, qui et ipse juxta Osee prophetam ex tribu
Ephraim, de qua Jeroboam lilius Nabath vitulos au­ reos in Bethel, et Dan constituerat
(III Reg.
XII), et a David 5 Dei populum separat, refertur ad hæ­ reticos, consentientes sibi, ut expugnent Ecclesiam. Quod cum audierit domus David, quem in Ezechiel bo­ num pastorem legimus suscitandum (Ezech, XXXIV), et populus ejus simpliciter credens in Dominum,
' Duo mss. propterea respondit. Haec vero ex Eu­ sebio, sed pluribus edisseruiilur.
I Innuit Adriani imperatoris edictum an. Domi- IIi 131, Pompeiano, et Aciliano Coss. datum : de quo vide Eusebium in Chronico, et lib. iv Historiae c. 6; Tertuilian. quoque in Apulogelic. c '21, etrur­ sum contra Judæos i3. Ipse itcruui Ilierouymus ali­ bi ill Jeremiam c. xxxi, et in Daniel ix, hujus dis­ persiollis et legis meminit.
' Innumeri loinen codd. ad nos usque pervenc­ runt, qui hoc additum non habent. Caeterum nota­ tum quoque Procopio est iv 'tcp
ϒενέσθαι
ta Gnippx aY:ov iv
στάσει
xal,
βεϬαιότητι αύτϖν
, XOtTi xr4v 7ipoa6f]XT]v 8so6oT£u>vost Cum
fuerit semen
sun­
ctum in Ilatione ac fortitudine eorum, ex
Theodo.
tionis additamento esae.
4 Rescripsimus cuiu Vict.
Denhannom,
pro quo an lea erat
Gehennom.
6 Vatic.,
et a Domo David, etc.,
rectius.
pertremiscet. Et idco pertremiscet, quia non arbori­ bus frugiferis, sed infructuoso saltui comparatur. Isdem 1 autem hæreticos atque gentiles corn do­ mum David argumentorum et dialecticae artis gladiis dimicare, nulli dubium est: ut qni inter se discre­ pant, in Ecdesiae oppugnatione consentiant : juxta illud qnod Herodes, ei Pilatus inter se discordantes in Domini passione amicitia fœderantur.
(Vers. 3, 4 et seq.) cEt dixit Dominus ad Isaiam : Egredere in occursum Achaz, tu et qni derelictus est Jasub filius tuus, ad extremum aquæ ductus piscinæ superioris, in via agr i Fullonis. Et dices ad eum : Vide ut sileas, noli timere, et cor luum ne formidet a dua­ bus caudis tatinum fumigantiurn istorum, in ira furo­ ris Rasin, et Syriæ, et filii Romeliæ, eo quod cosilium
inieril contra te Syria pessimum, Ephraim, et titius Romeliæ, dicentes : Ascendamus ad Judam, ct sus­ citemus eum, ct evellamus cum ad nos, ct ponamus regem in medio cjus filium Tabeel. Hæc dicit Dominus Deus : Nonstabit, et non erit istud, sed caput Syria: Da-­ mascus et caput Damasci Rasin, et adhuc sexaginta et qumque 103 anni, ei desinet Ephraim esse populus. Et caput Ephraim Samaria, et caput Samariæ filius Romeliæ. Si non credideritis, non permanebitis. » Jasub filius Isaiæ, qui interpretatur
reliquus
atque conver­ tens, in typum populi Juda, qui erat de duorum regum manibus liberandus, jubetur egredi cum parente, et occurrere Achaz regi Judae in loco aquæ ductus piscinæ superioris, in via agri Fullonis, ubi
postea lecturi sumus, sub Ezechia rege Juda stare ^ Rabsacem, et ex praecepto Sennacherib regis Assy­ riorum Dei populum blasphemare. In quem locum egressi sunt, missi ab Ezechia principes civitatis, quos in Regum volumine legimus. Præcipiturque Achaz
(IV
Reg. XVIII), quamvis impio regi, propter Domini misericordiam, ut agat silentium, et non ter­ reatur, neque formidet cor ejus, putansse passurum similia quæ prius sustinuerat. Duas autem caudas titionum, iJ est, torrium fumigantium, vocat Rasisi regent Syrie, et Phacee filium Romeliæ regem Sa­ mariæ, eo quod in illis finitum sit regnum Syriae, id est, Damasci, et regni n Samariae, id est, idecem tri- Luum, quæ alio nomine appellabantur Ephraim. Scri­ p um est enim
(IV Reg.
XVI) quod Theglathphalassar
iex Assyriorum, sub rege Achaz ascenderit in Da­ tnascum, et vastaverit eam, et transtulerit habitato­ res ejus Cyrenem, ct Rasin interfecerit ; et quod tetenderit insidias Phacee, filio Romeliæ, Osce lilius Ela, et percusserit eum, ei interfecerit, et regnave­ rit pro illo in Israel annis novem : et quod venerit Salmanasar rex Assur, et obsederit Samariam, quas
nunc Sebaste vocatur, tribus annis : et nono anno regni Osee ceperit cam, vinctumque Osee in carco-­ rem miserit, et transtuler t Israel in Assyrios, i,o- sueritque eos in II
illi
ct in Habor juxta fluxium Gozam in civitatibus, sive, ut Septuaginta transtue­ runt, in
montibus Medorum (IV Reg.
XVII. 6). Quam­ vis enim inierint consilium hi duo reges pessimi, ut ascenderent ad Judam, cujus regio in montibus sita est, ei suscitarent eum quiescentem, et quodammodo dormientem, sitoque imperio subjugarent ; et super­ ponerent ei regem lilium Tabeel, qui interpretatur bonus
Deus,
ut vel hominem hoc nomine, vcl idolum demonstrarent : tamen hæc dicit 104 Dominus Deus : Non stabit hoc consilium, sed interim modo caput Syriæ urbium crit Damascus, <t in ipsa me­
tropoli Damasco imperabit Rasin. Porro in Ephraim propter Jeroboam filium Nahaih, qui primus regnevit de Ephraim, erit caput Samaria, hoe est, regia do­ mus in urbc Samaria, et Samariæ caput erit filius Romel æ, id esi, Phacce ; regnum autem decem tribuunt, id est populi Ephraim, post sexaginta et quitque annos esse cessabit. Quod nisi diligentius attendamus, stare non poterit. Duodecimo 2eni m anno Achaz filii Joatham in tribu Juda, regnavit Osce super Sanariam, et nono anno imperii sui captus est
(IV Reg.
XVII). Regnavit autem Achaz super Judam anuis sedecim
(IV Reg.
XVI), post cujus mortem sc­ ptimo anno imperii sui 3 captus est Osee, ei destructa Samaria, omnisque populus esl transductus in Me­
dos; ita ut si voluerimus sedecim annos Achaz, et septem Osee ponere, efficiantur anni viginti tres, aut ut multum, viginti 4 quatuor; et ubi erunt sexa­ ginta et quinque anui, in quibus reguum Israel dicimur finiendum? Igitur Hebræi bunc locum ita edisserunt, ut Amos qui sub Ozia cepit prophetare, quando et Isaias prophetiæ suae habuit exordium, primus prophetaverit contra Israel, dicens : Israel
autem caplivus ducetur de terra sua (Amos
VII, 11, 17); titulus quoque prophetiæ ejus contra Samariam sit, et prophetare cœperit in diebus Oziæ regis Juda ante duos annos terræmotus, quem volunt co lem­ pore accidisse, quo ingressus Ozias in templum Dei, sibi sacerdotium vendicabat, et terra percussa est, et cineres altaris effusi sunt, et ipse rex percussus est
lepra
(II Paral.
XXVI).Volunt autem annum fuisse vi­ cesimum quintum Oziae, quando hæc acciderunt, cujus reliqui anni sunt viginti septem. Ozias enim regnavit annos quinquaginta duos
(II Paral.
XXVI), post eum regnavit Joatham filius ejus annis sedecim, et hujus filius Achaz annis aliis sedecim ; post quem regnavit Ezechias, cujm sexto imperii anno cata
1 Antea erat
eosdem,
nempe
hcereticos.
Placuit vero ctuu duobus mss.
iisdem,
uciupe
gladiis.
'
Duodecimo,
etc. Quamplures tuss. codices an­ liqtiissimi lcgiun :
Quartodecimo enim anno.
Umlc error edilionis krasmiana; quam Marianus V icter-jus castigavit. MARTIN. — Vatie. pluresque alii penes MarUan. lnas. ,
Quartodecimo,
quem errorem Vio­ turius sustulit.
a iutersent Victorius obsesxus,
ei nano,
ut cum trihus annis obsessio duraverit, non uno e.jdemq'ic obsessus diceretur et captus.
4 Do suo iterum Victorius reposuit
viginli quin­ que
ex eo quod si novem anni Osec, quando scili­ cet capius est, addantur anuis sedecim Achaz (hoc est si consideremus non quando obsessus, sed quan­ do captus tuit Oticej, net:cssar!o viginti quinque ex­ ibimt anui.
PATROL. XXIV.
4
Samaria est, atque ita effici simul annos sexaginla quinque
(IV Reg.
XVIXVIII). Hæc per prophetam Do­ mino prædicento, et Achaz et populus futura non cre­ didit. Unde subjungitur
: Si non credideritis, non per­ manebitis,
ut Symmachus transtulit, id est, 105 et vos non permanchitis in regno vestro, sed in capti- vitalem ducemini, sustinentes corum pœns, quorum imitati cstis infidelitatem. Vel certe, juxta LXX,
non intelligetis.
Et est sensus : quia quæ Dominus dicit futura, non creditis, intelligentiam non habe­ bitis. Hæc juxta historiam dixeriMus. Caeterum juxta coeptam tropologiam cORsi lerandum est, quod impio regi Isaias jubeatur occurrere, exiens de loco suo, non in priucipio aquae ductus, sed in extremis finibus piscinæ superioris, quæ erat
III agro Fullonis, ubi sordes et maculae purgabantur. Quamvis enim Achaz regnaret super Judam, tamen quia impius crat, iti superioris piscinæ extremis linibus morabatur. Ergo Deus non tam regis inse­ retur, quem indiguum x timabat salute, quam po­ puli sui. Duas autem caudas torrium fumigantium, ut prius diximus, vocat sapientiam sæcularem hæ­ reticumque sermonem, quorum finis exustio est. Qui frustra inierunt consilium, ut ascenderent contra Judam, et quasi negligentem' et dormientem cape­ rent, et suis erroribus copularent, poneremque super eum regem filium Tabeel, hoc est,
bonum Deum.
Uterque enim adversarius apud se veri­ tatem, apud se aestimat optimam esse doctri­
nam. D. nique Marcion hæreticus, boni Dei tilium, hoc est, alterius, putat esse Christum, et non justi, cujus prophetiæ sunt; quem sanguinariuin, crude­ lem ei judicem vocat. Hæc illis dicentibus, Dominis comminatur, quod non stel consiliuln iporum, sed iuterim nunc quandiu mundus iste stat, et ea quæ mundi sunl in suis finibus, et in suis urbibus do­ minentur. Cum autem consummationis tempus ad­ venerit, boc est, sexaginta quinque anui, et tam mindi res quæ in sex diebus factæ sunt 1, quain om­ nia quæ ad quinque sensus pertinent, finem acce­ perint, tunc universa esse solvenda, quae gentiles et hæretici futura non credunt, et propter infidelita­ tem non intelligunt quae dicuntur.
(Vers. 10,11.) < Et adjecit Dominus loqui ad Achaz
dicens : Pete libi signum a Domino Deo tuo in pro­ fundum inferui, sive in excelsum supra. i Qui prius per prophetant locutus 106 fuerat ad Achaz :
Vide ut sileas, noli timere,
et caetera: illo non credente, ei ideo non intelligente, ipse loquitur ad Acbaz : ut saltem auctoritate Domini territus suscipiat quae dicuntur. Quia tibi, inquit, videtur esse diflicile, quod regna potentissima brevi tempore finienda sunt, et tu cum populo tuo de magno periculo libe­ reris ; pete tibi signum, nequaquam ab idolis, quo-
rum errore retineris, sed a Domino Deo tuo qui tibi auxiliuin pollicetur, et ipsum signum optionis tuæ est unde postules, sive de profundo. sive de excelso. Quod cum soli Septuaginta dixerint, caeteri juxta Hebraicum significantius transtulerunt,
de profundo inferni.
Ergo sicut profundum infernum significat ; ita excelsum supra caelos intelligere debemus : ut cum de inferno sive de excelso signum acceperis, credas futura quæ dixi. Vis, inquit, ut scindatur terra, et grandi hiatu inferi pateam, qui in corde terræ esse dicuntur : an ut aperiamur coeli? Quod utrumque ad typum pertinet mortis Domini et as­ censionis :
Qui
enim
descendit, ipse est qui et
ascen­
dit (Ephes.
IV, 10). Et in Apostolo legimus : Ne
dixeris in corde tuo, Quis
ascendi,
2 in cœlum ? hoc
est Christum deducere, aut, Quis descendit
in abys­ sum ?
hoc est Christum de mortuis .reducere (Rom.
x, 6, 7). Et in alio loco de Christo disputans, ait :
Quœ sit latitudo, et lonqitudo, et excelsum, et pro­ fundum supereminentis
scientiœ
et dilectionis
Chriti
(Ephes.
III, 18,19). Iloc quantum ad mysrcos pertinct intellectus. Caeterum et Moses accepit sigua de ter­ ra, de quibus in Psalmis legiinus :
Misit signu et prodigia in medio tui, Ægypte (Ps.
CXXXIV, 9), ra­ nas, locus'as, ciniphes, et coenomyiam ; de caelo au­ tein grandinem et ignem et trium dierum tenebras. Ego reor et Ezechiam, quando sol decem regressus est lineis, signum accepisse de caelo
(IV Reg.
xx) : ct Jesum fllium Nave in Gabaon et Haialon, stanti­
bus sole et luna
(Josue
x). Plerique putant, Sau­ lem signum accepisse de terra, et de profundo in­ ferni, quando Samuelem per incantationes et artes magicas visus est suscitasse (7
Reg.
XXVIII). Sed et Jonas propheta de abysso, et de profundo ac mortis faucibus liberatus, signum dedit et accepit inferui
(Jonœ
II). Legi in cujusdam 107 Commentariis hunc locum per allegoriam extenuatum, ut profu adum et excelsum
αίσθητὰ
et
νοητὰ
iutelligeret, quæ nos possumus
sensibilia
dicere, et
intelligibilia,
quorum alterum refertur ad sensus, alterum ad mentem et rationem. Virginem quoque interpretatur animam, quae nulla peccati corrupta et conscientia, et pu­ test de se Emmanuel,
nobiscum Deum,
id est, præ­ semem Dei generare sermonem. Sed nos elixas
agni carnes non comedimus
(Exod.
XII), verum assas, et quae in nobis possint omnes voluptatum siccare pituitas, ne sacramentum fidei nostræ, dum plus sapimus quam oportet sapere, negligamus.
(Vers. 12.) i Et dixit Achaz : Non petam, ct non tentabo Domiuum. > Non 3 humilitatis est, sed superbiae, quod nou vult tignum a Domino pos­ tutare. Quanquam euim scriptum sit in Deuterono­ mio :
Non tentabis Dominum Deum tuum (Deul.
' Milim ex Vatic. ,
quæ
ill
sex mille annis facta
sunt; videtur mnicit de fine rerUnl, quae a mundo condito, ad id usque temporis factaesunt juxta Grae­ corum calculos vulgo acceptos, disserere.
1 Juxta Græculu dva6fj<jciai xad
ϰαταήσετι
,
ascendet, et descendet.
a Attamen humilitatis fuisse statuit Epiphanius in Ancorato : quod factum Basilius putat, ne uian­ daHllu,
MOM tentabis Dominum Deum tuum
violaret. Couseiitiuni vero Hieronymo plerique alii, et cum primis Hebræorum magistri.
vi. 16), et hoc contra diabolum Salvator usus sit testimonio
(Matth.
iv) : tamen jussus ut peteret, obedientia debuit explere pracceplutn, præsertim cum et Gedeon et Manue siqnum petierint ei acce­ perint
(Judic.
vi
et
xm). Quanquam juxta Hebræi sermonis ambignitatem, in quo scriptum est ULO ENASSE I ADONAI (
), et omnes simi­ liter transtulerunt,
non tentabo Dominum,
possit legi,
non exaltabo Dominum.
Sciebat enim rex inl­ pius quod si signum peteret, accepturus esset et glorificaretur Dominus. Ergo quasi idolorum cultor, qui in omnibus angulis platearum et in montibus lucisque nemorosis aras constitucrat, et pro Levi­ tis habebat fanaticos, non vult signum petere quod præceptum est.
(Yers. 13). c Et dixit: Audite ergo, domnis David : Nunquid parum vobis est molestos esse hominibus, quia molesti estis ct Deo ineo ? > Quis est iste qui dixit :
Audite ergo, domus David
Nequaquam Deus qui supra ad Achaz dixerat :
Peu tibi signum a Domino Deo tuo ;
sed propheta, ut ex consequenti­ bus comprobatur :
Quia motesti estis et Deo meo.
Et est sensus: : quia non solum prophetas persequimini, et eorum dicta contemnitis; sed et præsentis et jubentis Dei sententiæ contradicitis ; ita ut ei ex­ hibeais labarem, qui in alio loco ait : 108
Labo­ ravi sustinens, (lsa.
It 14), idcirco Dominus faciet quæ sequuntur. Pro
labore
et molestia, quod Aquila et Symmachus transtulerunt, LXX et Thecodotio
agonem
interpretati sunt, id est,
luctam
atque cer­
tamen,
quia contentiosi non subjiciant collum Do­ mini servituti, sed illo vulnera eorum volente cu­ rare, respnant sanitatem. Et hoc notandum, quod Achaz rege impiissimo nolente signum petere, ber­ nio propheticus ad domum David, hoc est, ad tri­ butu regiam convertatur, de qua supra legimus : Et nuntiaverunt
hæc domui David, dicentes v Con­ senserunt Syria et Ephraim.
(Vers. 14). Propterea dabit Dominus ipse vobis signum. Ecce Virgo conciplet et pariet, et vocabis nomen ejus Emmanuel. » Nequaquam multifarie juxta apostoluin Paullum, et multis modis loquetur Deus
(Uebr.
I); nec juxta aliuin prophetam
(Osee
XII), in manibus prophetarum assimilabitur ; sed
qui ame loquebatur pcr alios, dicet ipse,
Adsum
(Infra,
LVIII). De quo ct Sponsa rogabat in Cantico canticorum :
Osculetur rue osculo
oris sui
(Cant.
I, t). Dominus enim virtutum
ipse cat rex gloriœ
(Pa, XXIII, 10) : ipse descendet in uterum virginalem, et ingredietur et egredictur Orientalem portam quae semper cst clausa
(Ezech.
XLIV) ; de qua Gabriel dicit ad Virginem :
Spiritus sanctus veniet super te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi: propterea quod nascetur
in
te sanctum,
vocabitur
Filius Dei (Luc. I,
35). Et in Proverbiis :
Sapientia œuificavit sibi do­ mum (Prov.
IX, 4). Quando autem dicitur :
Dabit Dominus ipse vobis signum,
novum dcbet esse atque mirabile. Sin autem juvencula vel puella, ut Judxi volunt, et non virgo pariat, quale signum poterit appellari, cum hoc nomen ætatis sit, non inlegrila-
tis ? Et revera, ut cum Judæis conferamus pedem, et nequaquam contentioso fune præbeamus eis risum nostrae imperiti, virgo Hebraice BETHULA (
) appellatur, quuR in præsenti loco non scribitur : sed pro hoc verbo positum est ALMA (
). quod praeter LXX omnes
adolescentulam
transtulerunt. Porro ALMA apud eos verbum ambiguum est: dicitur enim et
adolescentula,
et abscondita, id est,
άπό­ ϰρυϕος
Unde et in titulo Psalmi 109 nont, ubi in Hebraeo positum est ALAMOTH (
) It cæ­ teri interpretes transtu!erunt,pro
adolescentia,
quod LXX interpretati sunt,
pro absconditis.
Et in Ge­ nes! legimus, uhi Rebecca dicitur
alma (Gen.
XXIV), Aquilam non
adolescentulam,
nec
puellam,
sed
absconditam
transtulisse. Sunamitis quoque mulier.
amisso lilio, cum Elisaei fuisset pedibus provoluta, et prohiberet eam Jezi, audit a propheta :
Dimitte eam, quia in dolore eat, et Dominus abscondit a me
(1
V Reg.
IV, 27). Pro eo quod in Latino dicitur,
abscondit a me,
in Hebraeo scriptum est, EELIM MEM- MENNI (
). Ergo
alma,
non solum
puella
vel
virgo,
sed cum
έπιτάσει
virgo abscondita
dici­ tura et
secreta,
quae nunquam virorum patuerit aspectibus ; sed inagna parentum diligentia custo­ dita sit. Lingua quoque Punica, quae de Hebræorum fontibus manare dicitur
(Al.
ducitur), proprie virgo
alma
appellatur. Et ut risum præbeamus Judæis, . nostro quoque sermone ulma, sancia dicitur. Om- niumque pene linguarum verbis otuntur Hebræi ' :
ut est illud in Cantico canticorum
(Cant.
III, 9) de
' I.. Hebræo, ut vides, articulus quoque nx
eth
, aildiuir, quem Hierouyinus prætermittit.
I In Vatic. ,
Almaboth :
malim vero
Almoth,
quemadMioduin et Graecis litteris reddit Vatic. Hex­ aplaris
ἃλμωθ
, Montfaucon. teste. Porro etiam Sym- Juachus excipiendus venit a caeteris iiiterpretibus, quos tradit
pro adolesceniia
transtulisse, siquidem rcepl Oavdtou,
de morte,
ab illo interpretaliim do­ cent Græci libri.
s Ei secreta.
Ita olim educabantur puellae, ut domn apudmatresdelilescerenl, nec prodirent iit publicum nibi necessitas, vel cultus divini ratio posiulaici ; quem inoreiu veterum attingit Hesiodus lip. II Er- goii i3t3 :
"ilxe
δόμων έντσθει
vxooOe
ϕι̇λην
nzp)i
μητέρα μι̇μνει
. .Que ades intra cbaram apud malreni mauet. Josephus quoque de Machabaiis xvui forti*simam eorumdem matrem ita ad lilios imlucit loquentem :
τριϰδν
o[xov. etc.
Quia genita
sum
virgo casta, aeque excessi
patriam domum. in libris denique Machabai­ cis virgines dicuntur absconditae sive inclusæ, xaid­ xXs4<jxot. Vide I Machab. III, 16, et lib. III, cap. I.
azt;
έξὼρμησαν
.
Ine.lusce virgines
in
thalamis cum genelricibu. proruperunt.
MARTIAN.
v Oniniumque,
etc. Hancobservationem vitio dant critici sycophantae ; sed ostendant prius
aphi­ noM,
non esse verbum Hebraicum, et CPOPEtov Grae­ cuui ; similiter
nuge,
misura,
non csse Lati-.iorum
nugas
et mensuram. MARTIAN.
Græco
ϕορεϊον
, id est,
ferculum
sibi fecit Salomon, quod ei in Hehræo ita legimus 1. Vetbum quoque
nugas et mensuram
llebrai eodem modo et eisdem appellaro sensibus. Et quantum cum mea pugno memoria, nunquam ine arbitror
alma
in muliere nupta legisse, sed in ea quæ virga est : ut non so. lum virgo sit, seri virgo junioris aetatis, et in annis adolescentiæ. Potest enim fieri ut virgo sit vetula, ista autem virgo erat in annis puellaribus. Vel certe virgo, non puellula, et quæ adhuc virum nossenon inisset, sed jam nubilis. Denique in Deuteronomio
(Deul.
XXII, 25
seqq.)
sub puellæ et adolescentulæ nomine virgo intelligitur. Si
invenerit,
inquit,
homo
in
campo puel/am desponsatam, et vi opprimens dor­ mierit
cum
ea, interficietis
virum
solum, qui concu-
buit cum ea, et puell
æ
nihil
facietis
: non est ado­ lescentulæ peccatum mortis. Quia quomodo
si
quis in insidius insurgat contra
110
proximum suum,et interficial animam
ejus,
sic hoc negotium accidit. In ayro invenit
cam :
clamavit puella desponsata, et non est inventus qui auxiliaretur ei.
Et in Regum volumine legimus (III
Reg.
I), quod quæsierint puellam virginem nomine Abisag, et introduxerint ad regem, qmc dormiret cum eo, et loveret cum, et erat puella pulchra nimis, et ministrabat ei, et rex non cognovit cam. Quodque seqnitur :
Et vocabis nomen
ejus
Emmanuel,
et LXX et tres reliqui si­ militer transtulerunt, pro quo in Matthæo scriptum cst,
vocabunt :
quod in Hebræo non habetur. Ergo
istepuer qui nascetur ex Virgine, o domnus David, nunc a le appelletur
Emmanuel,
id est,
nobiscum Deus,
quia rebus ipsis probabis a duobus inimicis regibus liberata, Deum te habere praesentem : et qui postea vocabitur Jcsus, id est, Salvator, eo quod universum hominum genus salvaturus sit, nunc a te Emmanuelis appelletur vocabulo. Verbum CARA­ THI (
) 2, quod omnes interpretati sunt
vocabis,
potest intelligi et
vocabit:
quod ipsa scilicet Virgo quæ concipiet et pariet, hoc Christum appellatura sit nomine. In multis testimoniis quæ evangelistæ vel apostoli de libris veteribus assumpserunt, curio­ sius attendendum est, non eos verborum ordinem secutos esse, sed sensum. Unde ut in praesenti loco, pro
concipiet in utero,
Matthæus posuit, in
ujero
habebit
3
(Matth.
I, 15) : et pro
vocabis, vocabunt.
Hebræi hoc de Ezechia filio Achaz prophetari ar-
bilrantur, quod ipso 'rEgnante sit capta Samaria : quod omnino probari nun potest. Siquidem Achaz, Ii­ litis Joatham, regnavit super Judam et Jerusalem an­ nis sedecim : cui successit in regnum filius ejus Eze­ chias, annos nitus viginti quinque, et regnavit snper Judam et Jerusalem annis viginti novem
(1 V Reg.
XVI - XX). Quomodo ergo, ut demus primo anno Achaz hanc ad eum factam prophetiam, de Ezechiae con­ ceptu dicitur et nativitate, cum eo III tempore quo regnare coepit Achaz, jam novem Ezechias < s- set annorum, nisi forte sextum Ezechiae regni anuum quo est capta Samaria, infantiam ejus appellati dicant, nun ætatis, sud imperii. Quod coactum esse atque violentum, etiam et stultis patet. Quidam de nostris Isaiam prophetam duos filio, habuisse con-
tetulit, Jasub et Emmanuel : et Emmanuel de pru- phetissa uxore ejus esse generatum, in typum Do­ mini Salvator is : ut prior filius Jasub, quod interpretatur
relictus,
sive convertens, Judaicum populum significet, qui relictus esi, et poslea re­ versurus. Secundum autem, id est, Emmanuel, et
nobiscum Deus,
gentium vocationem, postquam Ver­ bum. caro factum est, et habitavit in nobis.
(Vers. i5.)
Butyrum et mel comedet, ut sciat reprobare
malum,
et eligere
bonum. Pro quo LXX transtulerunt,
antequam sciat :
quodque scquitur,
assumere malum
\ in Hebraico non habemur. Et est sensus : 0 Domus David, cui Dei sermone præci­ pitur, ut voces, id est, invoces, in periculo consti-
tuta nomen Emmanuelis, ill est, nobiscum Dei ; non mireris ad rei novitatem, si Virgo Deum pariat, qui tantam habeat potestatem, ut multo post tem­ pore nasciturus, te nunc liberet invocatus; ipse est enim qui visus est Abraham, et lucutus est cum Mose. Dicam et aliud mirabilius, lie eum putes in phantasmate nasciturum, cibis utetur infantiæ, butyrum comedet et lac '. Et licet multa post sæcula de eo Evangelista testetur :
Puer autem proficiebat sapientia et
elate
ei gratia apud Deum et homines
(Luc. II, 52) ; ct hoc dicatur, ut veritas humani corporis approbetur : tamen adhuc pannis involutus, ei butyro pastus ac mcUe, habebit boni malique Judicium, ut reprobans ruah, eligat bona. Non quod hoc fecerit, aut reprobaverit, vel elegerit ; sed
quod scierii reprobare et eligere, ut per haec verba noscamus, infantiam humani corporis divinæ non
I In llebrvo est
quod
ieciicam
splendide constructam sonat :
quoque et
IIuga.
et mensuram, qua de re vid. infra, in fine hujus libri.
I
Verbuni Carathi.
Omnes mss. codices Latini te­ cunt ut edidimus CARATHI, in prima persona. Sed hoc vel error esl librariorum vetcruin, vel libertas JlieronYnli qui more Syrorum. legebat iod in secunda feminina singulari praetcritoruui, JHiOp
carathi,
pro
carath.
Quod quidem pot est intelligi vo­ cabit, ut observat idem Hieronymus, non justa Grammaticalem verborum sensun); se I juxta pro­ phetalem, qui ad virginem patituram respici!. MARTIAN.
a Graeci quoque vulgati codd. Novi Testam.,
έξει
,
Juibebit,
tametsi mss. plures
λήψεται
,
accipiet.
Porro
vocabunt
et Vulgata et pleriquc ex L tini, Græ­ cisque Patribus præferunt. Vct. Ital.
vocabit.
Cy­ pri a nns
vocabitis.
4 Vatic.
Quodque sequitur, reprobare malum,
etc., falso; ept enim apud LXX 7cpoeX£ ij6at, præeligere, hocque proprie est, quod in Hebræo nun haberi notat Hieron. sive verbi
significatum non esse
eligere
sed
reprobare.
I Graece dicit Kusebitis : Ouxe ztl)
δοϰει̃ν
2<rcxi th jivdjAevov. 'AXX1
άληθω̃ ;τοιαύτην ύμομενει̃ γέννησιν
, w; xoiv(ovT)9at vtjirfwv pouirupt.o X£ yioxa': JJLEXLXI 6[j.oi U)C tot; XotitoTc JI.Touxo JILV OJV civO pw':tt vov. T6 fil Tij;
θεότήτο
; auTou na.pa :;1::t- T;xov ixetvo
α̃ν
eiij, fi'tL
πρὶν η̃
yviuva:
αὺτὸν
, T)
προελέσθαι πονηρὰ
, txXiJexai TO ,
ὰϒαθὸν
, xai. 1;.1
ἑξης
præjudicasse sapientiæ. Denique jacentem III præ­ sepio angeli pastoribus muntiant :Magi adorant de Oriente venientes, quos utique electos esse creden­ dum est. 112 Et e contrario Herodes, Scribæ ac Pharisæi reprobantur
(Matth.
11), quin pro uno infante multa parvulorum millia trucidarunt.
(Vers. 16.) « Prius enim quam sciat puer repro­ hare malum et eligere bonum, dereliquetur terra, quam tu detestaris, a facie duorum regum suorum. Sexto imperii anno Ezechiæ esL ab Assyriis capta Samaria
(IV Reg.
XVIII), id est tricesimo primo anno aetatis ipsius. Si itaque iste qui nasciturus, vel de Virgine, ut nos probamus, vel de adolescen­ tula, ut Judæi volunt, butyrum et mel comedet, ei tam parvulus erit, ut malum a bono discernere
nequeat, et antequam illc tempus egrediatur infau­ the, terra Syriae et Samariæ vastanda ab Assyriis sit: respondeant Hebraei, quomodo Ezechias tri­ ginta et uno annis infantulus praedicetur, et tam rudis aetatis, ut mel, et butyrum comedens, juxta Niniviticos pucros, nec sinistram, nec dexteram, id est, nec malum, nec bonum noverit. Relatum autem ad Emmanuel, quod interpretatur, nobiscum Deus, facilem habebit intelligentiam. Quod ad myste­ rium et invocationem nominis ejus terra Syriae, et Samariae, Assyrio superante, vastetur : et domnas David liberetur a duobus regibus quos metuit, Rasin videlicet, et Phacee.
(Vers. 17.) «Adducet Dominus super te, et super populum tuum, et super domum patris tui dies qui
non venerunt a diebus separationis Ephraim a Juda, cum rege Assyriorum. > Locus iste per hyperbaton legendus est. Denique et nos secuti Hebraicam veritatem, ita eun) interpretati sumus: 0 domus David, ausculta quae dico, ut derelinquatur terra Syriæ et Samariae a facie regum duorum, quos tu vehementissime reformidas : adducet Dominus dies super te, et super domum patris tui David, quos nunquam habuisti ex eo tempore quo decem tiibus a duabus tribubus separatæ sunt, et reguum iu Samaria habere coeperunt. Adducet autem istos dies, id est, tempora cum rege Assyriorum, ut illis supera'is atque subversis, tu Emmanuelis præsentia libereris. LXX hunc locum ila verterint :
Adducet
Dominus
113
super te, ei super populum tuum, et super domum
palis
tui dies,
qui
necdum vene­ runt ex qua die abstulit Ephraim u Juda
regem
Assyriorum.
Quod quem sensum habeat, scire non possumus, nisi forte hoc decendum est, quod pecca­ torum suorum magnitudine Ephraim, id cst, Sama­ ria primum ad se Assyriurum fecerit imperum de- clinare. Aliter : Interim nunc duo reges Rasin et Phacee, qui te obsident, et vastare testinant, brevi
tempore subvertentur : tuæ autem vastationis tem­ pus illud adveniet, quando, quod nunquam spera­ veras, imo nunqnam motueras 1, Assyrius vene- , rit. Per quæ roret, domui David, non Syriam rt Samariam sed Assyrios esse metuendos. Præsenti ergo formidine liberat, et de futuro tempore com­ minatur.
(Vers. 18, 49.) « Et erit in die illa, sibilabit Dominus muscæ, quæ est in extremo fluminum Ægypti, et api quæ est in terra Assur : et venient, et requiescent omnes in torrentibus vallium, et in cavernis petrarum, et in omnibus frutetis, et in universis foraminibus, » Gum fuerit duorum regum terra deserta, Damascus et Samaria, quam tu nunc detestaris et metuis , tunc adducet Dominus, o
donnus Juda, super te et populum tuum dies, quos nunquam ante vidisti, et regem Assyriorum. Frus­ tra igitur praesentia metuis, semiustos torres, et ignem penitus non habentes : scire enim debes, quod sibilo suo Dominus muscas Ægypti, et flumi­ nua ejus, haud dubiun quin septen'
διωρυχὰς
Nili significet, vocaturus sit : et apem, quæ est in terra Assur. Muscas amem Ægyptios vocat propter sordes idololatriæ et imbellem populum : et apem Assyrios, quorum illo tempore potentissimum rtgnum crat, et ad bella, promptissimum : vel ob id, quia omnis prope Assyriorum et Persidis regio usum habebat sagittarum. Hi igitur et omnes vi­ nient 2, et occupabunt terram tuam ill torrentibus vallium, et cavernis petrarum, et in omnibus fru­
telis, et foraminibus, lignisque nemorosis. Hæc autem per metaphoram dicuntur, ut quia semel muscas, et apes nominaverat, translationem ser­ varet in reliquis. Legamus Regum et Paralipomenon libros, 114 ct inveniemus ab .Egyptiis caesum sanctum regem Josiam, et populum Israel potestati Ægyptiæ subjugatum
(IV Reg,
XXIII ;
II Par.
XXXV): ita ut regem illis constituereL. Et post non mullum temporis, venit Nabuchodonosor cum innuimerabili multitudine bellatorum, captaque Jerusalem, et caeteris Judxae urbibus dirutis, incendit templum, et habitatores Assyrios posuit in Judæa I
(IV Reg.
XXIV).
(Vers. 20.) « In die illa radet Dominus in uova-
cula conducta, ill his qui trans flumen suut, iit rege Assyriorum, caput, et pilos pedum, et barbam universam. > Hæc quidam putant de Assyriis pro­ phetari, qui mille trecentis annis, antequam Jeru­ salem subverterent, regnum Asiae Ægyptique et Libyae possederunt, quod a Medis Persisquc vin­ tendi sint, eL eorum imperium destruendum. Alii vero arbitrantur, quod trans flumen Euphrates. cæsi siut Ægyptii, Nos autem novaculam mercede
I Voces
ipcraverus, imo nunquam
Vscior. stio­ rum ru.lKum ope exptinxii, titi superfluas, quippe Cum de luhiro malo metus diratnr, nun spes.
' Vatie.
Hinc igilur omnes
venient.
I H:t'!siL ex hifcce Eusebii : Elx* oux ei; (xaxpiv 6
divcitis seii.-ibus expiessa bunt.
conductam, ipsum arbitramur Assyrium, quem in Jeremia ob ultionem populi peccatoris, etiam co­ . lumbam suam vocat
(Jerem.
xxv). Denique et in visione Tyri
(Ezech.
XXVI-XXIX), quia in exstruendis munitionibus, et aggere comportando Nabuchodo­ nosor plurimum laboraverat, et illis classe fugien­ tibus, fuerat mercede privatus, data est ei Ægyptus pro mercede et labore suo. Ergo in ista novacula acutissima, et in his, qui habitant trans flumen Euphratem, in rege videlicet Assyrio, oinnes ca­ pillos et pilos totius corporis a capite usque ad pedes decoremque barbae, quod virilitatis indicium est, radet Dominus de Judaea, ut nihil in illa forte, nihil pulchrum resideat, sed effeminatis hominibus, imo ignominiosis mulieribus comparentur
(Vers. it, seqq.) * Et erit in die illa. nutriet homo vaccam boum, et duas oves, et pra? ubertate lactis comedet butyrum : butyrum enim et mel manducabit oinnis, qui relictus fuerit in medio terræ. Et erit in die illa, omnis locus ubi fuerint mille vites mille argenteis, et in spinas, et in ve­ pres erunt. Cum sagittis et arcu ingredientur illuc : vepres enim, et spinae erunt in universa terra. Et omnes montes qui in sarculo sarricntur, non veniet illuc terror spinarum et veprium, et erit in pascua bovis, et in conculcationem pecoris. > Post subver­ sionein 115 Jerusalem, et captivitatem populi, et templi incendium, Nabuzardan princeps militiæ, quem LXX
ὰρχιάγειρον
vocant, paucos de populo,
et eos pauperes dereliquit in terra, qui vineas et agros colerent. Denique Godolias, qui eis præpo­ situs erat de regio genere relictus, hortatur et dicit : Nolite timere
Chaldœos, habitate in terra, et servite regi Babylonis, et bene erit vobis (I V lieg.
xxv, 24). In die igitur illa, boc est, in illo tempore cum fuerint omnes opes Judaeorum translatæ in Chaldæam, tanta solitudo erit in terra Judææ, et tam incredibilis vastitas, ut nequaquatn armenta boum habeant, nec greges ovium, sicut prius ha­ bere consueverant, sed vix rarus habitator unam vaccam nutrire possit, et duas oves; non ad aran­ dum, sed ad cibum, atque vestitum lactis, ac velle­ ris. Propter inopiam quippe frumenti, et omnium, quae terra gignit ad comedendum, lacte ac butyro,
et agresti melle vescentur. Quodque ait,
Prœ ubtr­ tate lactis comedet butyrum,
hoc significat, quod terra cultorum raritate fertilior sit, et magis apta pascuis. In illo tempore prae hominum paucitate, tanta erit vini inopia desertis vineis, quae metu hostili nequaquam pntabuntur, ut singulae vites siclis argenteis singulis vix emantur. In vepres cnim et in spinas omnis terra redigetur : tantaque erit formido, ubique saevientibus gladiis, ut absque arcu et sagittis nullus suum agrum invisere audeat, et derelictis campestribus locis, ad montana con-
fugiant, ibique locorum diflicultate muniti, vix asperos montes manu fodiant, quia boves, aratra, et vomeres non habebunt. Sicubi ergo rarus cultor in montibus fuerit inventus, inde vitam miserabilem sustentabunt. Caetera autem patebunt pascois, et absque ullo custode a brutis animantibus concul­ cabuntur. Haec post captivitatem solere Heri, utinam nescirenius I At nunc magna pars Romani orbis 1 quondam Judææ similis est : quod absque ira Dei factum non putamus, qui nequaquam contemptum sui per Assyrios ulciscitur, et Chaldæos ; sed per feras gentes, et quondam nobis incognitas, quarum et vultus et sermo terribilis est, et femineas incisas­ que facies præferentes
(Gothos intelligit qui rade­ bant barbam),
116 virorum, et bene barbatorum
fugientia terga confodiunt. Legisse ine novi in his locis latissimam et inextricabilem tropologiam : quod universa, quan juxta historiam disseruimus, spiritualiter Judæis acciderint, viz unam haben- tibus vaccam et duas oves, munda videlicet anima­ lia, ut nequaquam solido cibo, sed lacte nutriantur infantiæ, et comedant mella verborum, quae distil­ iam de labiis mulieris meretricis; et vinum non habeant, qnod lætificat cor hominis, sed omnia corum opera redigantur in spinas, ut vulnerentur ab adversariis, qui percutiunt in obscuro rectus corde
(Psal.
x). Quod si quando voluerint altius quippiam sapere, et nimio labore sudantes de Scri­ pturis sanctis mysticum aliquid invenire, nihilomi­
nus fruges non afferant doctrinae, sed vepribus com­ pleantur et spinis, quæ oriuntur in manibus ebrii. Et nequaquam terra eorum atque doctrina, ab ho­ minibus, rationalibus animantibus, sed a bobus, quorum Deus curam non habet, et a brulis anima­ libus conculcetur.
(Cap. VIII. — Vers. 1-4.) c Et dixit Dominus al me : Sume libi librum grandem, et scribe in eo stylo hominis, velociter spolia detrahe, cito præ­ dare. Et adhibui mibi testes fideles, Uriam sacerdo­ tem I, et Zachariam filium Baracbiae, et accessi ad prophetissam, et concepit, ct pepcrit filium. Et di­ xit Dominus ad me : Voca nomen ejus, accelera, spolia detrahe, festina praedari : quia antequam sciat puer vocare patrem suum, et matrem suam,
auferetur fortitudo Damasci, et spolia Samariae co­ ram rege Assyriorum. » LXX pro libro grandi, in­ terpretati suut
librum novum, ei magnum.
Et pro eo quod in Hebraeo habetur,
adhibui mihi testes fi­ deles,
dixerunt,
adest enim, et testes fac mihi fideles homines.
Et pro
Uria
sacerdote, tantum
Uriam,
cat. tera similiter. Primum propheta missus est ad Achaz
(Jsa.
vn), ut ei praediceret quæ Scriptura commemorat : quo audire nolente, ipse Dominus loquitur ad Achaz, et præcepit ei, ut petat sibi si­ guum in profundum, sive in excelsum. Quo respon-
1 Ex Vatic. partim, et partim ex ingenio restitui­ mus
Romani orbis,
proquoantea incomrnodo sensu utjtineitat
Romanœ urbis.
2 Uriam sacerdotem
Editio Erasniiana retinet Zn­
chariam
pro
Uriam.
In aliquo, antiquissimis codici­ bus mss. legebatur
Zacharias
prima manu scriptus ; sed cmeiulatores reslituerulJt Uriæ nomen. MARTIAN.
dente,
Non
petam,
et non tentabo Dominum
: dimisso rege impio, ad domum David Dei verba vertuntur, ei promittitur et Virgo paritura filium, cujus no­ men sil
Emmanuel,
hoc est,
nobiscum
117
Deus.
Qui si crebro fucrit invocalus, Samaria subverta­ tur et Syria : subvertatur autem a rege Assyriorum, qui ct ipsum Judain postea capturus sit ; ila ut om­ nis terra Judiææ vertatur in solitudinem. Rursum ergo sub alia figura partus describitur virginalis. £t dixit Dominus ad prophetam, ut nequaquam in populos proferat novae nativitatis arcanum, sed scri­ bat eam in isto grandi volumine, quod nunc legi­ mus. Et quo sit mirabilius, humanis verbis, et stylo, quo homines scribere consueverunt, Dei sa­ cramenta comprehendat. Quid est autem illud quod
scribitur humano stylo ? Ut puer natus velociter spolia detrahat, et cito praedetur, hoc est, ne ultra patiatur regnare diabolum : nec mittat Angelos, nec prophetas ; sed ad salvandas creaturas suas ipse descendat. Facil ergo propheta quod jussum est, et adhibet sibi duos testes fideles, Uriam sacerdo­ tem, qui legis doctor est, dicente Malachia :
Labia sacerdotis custodient scientiam, et legem
requirent
ex ore ejus, quia Angelus Domini exercituum est (Malach.
II, 7) : et Zachariam filium Barachiæ, quem prophetam fuisse, dubium non est. Legimus, quod regnante Achaz, Urias sacerdos luerit Templi Domini 1
(IV Reg.
IV) : cui praecepit Achaz, ut al­ lare simile altaris Damasci faceret. Et Dierum nar­ rat liber
(// Par.
XXIX), quod Ezechias filius Achaz
quæsierit dominum in diebus Zachariæ eruditi in timore Dei. Exhibuit autem se Isaias dignum spiritu prophetali, et praebuit prophetissæ, id est Spiritui sancto, qui serinone Il braico vo­ catur geuere feminino RUA (
), juxta 4 illud quod scriptum est i
Accedite ad Dominum, et illu­
minamini
(Ps.
XXXIII, 6). Spiritu itaque sancto con­ ceptus est Dominus. Et licet humanus sermo nati­ vitatis ejus nequeat explicare mysteria : tamen Ga­ briel ipsi Virgini loquitur, quæ concepit :
Spiritus sanctus veniel super te, et virtus Altissimi obumbra­ bit tibi : propterea quod nascetur ex te sanctum,
vo­
cubitur Filius Dei (Luc.
I, 35). Quidam prophetis­ sum sanctam Mariam interpretantur, quam prophe-
tiu I fuisse, non dubium est : ipsa enim loquitur in Evangelio :
Ecce enim amodo beatam me dicent omnes generationes : quoniam fecit mihi magna qui potens eat (Luc.
1, 48, 49), et reliqua. Praecipitur. que 118 Isaiæ, ut ipsum puerum, qui prius voca­ batur Emmanuel, nunc appellet,
accelera, spolia detrahet festina prœdari.
Ascendens enim in altum, captivum duxit captivitatem ; accepit dona homini­
Lus (Pi. LXVII;
Ephes.
IV, 8). Et antequam huma­ num corpus assumeret : et juxta infantiam patrem vocaret Deum, et matrem Marium, auferetur Da­ masci fortitudo, et spolia Samariae per regem As­ syriorum : ut necdum natus populum snam, domum David, sola invocatione salvaret. Urias interpretatur
lux Domini;
Zacharias,
memoria Domini;
et Ba­ rachias,
benedictio Domini:
quibus lestihus Christi nativitas comprobatur. Ipse enim in Evangelio duo­ bus euntibus in Emmaus
(Luc.
XXIV) incipiens a Mose et prophetis, edisseruit quod de se omnia prophetassent. Juxta tropologiam, in anima virgi­ nali, et nulla sorde maculata, de Spiritu sancto Dei sermo conceptus, velociter de adversariis potesta­ tihus solia detrahit, et sibi facit universa servire.
Cumque ex parte nunc videat, et ex parte prophc­ tet (1
Cor.
XIII), priusquam possit esse perfectus, et merito vocare Deum Patrem, et matrem suam coelestem Jerusalem, adhuc in infantia et in profe­ ctu positus, vincet fortitudinem Damasci, doctrinam videlicet sapientiæ sæcularis : et auferet spolia Sa­ inariae, quihus Ecclesiam hæretici spoliaverunt, dicentes :
Non est nobis portio in David, neque hæ­ reditas in filio Jesse (III Reg.
xn, 16), praesente rege ipso Assyriorum, diabolo, qui eis non poterit auxi­ liari. Tales autem filios non solum Maria prophe­ tis, Virgo perpetua, sed et sanctæ mulieres palriar­ chis generant. Sara, quæ interpretatur
ἄρχουσα
, id cit,
princeps;
et Rebecca, quæ in lingua nostra
patientiam
sonat.
(Vers. 5, seqq.). « Etadjecit Dominus loqui ad me adhuc, dicens : Pro eo quod abjecit populus iste aquas Siloe, quae vadunt cum silentio, ct assum­ psit magis Rasin, et filium Romeliae : propter hoc ecce Dominus adducet super eos aquas fluminis for­ tes et multas, regem Assyriorum et omnem gloriatu ejus ; et ascendet super omnes rivos ejus, et fluet super universas ripas ejus. Et ibit per Judam inum­ dans, et transiens usque ad collum vcniet, et erit extensio alarum ejus implens latitudinem terræ tuæ, 119o Emmanuel. > Dixerat supra auferendam Damasci fortitudinem, et spolia Samariæ in conspe­ clu regis Assyriorum, et duos rcges, Assyrio pu­ gnante, capiendos : nunc Deus loquitur ad prophe-
lam charactere solito Scripturarum, per transla- tionem Siloe fontis Jerusalem, et Assyrii fluminis violentissimi, quod omnem terram Israel suis inun­ det aquis, et egrediatur ripas alvei, tantoque fera­ tur impetu, ut postquam decem tribuam occupave­ rit terram, ad Judam perveniat, et transiens ad col­ lum usque pertingat ; per quae vicinam significat captivitatem. Non enim tunc captus est Judas, sed
I III Vatic. queinadinodiim et in aliis Qllihustl:8IU mss., Maitianseo teste, et pcnes Erasmum
Zacharias,
pro
Uria
scribimur.
1 Quam
Prophetin.
Erasmus legit
Propheten,
et infra
Prophetes.
Marianus autem Victorius
Prophe­
fill et
Prophetis.
Mss. codices priinoloco
Prophetem
ei Prophetissam ; deinde
Prophetis.
Manc lectionem sccuti sunus, quia Gr.Kcun'
Prophetes
eat gen. ina­ seulini,
προϕη̃τις
feminini; quoil in accusativo nasu habet
Prophetin,
vet
Propheiida.
Porro iii mss. eiC!nptanbus
e
et i promiscue scribuntur, sicut consonantes m et w; uude
Prophetem
loi-o
Prophe­ tin.
MARTIAN.
— Notum, sic Græce cffurri in accusandi casu
προϕη̃τιν
, prophethsam.
cunctis duarum tribuum urbibus subjugalis, sola remansit Jerusalem, quae incredibili Dei misericor­ dia liberata est. Potentiam ergo Assyrii et innume­ rabilis ejus exercitus, quam sub fluminis inundatione descripsrat, nunc per aliam ostendit translationem, quod alis suis, id est, ducibus, et infinita multitudine operuerit terram Emmanuelis, hoc est, defendentis eam Dei ; sed tamen non possederit, quanquam
Emmanuel
a LXX sequenti capitulo coaptetur, non proprio nomine, ut apud llebraos vocatur, sed inter­ pretato, id est,
nobiscum Deus.
Siloc autem fontem ' hse ad radices montis Siun, qui non jugibus aquis, sed in certis horis diebusque ebulliat, ei per terra­ rum concava et autra saxi durissimi cum magno sonitu veniat, dub'tare non possumus, nos præser-
tun qui in bac habitamus provincia. Est antem sen­ sus : quia populus decem tribuum magis voluit Rasin ct lilio Romeliae, id est, Damasci et Samariæ regi­ bus esse subjectus, quam stirpi David, quæ meo coepit regnare judicio, faciam eum nequaquam his regibus, quos assumpsit, sed regio servire Assyrio, cujus potentia occupantis terram Samariae, inunda­ tioni fluminis comparatur. Et lit apostropba ad Emmanuel, boc est, ad praesentem Deum, quod in tantum se erexerit Assyrius, ut etiam terram ipsius Judam conatus sit possidere. Juxta anagogen, om­ nis hæreticus qui junxerit auxilio suo sapientiam sæcularem, et Jerusalem, id est, Ecclesiam voluerit oppugnare, dcrelinquens aquas
Silo
fontis
(Joan .IX),
qui interpretatur
missus,
et qui salit in vari alter­ nam, tradetur Assyriorum principi 120 (quem sensum magnum in posterioribus lecturi sumus), «cujus traditus potestati, in p ofundum veniet pec­ catorum. Tantæ est enim arrogantiæ, ut ausus sit ostendere Salvaturi universa regna terræ, et dicere :
Hœc omnia mihi adita sunt (Matth. IV,
9
; LICe.
IV, C). Conabitur quoque
Judam,
id est, domum
confessio­
nis intrare, et crebro per eos qui in Ecclesia negli­ gentes sunt, usque ad collum veniet, credentes in Christo cupiens suffocare, et extendet alas suas, implens universaln regionem Emmanuelis ; sed non poterit obtinere, quia habet Judas præsentem Deum. Legimus in Evangelio secundum Joannem
(Joan.
IX), quod caecum a nativitate, cujus oculos, luto ex sa-
liva sua facto Dominus unierat, inserit ad aquas Siloe, quibus cum cacus lavisset lutum, cæcitate detersa, clarum oculorum lumen accepit: quod post signi magnitudinem, indicat, non aliter caecitatem Judæorum et omnis increduli posse sanari, nisi doctrina aquarum Christi, quae absque strepitu et clamore verborum leuiter fluit, tenebræ prioris fu­ gentur erroris. Hoc quod in Septuaginta legitur :
Et ambulabit tuper omnem
murum
vestrum, et aufe­ rei de Judœa hominem, qui possit caput levare, aut forte aliquid facere
: in Hebraico non habetur, et in Graecis codicibus ł- veru jugulante confossum -cst.
(Yers. 9,10.) < Congiegamini, populi, et vincimini,
et audite, universae procul terrae : con.ortamini et vincimini. Accingite vos, et vincimini : inite con­ silium, et dissipabitur : loquimini verbum, et non fiet, quia uobiscum Deus. » Pro
congregamini,
sive
infirmamini,
et
confringimini,
ut interpretati suni alii, LXX posuerunt, scitote. Verbum enim Hebrai­ cum, ROU
propter RES
litteræ, et DALETH (
) similitudinem, intellexerunt nou
0 igi­ tur populi Samariæ et Syriae, infirmos et debiles esse cognoscite, et Emmanuele præsente, nihil posse contra Jerusalern urbem Dei : et hoc non solum vos, qui vicini estis, sed cuncta procul terra cognoscat. Quamvis enim exercitum congregetis, et accingatis vosad praelium, et major sitnumerus obsi­ dentium quam obsessorum, tamen non semel, sed
iterum dicam, vincimini. Et quodcunque contra Jerusalem inieritis consilium, dissipabitur, Et licet supra dixeritis
(Isa.
VII, 6):
Ascendamus ad Ju­ dam, et suscitemus eum quiescentem,
121
et
pona­
mus regem super eum
I filium
Tabeel :
loquimini quidem, verbum, sed non fiet, quia nobiscum cst Deus, id est Emmanuel. Possumus hoc testimonio et contra gentes abuti in persecutionis tempore, quod quamvis fortes esse videantur, et nos supe­ rare in his qui lapsi sunt, tamen vincantur in his qui pro Christo fuderunt sanguinem, et quod post bella pax reddatur Ecclesiis : et universa eorum con­ tra Emmanuelem consilia dissipentur, quia nobis­ cum sit Deus. Contradicentes quoque veritati utiliter
andienl, ut tandem ratione superentur, et nequa­ quam velint in mendacio vincere, quia quodeun­ que dixerint, nunquam perversitas possit superare quod rectum est.
(Vers. ii seqq.) « Hæc enim ait Dominus ad me : Sicut in forti manu erudivit me, ne irem in via populi hujus dicens : Non dicatis, conjuratio; omnia enim quæ loquitur populus iste, conjuratio est : et timorem ejus ne timeatis, neque paveatis. Dominum exercituum ipsum sanctificate : ipse pavor vester, et ipse terror vester. Et erit vobis in sanctificationem, in lapidem autenti offensionis, et in petram scandali duabus domibus Israel : in la­ queum et in ruinam habitantihus Jerusalem ct offendent ex eis plurimi, et cadent, et conterentur,
et irretientur, et capientur. I Septuanginta hunc locum ita interpretati sunt: « llaec dicit Dominus : forti manu recesserunt ab itinere viae populi hujus loquentes , ne forte dicant, Durum est. Omnia etium quæ loquitur populus iste, dura sunt ; timo­ rent autem ejus ne timuetitis, neque conturbemini. Dominum virtutum ipsum sanctificate, et ipse erit timor tuus, et si in ipso confisus fueris, erit tibi in sanctificationem, et nun ut lapidi 122 offensionis occurretis, neque ut petræ ruina. Domus autem Jacob in laqueo et in convalle crit sedentibus in Jerusalem : ideo infirmi erunt iu ipsis plurimi, et ruent et conteremur, et appropinquabunt, et ca­
' Voculas
super eum
Vatic. ignorat.
pientur. > Quodque se juitur,
homines in
tuitione,
j
obelo prænotandum est.Qnia multum inter se Hebrai­ cum distat et Vulgata editio, ideo utrumque posui­ mus. Et primum de Hebraico disputandum esi.
Hæc nd me locutus est Dominus.
Qui propter 1 hona opera, et gratiam. quæ propter bona opera, consecutus sum ; sive forti manu sua erudivit ine et instituit, ne ambularem in via |populi hujns, et pari tenerer errore : vel certe fecit ine recedere a via populi hujus pessima, et dixit mihi : Noli duorum regum timere conjurationem; sed hoc magis considera, quod omne quod loquitur hic populus adversum me, conjuratio sit; et secundum Symmachum, qui interpretatus est,
ἄνταρσιν
, in me exstiterit perduel­ lis. Tu autem propheta, et hi qui tecum sunt, ne
timeatis insidias populi, sed Dominum timete, et ipse sit timor vester. Principium enim sapientiae, ti­ mor Domini
(Prov.
i, 7 ;
Psal.
ex, 10). Qui erit cre­ dentibus in sanctificationem, incredulis autem in lapidem offensionis, et in petram scandali, duabus
scilicet domibus Judæ et Isracl. Præcipue autem in laqueum ct in ruinam habitantibus in Jerusalem, inquo impingent plurimi, et sadent, et conterentur, peccatorumque suorum vinculis irretiti, ducentur in captivitatem. Duas domus, Nazaræi (qui ita Christum recipiunt, ut observationes Legis veleris non omittant
(Al.
amittant) duas familias interpre­ tantur, Sammai ct Heltel I, ex quibus orti sunt Scribæ et Pharisæi 3, quorum suscepit scholam Akibas 4, quem magistrum Aquilæ 123 proselyti autumat, ct post eum Mcir, cui successit Joannan filius Zachai, et post eum Eliezer, et per ordinem Telphon 5, et rursum Joseph Galilæus, ct usque ad captivitatem Jerusalem Josue. Sammai igitur et Hellel non multo priusquam Dominus nasceretur 6,
orti sunt Judaea, quorum prior
dissipator
interpre­ tatur, sequens profanus : eo quod per traditiones et
δευτερώσεις
suas Legis præcepta dissipaverit atque maculaverit. EL has esse duas domus, quæ Salvatorem non receperint, qui factus sit eis in
I OM' propier, etc. Locus omnino intricatus et obscurus, qiietu editio Mariani Victorii ita commu­ lavit. > Qni propter bona opera et gratiam qna'n per bona opera consecutas sum ; sive in manu forti sua erudivit me et instituit, ne amhularem, i etc. Ego vero bane lectionem reperire non potui in aliquo mss. codice, sed omnes quos inspexi, con­ stanter retinent iuxta editionem Erasmi
et
gratiam
quæ per tona opera comeculus
sum, uno tamen excepto exemplari Cluniacensi quod secuti sumus, qnia sensus in eo est manifestior. Eligat prudens
lccior quidqutd volucri, modo nou inducat sensum et errorem Pelagianorum ; fateaturque gratialn a Deo dari bominibus propter bona op<*ra facienda, non ei operibus nostris jam factis. MARTiAN.
— H:pc, qu:n negotii nonnihil facessunt, verba et gratiam,
quæ propler bona opera,
in Vaticano ins. non sum. Victorius legerat,
gratiam quam per bona opera,
etc., mox ;jicul lcgit pro
xive.
I Mendose scriptum hactenus hic at(lue infra
llillel,
coutra mss. fidem, ac Veterum legencli mo­ rem, quos coutlai sem entis exemplis pro i brevi
e
substituisse, quod in nominibus Emmanuel pro
Immanuel,
ct
Hennom
pro Hinnom, Urusius obser­ vat, quem videsis, lib. II lie irlhus Sectis, cap. ii. Fuit pur ro
llellel,
sive
Ellel,
Scboi.B Judaicae prin­ <:eps circa annum mundi ex Judæorum narratione et calculo 3750, octogesimo aetatis su.)R, ante Chri­ stum tricesimo. Auditorem habuit ipsuui
Samai,
quem Sajjtiav vocaL Josephus, deinde in principatu uocirinjL' Juda.*is tradendae collegam, ac denique adversarium. Utriusque doctoris mentio frequens
C:>l in Hebræorum libris, in Thahuutlc, apud lacu­ tmn, in
Juchasin,
Abrahamo Bon Dior, atque aliis. liieronymus quoque corum interdum senteutias laudat, ut in Epist. iLl, ad Algasiam, qudest. iO, atque alibt.
a Scribce et Pharisai.
De his seciis Juda:eruua consuleJubephuf, lib. xvni Antiqq. Jud.oc. cap. 2, et lib. ii de Bello Judaico, cap. i2. Vide euam cpistularrt lIieronYlui ad Algasiam, quu;>t. 10, ubi Jnd.jKorutn
δευτερώσεις
insectatur. MARTIAN.
— Immerito succeiiseui S. doitoii, luaglli nomi­ nis ciitici, quod Scribas, quorum saepe in Veteri Testamento mentio est, a Salua i ortos dicat. Al non eo sensu. Scribas hic vocat Hieron., sed eos proprie notat, qui solaui Scripturam, rejectis Hab­ b norum traditionibus, recipientes, ai!am a Phari­ iseis dcuuuln et sectam coiistituehani, tyri ct
Karei,
vel
Karaitæ
ab Hebraico verbo
nuncupantur. E contrario
Rabbatiilas
vocant Pharisaeos ab Ellele ortos, qui praeterea Rabbinorum ac patrum scriptis Odelu adhiberent. Luculentissimum in lianc rem Origenis testimonium esl tract. 2i in M:<uha;um : c Qui non recedunt a lillera Legis. SCKIB£ dicun­ tur : qui autem majus aliquid profitentes, dividunt seipsos, quasi Inel iorea a multis, secundum hoc PBARISÆI dicuntur. >
v De Akida vide quae diximus in cap. h Couini. in Ecclesiasten p. 424, not., ubi et
Barakiba,
et
Rabbi Akiba
iioniinaiur. De
Meir
cern, quod iiotucn
Vatic. aspirat
Mehir,
vide cum pri In is
J "chad".
Corrupte alii
Machir,
aut
Achir
lcgunt. Circa anuum Christi i30 traditur obiisse. Qui sulisequitur Jo­ hannam sive
Jochanan, filius Saccai
(in Vatic.
Zil­ chei)
chartis Tito imperatori fuit, teste R. Ahraham in lib. Cabbal.T. Proxinitis
Eliezer
fortassis ille est, quem disputasse de Orali Lege cum U. Jochauan discimus ex Jalkuth ad Exod. xxxiv, 27.
• Hactenus scriptuin est
De/phon,
conlradicenli­ hus mss. tum nostris, tuin quibus ipse Martia iseuft nsus est: filii
Te/phon
consianler legunt. Ad hæc
Delphon
nulius apud Jud.juos scriptores reperitur, et siquidem liceat levi unius liilertilae, qu.e ejus­ dem est organi, mutatione
Therphon
rescribere, queinadinoduni cL Drusius conjeccral, jam expedita res sit:
Tharphon
quippe, ut Ju'ia't prouun­ tiant, vernaculum nomen Hebiaicuui esi, idemqtie putatur atque illud, quod scribllur Græce Tpjcpwv, Atque adeo opinati suni docti viri, hinic ipsuni esse Judanum illuin Tiyphoneni, quem contra dis­ serit Jusliuus Inartyr ill Dialogo. Qua de re ut <t!-
hil definire ausim, sic proiecto luinllUC repugnat temporum nota : nam Tryphonem Akihie fuisse collegaui, Aucior
Juchasm,
ct Maimonides iraduni: Akibalu vero in Barcoccb.B seditione obiisse circ. an. Christi 120, et S. JusLillulla an. 130 martyrium subiisse compertum est. Suppar quoque U. Akibui, tit cOnslal ex
Bava Kamma,
cap. 8, qui subsequi­ tur
Joseph Galitieus
fuit : quanquam pro
Joseph
legendtim Jose, satis erudite alia veluil : Hebraice etiam est
.Postrennis, quem bi.: absoluto
Josue
llieronymus vocaL, in Judæorum libris dici­ tur
Josua ben ClJanania,
discipulus Juchaua U bcii Saccai.
° Annis scilicet plus minus triginta, ut diximus. Prioris porro magistri nomen Iticron. interpretatur quasi a
, quod est
vusuire,
iluccretur, aUerius panio violeniius, qtusi a Sl,
profanum.
ruinam et scandalum. Juxta LXX, manu forti re­ stitit
(Al.
resistet) populus Dei voluntati, et dicit omnia dura esse quae Dominus praecepit, secundum illud quod in Evangelio legimus :
Durus eat hic sermo, quis poterit audire eum (Joan.
VI, 61)? Unde præcipitur eis ut Dominum audiant, ct ipsum solum lineant. Si enim in ipso confisi fuerint, ha­ bebunt eum in sanctificationem, et non impingent quasi in lapidem scandali, et quasi in petram rui­ næ. De hoc loco et Apostolus sumit testimonium, quod Christus Judxis factas sit in scandalum : gen­ tibus autem in stultitiam (/
Cor.
I). Et rursum :
larael sectando legem justitiæ, in legem
justitiæ
non
pervenit
(Rom.
IX, 31). Quare? Quia non ex fide, sed quasi ei operibus legis offenderunt in lapidem
offensionis, sicut scriptum est :
Ecce ponam in Sion lapidem offensionis et petram scandali : omnis qui credit in eo, non confundetur (Ibid.,
33). £rgo qui non receperunt Emmanuelem, sed factus est eis in lapidcm offensionis et in petram scandali, conterentur, captivique ducentur. Quodque ait ,
Domus autem Jacob in laqueo et in convalle erit se­ dentibus in Jerusalem,
hoc significat, quod non habitent in montibus, nec in excelsis Scripturarum versentur locis; sed semper humilia intelligant, peccatis peccata sociantes, et vincti laqueis deli­ ctorum.
124 (Vera. 16, 17.) c Liga testimonia, signa legem in discipulis meis, et exspectabo Dominum,
qui abscondit faciem suam a domo Jacob, et prae­ siolabor eum. » Vox Domini loquentis ad Prophe­ tam : quia, inquit, factus est Dominus in lapidem offensionis et in petram scandali duabus domibus Israel, et missum ad se Emmanuel suscipere noluc­ runt, Liga testimonia veteris instrumenti, et trade illa discipulis meis, qui Evangelium susceperunt, apustolis videlicet, sive apostolicis viris. Vel certe lex et prophetia usque ad Joannem ligetur apud eos
(Matth.
XI), et clausa sit atque signata, ut quod legunt, non intelligant, Pro discipulis enim, juxta Hebraici sermonis ambiguitatem, possumus et doctrinas interpretari. Unde propheta respondit : quia Evangelio succedente, lex apud Judæos clausa
est atque signata, et jubes eam nequaquam Judaeis, Bed gentibus assignari : idcirco ego exspectatio Emmanuelem, quem promittis esse venturum, de quo supra dixisti quod ipse sit pavor noster, et ipse terror noster, et nobis sit in sanctificationem ; et praestolabor Dominum qui abscondit faciem suam a domo Jacob, hoc est, a Judaeis, quia eum recipere nolnerunt. LXX bone locum ita interpre­ tati sunt :
Tunc manifesti erunt qui signantur, ut
non
discant legem.
Quod hunc sensum habet: quando ceciderint plurimi, et contriti fuerint et impegerint in lapidem offensionis, et in petram scandali, tunc manifesti erunt qui signantur in populo, ut nequa-
quam discant legem Mosis; sed obediant praeceptis evangelicis.
(Vers. 18). « Ecce ego et pueri mei, quos dedit mihi Dominus in signa atque portenta Israelis, a Domino exercituum qui habitat in monte Sion. » Praecepit mibi, ait Dominus, ut ligarem testimonium in Judaeis, et legem discipulis ejus traderem atque signarem, quia abscondisset faciem suam a domo Jacob : ideo 125 praistolabor eum, et exspeitabo Dominum meum, et non solum ego, sed et pueri, quos mihi dedit Dominus, alii videlicet prophetae - et filii prophetarum, qui non ex voluntate carnis et sanguinis, sed ex Deo nati sunt
(Joan.
i). De quibus et Apostolus loquebatur :
Filioli mei quos ite­ rum parturio donec Christus formetur
in
vobis (Galat.
IV, 19 ). Isti autem pueri, id est, prophetæ, in signa dati sunt et in portenta Israeli, juxta illud quod in Ezechiele legimus :
Et erit Ezechiel vobis in
si­
gnum ( Ezech.
XXIV, 24 ). In Zachada quoque sancti viri, prophetarumque discipuli
τερατοσϰόποι
, id est. portentorum signorumque spectatores appellanturl, eo quod semper prophetae in signum praecesserint futurorum
(Zach.
III, 8). Hoc interim juxta litteram. Caeterum beatus Apostolus in Epistola, quae ad He­ bræos scribitur, docet ( licet eam Latina con suetudo inter canonicas Scripturas non recipial) hoc lestimo­ nium ex persona debere intelligi Domini Salvatoris.
Quamobrem non erubescit fratres eos vocare, dicent:
Annuntiabo nomen tuum
fratribus meis, in medio Ec­ clesiæ laudabo te (Hebr.
n, 11, 12). Et iterum:
Ego ero
confidens
in
eum (Ibid.,
13); et rursum :
Ecce ego et pueri mei,
quos
mihi dedit Deus (Ibid.).
Quia ergo pueri communicaverunt carni et sanguini, et ipse similiter particeps factus est earumdein passionum. Quomodo autem isti pueri in signum fuerint at­ que portentum sapientiae saeculi et superbiæ Judaeo­ rum, idem Apostolus docet, qui elegisse dicit Dumi - num Salvatorem, stulta mundi et infirma, ut confun­ deret sapientes et fortia ( 1
Cor.
1 ). Unde et ad apo­ stolos Salvator aiebat :
Niti conversi fueritis quasi
unus
de
pueris,
non intrabitis
in
regnum cælorum
(
Matth.
XVIII, 3). Puer antem efficitur novi Evan­ gem praedicator, qui deponit veterem hominem, qui corrumpitur in desideriis seductionis, et indui-
tur novo, qui renovatur in cognitionem juxta ima­ ginem Creatoris. Habitare autem Dominum exerci­ tuum in monte Sion, idem Apostolus scribit:
Acces­ sistis
ad montem
Sion ei
civitatem
Dei viventis, Jeru­ salem cælestem (Hebr.
XII, 22 ). Unde miror quem­ dam nostrorum, pueros istos duos Isaiæ filios intel­ ligere, quos de prophetissæ mulieris conceptione genera I'i I, Jasub videlicet, et Emmanuel : quorum prior in abjectione prioris populi, 126 sequens in assuptione gentium præcesserit. Quod qui recipit, consequenter et Osee prophetam verc meretricem uxorem habuisse firmabit.
(Vers. 19 seqq. ) « Et cum dixerint ad vos,
I Perperam Vatic. , sujnorumque
factores appellantur*
Quaerite a Pythonibus et a divinis, qui strident in incantationibus suis, numquid non populus a Deo soo requirit pro vivis a moriuis ? Ad legem nmgis et ad testimonium. Quod si non dixerint juxta ver­ bum hoc, non eis erit maturina lux. Et transibit per eam ; corruet, et esuriet : et cum esurierit, irascetur, et maledicet regi suo, et Deo suo. Et sus­ piciet sursum, et ad terram intuebitur, et ecce tri­ bulatio et tenebrae, dissolutio, angustia, et caligo persequens, et non poteritavolare de augustia sua. > Si Isaia: pn phetæ vox est, ut Judai aestimant,
Ecce ego et pueri mel, quos
miki
dedit Dominus
in
signum et
in portentum
Israelis,
et haec quæ sequuntur, ipse ad discipulos satos credendus est dicere : Cum dixe­ rint, inquit, ad vos gentes et populi, de quibus su­
pra lectum est,
Infirmamini, populi, et
vincimini; quid propbetas vultisaudire, quid Isaiæ verbis deci­ pimiui, et illum putatis que ventura sunt nosse ? Quærite magis a Pythonibus, et a diviuis, qui stri­ dent in incantationibus suis. Pro quibus LXX inter­ pretati sunt :
Qui de terra loquuntur, qui de ventre cla­ mitant.
Omnis enim, qui de terra est, de terra loquitur
(Joau. III,
3i ). EI cujus Deus venter est, et gloria
in confusione ejus (Philipp.
111,19), de ventre clamare credendus est. Vos respondete eis, et dicite :
Numquid non
populus
a Deo
suo
requirit pro
vivis a mortuis t Si vua, inquit, pro varietate idolorum vestrorum (non enim unum, sed plures habetis deos) eos con­ sulitis, quos deos arbitramini ; et a mortuis sive
mortuorum bominum simulacris, de viventibus quæ­ ritis ; quanto magis nos Deum nostrum per pro­ phetas audire debemus ? Docet ergo discipulos, et infert ad legem magis etad testimonium. Si de aliquo, inquit, dubitatis, scitote scriptum : Gentes, quas Dominus Deus tuus disperdet a facie tua, somnia 1 audiunt et divinos ; tibi autem non ita tra­ didit Dominus Deus tuus :
Prophetam vobis
susci­
tabit Dominus Deus v ster de fratribus
vestris2 ,
sicut
me,
illum audietis ( Deut.
XVIII, 45). Unde si vultis nosse 117 quae dubia sunt, Magis vos legi, et te­ stimoniis tradite Scripturarum. Quod si noluerit vestra congregatio verbum Domini quærere, non habebit lucem veritatis, sed versabitur in errore tenebrisque. Lux pertransibit eam, hoc est, con-
gresationem vestram, sive terram, et corruetis, et esurietis, etcum esurieritis, irascemini, secundum illud quod scriptum est :
Et
cnm
non fuerint saturati,
murmurabant
(Psal.
LVIII, 16) ; et maledicetis Deo regi vestro, et in necessitatibus sursum aspicietis in cœlum, etin torram deorsum ; et ecce tribulatio et tenebrae, dissolutio genuum, et mentis augustia, et caligo oculorum, et non poteritis erui de angu­ stia. Hæc juxta Hæbreos. Caeterum ut supra dixi­ mus, si persona Christi est dicentis,
Ecce ego, et pueri mei, quos mihi deditDeus :
etiam hæc ipse lo­ quitur ad apostolos ei ad credentes ex gentibus,
qui ejus Evangelium susceperunt. Si dixerint, in­ qui., patres vestri quos reliquistis : quærite ven­ triloquos, quos pylhonas intelligimus ( qualem et in Actibus apostolorum ancillam legimus ( Cap. xvi) quae quaestui erat dominis suis) et qui de terra lo­ quuntur, quod in evocatione animarum magi se faeere pollicentur, et caetera maleficarum artiuin genera ; hoc sci re debetis, quod unaquæque gens proprios consulat deos, et de vivorum salute mor­ tuos sciscitetur. Vobis autem in auxilium legem dedit Deus, ut p ssitis dicere : non est talis ethni­ corum divinatio, qui cultores snos saepe decipiunt, sicut nostra qnae absque ullo munere profertur ex lege. Unde interpretati sunt LXX :
Nox sicut verbum hoc, pro quo non eat dare
munera. Gratis
enim,
inquit,
accepistis, gratis date (Matth.
x, 8.)Veniet autcin su­ per incredulos fames durissima, non fames panis, aut sitis aquæ, sed fames audiendi sermonemDei
( Amos.
VIII). Et cum esurieritis, contristabimini, et maledi­ cetis principi vestro et paternis traditionibus, hoc es diabolo, et antiquis erroribus. Hoc autem ad eos loquitur qui famem passi fuerint veritatis, et suspi­ cient in cælumsursum, et in terram deorsum, eterunt inangustia, in tenebris, et in tribulatione : ut non videant nsque ad tempus, donec et ipsi ad Dominum convertantur. Latam explanationem loca istadeside­ rant: sed parcimus librorum magnitudini, ut tollamus fastidium leclienis. Hæc juxta LXX translationem ex parte perstrinximus, 128 quæ in plerisque disso­
uat ab Hæbræo. Caeterum Nazaraei [ Al. Nazareni ] locum istum ita edisserunt : Cum dixerint ad vos Scribae et Pharisaei, ut eos audiatis, qui omnia ven­ tris causa faciunt; et in morem magorum stridunt in ineantationibus suis, at vos deeipiant, hoc eis respondere debetis : non mirum si vos vestras tra­ ditiones sequamini, cum unaquaeque gens sua con­ sulat idola. Ergo etnos a vobis mortuis de viventibus consulere non debemus ; magis nobis Deum legem dedit, et testimonia Scripturarum, quæ si sequi no­ lueritis, non habebitis lucem, sed' semper caliga. vos opprimet, qnae transibit per terram vestram atque doctrinam : ut cum decepti a vobis se in er­ rore perspexerint, et sustinere famem veritatis, tunor contristentur, sive irascantur, et maledicant vobis,
quos quasi deos suos et reges putabant. Et frustra ad coelum terramque respiciant, cum semper in tene­ bris sint, et non possint de vestris avolare insidiis.
(Cap. IX.—Vers.1 seqq.)«Primo tempore alleviata. est terra Zabulon, et terra Nephthali : et novissimo aggravata est via maris trans Jordanem Galilææ gentium. Populus qui ambulabat in tenebris, vidit lucem magnam : habitantibus in regione umbræ mortis, lux orta est eis. > LXX : < Hoc primum bibe, velociter fac regio Zabulon, terra Nephthalin, et re­ liqui, qui juxta mare estis trans Jordanem Galilææ gentium. Populus, qui ambulabat in tenebris, vidit
1 Pro
somnia
lengndum
omnia
coutcodil Yit'loriu..; ex t),.u <-roiu>n.i textu. -
* Vatie. ,
Prophetam de
vobis,ctc.
lucem magnam : qui habitatis in rcgione et umbra mortis, lux orietur vobis. i Duplicem posuimus editionem, quia vulgatum est testimonium, et usur­ patum ab evangelista Matthæo : ut vel diversitas interpretationiq, vel similitudo noscatur. Ac pri­ mum notandum qnod testimonium hoc Evangelista Matthæus non juxta LXX,sed juxta Hehraeos posuerit. Dicit eni.., sermoEvangelnMis :
Audiens autem Jesus, quod Joannes esset traditus, secessit
in
Galilæam, et derelinquens Nazareth, venit ei
habitavit
in Caphar­ naum quæ est juxta mare in finibus Zabulon et Ne­ phthalim : ut impleretur quod dictum est per Isaiam
prophetam,
dicentem : Terra Zabulon et terra Nephtha­ lim, via maris trans Jordanem
Galilæa'
gentium : po­ pulus qui sedebat in
tenebris,
vidit
lucet. magnam ;
sedentibus in regione umbras
mortis,
lux orta eat eis. Ex eo tempore
coepit
Jesus
prædicare
et dicere:
Appropin­ quavit
regnum coelorum (Matth.
IV, 12
et seqq).
Et Joannes evangelista refert quod 129 Jesus cum disci­ pulis suis in Cana Galilææ invitatus ad nuptias, pri­ tuum ibi signum fecerit, aquas in vinum converiendo:
Hoc fecit principium signorum Jesus in Cana Galilææ : et manifestavit gloriam suam : et crediderunt in eum discipuli ejus (Joan.
II, 11). Unde et in LXX dicitur :
Hoc primum bibe, velociter fac :
quia terra Zabulon et terra Nephthali prima Christi videre miracula : ut prima biberet fidei potionem, quæ prima viderat Do­ minum signa facientem. Et, juxta Hebraicum, primo tempore relevata esse dicitur onere peccatorum,
quia in regionibus duarum tribuum primum Salva­ tor Evangelium prædicavit. Unde. et in sexageSimo septimo Psalmo dicitur :
Benedicite Dominum de
fotibus
Israel, Ibi Benjamin adolescentior ;
Paulus apostolus
(Act.
IX),
in mentis excessu (Psal.
LXVII, 27, 28) : qui et alibi loquebatur,
sive mente ex­ cedimus, Deo (II Cor.
v, 13) ;
Principes Zabulon, principes Nephthali duces eorum ;
quia in his tri­ bubus fuerunt viculi, de quibus duces nostri apos­ tuti erediderunt. Et crediderunt juxta Symmachum
velociter,
ut
audientes
,
Venite, et faciam vos pis­
catores
hominum (Matth.
IV, 19), statim et patrem relinquerent et naviculam. Novissimo autem lem­ pore aggravata est fides eorum plurimis Judaeorum in errore permanentibus. Marc autem hic lacum
appellat Genesareth, qui Jordane influente effici­ tur ; in cujus littere Capharnaum, et Tiberias, et Bethsaida, et Chorozaim sitæ suni, in qua vel ma­ xime regione Dominus commoratus est ; ita ut po­ pulus, qui vel sedebat, vel ambulabat in tenebris, lutem vi deret, nequaquam parvam, ut aliorum pro­ phetarum, sed magnam, ut ejus qui in Evangelio loquitur :
Ego
sum
lux mundi
(
Joan.
VIII, 12). Et q ii hahitabant in regione umbræ mortis, lux orta est eis. Inter mortem et umbram mortis, hoc esse puto, quod mors eorum est, qui cum operibus mor­ tuis ad inferos perrexerunt: Anima
enim, quæ pec­ caverit, ipsa morietur
(
Ezech.
xvin, 20 ); umbra autem mortis eorum est, qui cum peccent, necdum de vita iSta egressi sum ; possunt enim si voluerint
agere poenitentiam. Pro
Galilæa gentium,
Aquila Otvac
gentium,
Symmachus
terminos gentium
in­ terpretati sunt;
θἵνας
autetn tumulos intelligimus
arenarum,
qui vel in littoribus, vel in ripis sunt. Heb rei credentes in Christum, hunc lorum ita edis­ serunt. Primo tempore has duae trihus Zabulon et Nephthali ab Assyriis captae 130 sunt, et ductae in hostilem terram
(IV Reg.
XV); et Galilæa deserta est, quam nunc propheta dicit relevatam esse, eo quod peccata populi sustineret. Postea autem non solum duae tribus, sed et reliquae, qu.e habitabant trans Jordanem et in Samaria, ductæ sunt in cap­ tivitatem
(IV Reg.
xvn et XVIII ). Et hoc, inquiunt, Scr ptura nunc dicit, quod regio cujus populus primus ductus est in captivitatem, et Babyloniis
servire coepit, et quae prius in tenebris versabatur erroris, ipsa primum lucem praedicantis viderit Christi, et ex ea in universas gentes sit Evangelium seminatum. Nazaraei, quorum opinionem supra posui, hunc locum iia explanare conantur : Adve­ niente Christo et prædicatione illius coruscante, prima terra Zabulon et terra Nephthali Scribarum et Pharisaeorum est erroribus liberata, et gravis­ simum traditionum Judaicarum jugum excussit de cervicibus suis. Postea autem per Evangelium apo­ sto!! Pauli, qui novissimus apostolorum omnium fuit, ingravata est, id est, multiplicata praedicatio, et in terminos gentium et viam universi maris Christi Evangelium splenduit. Denique omnis orbis
qui ante ambulabat, vel sedebatiu tenebris, et ido lolatriae ac mortis vinculis tenebatur, clarum Evan­ gelii lumen aspexit.
(Vers. 2-4.) < Multiplicasti gentem, non magni­ ficasti laetitiam laetabuntur coram te, sicut laetan­ tur in messe, sicut exsultant victores capta praeda, quando dividunt spolia. Jugum enim oneris ejus, ct virga humeri illius, et sceptrum exactoris ejus superasti, sicut in die Madian. Quia omnis violenta praedatio cum tumultu : et vestimentum mixtum sanguine erit in combustionem et cibus ignis.» LXX : < Plurimam partem populi deduxisti in laetitia tua : ct lætabuntur in conspectu tuo, sicut laetari solent in messe, et sicut hi qui dividunt spolia : quia abla­ tum est jugum quod supra ipsos crat positum, et
virga de collo eorum. Viiga enim exactorum dis­ sipabitur, sicut in die Asadian. Quia omnem stolam congregatam dolo, et vestimentum commutationis restituent : et cupient igne esse combusti. i In obscuris locis utramque editionem ponimus, ut quantum a cæteris editionibus et ab Hehraica veritate distet Vulgata translatio, diligens lector . agnoscat. Ad lucem ipsam, quæ apparuit populo in tenebris constituto, id est, ad Dominum Salva­ torem fitapostropba. Et dicitur ad eum : 131
Mul­ tiplicasti gentem,
hoc est, replesti omnes gentes notitia lui; sed
non
magnificasti lætitiam. Juxta quod Apostolus mœrorem sibi dicit esse perpetuum pro fratribus suis qui sunt Israelitæ
(Rom.
IX). Et Jonas contristatur, quud ita salvati siut Ninivitæ
(Jonæ
IV), ut cucurbita, sive ciceion
aruerit. Et ipse Dominus loquitur in Evangelio :
Non veni nisi ad oves perditas domus Israel (Matth.
xv, 24). Et in Passione :
Pater,
si
fieri,
inquit,
potest, transeat calix iste a me (Matth.
XXVI, 39). Qui lorus hunc sensum habet : Si potest liei, ut sine interitu Judæorum credat gentium multitudo, pas­ sionem recuso. Sin autem illi excaecandi suni, omnes gentes videant : liat, Pater, voluntas tua. Cumergo Christus advenerit, et Christianorum gens dc universis gentibus fuerit cougregata : tunc læta­ buntur apostoli, sicut messores lætantur in messe, de quibus Dominus loquebatur :
Messis quidem mul­ ta, operarii autem pauci (Matth
IX, 37) . Et sicut exsul­ tant victores, quicaptam dividullt praedam. Cum enim
fortis captus fuerit et ligatus, omnis domus rjus diri­ pitur, et dividuntur spolia
(Matlh.XII; Luc.
xi). Tu autem, Domine atque Salvator, jugum oneris ejus, hoc est diaboli, qui prius exsultabat in mundo, qui cunctis gentibus imperabat, qui gravissimo servi­ tutis jugo colla omnium deprimebat ; et virgam qua percutiebat universos, ct peccata sibi quasi quoddam tribulum tedderc compellebat, detraxisti de humeris eorum : ei tibi liberatos servire fecisti * absque ullo exercitu et absque effusione sanguinis in abscondita manu : sicut quondam sub Gedeone populo Israel, de Madiaitis 1 victoriam præbuisti
(Judic.
vu). Quomodo enim vestis, quæ bu­ mano sanguine cruentata [Al. cruenta] est, lavari
non potest; sed infecta sanguine, igne comburitur, ut maculae cum vestimento fœdi cruoris intereant : sic diaboli violenta prædatio et tumultus ac turbæ, quibus humanum sibi subjecerat genus, gebennæ ignibus deputatæ sunt. LXX non omnes, sed par­ tem quamdam populi credidisse significant : licet pro eo quod illi dixerunt,
deduxisti in lœtitia,
alii interpretati sint
magnificasti.
Ei cum in reliquis cumdem sensum teneant, stolam congregatam dolo, et vestimentum commutatum, eum adjiciunt red­ diturum, id est, diaboluiu : quod scilicet oumcs animas, 132 quas Dei auxilio nudaverat, cum ornamentis pristiuis redditurus sit : non solum ipse, sed et satellites ejus daemones: quibus si optio datur, magis, eligant perire flammis, quam prædam perdere.
(Yers. 6.) < Parvulus enim natus est nobis,filius datus est nobis: et factus est principatus super hume­ rum ejus; et vocabilur nomen ejus Admirabilis, Con­ siliarius, Deus, Fortis, Pater futuri saeculi, Princeps pacis. Multiplicabitur ejus imperium,et pacis non erit Unis super solium David, et super regnum ejus, ut confirmet illud et corroboret in judicio et justitia, amodo et usque in sempiternum. Zelus Domini exer­ cituum faciet huc. > LXX: « Quia parvulus natus est uobis, filius datus est nobis, cujus principatus lactus est super humerum ejus, et vocatur noinen ejus magni consilii muntius. Adducam enim pacem su­ per principes, et sanitatem ejus : magnus princi-
patus illius, et pacis non est terminus, super thro­ num David et regnum cjus, ut corrigat illud, et auxdietur in ju licio et justitia, ex hoc nunc et usque in sacculum. Zelus Domini saljaoth facitt hæc. > Ideo diabolus, et omnis ejus violenta præ­ datio, qua humanum oppresserat genus, et san­ guinem sanguini miseuerat, erii in combustionem, ei cibus ignis aterni : quia natus est nobis de Virgine puer, de quo supra dictum est :
Antequam sciat puer reprobare malum et eligere bonum (Isa.
VII, 16), et postea in generatione Prophetissæ :
Antequam sciat puer vocare pairem
suum
et
matrem
suam (Isa.
vm, 4). Iste, igitur puer, qui natus est de Virgine, appellatur
Emmanuel,
id est,
nobiscum Deus,
et de Prophetissa, hoc est, de sancto gene-
ratus Spiritu, nuncupatus est,
accelera, spolia detra­ lie, festina prædari :
nunc multis nominibus appel­ latur. Et licet ex eo quod supra dixcrat, Emma­ nuel, id est,
nobisum Deus,
Deum illum esse monstraverit : tamen nunc dicit factum illius prin­ cipatum super humerum ejus, vel quod crucem suam ipse portaverit, vel per humerum ostendens brachii fortitudinem, eodem Isaia dicente :
Revela­ vit I Dominus Deus brachium sanctum
suum
omni­ bus gentibus (Isa.
LII, 10). Et rursum :
Domine, quis credidit auditui nostro ; et brachium Domini cui revelatum est (Isa.
LIII, 1) ? Vocabitur ergo poet duo nomina, sex aliis nominibus, Admirabi­ lis, Consiliarius, Deus, 133 Fortis, Pater futuri
sæculi, Princeps pacis. Non enim, ut ple; ique putant, bina jungenda sunt nomina, ut legamus, Admirabilis consiliarius, et rursum, Deus fortis ; sed, Admirabilislegendum est separatim, quod Hebraice dicitur PHELE
, et Consiliarius scorsum, qui liugua eorum appellatur IOES
, et Deus separa­ tim, qui Hebraice Et,
dicitur. Denique in con­ sequentibus ubi legimus,
Tu
es
enim Deus, et nes­
ciebamus ; et iterum :
Ego sum Deus et non esc alius prœter me (Isa.
xlv, 5), et multa his similia ; pro eo quod in Latino dicitur
Deus,
in Hebraico EL scrip­ tum est. Quodque sequitur,
Fortis,
Hebraice GIBBOR
appellatur. Unde ct in eo loco uhi i dem pro­ pheta commemorat :
Erunt confidentes super Deo sancto Israel
in
veritate : et quod residuum eat Jacob
super Deo forti (Isa.
x, 20, 21), pro Deo forti in lle­ braico scriptum habet EL GIBBOR. Patrem autem fu­ turi sæculi et resurrectionis, quod in nos; ra vocatione completur; et principem pacis, qui locutus esi ad apostolos :
Pacem
meam
do vobis, pacem
micam relin­
quo vobis (Joan.
XIV, 27): non dubitabit, qni paceu . nostram juxla Paulum apostolum 1egerit Salvatorem. Qua nominum majestate perterritos LXX reor non esse ausos de puero dicere, qnod :pert' Deus ap­ pellandus sit, et caetera : sed pro liis sex nominibus posuisse, quod in Hebraico non habetur,
magni con­
silii
angelum, et adducam pacem super principes, et sanitatem ejus.
Quod hunc mihi sensum habere
I Vitiose erat absque de prsepositione
Israeli M (ldj(uci'is.
Mss, ciuenviaut.
' Ex Graeco
ἀποϰαλύψει
Victor. reponit
Revelakit.
videtur : Magni coftsilii angelus est, qui nuntiavit nobis abjiciendum pro tempore Israel, et gentes esse salvandas : deditque pacem principibus suis, apo­ stolis et apostolicis viris, 134 et sanitattem do­ gmatum suorum credentibus dereliquit. Quod autem sequitur,
Multiplicabitur ejus
imperium,
et pacis non erit finis :
pro quo LXX transtulerunt :
Ma­ gnus principalus
ejus
:
scire debemus quod verbum Hebraicum MESRA
et hic et supra LXX
ἀρχὴν
, id est,
principatum
1 interpretati sunt. Pro quo uos supra
principatum,
hic
imperium
vertimus. Aquila autem verbi ambiguitate deceptus
μέτρον
, id est, mensuram interpretatus est, quae et Hebraice et La­ tine 2 eodem appellatur nomine. Nec dubitarepotcrit
de multiplici Salvatoris imperio et pace ejus. quæ non habeat finem, qui iti Psalmis legerit : Postula
a met et dabo tibi gentes hæreditatem tuam, et posses­ sionem tuam terminos terræ (Ps. al
it, 8) ; et rursum :
Et multitudo patis, donec auferatur
luna
(Psal. LXXI,
7), id est, usque ad consummationem saeculi. Princi­ palus autem illius et imperium erit super solium et regnum David, quod post captivitatem Babyloniam fuerat dissipatum, ut confirmet illud et corroboret, et doccat esse perpetuum 3 (necassaDei promissio videretur) ab Incarnationis tempore usque in sem­ piternum. Propterea autem zelus, id est, æmulatio Domini exercituum fecit hoc, quia ipsi eum ad æmu­ lationem provocaverunt in his qui non erant dii, et ille Poa provocavit ad æmulandum in gente, quae non erat gens
(Deut.
XXXII). Cœpta Emmanuelis ei nascen­ tis pueri de Virgine prophetia, ex eo loco ubi dicilurad Achaz :
Pete tibi
signum a
Domino Deo
tuo, versiculo
isto finita est, quo infertur :
Zelus Domini exercituum faciet hoc (Isa.IX, 7-;
XXXVII, 32). Nunc ad reliqua transeamus.
' In Vatic.,
id est principium.
' Hebraice
,me8ura,
dicitur, quae vox ut Cere eadern esl cum
mensura
LaLinofHlu, ita a
quse in textu est, et
principatum
sonat, minimum fere distat.
3 Rursum Vaitc.,
esse prophetam,
ne cassa
pro­ missw Dei judcetur.
LIBER QUARTUS.
135 Inæquales diclamuslibros \ et pro diversitate
visionum ac sensuum, alius contrahitur, alius exten­ ditur. Itaque finito tertio volumine, transimus ad quartum, qui tertia rnensura versuum priore minor est, præsertim cum quintus, quem huic libro subje­ cimus, historicae explanationis sit, etpene duplicem numerum babeat. Dum enim nolumus conjuncta 2 dividere, et olim interpretata transire, quasi inter duas maris Pontici
συμπληγάδας
naviculam nostram direximus, quae flante Spiritu sancto, et Domino Salvatore cursum dirigente nostrum, elabitur in pelagus, dicente te, virgo Christi Eustochium :
A quatuor ventis cæli veni, spiritus, et mortua
ossa
vivi­ fica (Ezech.
XXXVII, 9) : ut quae jacebant in terræ pulvere, spirante Domino, suscitentur.
Cap. IX. — ( Vers. 8 seqq.) « Verbum misit
Dominus in Jacob, et cecidit in Israel. Et sciet po­ pulus omnis Ephraim et babitanles Samariain, in superbia et magnitudine cordis, dicentes : Lateres ceciderunt, sed quadris lapidibus ædificabimus : sycomoros succiderunt, sed cedros immutabimus. Et elevabit Dominus hostes Rasin super eum, et inimicos cjus in tumultum vertet, Syriam ab Oriente, et Pbilistbihn ab Occidente, et devora­ bunt Israel toto ore. In omnibus his non est aversus furor ejus, sed adhuc manus ejus extenta , et populus non est reversus ad percutientem se, ei Dominum exercituum non inquisierunt. » Legimus supra
(1 V Reg.
xvi) ' quod in dicbus Achaz filii Joathan, filii Oziae regis Juda, ascenderit Rasin rex Syriae, et Phacee lilius Romeliæ rex Israel in Jerusalem, ut expugnarent
eam. Et
(Isa.
VII) quod missus sit Isaias propheta in occursum Achaz cum Jasub filio suo, ut ei dice­ ret, ne timeret, et cor illius ne formidaret a dUI- bus caudis titionum fumigantium, co quod in Ipsis esset Syriae et Israel imperium finiendum. Quo nou credente propter rei magnitudinem et praesens periculum, jubetur ut sibi postulet signum. Et quia idololatra erat, hoc quoque facere noluit : propterea Dominus nequaquam ipsi regi, sed do­ mui David dat signum filii sui de Viramne nas iiuri, ad cujus invocationem sint imminenti peciculo li­ berandi, et caetera quae usque ad praesentem lo­ cum interpretat! sumus. Multis ergo mysteriis in medio positis, nunc revertitur ad id quod coepe­ rat, et eversionem Rasin 136 et Ephraim, hoc
est, Syriae et Samariæ vaticinatur :
Verbum,
in­ quiens, misit Dominus
in Jacob, et cecidit in Israel.
Apud Hebraeos DABAR
, quod per tres lit­ teras scribitur consonantes DALETH BETH et RES, pro locorum qualitate, si legatur DABAR,
verbum
signiticat, DEBER, mortem. ei
pestilentiam.
Quam ob causam plerique sermonis ambiguitate decepti, non
verbum
dicunt missum esse, sed
mortem.
Mi­ sit crgo Dominus verbum in Jacob, et cecidit in Israel. Regnare voluit Judam, ut Jacob propbetat in Genesi (
cap.
XLIX) : et Israel, boc est, decem tribus sibi imperium vindicarunt, de quibus dic­ ium est
: Ipsi regnaverunt, et non per me (Osee,
VIII, 4). Imperii ergo dignitas, quan in unctione Samue­ iis post abjectum Saul cœperat in David, missa in
' Vatic.,
dictamus explanatione libros;
it mox
transeamus,
pro
transimus.
I idem,
dum enim volumas conjuncta,
etc.
Jacob, boc est, in duodecim tr ilus, quæ Jacob olim vocabantur, cecitlit in Israel : non ut LXX transtuleruiil,
venit
: cecidit enim in impiis : quod statutum ad sanctos directum erat. Sciet igitur populus Ephrain et habitantes Samariam, qui propter multitudinem eriguntur in superbiam, ct dicunt: Parvum est regnum Judæ, et nostri com­ paratione vilissimum. Itaque illis ruentibus quasi lateribus, nos quadro lapide aedificemus no­ bis domnum. Illorum sycomoris quae ligna sunt vilia, hostili incursione succisis, non im­ pedit n nostrum cedris exstruemus , quae imputrubiles sunt, ut regnum significent sem­ piternum. Sciat ergo populus 137 omnis Ephraim et habitantes Samariam, quod Syrus qui
nunc ei auxilio est, in hostem transeat. Vel certe contra ipsum Syrum, subita abversariorum bella consurgant, et omnes vertantur in tumultum : ita ut contra Israel Syria ab Oriente, ct Philisthiim, boc est, Palæstini ab Occidente moveantur ; et simuldevorent israelem. Cumque hæc fecerint, nihilominus manus mea eiecta, sive excelsa est super Israel, et eos ferire non cessat. Caesique a leo non revertentur ad percuLientem se, nec Do­ minum quærent exercituum, vitulos auroos ado­ rantes pro Deo. Juxta anagogen hunc locum no­ siri ita edisserunt : Misit Deus Filium suum ad Jacob, hoc est, ad Judæos : et venit ad Israel, hoc est, ad gentium populum, quos et Apostolus ap­
pellari dicit Israel (Rom. IX). Alii vero ita : Ver­ bum suum misit Dominus ad Ecclesiam, quæ priorem populum supplantavit, et cecidit in Israel, boc est, in haereticos, qui Deum videre se jactant. Sciant itaque principes eorum, et omnes , qui habitant in Samaria, hoc est, qui Dei legem custodire se dicunt, et in ubertate esse virtu­ tum, ct fructus afferre justitiae (hoc enim inter­ pretatur Ephraim), qui in superbia cordis sui de­ spiciunt Ecclesiam, et simplicitatem ejus arbi­ trantes imperitiam, dicunt : pro lateribus illius, quadris lapidibus atque fortissimis aedificabimus Ecclesias nostras, et pro infructuosis arboribus citoque peiituris, cedros sublimissimas exstrue- Utus, quas conteret Dominus, et quas juslus sub
persona impii vidisse se narrat, et non inventum locum earum
(Psal.
XXXVI). Dicit ergo Dominus, quod Rasin, qui interpretatur
sapientia sæcularis,
cujus Epbraim utebatur auxilio, vertatur contra eum et omnes inimici ejus 1 adversum illum di­ micent, ei tam ab Oriente, quam ab Occidente ex­ pugnetur, et devoraturi sint israelem toto ore. Pro quibus interpretati sunt LXX. ;
Et
aedificemus
no­ bia turrim : et allidet Deus qui consurgunt conira montem Sion, et inimicos illius dissipabit.
Cupiunt enim et in similitudinem Templi Dei, ædificare sibi templum in Samaria; sed quamvis moverint pedes ab Oriente, et dixerint :
Venite, ædificemus
turrim, et faciamus nobis nomen antequam
disper­ gamur
(Gen.
xi, 4) : 138 Domino impugnante solvetur, et dissipabitur consensus eorum 2, et linguæ eorum contra se invicem dividentur, ne consentientes pejores fiant, sed a se invicem de­ struantur. Cumque ita percussi sint, et ab hosti­ bus devorati, tamen nou revertentur ad Dominum : sed adhuc manus illius ad percutiendum parata est, juxta iliud quod legimus in Jerelnia : Sine
causa percussi filios vestros : disciplinam non rece­ pistis (Jerem. II. 50;.
(Vers. 14 seqq.) < Et disperdet Dominus ab Is­ rael caput et caudam incurvantem et depravan­ tem in die una. Longaevus et honorabilis, ipse est caput; et propheta docens mendacium,ipse est
cauda. Et erunt qui beatum dicunt populum istum, seducentes, et qui beati dicuntur, praecipilali. Pro­ pter hoc super adolescentulis ejus non laetabitur Dominus, et pupillorum illius et viduarum non miserebitur, quia omnis hypocrita est et nequam, ei universum os locutum est stultitiam. In om­ nibus his non est aversus furor ejus , sed ad­ huc manus ejus extenta. Succensa est enim quasi ignis impietas : veprem ct spinam vorabit, et suc­ cendetur in densitate saltus, et convolvetur in su­ perbia fumi. In ira Domini exerciluum contremuit terra, et erit populus quasi esca ignis. Virfratri suo non parcet, et declinabit ad dextram, et esu­ riet, et comedet ad sinistram, et non saturabitur
unusquisque carnem brachii sui vorabit. Manas­ ses Ephraim, et Ephraim Manassen, simul ipsi contra Judam. In omnibus his non cst aversus furor ejus, sed adhuc manus ejus extenta. > Non solum Dominus hostes Rasin elevabit contra eum et inimicos ejus vertet in tumultum, Syriam at: Oriente, et Philisthiim ab Occidente, ut devoreut Israel toto ore : sed quia non est reversus ad percutientem se, nec requisivit Dominum exerci­ tuum, extendet manum ad percutiendum, ut dis­ perdat de Israel caput, et caudam incurvantem et depravantem, eum videlicet, qni recta pervertit
(Jerena.
II). Qui sit autem caput, ipse interpreta­ tus est,
longævus et honorabilis.
Et qui sit cauda,
Propheta,
inquit,
qni docet mendacium,
id est,
pseudopropheta. Dixit de principibus, nunc opti­ matibus jungit et populum, quod et magistri et discipuli, ei eruditi, et vulgus indoctum 139 pa­ riter pareant. Qui euim beatum dicebint populum, scductores suut ; et qni beati appellabantur, non propter virtutem, sed propter munera, piæcipiin­ buntur in mortem. Unde et supra legimus:
Populus meus, qui beatum te dicunt, seducunt te, et semitas pedum tuorum supplantant (Isa.
III, 12). In tali po­ pulo nullius persona- miserebitur Deus: non pupilii, non viduæ, quia omnis hypicrita est, aliud siinulans, et aliud agens : promittens castitatem, et vivens. luxuriose : præferens paupertatem, et replens mar-
I Econtrario Vatic.
et omnes amici ejus :
mox cuoque
ilevorant
pro
devoraturi sini.
' Idem,
dissipabitur sensus eorum,
unde
et sfm- tienies,
pro
consentientes
habeL.
' supium. Unde jungit, et dicit :
Et
universum os locutum
est stultitiam.
Propter hæc omnia Domi­ nus non cessat irasci, sed adhuc ad percuLicn­ dum elevat manum. Et quia isia fecerunt, suc­ rendelur quasi ignis impietas, ut non cultum agrum, sed vepres et spinas devoret, nee frugife­ ras arhores, sed infructuosum saltum, in quo ha­ bitant bestiæ, rapiens 1 flamma consumal. Quam ob rem dicitur quod densitas saltus igne suppo­ sito, fumi superbia et altitudine convolvatur. Omne enim quod excelsum est, et in sublime consur­ gens, superbum appellari potest. Pro quo nescio quid volentes LXX transtulerunt
et devorabit in circuitu collium omnia.
Unde et ad iram Domini terra contremuit, et populus inis factus est pa-
bulum, quia tanta fuit in eo crudelitas, ut ne cha­ rissimo quidem germanitatis nomini parceret, sed dextram deserens atque contemnens, saturaremur in his quæ sinistra erant : dum voluptatum, et maloruui patitur famem, et semper cupit malis pcjora sociare. Ipsi quoque Manasses, et Ephraim, qui de uno nati sunt utero, et de eodem parente generali, in tantam rabiem proruperunt, ut hostili odio inter se dissiderent. Legamus Regum et I'a. ralipomenon volumina, et inveniemus Samariæ inter se bella civilia, dum alii pro aliis regibus dimicant, et quomodo suis regibus interfectis, in Judae expugnationem concordem. Secundum Iro­ pologiam, auferet Dominus caput et caudam, ma­
jurem pariter ac minorem. Caudam appellans, non homines, sed jumenta, hæreticos esse demon­ strat, quae boc membro utuntur ad stercora prote­ genda, et ad arcenda parva animalia. Et post ca­ put, 140 et caudaln incurvantem jungit et de­ pravantem, quod legis præcepta subvertant, et rectam depravent viam. Longævum quoque, quia caput est I et pseudoprophetam qui in cauda po­ nitur, disperdet, et magistros pariter, et disci­ pulos; alios qui propter munera laudant peccato­ res : alios qui landati sua mala non sentiunt, nec agunt pœnitentiam. Propter hoc in juvenibus eo­ rum non laetabitur Dominus :
Vœ
eniM
civitalti cujus rex adolelcens (Ecc/e.
x, 16) ! Et qui Deum Patrem, vel Dominum verum perdiderunt, non
impetrabunt misericordiam. Omnis enim hæreti­ cus hypocrita est, aliud agens, et aliud simulans, ct quidquid loquilur, licet videatur esse sapicutia, tamen stultitia est. Propter hæc extendit manum suam ad puniendum, et omnes impictates eorum, quasi spinas vorax flamma consumet. Et verba absque virtutibus, quas infructuoso saltui compa­ rantur, involventur fumi superbia. Ad eorum poe­ nam contrzmiscet omnis humus, et decepti populi aeternis tradentur ardoribus, qui turpis lucri gratia, ne suis quidem parcunt, sed certatim de deceptis populis prædas agunt, relinquentes bona, et in pcs-
simis immorantes. Cumque semper sinistra inve­ niant, tamen suis nunquam saLiantur erroribus, voranles carnem brachii sui, et adversum Eccle­ siam pari studio dimicantes. Propter luxuriam, et voluptates, et lucra de populis inter se habent discordiam, ut de una hæeresi duae fiant, et rur­ sum, ipsae dividantur in partes, ut proprios ab­ ducant greges et devorent domos viduarum, et mulierum peccatricuin, semper discentium, et nun­ quam ad scientiam veritatis pervenientium
(II
Tim. 111). In omnibus his noM avertetur furor Domini consumens vitia, atque subvertens; sed quanto illi proficiunt ad peccandum, tanto iste amplius manum suam extendit ad pcenas.
(Cap. X. — i seqq.) — « Væ qui condunt leges
iniquas, et scribentes injustitiam scripserunt, ut opprimerent in judicio pauperes, et vim facerent causae humilium populi mei ; ut essent viduæ præda eorum, et pupillos diriperent. Quid facietis in die visitationis, et calamitatis de longe venientis ? ad cujus confugietis auxilium ? et ubi derelinquetis 141 riamvestram, ne incurvemini sub vinculo, ei cum interfectis cadatis? Super ommibus his non est aversus furor ejus, sed adhuc manus ejus extenta. » Hac plerique adhuc contra decem tri­ bus dici arbitrantur, quae habitabant in Samaria, quod ad priora scelera etiam ista sociarint
[Al.
re­ sociarentj. Nobis autem videtur contra judices tribus Judæ, et Jerusalem, Scribas videlicet et
δευ
­
τερωτς
, sermo propheticus couclamarte, quod adversum legem Dei iniquas scripserint leges, et traditionibus suis subverterint judicii veritatem. Deo enim dicente :
Honora patrem tuum, et
ma­
trem (Exod.
XX, 12): illi e contrario monuerunt filios parentibus dicere :
Donum quodcunque est ex
ine, tibi
proderit, ne honorent
[Al.
honorarent]
pa­
trem, et matrem (:Matth.
xv, 5, 6 ;
Marc. VII,
II, 12), et cætera his similia. Propterea autem scripserunt leges pessilnas, ut opprimerent pauperes et humiles populi, ut praedas agerent de viduis, et pupillos di­ riperent. Qui interrogantur quid facturi sint, cum vel captivitatis, vei judicii dies advenerit, et cala­ initatis de longe venientis, quæ multo tempore aut praedicta est. Ad cujus, inquit, fugietis auxilium,
cum offenderitis Deum, qui verus auxiliator est, et ubi derelinquetis gloriam vestram?
Non
enim
proderunt divitiœ in die furoris (l'rov.
xi, 4), ne vinctos in hostilem terrain ducat Assyrius, ne corruatis in prælio. Et ad extremum sicut in su­ perioribus contra Samariam crei ro dixerat :
In omnibus
his
non est aversus furor ejus, sed adhuc manus ejus extenta,
etiam contra Judain loquitur, quod non sit linis mali
[Al.
malitiæ] eorum extrema captivitas, sed etiam in hostili terra Domini eus gladius pcrsequatur. Juxta anagogen, oainis hære­ ticus scribit iniquitaicm, ut pauperes et humiles
1 Yatic. secunda manu sœvicus, prius cral '4-
pierti.
* Perperam, atqtic inutili sensu tegunt Martian. alrquc
qui captus eat,
pro
quia caput est,
quein­ admodum ex mss. all ipsius H'ctonyn!< mentem, atque orationis seriem castigamus. .
populi decipiat, viduas et pupillos diripiat. Qui enim dives est, de quo legimus. Redemptio
animœ
viri
propriæ
diritiœ
(Prov,
XIII, 8), uon subiici comminationem 1, non cito ab l is capitur. Pauper autem, et qui humilis est ct parvus in populis, cito ab eis scandalizatur. Vidua quoque, quæ vi­ rum perdidorit Deum, et pupillus qui patrem anti­ serii Creatorem, de quo scriptum est :
Deum, qui te genuit, dereliquisti, et oblitus
es
Dei nutriioris
tui
(Deut.
XXXII, 18), facile supplantantur. Quid igitur facient in dic judicii, cum tantos deceperint, 142 ei calamitatis de longe venientis ? S cut enim ad justum vecum dicitur,
Prope est
v rium
n
vre tuo, et in corde luo (Rom.
x, 8); ci ill alio loco :
Reguum Dei intra vos cs; (Luc.
XVII, 21); sic hære
ticorum calamitas de longe veniet, multo eis tem­ pore præparata.Ad quen confagient, cum fictum habeant Deum ? Cul tradent gloriam suam, cum simulata sint omnia ? Nec polerunt evadere vinu­ lum, quo plurimos ligaverunt. Unde tL in visione vallis Sion, quæ Dei alliludiue derelic ta, et hære­ tica humilitate decepta est, dicitur de magistris fatsi nominis scientiæ ; Omnies
principes tui fuge­ runt, et qui cupti sunt, dure ligati sunt (Isa.
XXII, 3) : quodque eum singulis interfectis cadant, et in aliorum nece ipsi percaut, cL cum multa pat antur, diesque visitationis advenerit, non sit finis eorum interitus : sed semper sibi impendentem manum Domini pertrem scant. Hucusque contra decem et duas tribus, id est, contra Samariam, cJerusa­
lem, Dei comminatio est, quæ regnante adhuc
A>li.a, cœput in populo ; de quibus ducet semis tribus sub eo captæ suut, et reliquæ sub Ezechia, qui Achaz succeasit in reguum
(IV Reg.
xvi, xvii). Setuens prophetia contra Assyrios scribitur.
(Veras 5 seqq.) t Væ Assur, virga furoris mei, ct baculus ipse est, in manu eorum indignatio mea. Ad gendem fallacem mittam eum, et contra populum furoris mei mandabo illi, ut auferat spolia, et diripiat prædam, et ponat ilium in conculcatio­ nem quasi lutum platearum. Ipse autem non sic ar­ bitratus est, et cor ejus non ita æstimavit, sed ad conterendum crit cor ejus ei ad internecionem gentium plurimarum. Dicit enim, nuuquid non
prirncipes mei simul reges sunt ? Numquid non ut Charcamis, sic Chalanno
[Al.
Chalan et Arphad ], et ut, Arphad, sic Emath ? numquid non ut Da­ mascus sic Samaria? Quomodo invenit manus mea regna idoli, sic et simulacra coi um de Jerusalem, et de Samaria. Numquid non sicut feci Samariæ, et idolis ejus, sic faciam Jerusalem, cL
simula
. ris ejus ? » Ponamus in hoc luco 9 transtationem LXX, qui ab Hebraico discordai in plurimis. LXX ; i Væ Assyriis : virga furoris mei ipse eSt tU manibus eorum, iram meam in sentent iniquam mittam, et
papulo meo præcipiam, ut faciat spolia, et 14J prædam, et conculcet civitales, et ponat eas in put­ vectem : ipse autem non sic cogitavit, et non ita arbitratus cst; sed ut. conterat, mens ejus, et disperdat gentes plurimas. Quod si dixerint ei : Tu solus es princeps, respondebit : Non tuli regionem quæ est supra Babylonem, et Chalane, ubi turris ædificata est. Tuli autem Arabiam, et Damascum, et Samariam : sicut has tuli, sic omnia regna ca­ piam. Ululate sculptilia in Jerusalem, et Samaria; sictil enin. feci Samariæ, et idolis ejus, sic faciam Jerusalem et simulacris illius. i Primum sciendum est quod in Hebraico non habet Chalane, sed CHA­ LANNO (
). Ultima enim nominis hujus litter non est ion, ut ilii putaverunt, sed VAU, quæ litteræ
sola inter se distant magnitudiue. Turris autem ædifi ata cst iu campo Senuaar, in <tno erant Arec
[Al.
Arce], Acad. et Chalanne, et Babylon, quæ ex confusione linguarum nomen accepit
(Gen.
xi). Arabia autem non habetur in Hebræo, sed Emath, quam Syri usque hodie Epiphaniam vocant.
Ululate
quoque sculptilia
in Jerusalem,
do suo addiderunt. Quodque supra scriptum e i
: Si dixerint ei, tu solus es princeps, respondebit, non tuli regionem
itiam, et illam, sed
tuli Arabiam, ei Dumuscum, et Sumariam.
hunc suggerit sensum : Cuæ, inquit, dixerint Assyr
»
qui capti sun!, Tu princeps es omnium, ille adhuc infirmum se esse senlicns, respondebit [Al respon dit] : Quomodo me vocatis principem, cum tantum Arabiam, ct Damascum, et Samariam ceperim, et
longe positas nationes trans Babylonem, necdum meæ subdiderim potestati ? Quo modo autem Ara biam ccji, Damascum, et Samariam, sic omnia mihi regna substernam. Transeamus at! Hebrai­ cum, et quid nobis videatur, breviter annolennus.
Var Assyrio,
hi est, Seunacherib, quia ipsc est virga, CL baculus furoris mici, in manu enim ejus indiguatio mea, et per illum percutiam gentem fal lacissimam, quæ iuter me seMper et idola claudi­ cavii, quai præcepta mca se facturam esse mentita est, et contra populum furoris me! ipsi præcipiam. ut spoliet eum atque praedetur, et redigat in pu!- verem, ei conculcet quasi lutum platearum, id cs t. ut perentiat eum, et non interficiat, ut vuluret, et
non animam auferat. Ipse autem modum iracum- diae mcæ esressus est, et non solum contra Israel, ad quem directus fUt'fal, sed in gentes |luriam debacchatus est, 144 ut omnia per circuitum re gna contereret, et usque ad internecionem gentiut plurimarum illius mucro sæviret. Erectus enim superbiam, hæc ausus est dicere : Duces mei alia rum gentium reges sunt, et mihi suhjecti, cuncti nationibus imperabunt. Quomodo cepi Charcamis, sic cepi ei Chalanno ; quomodo Arpha I, sic obtinut et Emath; quomodo Damascum, sic mihi subjeci
' Conjicit Victorius amovendam negandi particu­ tam, legendumque
qui atitrn: dives est, sustinet com­ tiinationem.
I Lthajc,
Ponamus in hoc loco,
CtC., usque in
plurimis
veiba qnæ Martianæus ati finem Seplua­ gintaviralis interpretationis inalc diblulerai, hu.: ad finem ms. posthiminio reduximus.
PATROL. XXIV.
5
et Samariam. Qnomolo cætera regna, quæ idole­ rum cultui serviebant, meis subjeci pedibus, sic et Jerusalem, et Samariam, in qua cadem idoli sunt, meæ subjiciam polestati. Qno modo copi Smia i un cum idolis suis, sic et Jerusalem capiam, quia cosdem veneratur (ieos. Pro Chareamis autem LXX . addentes dc suo,
regionem trans Babylonem
inter- 4 prelati sunt ,
et Chalane, ubi ædificata est
turris, Arphad penitns relinquentes. Possumus autem juxta translationem corum, et tropologiæ, dum­ modo pia sit. libertatem, ex eo qnod nit,
et
popuo
meo
prwc piam, ut
faciat spolia et prædam, et con­ culcet civitates, et ponat eas
in
pulverem,
etiam hoc dicere, quod quotidie populo suo præcipiat Domi­ nus, ut adversariorum civitates quae eriguntur
iontra scientiam Dei, et hæreticorum nimio labore constructæ suni, in pulverem redigat, et nihil esse demonstret. Qui intelligent infirmitatem cordis hu­ mani, et quod mortali carne circumdatus, nun possit perfectam virtutum habere victoriam, nec om­ nes gentes capere, licet eum alii admirentur, ei di­ cant : Tu solus
es princeps,
espondebit eis : Multa sunt quæ destruere debeo, ct adhuc destruere non po­ tui : scio quod nesciam. Et quanquam multa ad* vei sariorum argumenta superaverim : tamen sant plera que, qiæ adhuc superanda sunt. Simulque spe futurorum ex his quæ superavit, etiam cæte­ torum sibi victoriam repromittit. Jubentur autem ululare simulacra Jerusalem, et Samariæ : non ipsa quæ ficta sunt : sed hi quia ea finxerunt :
με
­
τωνυμιϰω̃ς
hi qui fecerunt, per ea quæ facta sunt ; ut nun solum hi qui in haeresibus idola fahricati su
t
, sed qui in Ecclesia per ignorantiam defendunt pro veritate mendacium, ululatu et pœnitentia se erlasse testentur.
(Tets. 12-14) « Et erit cum compleverit Domi­ nus cuncta opeia sua in inonte Sion, et in Jerusa­ lem, 145 visitabo super fructum magnifici cordis rcgis Assur, et super gloriam altitudinis oculorum ejus. Dixit enim, 1n fortitudine manus meæ feci, et in sapientia mea intellexi, et abstudi terminos populorum, et principes eorum deprædatus sum, et detraxi quasi potens in sublimi residentes; et invenit quasi nidum manus mea fortitudinem pe-
pulorum ; et sicut colliguntur ova, quæ derelleta sunt; sic universam terram ego congregavi, et non fuit qui moveret pennam, et aperiret os, atque ganniret. I LXX prA fructu,
tensum,
vel
mentem magnam
interpretati sunt. Post captivitatem Sa­ mariæ, et Assyriorum victoriam, et comminatio­ nem adversum Jrrusalem, quia simulacra imitata Samariæ, simili sit ferienda sententia; nunc ad­ versum ipsum Assyrium qui elatus est in super­ biam, et suæ fortitudinis putavit esse quod vicit, propheta loquitur. Dixit enim Assyrius , cordis tumore se jactans, quod in fortitudine manus sua',
cunctas vicerit nationes, et incredibili sapientia omnium possederit, terminos. Et juxta LXX tantæ potentiae fuerit, ut bellatorum hominum urbes funditus subruerit, totumque orbem quasi nidum apprehenderit, et quasi derelicta ova a matribus, in suam prædam verterit. Et quia semel metapho­ ram nb avitus nido et ovis sumpserat, servavit in r liquis, ut diceret
; Non
fuit
qui moveret pennam, et
aperiret
os, alque
ganniret. Tantus, inquit, ter­ ror fuit fortitudinis meæ atque victoriæ ut ne fletum quidem et gemitum victi libere pro lerent. Sunt qui hæc generaliter contra regnum Assyrio­ rum dici arbitrentur, quos postquam compleverit Dominus cuncta opera sua in monte Sion et in Je­ rusalem, hoc est, postquam subversa fuerit Jerusa-
lem, Assyriorum imperium destruatur. Mhi autem cx his quæ sequuntur, proprie contra Seunacherib regem Assyriorum videtur comminatio. Quod an­ tem att :
Postquam complererit Dominus cuncta opera
sua in
monte Sion et in Jerusalem,
nen sub­ versionem urbis significat, sed obsidionem, quando venit Rabsaces dux Sennacherib, et ea fecit 1 quæ in posleriorihus idem propheta commemorat
(Isa.
XXXVI, XXXVII). Secundum tropologiam, cum Sama­ ria et Jerusulem Domini 146 ira.., sus innerint, et in fabricatione idolorum crasse se 'senserint : tunc destruetur sensus magnus, Assyrius
[AL
Assyrio­ rum]. qni in tantam contra Dominum inflatus est superbiam, ut sapientiæ suæ æstimaverit cuncta cessura, et quavis excelsa dogmata, et dialectica
arte munita, concutienda, et penitus destruenta : intantum ut in similitudinem pullorum avium non valeant in sublime consurgere, et necdum animata insensibilia esse atque torpentia, quod ovorum de­ monstrat exemplum*, et ne inutire quidem, et com­ movere linguam contra rationem et fortitudinem sui sermonis audire.
(Vers. 15 ).« Nunquid gloriabitur securis contra eum qui secat in ea, aut .exaltabitur serra contra eum a quo trabitur? Quomodo si elevetur virga contra levantem sc, ct exalte ur baculus, qui utique lignum est. » Contra Sennacherib, sive ut multi p tant, Nabuchodonosor gloriantem atque dicentem :
In fortitudine manus
meæ
feci, in sapientia mea i,,-
tel/exi,
et reliqua, sanctus propheta respondit I : 0 stultissime mtntalium, Dei iram, tuam putas csse sapientiam, et illius jussionem ad tuam refers fortitudinem? Quomodo si securis glorietur contra eum qui securim tenet, ei serra contra illum a quo trahitur, et dicant, cuncta opera quae per securim et serram fiunt, sua arte perfecta. Et si elevet quis­ pam virgam, et exaltet baculum ad percutiendum quem voluerit, et ipsa virga ac baculus glorientur, et dic'aut a se percussum esse qui percussus est : sic et tutum organum Dei fueris voluntatis, erigeris in superbiam, et cuncta quæ geruntur, tuae gloriaris
-I Antea crat
et in ea fecit
etc.
* Græl'a Miut Euselni. '12
παντοιν
4.i'pl)viatcx,,;!,
in reiu suam llierou. traustiilil.
esse virt its. Quidquid autcm Assyrio dicitur, et ad hæreticorum superbiam, ct ad diabolum n referri po test, qui sccuris, et serra, ut virga iti Scripturis appelatur, eo quod per illium infructuosæ arbores succid antur, et dividan Iri-, atque serretur incredu­ lorum duritia, et percutiantur vi ria qui non rcci­ piuut disciplinam. Hæretici quoque quorum os in cœlum ponitur, et lingua eorum pertransit in tcr­ ram, et sensu quem a Deo in bonam partem accepe­ runt. abutuntur in contraeium atque perversum, ut loquantur contra eum a quo conJili sunt, 147 et linguæ ministerium, quo laudandus cst Dominus, vertant in blasphemiam
(Psal.
LXXII).
(Vers. 16 seqq.) « Propter boc mittet dominator Dominus exercituum) in pinguibus ejus tenuitatem,
ct subt is gloriam
[Al.
gloriai] ejus succensa ardebit quasi combustio ignis. Et erit lumen Israel in igne, et sanctus ejus in flamma : et succendetur et devo­ rabitur spina ejus, et vepre3 in die una. Et gloria salius ejus, et Carmeli ejus ab anima
uque
ad car­ nem consumetur, et erit terrore profugus, et reliquæ ligui saltus ejus prae paocitate numerabuntur, et pur scribet eos. , Quit. ista fecisti, et loc itus es quæ supra narravi, prop terea mittet Dominus
angelum
suum, ct una nocte centum octoginta quinque millia dctuo morientur exercitu : ita ut potentissimi qui­ que, quos pingnes appellat, redigantur ill tenuita em et in nihili : et sicut Hebraei tradunt, illaesis vesti­ bus Assyriorum, corpora occulto crementur ardore ;
tune lumen israel ct sanctus, hoc est. angelus, erit in igne et in flamma, et omnes spinæ ac vepresAssy­ riorum, id cst, malitia consumetur, non longo tem­ porc, sed uno die atque momento. Et quomodo 8 iltus et Carmelus, qui est mons in Calilæa nemoribus consims, supposito igne velociter concrematur : sic ab anima usque ad carneli omnis Assyrii gloria con­ sumetur. Tune spoliatus exercitus fugiet, quod idcm in consequentibus propheta testatur, et de tam imumerabili multitudine qnæ Carmelo et saltui camparata est, ad tantam veniet paucitatem, ut puer parvulus eus possit numerare et describcre. 1radunt enim Hebrei, deceiu tantum de ejus cler citu remansisse ;nostrorum quidam volunt huncre- gem lypum esse adversariæ fortitudinis. Et quomodo
in Daniele
(cap.
x) legimus priucipes regni Persa­ rum, et regni Medorum, et iegni Graecorum, sic et principem esse Assyriorum, qui propter superbiam sensus magnus vocetur, et in die judicii gehennæ tradatur ardoribus, que præparata est diabolo et an­ gelis c'jus. £t lumen Israel et sanctum, boc est, . ipsuin Dominum succendere vepres ac spinas Assyrii, omnemque illius potentiam ei innumerabiles populos ad nihili deducendos. Tunc eum tiMore perterritum, quasi culubruni tortuosum ct fugitivum, imminentes pœnas velle vitare. Qui autem de saltu et 148 confusione ejus lignisque perituris potuerint evadere, eos dignos existerc, qui numerentur et describan­ tur a puero, cujus principatus in humeris ejus cst. Hoc ipsum et ad hærcticos referri potest : qu ad
postquam ecclesiastica doctrin a illuverit, et omnes co um decipulæ p.uucrint, tunc ad tantam veniant solitudinem, ut de sal u ct infructuosis arboribus et innumerabili eorum multitudine, quali hæretica frande deceperant, vix pauci resideant qui corum sequantur cruorem. Pro eoquod nos ver i pus,
Mittet Dominus in pinguibus ejus tenuitate II
, LXX transtu­ lerunt,
Miitet
Dominus
in honorem tuum ignominiam.
Et pro co quod nos diximus :
Et sunctus ejus in flamma,
illi verterunt :
El
sanctificabit
eum ill igne
. per quod quidam intelligi volunt pænas alquetoi­ tHema ad boc adhiberi peccatoribus, ut divino igne purgemur. Quodque nus diximus ;
Et
gloria
saltus ejus, ei Carmeli ejus :
illi interpretati sunt :
Exstin­ guentur mentes, ei colles, et saltus,
quo omnis Assy-
riorum claritas et superbia, et multitudo humilie­ tur exstincta.
(Vers. 20 ssqq.) < Et erit in die illa, non adjiciet residiuum Israel, et hi qui salvati fuerint de domo Ja­ cob, inniti super eo qui
percuit
(Al. percutiet) eos, sed innitetur stiper Domimm sanctum Israel in veri. tate. Reliquiæ convertentur, reliquiæ, inquam, Ja­ cub, ad Dominum fortcin. Si enim fuerit populus
Hius Isra, I quasi arena maris, reliquiæ converten­ tur ex eo. Consummatio abbreviata inundabit justi­ tiam. Consummationem enim et abbreviationem Dominus Deus exercituum facict i.. medio omnis lul'rae. » Uii in Cræco dicitur :
Convertentur reti-
quiœ Jacob ad Deum fortem,
pro Dco forti, in Hebræo scriptum babet EL GIBBOR (
), duo no­ mina de Sel nominibus, quibus parvulum puerum ct lilium, qni datus est nobis, sup ra legimus appel­ latum. Ei pro eo quod scriplum est :
Reliqui
æ
con vertentur,
pro eo dicitur in Hebræo nume o singu­ lari.
quod reliquum est couvertetur,
id est,
τὸ ύπό­ λειμμα έπιστρέψει
, in Hebraeo scribitur SAR JASUB (
). Et ex hac occa ione sermonis putant Jasub filium Isaiæ in signum salvandi ex Israel po­ puli praecessisse. Quando ergo lumen Israel, et sanctas Carmeli saltus vepresque consumpserit, et rcx Assyrius cum paucis fugerit : tunc rcsidui Israel, qui cum Ezechia principe captis cæteris Judææ urbibus 149 obsidebantur in Jerusalem,
nequaquam confidentt in Assyrio : sicut nunc faciunt sub Achaz rege, qui misit n intios aJ regetn Assy­ riorun.
dœns
:
Servus tuus ego sum, ascende et tibcra me de manu regis Syriœ, et de manu regis Jsrael, qui consurrxerunt adversum me (IV Reg.
xvi, 7): quando tulit aurum ct argentum, quod inventuM, est in thes turis domus Domini, et in domo regia, et misit regi Assyriorum munera, audivitque eum rex Assyrius, et venit in Damascum, et cepit eam, et transrulil, et Rasin interfecit; sed liberati. ab ips. Assyrio percussore, qui prius amicus, ct postea hostis exstiterat, innitentur atque confident super Domiminum saucium Israel, nequaquam falso, ut sub prioribus fecerantregibus, sed in vcriiale. Quod sub Ezechia factum legimes : iia ut i lolis derelictis. con-
verterentur 1 ari cultum Dei. ICi quia dixerat reli­ quias esse salvandas, transit ad posteriora tempora, et plenam salvationem futuram dicit esse sub Chri­ sto. Quod et apostolus Paulis intelligens scribit ad Romanos :
Isaias
autem
clamat pro Israel. Si fuerit numerus filiorum Israel tanquam arena maris, reliquiæ salvæ fient. Verbum enim
consumens
et brevians in æquitate, quia verbum
breviatim
faciet Dominus su­ per terram (Rom.
IX, 27, 28). Et sicul dixit lsias : Nisi Dominus
Sabaoth reliquisset nobis semen, sicut Sodoma , facti essemus,
et Gomorrhæ
similes juissemus (Isa.
1,9). Uhi ergo tanti viri præcedit auctoritas, cesset alia omnis interpretatio. Et rcvera si lega­ mus Josephum (lib. x, cap. 2), et quanta hominum in Jerusalem, et in Judæa fucrii multitudo, quando
passus cst Dominus; intelligimus vix paucos in apostolis et apostolicis viris ex Judæis esse salva­ ios[Al. salvandus]. Abbreviatus autem atque perfe­ cius sermo evangelicus est, qu: pro cunctis laci­ niosæ lcgis cæremoniis dedit praeceptuM brevissi­ mum dilectionis et fidei, ut quod nobis fieri nolueri­ mus, ne fecerimus alteri. Uude eiDominus in Evan­ gelio :
In his,
inquit,
duobus mandatis pendet omnis lex et prophetæ (Matth.
xxn, 40). Nonnulli hoc ca­ pitulum ad illa tempora referunt, quando sub Zoro­ babel tilio Salatiel, et Jesu filio Josedec, et Esdra, et Noemia quædam pars populi reversa est in Ju­ dæam. Quibus respondebimus, 150 uon eos ser­ vare ordinem historiæ, maxime cum ta quæ se-
quuntur, non adversum Babylonios, quorum rex Na­ buchodonosor fuit, sed adversum Sennacherib re.­ gem dicantur Assyriorum.
(Vers. 24 seqq.) « Propter hoc hæc dicit Dominus Deus exercituum : Noli timeri, populus nieus habita­ tor Sion,ab Assur: in virga percutiet te, ei baculum suum levabit super te invia Ægypti. Adhuc enim paululum modicumque, et consummabitur indigna­ tio mea, et furor meus super scelus eorum. Et suscitabit super cum Dominus exercituum flagellum, juxta plagam Madian in petra Orcb, et virgam suam super mare, et levabit eam in via iÆgypti. Et crit in die illa : auferetur onus ejus de humero tuo, ct jugum ejus lie collo tuo, ei computrescet jugum a facie olei. Pro
petra,
quod juxta Hebraicum inter-
pretatus est Aquila, Symmachus et Theodotio ipsum verbum posuerunt Hebraicum SUR OREB (
). Pro quo LXX interpretati sunt,
locum tribulationis:
cie quo in suo dicemus loco. Difficile, inquit, tibi vi­ detur, o habitator Sion, ut cunctis in circuitu ab Assyrio gentibus subjugatis, tu solus de ejus mani­ bus libereris. Ausculta quae dico : noli timere, iro­ pulus incus, quod Assur vincente capiaris. Licct enim anno quarto decimo regis Ezechia;
(IV Rey,
XVIII) ascensurus sit Sennacherib rex Assyrius supur omnes civitates Judae munitas 2, ut capiat eas, ct missurus Rabsacen, qui obsessum in Jerusalem
populum terreat; tamen hoc scire debes quod non te gladio, sed virga percussurus sit, et pergens co .tra Taracham regem i£ili opiæ, et Ægyptios ac mare Rubrum pcr viam Ægypti, baculum tantum suum elevet contra te, ct ferire non possit. Adhuc enim paululum, et reversus de Ægypto cum infinita exercitus multitudine, atque obsidere te cupiens, sia im mea indignatione ferietur, et flagellum illud, quod quondam adversum Madianitas sub Gedeone
(Judic.
VII), qui altero nomine vocabatur Jerobaal, suscitavi : quando Oreb et Zebee principes Madiani­ tarum occisi sunt super ciram durissimam, hi est, silicem, quae Hebraice appellalur SUR (
), ita ut ex petra et ex rege, qui iii ea occisus est, locus pe­
tra Oreb
nomen 151 acceperit. Lavabit ergo
virgam suam super niare Rubrum peegens adversus Æthiopes, et levabit revertens ad te per viam Ægypti : sed statim ut de iÆgypto venerii, aufere­ tur onus de humeris tuis et jugum imperii ejus, ac servire desistes. Quod jugum, id est, potentia Assyrii, a facie olei, id est, Oei misericordiae com­ putrescet. Possumus autem boc quod dixit : In
virga percutiet te, et baculum
suum
levabit super te
in
ria Ægypti
; et rursum : Et virgam
suam super mare, et levabit eam in via Ægypti,
etiam sit intelli­ gere, quod idcirco percusserit plurimos de tribu Juda, et in circuitu regini Jerusalem ceperit civitates, quia non in Deo, sed in Ægyptiis habuerint fiduciam. Unde et Rabsaces exprobrat eis dicens :
Ecce con­
fidis super
baculum arundineum confractum
super Ægyptum.
Cui
si innixus
fuerit home, intrabit in manum ejus,
&
perforabit eam (IV Reg.
XVIII, 21) : sic Pharao res Ægypti omnibus qui confidunt ill eo. Historia Madianitarum in Judicum libro scripta est (Judie. VII), quam et in Psalmo legimus:
Pone prin­ cipes
eorum
sicut Oreb, et Zeb et Zebce, et Sulmana (Psal.
LXXXII, 12). Errant ergo qui putam illud signi­ ticari tempus, quando in libro Numerorum (cap.xxv) Madianitæ ea si referuntur ad Israel
a deserto Sur usque ad montem Dei Oreb : quae atis apud Hebraeos scribuntur litteris, cum eo tempore non fuerint in monte Oreb, sed in solitudine Sethim. Juxta anngo­ geu præcipitur populo in Ecclesia commoranti, Me timeat adversarios. qui ad pugnandum semper parati
suut, et multa disputatione sua animas subverterunt. Ideo enim eos contra populum Dei pauxillum acci­ pere potestatem, et non tam glado percutere quam virga, id est, nou occidere, sed minari, quia in via ambalaverint Ægypti, et non in Domino sini confisi. Cum auteni ad Deum reversi fuerint, et reliquerint iter Ægypti, tunc flagellum Dei judicio susctandum contra adversarios.
Madian
enitu interpretatur
ex judicio :
ut spiriiu oris ejus, et oleo misericordiæ ju­ gum hostium computrescat.
(Veip. 28 seq.) « Veniet in Aioth, transibit in Magron : apud Machinas commendabit vasa sua.
I Prius erat
convertentur.
Ejismodi alia de quibus uihrl fere ItwlOrt;Nt interest mo
isse
, iacUi passim emendamus ope niss.
f Vaiir.,
civitates Judææ munitas, et capiet ,a..
3 V.
et
ii
batum Snr,
ti montem Da Orcb.
Trans'erunt cursim Gabec sedes nostra (sive
ut alibi scriptum reperimus :
mansione manserunt); 152 obstupuit Rama, Gaba Saulis fugit. Ilinni v:ce tua, filia Gallim; attende, Laisa, paupercula Anathoth : migravit Medemena ; habitatores Gebim conforta­ nt ni. Adhuc dics est, ut in Nuh stetur; agitabit manum suam super montem filiæ Sion, collem Je­ rusalem. i LXX : < Venlet euim in civitatem Aggai, et transibit in Mageddo : et in Machinas ponet vasa sua; et transibit vallem, ct veniet in Aggai. Timor apprehendet Rama civitatem Saul : fugiet filia Gallim ; attende Laisa; audictur in Anathot; obstu­ puit Medemena, et habitatores Gebim. Consolamini hodic in via, ut maneat : consolamini montem filiæ Sion, et collem Jerusalem. » Multum in hoc loco
LXX ab Hebraico discrepant: quam ob rem utram­ que editionem posuimus, et quid nobis videatur in singulis, Christo, si meruerimus [Al. meruimus], inspirante, dicamus. Describit sermo propheticus Assyrii iter pompamque redeuntis de Ægypto Jcru­ salem, et quanto strepitu qUantoque cursu al op­ pugnandum cam veniet. Et primum, inquit, ven et in Aioth [Al. Aiath], uhi præ festinatione nimia nolens manere, transibit in Magron, tantamque ca­ piendæ urbis habebit fiduciam, ut apud Machmas commendet sarcinas suas, quasi cito subversa urbe rediturus : quihus depositis, transibit cam cursi
n
, et in Gabee habebit diversorium; quo paululum ibid m subsistente, ut lassum refoveat exerci um,
Rama urbs vicina terrebitur; Gaba Saulis quondam civitas fugiet. Tunc ut filia Gallim, quæ Hebraice dicitur aETII GALLIM(
), ita ejulahiL, ut equo­ rum arbitreris hiunitum. Unde, o Laisa, et
pau­ percula,
vel
obediens,
sive
humilis
Anathoth (tribus enim modis interpretari potest), diligenter attendite, et declinate currentis impetum, si potestis : migra­ vit enim jam de sedibus suis urbs Medemena. Vos autemqui habitatis in collibus, quod interpretatur
Cebim,
tuti locorum altiludine, confortainini, id est, arma corripite. Adhuc tantum supererat diei, ut stans in oppidulo Nob, et procul urbem conspiciens Jerusalem, agitaret manum suam, atque concuteret super montem Sion, vel despiciens eam atque con­ temuens, vel insultans ct comminans, et admiraus,
quod toto sibi Oriente subjecto, tam parva civitas potentiæ suæ audeat repugnare. 153 Hæc juxta Hebræos, ut nobis ab cis traditum est, brevi scr­ mone perstrinximus. Nunc quid juxta LXX editio­ nem ecclesiastici viri de hoc loco sentiant, suhji­ ciamus. Cum jugum Assyrii, sive ut quidam male arbitrantur, Babylonii, ablatum fuerit de humeris tuis, atque corruptum, fugiens Assyrius Sennache­ rib, cum paucis reliquis veniet in Aggai, quæin
Hebraico non habctur. Et tanta crit fugientis trepi­ datio, ut ihi manere non audeat, scd transihit iit Mageddo, quam et ipsa Scriptura non continet. Et quia sarcinis suis præpeditus velocius fugere non poterit, deponet vasa in Machmas, et gradu concito transibit vallem, quam et ipsam Hebraeus sermo non resor at : ct rursum veniet in Aggai, quæ bis in hoc loco ponitur, et in Hebraico non habetur. Ad soni- In Ita fugæ ejus contremiscet Rama,civitas Saul: :quol perspicue falsum est. Civitas enim Saul appe llatur Gaba, ut in Hebraico continetur. Dein'c veniet in Galim : audiet Laisa, audiet Anathoth, contre­ miscet Medemena. Habitatores autem Gebim et colles, qtue sunt in Jerusalem, id est, excelsi quique viri, provocantur ad consolandam Jerusalem : non
longo post tempore, sed in præsentiarum, et eadem dic dum in via cst Assyrius; ut maneant in locis suis, et perturbati timore nequaquam fugiant. Hoc juxta litteram. Cæterum quidam in isto loco, cum falsorum nominum juxta LXX
ἐτυμολογίος
invenire non possit, nec se in libro Hebr aicorum Nominum reperire potuisse tesletur, mitiit nos ad incertum, ut dicat in extremo mundi tempore, et in consum­ matione hujus sæculi immino luibus pœnis, sensum magnum, principem Assyriorum esse fugiturum : ei per diversa loca variosque profectus fugere rupere ab ira Dei. Cumque ille fugerit, habitatores Gebim, id est, excelsas quasque virtutes sermone prophe­ tico provocari, ut consolentur fugientem, doceant­
quc ne fugiat, sed mancat in via, et Dei præstoletur misericordiam; et uon solum consolari fugientem, set! in bonis operibus filiam Sion revocare a luctu, ct ad salutem poenitentiae provocare, et hos esse coles in Jerusalem de quibus in posteriore parte 154 hujus prophetæ legimus :
Consolamini, con­ solamini
populum
meum, sacerdotes; loquimini
ad cor
Jerusalem
I
(Isa.
XL, 1). Haec dixit, quia rei veri­ tate constrictus aliud quod diceret non habebat.
c Ecce dominator Dominus exercituum confrin­ get lagunculam in terrore, et excelsi. statura succi­ dentur, ct sublimes humiliabuntur, et subvertentur condensa saltus ferro, et Libatis cum excelsis ca­ del. » Putant quidam hunc loculi adhuc dici de As- syrio, quod illo contrito, omnes in circuitu nationes,
qnae ditioni illius subjacobant, succidantur et humi­ lieniur, et saltus densissimus subvertatur: per quem
μεταϕοριϰω̄ς
populum et principes intelligi volunt. Libanum quoque cum excelsis suis cadere, ut nihil omnino Assyriae resideat potestatis. Alii vero ab hoc loco volunt principium esse de Christo : maxime cum et ea quæ sequuntur, et nos de illo, et I Cir­ cumcisio scripta fateatur. Dixerat supra nomen de Virgine pueri nascituri, quod appellaretur
Emma-
I Supplet Victor.
di, it Deus
ex sacro textu ipso, non llieronymisui. cxetuplariluis.
I
Kt circumcisio,
etc. Id cst Jtidffi, quos
Circuin­ cisionem
voat juxta Aposudtini. Quotl non intelli­ gens Marianus Victorius, existimavit Circumcisi - iicui casc piticupcu s, u pciioduni scrulonil prupbc­ tici : sed it"ong!'ncnu sensu, ne dicam ineplis* simo. MArTIAN.
Gens videlicet circumcisa, sive Judaci quoti et Martian. hutat conira Victorium, sentientem, sigui­ licarc eam vocem prophetici textus pericopen.
nuel;
et postea prophetissæ conceptus utero voca­ retur,
accelera, spolia
detrahe,
festina
prædari (Isa. VIII, 5), et ipse esset lapi; offe nsionis et petra scandali duabus doniiLus Israe! : cujus principatus esset in humero ejus, et vorantur sex nominibus : admirabilis, et consiliarius, ct Detis, et fortis, ct pater futuri saeculi, ct princeps pacis; et qnod mul­ tiplicaretur ejus imperium, et pacis non esse; icr­ minus. Nunc in prologo adventus ejus, prius quam dicatur qnod de Jesse et Da' d sit genere nascitu­ rus, per translationem fractc laguuculæ passio i!­ lius demonstratur; quod, volenteDeo, idcirco caro ejus morti tradita sit, ut Judæorum sublimitas de­ struatur,et excelsi quondam in te rram corruant ; et Libanus cumsuis cedris suc cidatur, de quo in
Zacharia legimus !
Aper;. Libane, portas tuas, et comedat
ignis cedro.
tuas : u'ula, abies, quia cecidit
cedrus, quoniam
magnifici
vastati sunt
(Zach.
xi, 1, 2). Quod autem a Patre contritus et percussus esse dicatur, et illud iudicio est :
Percutium
pastorem,
et oves dissipabuntur (Zuch.
XIII, 7). Et aliud testi­ monium :
Quonium qnem
tu
percussisti, ipsi persecuti sunt (Psal.
LXVIII, 27). Verbum Hebraicum (
) PHURA, quod Aquila
ϰεραμε
ī
ον
\ interpretatusesi, Theodotio Symmachusque verterunt
ληνόν
, id est,
torcular,
quod 155 et ipsum juxta inscrip ionem trium psalmorumdominicamsignificat passionem, ipso dicente in Isaia :
Torcular calcavi solus, et de
gentibus vir non
erat mecum (Isa.
LXIII, 5;. LXX :m-
tem pro
torculari,
novum sensum inferntes,
glo- riosos
interpetati sunt.
(Cap. XI. — Vers. i, '2.) i Et egredietur virga de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendet: Et requiescet super eum Spiritus Domini, spiritus sapientiæ i t intellectus ; spiritus consilii et forii­ tudinis; spiritus scientiæ et pietatis;et replebit eum spiritus timoris Domini. > Usque ad princi­ pium Visionis, vel ponderis Bathylonis, quod vidit Isaias filius Annos, omnis hæc prophetia Je Christo est, quam per partes volumus explanare, ne simul proposita at juc disserta lectoris confundat memo­ riam. Virgam et florem dc radice Jesse, ipsum Do­ minum Judæi interpretantur: quod scilicet in virga regnantis potentia, in flore pulchritudo monstratur.
Mos autem virgam de radice Jesse sanctam Mariam Virginem intelligamus,, quæ i ullum habut sibi fruticem cohærentem; de qua <t supra bgimus :
Ecce Virgo concipiet et pariet filium (Isa.
vn, 14). Et florem Dominum Salvatorem, qui dicit in Can­ tiro canticorum :
Ego flos cantpi et lilium conval­ . lium (Cant.
II, 1). Pro
radice,
quam soli LXX trans tulerunt, in He braico scriptum habet (
) GEZA quod Aquila ct Symmachus et Theodotio
ϰορμόν
interpretati sunt, id est,
truncum
Et pro florc qui Hebraice dicitur (
) NESER I,
germen
transtule­ runt, at ostenderent, quod muho post tempere Ba­ bylonicæ captivitatis, nullo de stirpe David antiqu i regni gloriam possidente, quasi de trunco Maria, et de Maria Christus exortus sit. Illud qucd in Evangelio Mathaei omnes quærunt. Ecclesiastici, et non inveniuntubi scriptum si',
QuoniamNuza­
ræus
vocabitur (Matth.
II, 23), cruditi He braeorum de boc loco assumptum putant. Sed sciendum quod hic NESER per SADE litteram scribatur : cujus proprietatem et sonum inter x et s Latinus sermo non exprimit. Est enim stridulus, et strictis denti­ bus vix lingua impressione profertur : ex qua etiam Sion
urbsscribitur
. Porro Nazaraei, quos LXX san-
ctificatos,
Symmachus
separatos
, transtulerunt, per ZAIN I (
) 156 semper scribuntur clementum. Super hunc igitur florem, qui de trunco et de ra­ dice Jesse per Mariam Virginem repente consurget, requiescet spiritus Domini, quia in ipso complacuit omnem plenitudinem divinitatis habitare corpora­ litcr : nequaquampcr paries, ut in cæteris sanctis; sed juxta Evangelium quod Hebræo sermone con­ scriptum leguntNazaræi:
Descendet
super
eum omnis fous
Spiritus
sancii.
Dominus autem Spiritus est, et ubi Spiritus Domini, ibi libertas (II
Cor.
III, 17). Ia eodem Matthæi voluminelegimus illud quod in consequentibusscribitur :
Ecce puer mens quem elegi :
,lectus
meus in quo complacuit anim
æ
meæ;
ponam spiritum
meum
super illum; judicium
genti­
bus proferet (Matth.
XII, 18), ad Salvatoris refetri intelligentiam,in quo requievit Spiritus Domini, id est, æternahabitatione permansit ; non ut avula­ ret, et rursum ad eum descenderet ;sed juxta Joanns Baptistæ testimonium jugiter permaneret, qui ait:
VidiSpiritum descendentem quasi columbam de c
æ
lo, et manenntem in eo, et ego nesciebam
illum ;
aed qui me
misit
baptizare in aqua, ille mihi dixit : Super quem videris
Spirtium
descendentem el
ma­
nentem
in
eo,
ipse
eat q
i
baptizut in Spiritusancto * (Joan.
I, 32, 55). Potio in Evangelio, cujussupra fecimus mentionem, hæc scripta reperimus : Fa­
ctum eat autemcum ascendisset Dominus de equa, descendit fons omnis Spiritus sancti, et
requievit su-
per eum, et dixit illi : Fili
mi,
in omnibus prophetis exspectabam te, ut
venires,
et
rEquiescerem
in te. Tu es enim requies mca, tu es filius meus primogenitus, qui regnas in sempiternum.
Qni Spiritus Domini ap­ le latur et Spiritus sapientiæ :
Omnia
enim
prr ipsum fucta sunt, et sine ipso factum est nihil, quod factumeat (Joan.
I,3). Et in Psalmis canitur :
Quam magnificata sunt opera tun, Domine! omnia in
sa­
pientia fecisti (Psal.
XCI, 6). Et Apostolus scrib t:
I Sub diminutVi forma Vaur., xEpaji'6iov, quod cst
vasculum
fictile.
* Vidii infra ad cap. "VIII" 19.
a Sæpe diximus
Zai
pro
Zain
lcgi in roas.
4 Ila-cde Baptismo Salvatoris historia ex Kbioni­ tarum codice (qucui eunadeal) cum huc ipso Niizare­ norum ruis-..e traditllier. in Maiib. cap. xn) recha­ tur ab Epiplianio, IKITCS. xxx § 13, tametsi brevius, ct paulo diwrsis senteiiliis. Vide qua- de Naiareno­ rum Evangelio, tum alibi, tiun ad lautlaium Mat­ thxi locutu dicimus.
Christus Dei
tirtus
et Dei sapientia (I Cur.
I,24). Ei , in Proverbiis legitur
: Deu, in sapientia sua fundarit terram, et paravit cælos in prudentia [Prov.
in, 19). Et quomodo idem sermo Dei vocatur lux, et vila, et resurrectio : sic et spiritus sapientiæ Cl interl­ lectus, et consilii et fortimdinis, et scientiæ. et pietatis, ac timoris Domini nuncupatur; non quod diversus sit 157 juxla difforentias nominum, sed unus atque idem cunctarum virtutum fons sit atque principium. Absque Christo igitur nec sapiens quis esse potest, nec iutelligens, nec consilkirius, nec for­ tis. ne ceruditus, nec p:us, nec plenus timoris Dei. Et hoc notandum quod Spilitus Domini, sapientiæ, et intellectus, consilii, et fortitudinis, et scientiæ, et pietatis. et timoris Domini, id est septenarius
numerus, qui septem oculi in une lapide dicuntur in Zacharia (cap. III), requiescat super virgam ct florem, qui de Jesse, ac per hoc David stirpe sur­ rexit Specialiter amem spiritus timoris Domini impleverit eum propter eos qui timore Donnini in­ digent ; quia. pat vuli sunt, quem foras mittit por­ fecta dilectio. Qui enim timet. pœnam haet, et non est perfectus (7
Joan.
IV, 18). Unde et Apostolus loquitur ad credentes :
Non enim accepistis spiritum
serviutis iterum
in timore; sed accepistis Spiritum adoptionis, in quo clamamus : Abba Puter (Rom.
VIII, i5). i, in Malachia legimus : Si
Pater ego
lum,
ubi est gloria mea ? et
si
Dominns ego
sum, uhi
est timor meus (Malach.
i, 6)? De quo timore canatur in Psalmo :
Venite, fi ii,
audite me: timorem
Domini
doc bo vos (Psal,
XXXIII, 12). 4
(Vers. 3 seqq.). « Non secundum visionem ocu­ lorum judicabit, neque secudum. auditui. aurium argnet: sed judicabit in justitia pauperes, et arguet. in æquitate pro mansuetis terrae, et percutiet ter­ ram virga oris sui, et spiritu labiorum suorum iu­ terficiet impium. Et erit justitia cingulum lumborum cjus, ei fides cinctorium renum ejus. » Hæc nos ad . primum adventum referimus Salvatoris : Judjci tu line tutudi contendunt futura. Porro LXX transl..­ lerunt : i Non secundum gloriam judicabit, neque juxta sermonem arguet: sed judicabit huimili
[Al.
humile judicium] judicio, et arguet humiles tcr­ ræ I . > Nullius enim personam accipit in judicio :
sed Scribis et Pharisæis ac principibus loquitur :
Vœ vobis,
hypocrite : et,
Auferetur a
vobis
regnum Dei, et dabitur genti facienti fructus ejus (Matth.
XlIII, 13, et xxi, 43). Nec secundum sermonem et audi­ luna aurium corripuit. Illis enim dicentibus : Ma­ gister, scimus
quia verax es, et viam Dei in veritate duces, et non ad te pertinet de aliquo : neque enim vides in faciem hominum (Matth.
XXII, 16) : 158 . sciens malita u eorum, respondebat :
Quid me ten-
tatis, hypocritæ ?
et cætera his similia. Judicabat autem in justitia pauperes spiritu, quorum est re. gnum Dei : et argucbat in æquitate mansuetos et humiles terrae, dicens ad apostolos :
Adhuc et vos insipientes estis ?
Ei iterum :
Necdum scitis neque intelligitis (Marc.
vin, 17) ? Et ad Petrum specia­ liter :
Modicæ fidei, quare dubitasti (Matth.
XIV, 51) ? Vel certe pro humilibus atque mansuetis alios arguebat, qui eos opprimere conabantur. Percuss i quoque outnia terrena opera virga, sive. ut LXX transtulerunt,
verbo oris sui,
loquens in Evangelio :
Nolite putare, quia venerim mittere pacem super ter­ ram : non
enim veni
mittere
pacem , sed
gladium (Matth.
x, 34,
et Luc.
XII, 51).
Et
sp
iritu labiorum suorum interficiet impium ;
de quo in itono psalmo
legimus :
Increpasti gentes, ct periit
impius :
nomen
cortun
delesti
in sœculum
et
in
sœculum sœculi (Psal.
ix, 6). Et Paulus apostolus scribit :
Quem Dominus Jesus interficiet spiritu oris
sui
(II Thess.
II, 8); Per­ cusso autem impio, accinctus est Dominus justitia, ct veritate et fi te
(Ephes. VI).
Ipse enin. factus est nobis a Den sapientia, et justitia, et sanctificatio ct redemptio
(1 Cur.
I), qni et in Evangelio loquitur :
Ego
sum
lux, et vita et veritas (Joan.
viI, 12; aiv, G). Et de Psalmis dicitur :
Veritas de terra orta est: et justitia de cœlo prospexit (Ptal.
LXXXIV, 12). Unde et Apostolus hortatur Ephesios :
State ergo
succincti
lumbos vestros
in
veritate, et induti lorica justitiœ (Ephes.
VI, 14). Quod si pro ,'crate
fides
legitur. illud dicendum, quod oingulum Domiui, quo cin­
ctus est Jeremias
(Jerem.
xm), fides credentium sit.
(Yers. G seqq.). < Hubitabil lupus cun, agno, et pardus cum haedo accubabit; vitulus, et leo, et ovi simul morabuntur, et puer parvulus minabit cos. Vitulus et ursus pascentur : simul requiescent ca­ tuH eorum, et leo quasi bos comcdel paleas. Et delectabitur iufans ab ubere super foramine aspidis : et iri caverna reguli, qui ablactatus fuerit, manum suam mittet. Non nocebunt, et non occident iu uni­ Verso monte sancto meo, quia repleta cst terra scientia. Domini I sicut aquæ manis operientes. » Hæc quoque Judxi et nostri judaizantes juxta litte­ ram futura contendunt, ut in claritate Christi, quem. putant in iine mundi esse venturum, omnes bestiæ
159 redigamur in mansuetudinem, et pristina feritate deposita, lupus et aguus pascautur simul, et cætera cum cæteris, quæ nunc videmus sibi esse; contraria. Quos interrogare debemus, si omnia præ­ sentis loci sic accipiuutur, ul scripta suut, et nibel refertur ad intolligemiam spiritalem. juxta illu•. Apostoli, qui ait:
Denedictus Deus, et Pater Dommi nostri Jesu Christi, qui benedixit
nos
in omni bene­ dictione spiritali in
cælestibus
in Christio (Ephes. I.
Q .;u mptioem lcre verbis Latone Hernon. reuvht.
S), ergo ct radix, et virga, et flos non referantur ad sensum : terraque percussa verbo Dei, et inter­ fectus impius spiritu labiroum ejus, sic intelligantur, Mt scripta suut; ei docere eogantur, quomodo rebus incorporeis, justitia, et veritate, renes Domini cir­ cumdentur ? Sed et hoc ens interrogemus, quid di­ gnen sit Domini majestate, ut lupus et agnus pa­ scantur simul, et pardus cum hædo accubet, et leo paleas comedat, et puer parvulus mittat manum suam in foramine aspidum ? nisi forte juxta fabulas poctarum aureum nohis Satutni sæculum resti­ tuent, in quolupi et agni pascentur simul, et mulso vino plena current flumina, et de foliis arborum stillabunt mella dulcissiMa, lacteisque fontibus oni­ nia complebuntur. Quod si responderint pro beati.
nudine temporunt hæc futura, ut absque <cujus quam noxa, homines bonis omnibus perfruantur. audiant a nobis, nibil I esse bonum nisi virtutem, ets nihil malum nisi vitium, dicente Psalmita ;
Quis est homo qui vult
viram,
et diligit dies videre bonos ? Compesce linguam tuam a malo, et labia tua ne loquantur
au­
lum. Declina a malo,
et
fac bonum (Psal.
XXXIII, 13, 15). Divitiæ autem, et sanitas corporis, et re­ tum omniium abundantia, et bis contrariæ, pau­ pertas, infirmitas, ct inopia, enam apud philoso­ phos sæculi, nec inter bona reputantur, nec inter Juata, sed appullantur indifferentia. Unde et Sto ci, qui nostro dogmati in plerisque concordant, nihil appellant bonum, nisi solam honestateM atque vir­ tatem ; niliil malum, nisi turpitudinem. Hæc bre­
viter diximus, ut judaizantes nostros gravissimo somno stertere convincamus. Cæterum juxta vivi­ ficantem spiritum facilis intelligentia est. Lupus enim PauliS, qni primum persequebatur, 160 et lacerabat Ecclesiam, dr quo dictum est : Benjamin lupus
rapax (Gen.
XLIX, 27), habitavit cum agno, vet -Anania a quo baptizatus est
(Act.
VIII), vel Petro apostolo, cui dictunt est : Place
agnos meos (Joan
XXI). Et pardus qui priusnon mutabat varietates suas, Itus in fulte Domini accubuit cum hædo, uon qui a sinistris est. sed qui immolatur in Pascha Domini. Et hoc notandum, quod non agnIs et haedus habi­ tent, et accubent cum lupo et pardo, sed lupus ei pardus agni et haedi imitentur innocentiam. Leo quo-
que prius ferociscimum, et ovis, et vitulus pariter morabuntur. Qnod quotidie cernimus in Ecclesia, divites et pauperes, potentes ut humiles, reges at­ que privalos pariter commorari, et a pueris par­ vulis, quos apostolos intelligimus, et apostolicos viros, in per tos sermone, sed non scientia, regi in Ecclesia 2. Qui cum inter sc disciplina Domini lue­ rit, tœderate, ila ut eorum quoque familiæ conjun­ gantur, lunc complebitur ; Simul requiescent
catuli eorum.
Leo quoque non carnes comedet, sed paleas, quod scilicet v scatur < ibo simplici. El hic obser­ vandum, quod .uon bos caines, sed lec paleas come-
dat. Paleas puto ill Scripturis sanctis verba simpli­ cia intelligi. Triticum autem, et interiorem medul­ lam, sensu u qui invenitur in littera : et frequenter evenit, ut homines sæculi, mystica nescientes, sim­ plici Scripturarum lectione pascantur. Infans quo­ que, qui malitia parvulus est, mittit manum in fo­ ramine aspidis, et de obsessis hominuM corporibus fugat dæmones. Qui autem ablactatus est, nequa­ quam lecte nutritur infantiæ, sedjam solido tesci­ tur cibo. Iste in reguli cavernam mitttit manum, hoe est, in ipsus Satanæ habitaculum, et inde eum ex­ trabit. Unde et apostolis potestas data est, ut cal­ carent super serpentes, et scorpiones, et super om­ nem fortitudinem inimici
(Luc.
x). Nocere autem et occidere nequaquam poterunt venenata prius ani-
walia eos qui habitaverint in monte sancto Dei, quod interpretatur Ecclesia, de quo in Evangelio dicilur ;
Nou potest civitas, abscondi tupcr
montem
posita
(
Matth.
v, 14). At ne hoc putemus dici de monte Sion juxta Hebræorum errorem, sequenti versiculo Evangelicæ prædicationis 161 sacra­ menta monstrantur ;
Quia repleta eat terra scientia Domini
; hoc est illud quod supra dicebatur obscu­ rius ;
Habitabit
lupus cum
agno, et pardus
cnm
hædo accubabit;
et juxta consuetudinem suam prophetalia in fine verba panduntur :
Sicut aquæ,
inquit,
maris- operientes.
Quomodo aquæ maris operiunt profunda maris, hoc est terram quæ operta est fluctibus, sic scientia Domini omnis terra complebitur. Quam di­ vorsorum prius morum conunctionem etiam bea­
tus apostolus Petrus in vase linteo
(Act.
x), quod de­ cœlo dimissum est, se vidisse testatur, haben e quatuor principia, quæ quatuor mundi plagas in­ telligimus, ut repletam terram Dei scientia cogno­ scamus ; in quo vase erant quadrupedia, et serpen­ les, et bestiæ et volatilia cœii, ut quod Area in diluvio, hoc Ecclesia praestet in mundo.
« In die illa radix Jesse, qui stat in signum pe­ pulorum ipsum gentes deprecabuntur. et erit se­ pulcrum ejus gloriosum. i LXX : < Et erit in die illa radix Jesse, et qui consurget, at princeps sit gentium, in ipso gemes sperabunt, et crit requies. cjus honor. > Pro requie ejus, in Hebraico positum est, MNUATHO (
), quod omnes similiter trans-
tulerunt. Pro honore quoque in Hebræo legitur CHABOD (
), quod perspicue
gloriam
sonat. Ei est sensus : erit mors ejus gloriosa, ut impleatur il­ lud quod Salvator in Evangelio deprecatur : Pater,
glorifica me gloria, quam habui
prius
quam mundus esset apud te (Joan.
XVII, 5). Dictum cst de nativi­ . tate ejus, dictum est de caeteris in medio Sacra- mentis : venit ad mortem, quæ non consueto mor­ talium nomme, sed qnia in Christe erat vita per­ petua, requies appellatur. Nus autem III manifestum legenti sensum faceremus, pro
dormitione,
et
requie
altero verbo, sed codem sensu,
sepulcum
vertimus.
' Vat.,
andiant hæc
omnes,
nihil,
('le".
I llunc quoquc p:tu'is immutatis lOCUlll ab Euse­ bi .S. Pater cxpiessit. Breviores alios, qui occtir­ ru..I, 'udica!:e nun Ya<.at.
In tempore igitur illo, quando Christi in toto mundo Evangelium coruscarit, et repleta fuerit omnis terra scientia Domini, sicut aquae maris terram operientes, erit radix Jesse, et qui de <jus stirpe conscendet in signum omnium populorum, ut vi­ deant populi signum Filii hominis in cælo
(Matth.
XIV). Qui habebit cornua in manibus suis, in qui­ t us ab condetur fortitudo rjus, ut exaltatus omnia trahat ad se
(Habac.
III). Sivc ut LXX transtulerunt, resurget a mortuis, ut princeps sil omnium natio­ num, et universæ gentes 162 sperent in eo.Quod etiam Jacob de tribu Juda mystico sermone testa­ tur : Non
deficiet princeps ex Juda, neque dux de
fe­
moribus ejus, donec venial
cui
repositum est, et ipse erit exspectatio gentium (Gen.
XLIX, 10).
Et erit in
die illa, adjiciet Dominus secundo
manum
suam ud possidendum residuum populi stti, quod derelinque­ tur ab Assyriis, et ab Ægypto, et a Phetros, et ab Æthiopia, ei ab Ælam, et a Sennuar, et ab Emath, et ab insulis maris. Et levabit
signum in
nqtiones,et congregabit profugos Israel, et dispersos Judæ
colli­
gel a quatuor plagis
terræ
: et auferetur zelus Ephraim, et hostes Juda peribunt. Ephruim non a:. mulabitur Judam, et Judus nun pugnabit contra Ephraim. Et volabunt in humero Philisthiim per mare, simul prædubuntur filios Orientis : et Idumæa et Moab præceptum manus eorum, et filii Ammon obedientes erunt.
In die illa, hoc est, in iloa tempo­ re, de qua CL supra dicIum est, cum surrexerit
radix Jesse in signum populorum, sive ut domine­ tur gentium, apponet Dominus secundo manum suam, ut nequaquam juxta nostros judaizantes iti fine mundi, cum intraverit plenitudo gentium, tunc omnis Israel salvus fiat
(Rom.
XI); s ed hæc omnia in primo intelligamus adventu. Neque enim possu­ n:us, cum una dies dicatur et nunc et sopra, illam referre ad primum adventum, et istam ad secun­ dum ; ue per hæc quae sequuntur, et illa quæ præ­ cesserunt ad eum referenda sint Christum, qnem Judæi necdum venisse, sed venturum esse conlen­ dunt. Post vocationem igitur gentium, quæ quondam in caudam reputatæ sunt, Israel in caudam repu­ labitur
(supra
cliP. x) : ut apponat Dominus se­ cundo manum suam, et possideat residuum populi
sui, de quo et supra legimus, non omnem Israel, sod reliquias esse salvandas, quærelictæ fuerint ab Assyriis et ab Ægypto, ut a diversis par circuitum nationibus. Primum enim duodecim apostol', et s ptuaginta, et centum viginti animæ, ct quingen­ li, quibus pariter congregatis Dominus apparuit, d einde tria millia, ct quinque millia Judæorum in Dominum crediderunt. Jacobus quoquc ad Pau­ lum apostolum loquitur, qui et ipse de reliquis erat : Vides, frater,
quanta millia sunt
Judæorum
credentium ?
hi
omnes
æmulatores
tegis
sunt
(Act.
XXI. 2U). Et in eodem volumine legimus :
Erant autem in Jerusalem habitantes Judæi viri timorati, de universis
163
gentibus quæ sub cælo sunt,
qui omnes mirabuntur atque dicebant :
Nonne isti
Galilæi
sunt,
et quomodo nos
audivimus
unusquis­ que linguam nostram, in qua nati
sumus ?
Parthi, ct Medi, et Elamitæ, Et habitantes in Mesopotamia et Syria, Cappadocia, Ponto et
Asia,
Phrygia et Pamphilia, et Ægypto et Libya, et Cyrene, ei advenæ Romani, Judæi et Proselyti, Cretes et
Arabes
audi­
vimus
loquentes cos nostris linguis magnalia Dei (Act.
II , 5
seqq.).
De his igitur universis gentibus per apostolos Israel reliquia salvabuntur. Tradunt ecclesiasticæ historiæ, quod apostoli in toto orbe dispersi Evangelium pracduarint : ita ut quidam Persas Indosque penetrarent, et Æthiopia daret manus suas Deo, et trans flumina Æthiopiæ inde Christo munera deferrentur. Ac ne solum orienta­ les populos sicnificare videatur, jungit et reliqua :
Et ab insulis
maris. Insulas autem maris occiden­ talem plagali significai, qux Occani ambitu claudi­ tur. Levabit igitur signum Ciucis in universis na­ tiones, et de synagogis Judæorum primum Israel populum congregabit, ut. apostoli præcetum Sal­ vatoris impelerent, qui dixerat :
Ite ad oves perditas domus Israel (Matth.
x, 6). Denique ut Paulus at! incredulos loquitur ex Judæis :
Vobis oportebat primum loqui verbum Dei; sed quoniam repulistis illud, et indignos
ros
judicastis æternæ vitæ, ecce convertimur ad gentes,
sicut
præcepit nobis Domi,,,,. (Act.
XIII, 46, 47). Quatuor autem plagas, orientem, et occidentem, meridiem et septentrionem signifi­ cat, ut per hæc mundi vocatio demonstretur. Eo
tempore, inquit Isaias, nequaquam Ephraim etJu­ das, qui nunc, me prophetante, inter se hostili odio dissident, inimici erunt, sed juxta Ezechielis pro­ phetiam, duæ virgæ in unam virgam copulabuntur, et jungentur in Christi Ecclesia, qui prius fuerant separati
(Ezech.
VII), ita ut in gentibus communi labore disudent, et volent in lucro Philisthiim­ per mare, hoc est, irimum maritimis prædicent Palæstinis [Al. Palæstinæ] et per mare volueri cursu pergant ad cateras nationes. Sive juxta LXX. Interpretes : Volabunt in
navibus alienigenarum, mare
simul prædabuntur : quod de unius Pauli apo­ stoli exem lo intelligamus,qui per Pamphiliam,et Asiam, et Macedoniam, 164 et Achaiam, et di­ versas insulas atque provincias, ad Italiam quoque
(Act.
XXVIII), et ut ipse scribit, ad Hispanias, alic­ nigenarum portatus cst navibus
(Rom.
XV). Igitur Ephraim ei Judas, id est, qui de duodecim tribu­ bus in Christum crediderunt ex Judæis, simul præ­ dabuntur Orientem, et in Idumea ct Moab exten­ dent manus suas, juxta illud quod sub persona Da­ vid Christus mystice loquitur :
In Idumæam ex­ tendam calceamentum meum : mihi alienigenæ ser. vient (Psal.
LIX, 10). Hæ cnim gentes eo tempore quo Isaias prophetabat, adversariæ erant populo Judæorum, et idcirco nunc dicit quod postquam surrexerit radix Jesse, ut regnet in gentibus, et vexillum Crucis ob salutem totius orbis fuerit ele­ vatum, tunc etiam Idumæa et Moab et lilii Ammon, omnis scilicet Arabiæ latitudo dent apostolis ma-
iIs, et in locis idololatriae Christi Ecclesiæ susci­ tentur.
« Et desolabit Dominus lingnam maris Ægypti, et levabit manum super flumen in fortitudine spi­ ritus sui, et percutiet eum in rivis septem : ita ut transeant per cum calciati. Et erit via residuo po­ pulo meo qui relinquetur ab Assyriis, sicut tnit Israel in die qua ascendit de terra Ægypti. > Quo­ modo Idumxa et Moab, et filii Ammon tradent ma­ nus suas apostolis, ut obediam evangelicae praedi­ cationi sic ipse Dominus qui in apostolis suis illa perfecit, desolabit non mare juxta LXX, sed juxta Hebræos, linguam 'naris 'Egypti, quae prius contra Dominum blasphemabat ft superstitioni Ægyptiæ præerat Unde et in Psalmis legimus :
Hoc more
magnum et spatiosum, ibi reptilia
quorum non eat
numerus
(Psal.
cin, 25). Quibus infertur :
Draco iste quem
plasmasti,
ut illuderet ei.
Desolabit igi­ tur, sive interficiet hoc est
ἀναθεματίσετ
1, ut Theodotio, Aquila et Symmachus transtulerunt, linguam maris Ægypti, et levabit manum suam super flumina Ægypti in fortitudine spiritus sui, vel spiritu violentissimoquoil regnutn intelligimus Romanorum. Regnante enim Cæsare Augusto
(Luc.
II), quando flos de radice Jesse conscendit, et in orbe Romanoprima facia est descriptio, potentissi­ mum prius regnum Ægyptiorum, quod mulis dn. ravit artitibusCleopatræ morte destructum est, 165 et percussus est amnis Ægyptius in septeni livi, sive in septem vallibus. Nilus euim aquarum
multarum, qui prius uno fluebat alveo, ct intransi­ bilis era. in septem valles humillimaset rivos di­ visus est atqueconcisus, ut calciatis pedibus trans­ iretur. Hoc autem tropologice significatquod gentem Ægypt orum, in tantum idololatriæ ct va­ nissimæ superrstitioni deditam, ut accipitres, noc­ tuas, canes, et hircos, et asinos, divino nomine consecrarent, de infinita regiii potentia per singu­ los Romani imperii judices distribuerit, ut alium judicem habeat Thebe, alium Libya, alium Penta­ polis, alium Ægyptus, alium Alexandria, et di­ versæ legiones, quas
ν
ó
μους
i£gyptii vocam I. Propterea autem sub metaphora Nilus divisus in partes est, et scissus [Al.
cæsus]
in rivos, ut possit
absque ullo impedimento evangelicus sermo dis - currere, et ad populos Ægypti ultimospervenire. Et quomodotemporibus Moysi Rubrum siccatum est mare, ut populus de Ægyptotransfugeret: sic e contrarioÆgypti flumina siccabuntur, ut reliquiæ populi Dei, quæ ab Assyriis et diversis gentibus salvabuntur, transeant in Ægyptum, nequaquam fugientes eam, sed capientes et suo calcantes pede. Prudens et Christianus lector hanc habeat repro-
missionum prophetaliuym regulam, ut quæ Judæ
ι
et- nostri , immo non nostri judaizantes, carualiter futura contendunt. nos spiritualiter jam transacta doceamus, ne per occasionem istius modis fabula­ rum ei inextricabilium juxta Apostolum
(II Tim.
II) quæstionum, judaizare cogamur.
CAP. XII. — Vers. 1,2.) « Et dices in die illar Confi bor tibi, Domine quoniam iratus es mihi: conversus est furor mus, et consolatus es me Ecce Deus salvator meus, fiducialiter again, et non Ii - mebo, quia fortitudo mea, et laus mea Dominus Deus, et factus est mibi in salutem. i Qui prius in solitudine dixeratis, quando ascendistis de terra i£gypli s, et mare siccatumest Ruhnim :
Cante­
mus
Domino, gloriose enim magnificatus
fAI.
hono-
rificatus] tat (Exod.
xv, 1), ct reliqua : nunc per­ cussa lingua maris i£gypti, et flumine illius are­ facto atque conciso, et humiliato,glorifreate Domi­ num et dicite : 166
Confitebor tibi, Domine :
quoniam qui iram merui et furorem tuum, miseri­ cordiamconsecutus sum ; tu es enim salvator meus, id est, Jesus, et nequaquam fiduciam habeo iir idolis, nec timebo quæ non sunt timenda; sed tu es fortitudo mea, et taNS mea, qui factus es mihi in salutem. Audiat sceleratissima hæresis, factum Dominum his qui salvaniur, et quorum prius Do­ mimis non erat, utcrcationem in Scripturissanctis atque facturam, non setnper conditionemeormn quae non erant, sed interdumgratia.., in eos qni
meruerint sibi Deum fieri, intelligamus.
(Vers. 3.) < Haurietis aquas in gaudio, de fonti­ bus Salvatoris. i Quem supra Emmanuel, deim le, spolia detrahe, festiua praedari, et reliquis appel­ larat nominubusne videretur alter esse præter cum quem Gabriel Virgini nuntiavit, dicens :
Et vocabis nomen ejus Jesum,
ipse
enim salvum faciei populum suum (Matth.
i, 21) : nunc vocat Salvato­ rem, et de ejus fontibus aquas praedicat hauriendas, nequaquam de aquis fluminis Ægypti, quæ percus sæ sinit, neque de aquis fluminis Rasin., sed de fun­ tibus
Jesu,
hoc enim. Hebræorum lingua
Salvator
exprimitur. Unde et ipse clamabat in Evangelio.
Qui sitit, veniat ad me, et bibat. Qui crediderit in
lie,
sicut dicit Serip ura : Flumina de ventre
ejus fluent aquæ vivœ.
Hoc
autem,
it quitEvangelista
dicebut de Spiritu sancio, quem credentes in
eum
accepturi erant
Ei in alio ipse loquitur Evangelii luto :
Qui biberit de aqua quam ego dedero
ei,
noM sitiet in æternum : sed aqua quam ego dabo ei, fiet in eo fons aquœ
salientis
in vitam
œternam
(Joan.
VII, 8; IV, 13, 14). Fontes Salvatoris, doctrinam intelligamus evangelicam, de qua in sexagesimo
I Legimus cx Vatic. 4va0a
ματίτει
. Sic Eusebius
σης
Alyuri-ov,
Tres pari
consensu
interpretati sunt, fcl
desolabu
Luar
nus
Imquam maris sEtjyptt.
Ivai taincn tU an c.' Mil0a ij IIe o
yum
ερϰ ισεαι
.
f Martian.
quos
: pnlahatquc parum equidem scite
νόμους
nonrrgiones, sedjmlices A:"l pillS appellilos, quocl pos!tn<tt!u<n relra<lavit. V lit; in­ tra ill cap. XIX, illi 10.
i Eus-biuin pressu vestigio. sequitur.
septimo psalmo legimus :
In Ecclesiis benedicite
Deo Domino de
fomibus
hrael
(Psal. LXVII, 27).
(Vers. 4, 5.) < Et dicetis in illa die, confitemini Domino et invocate nomen rjus ; notas facile in populis adinventionesejus ; mementote, quoniam excelsum est nomen ejus. Cantate Dominoquo­ niam magnifice fecit ; annuntiate hoc in universa terra. » Hec præcipiuntur ab apostolis d reliquiis Israel liis qui de gentibus crediderunt; ul soli eon­ fiteantur Domino, et idolis derelictis, invocent. nomen ejus ; ei cunecta opera ejus pradicentinfi. delihus ; 167 utsciant. quoniam solus excelsus esi ; cui cantatum sit quod magnificefecerit, ei in omniorbe illius misericordia prædice tur.
( Vers. 0. ) « Exsulta et lauda, habitatio Sion : quia magnus in medio lui Sanctus Israel. » Pri­ mamdiccendumjuxta litteram : 0 habitatio Sion, exsulta et lauda Deum tuum, quod qni tuus ante
vidcbalur Deus. et modicis Judææ terræ claud­ batur angustiis, nune repleverit ommemterram scientia sua, et de morte consurgens, regnet in geutihus, et ipsum nationes deprecentur, atquc adorent ; ita duntaxat, ut adjiciat seccundo manum 168 suam ad possidendum qnod reliquumest po­ puli sui, et congregandos profugos Israel, et disper­ eos Juda colligendos a quantuor plagis terræ ; quia seminarium Evangelii per apostolos, qui ex Judaeis erant, processit a fontibus Israel. Melius autem est, ut Sion id est,
speculam
in sublimibis collo­ catam, interpretemurEcclesiam de qua et quin­ quagesimuspsalmus canit :
Benigne fac, Domine in bona voluntate tua Sion,
ut
œdificentur muri Je-
rusalem. (Psal.
L. 20); ut acceptabilefiat in ea Deo sacrificium justitiæ, oblationes, et haulocausta, et vitulus, quem filio poenitenti pater clementissimus immolavit
(Luc.
iv ).
LIBER QUINTUS.
Plures anui sunt 1 quod a sanctæ memoriæ viro Amabili episcopo rogatus, utin decem Isaiæ scriberem visiones, pro angustia illius temporis quid mihi videreturin singulis brevi sormone
perstrinxi; historiam tantum quod petebat edis- Serens. Nunc ad te,
ϕτλοπονωτάτη
Eusto hium, cogor in totum prophetamCommentarios scribere, et inierim orationibus tuis ad Babylonem usque perveni [Al. pervenimus ], quae prima decem vi­ sionum est, de quibus ante jam dixi. SuperfluuM' autem mihi visum est, aui cadem rursus iterare, aut in uno opere diversas sententias promere. Unde quintus in Isaiam liber erit hic, qui quondam solus edimus est, quo ad calcem usque perfecto, sexti voluminisjuxta tropologiam arripiemus exor­ dium, et eadem te Dominum deprecante, spiritalis intelligentiæculmina perscquemur.
« Hucusque papa Amabilis, columen charitatis I et nomen, ac mihiomniuamquos terra genuit
amantissime, per litteras flagitabas, uttibi dIcem visiomesquae in Isaia obscurissimae sunt, histori ca expositionedissererem, et omissis nostrorum Commentariis, qui varias opinionesscculi, mulLa volumina condiderunt, Hebraicampanderem veri­ tatem : mequeretractantemet inolestissimum explanationisgenus in tempus aliud d Herentem, sæpissimecommon*ebas. Hoc antem anno misisti filium nostrum Heraclium diaconum qui me manu conserta in jus vocaret, et promissum per momen ta exigcret. Quid igitur faciam ? subeamne opus in quo viri eruditissimi sudaverunt, Origenemlo- quor, et Eusebium Pamphili, quorumalter liberis
allegoriæ spatis evagatur, et interpretatisnomi- nibus singulorum, ingeniumsuum facit Ecclesiæ sacramenta, alter historicam expositionem titulo repromittens, interdum 169-170 obliviscitur propositi, et in Origenis Scita concedit 3? An i - ccam, et aperte hujus generis expositionem nescire me dicam ? et quando libi potero persuadere, Inc non potuisse magis quant noluisse ; fluor...., alte­ ruminibecillitatis est, alterum supeibisc ? Quibus adactus causis, malui a te ingenium meumquam voluntatem qn:eri ; brevilerquc annotabo quæ didi­ ci, fundam nia jaciens Scripturarum. Caeterum si aut tu volueris, aut spatium fuerit, et voluntati nostrae Christus annueritspiritale supra struen­ dumest ardificiumut iinposilo culmine, perfecta
Ecclesiae ornamentamonstremus. Proposuistidc Isaia visionem Babylonis et PhilisthiimMoab, et Damasci, iÆgyptique, et deserti maris, et Idumææ. et Arabiæ, etVallis visionis, et Tyri ; quas si latius nitar exponere, multis Irbris opus erit, ot cxacio­ ris mei navigatio in annum alteruin diffentur. itaque ut vis, singuli, testimoniis breves senten­ tiolascoaptabo, ut non tam exponam quid sentiam, quam paucis verbis tibi sentienda dimittam. Dicta..
i I Ferine tredecim, scilicet ab anno 507, ut in I notis chrouologit is EpUt. 08 ad C:'strucimn pro- Ibatum est.
I In Valif'.
culmen charitatis
etc.
' Kl
in
Origenis scita concedil ?
Erasmus,
et Origenis fata cuncidit.
Quod susp;cor ab Erasiuo mutatum; nam mss. codices distincte legtini, et in
Origenis scita concedil :
qua phrasi utitiir infra ill cap. lviii ;
Symnyichus,
inquit,
ill Theodotionis scita concedens. torquem posuit,
etc. Liv. II
Bel. Maced., in sententuim alicujus coucedere,
pro codcui usurpavit. Mautivn.
mus hæc, non scribimus ; currente notariorum, manu currit oratio. Nolumus enim nostra laudari, sed prophetæ dicta intelligi, nec jactamus eloquen­ tiam, sed scientiam quærimus Scripturarum. Inci­ piamus ergo a Babylone. »
(Cap. XIII. — Vers. 4.) « Onus Babylonis. quod vidit Isaias, filius Amos. > Verbum Hebraicum MESSA
, vel
onus,
vel
pondus,
intelligi potest. Et ubicunque præpositum fuerit, minarum plena sunt quæ dicuntur. Unde miror LXX Translatores iit re tristi voluisse poncre
visionem ;
sed de hoc alias. Nunc quod cepimus exsequamur : Babylou fuit me­ tropolis Chaldæorum, cujus rex Nabuchodonosor cunctis usque ad Æthiopiam gentibus superatis,
inter caMeras vastavit et Judæam, diuque obsessam Jerusalem undecimo anno cepit regni Sedechiae ; quem ei ipsum captum duxit in Antiochiam, quæ tunc vocabatur Reblatha, ibique eoram patre fiiis interfectis, oculos Sedechiae jussit auferri, excæ­ catumque misit in caveant, ei in ritum ferarum traxit in Babylonem : completo vaticinio Jeremiae, quod cauehat ;
Intrabis in Babylonem
I,
et noM videbis eam (Jerem.
XXXIV, xxxix, LII). Ad consola­ tionem ergo populi Judæorum, Bahylonis ruina prædicitur, quod quomodo Ninive metropolis Assy­ riorum, quorum reges Phul, et Theglathphalasar, et Salmanasar, et Semnach rih, decem tribus cepe- tant, Cbaldaeo vastante, subversa est ; ita etiam hæc, quæ contra Deun superbierit, Medorum atque
Persarum impetu subvertatur. ^
(Ver8. 2 ) t In montem caliginosum elevate si­ gnum, exaltate vocein, levate manum. > Montem caliginosum, sivc lentbrosum, quod Hebraice dicitur NESPHE (
), Babylonem propter su­ perbiam intellige. Isti sunt montes tenebrosi, tristitiam, et caliginem præferentes, de quibus Je­ remias ait : :
Date gloriam Domino Deo vestro, ante­ quam offendant pedes
vestri
ad montes tenebrusos (Jerem.
xii, 16). Præcipiturque veI angelis, vel quibuslibet ministris, ut jubente Deo, ct ex Itata nuntiorum manu, veatura Babyloni captivitas præ­ dicetur.
( VerSe 5, 4.) i Et ingrediantur portas duces : ego mandavi sactificatis meis, et vocavi fortes meos
in ira mea exsul antes in gloria mea. > Principes, it g;g ,ntes juxta LXX Translatores Eusebius vir­ tutes angelicas interpretatur, et pessimos dæmo­ i na, qui ad eversionem Babylonis missi sunt. Nos autem historiae ordinem prosequentes, Medos esse dicimus. De ciuibus in consequentibus apertius Scriptura tesatur, dicens : Ecce
ego suscitabo su-
per eos Medos, qui argentum non
quaerant,
nec
aurum
velint.
Nee mirum si Medos ad subversionem Babylonis sanctificatos vocet, cum per Jeremiam ipsum Nabuchodonosor, quia ejus imperio servie­ bat, destruens prævaricatricem Jerusalem, servum suum et columbam dixerit. Porro quod ait : For­
tes meos, et exsultantes in
gloria
mea,
ostendit eos non suis viribus, sed Dei ira tam sublimis regni potentiam suhvertisse.
171 (Vers. 4, 5.) i Vox multitudinis in mon­ tibus, quasi populorum frequentium ; vox sonitus regunt gentium congregatarum. Dominus exerci­ tuum precepit militia; heMi venientibus de terra procul a summitate cœli. Domninus et vasa furoris
ejus, ut disperdat omnem terram. > Medorum atque Persarum describitur impetus ; quod multis secum aux l is congregatis, Domino eorum exercitum pracedente, ad vastitatem veniant Babylonis, ut disperdint omnem terram ; non quod lotum orbem vastaverint, sed omnem terrain Babylonis et Chal­ dæorum. Idioma est enim sanctæ Scriptura* , ut omnemterram illius significet provinciæ, ile qua sermo est ; quod quidam non intelligentes, ad omnium terrarum subversionem trahunt.
(Vers. 6.) * Ululate, quia prope est dies Domi­ ni ; quasi vastitas a Domino veniet. > Apostropha fit ad popnlum Chaldæorum, ut ventura mala Oc­ t bus resonent ; nec de ruina ambigant civitatis, cum Dominus vastator adveniat.
(Vers. 7, 8.) « Propter hoc omnes manus dissol­ ventur, et omne cor hominis tabescet et contere­ tur. Torsiones et dolores tenebunt ; quasi partu­ riens dolebunt ; unusquisque ad proximum suum stupebit ; facies combustæ vultus corum. » Hoc expositione no.. indiget ; sed hreviter imlicatur, quol tantum malorum pondus incumbat, ut pugna­ torum Babylonis solvatur manas, et cor pavore languescat, et in mortem parturientium feminarum dolor torqueat viscera, et unusquisque alterius quærat auxilium, luridam faciem pallore circum­ ferens ; naturale est enim, ut imminentibus [ Al. ill ingenibus ] malis alios sapere plus putemus.
(Vers. 9.) « Ecce dies Donnini venit crudelis et indignationis plenus, et iræ furorisque, ad ponen-
dam terram in solitudinem, cl peccatores ejus con­ terendos de ea. > Crudelem diem vocat, non mcrilo sui, sed populi '. Non estenim crudelis qui crude­ les jugulat, scd quod crudelis patientibus esse vi­ deatur. Natu et latro suspensus patibulo, crude­ lem judiceln putat. Simulque solitudo et vastitas terra Babyloniæ nuntiatur ; et causa vastitatis cx­
' Inirabis in Babylonem.
Nullus est apu-l Jere­ ,uia"a versiculus huic sententiæ couformis ; s''tt :pud Ivzechiel-in (,'p. an, 15, h:ce cln S-de<h'a ' dicta leguutur :
El adducan etttu ill Babylonem, in lerTlIUI Chaldæorum ; Pol ipsam nvn videbit, iftiqrte wotieHir.
V'rnm au tiendus qise llieriniynn .in cap. xvit Ezedchiclis : « Legimus, inquit, Sedechi m (. a - ptum, duvluui e:se ill Ih"hla.h:a, ubique inlcih cti, liliis cxiæcatum, ct nittar feræ clusum cavea trans. latnm in Bihylonem. Unde et Scriptura, cnm vi. (I.atur esse contraria, 1:11"1''' in utroque verissima esi. Dictum enim erat ad Sedechiam ,
Ei iittrabis linbylonem, ct non videbis eam.
Intravit <niui, quia '<!tft<!S est Babylonem ; et nun vidit. ynia fue­ ra' exnwatus. > Ex hujusmodi dictis satis liquet, sensuni Jeremiæ, non ips.ssima verba Hierony- H.'"'' recitasse. MARTIAN.
3 Iii \ Vati. '.I'L"
jCii
t:,
vuli
non a!duu!ur.
pro ditur [ Al. ponitur J , quod propter accolas rjus hæc omnia Ii I ut.
(Vers. 10) « Q oniam stellæ cadi et splenlor carunt non expan lent lumen suum : obtenebratus est sol in ortu suo, et lunæ non splendebit 172 in lumine suo. > Verbum Hebraicun CHISILE 1 (
LXX '
Ωρίωνα
transtulrunt. Hebræus, quo ego præceptore usus sum,
arcturum
interpretatus est. Nos generaliter sequentes Symmachum,
stellam [A/.
stellas] (diximus. Est autem sensus, quod cum dies Domini crudelis advenerit, et furor t'jus uni­ versa vastarit, præ timoris magnitudine mortal.bus cuncta tenebrescant, et sol ipse et luna astraque rruilantia suuin videantur negare fulgorem. Uude ct cœlum sacco induitur, quod scilicet tenebra?
cuncta operiant, el prementibus malis, nibil aliud sentiant homines, nisi quod mens videre compellit.
(Vers. 11.) 4 Et visitabo super orbis mala, et centra impios iniquitatem eorum : ct quiescere fa­ ciant superbiam infi lcl ursi, et arrogantiam fortium bumiliabo. I Ex hoc loco et ex supcriore, uhi scri­ ptorii est, quol obtenebrescat sol in ortu suo, et luna calirine compleatur, et stellæ fulgorem retra­ hant, ei totius orbis iniquitas visitetur, quidam putam nou de Babylonis ruina, se;! de mundi con­ summatione prædici : cum utique secundum supe­ riora et oritis, qui Hebraice dicitur THEBEL (
), et G æce
οίϰουμένη
, Babylon intelligenda sit.
Οίϰου­ μένη
enim lingua nostra habitatam sonat; et habi­
tata propter ingentem populi multitudinem Uahylon diitur : ut ubi prius fuerat innumerabilis turba popularum, ibi sit vastitas et habitatio bestiarum.
(Vers. 12.) « Pretiosior erit vir auro, et homo mundo obrizo. > Causa manifesta quare Deus visi­ tut
οίϰουμένην
, id est, Babylonis mala : ut habita. tore deserta redigatur in sul tudinem. Pretiosum aatem dicitur omne quod rarum cst; quomodo ct supra juxta historiam, pro hominum raritaie appre­ hendere legimus septem mulieres unum virum, dicentes :
Panem
nostrum
comedemus, et vestimentis nostris operiemur;
tantummodo invocetur
nomen tuum super nos, et aufer opprobrium noslrum (Isa.
iv, I). Et in Samuelis voluntne continetur :
Sermo Domini erat pretiosus in diebus illis (1 Reg.
in, 1), i l
est rarus. Nota quod in Hebraico pro generali auro PHAZ (
), pro obrizo OPHIR
), scriptum est.
(Vers. 13.) c Super hoc cœlum turbabo, et move­ bitur terra de loco suo : propter indignationem 173 Domini exercituum, et propter diem irae fu­ runs ejus » Vel co sensu accipe, quo supra de stellis, et sole, et luna, et orbe exposuimus : vel
ύπερολιϰω̄ς
, quod ab indignatione Dei et colum triste. sit, ct terra moveatur, elementa quoque omnia iram Crcatoris agnoscant.
(Vers. 14.) « Et erit quasi damula fugiens, et quasi ovis, et non erit qui congreget. > Babylonium
significat et Chaldæum populum, quo.! ila pavidus ad irruptionem Medorum Persarumque fugiat, quasi damula et ovis ad rugium leonis el ululatum lupi : nec habet defensorem ant principem, cujus sequatur imperium.
« Unusquisque ad populum suum convertetur, et singuli ad terram suam fugient. > Postquam calla fUCI'it Babylon, et per portas <jus intrarit hostilis exercitus, cuncta auxilia et diversarum gentium turmæ, quibus prius civitas defensabatur, ad suas provincias revertcutur.
(Vers. 15.) « Omnis qui inventus fu'rit, orci­ dtur : ct omnis qui supervenerit, cadet in gladio. > Qui non fugcrit, mucrone ferietur : qui vero aut re istere voluerit, aut reverti, in tantum captæ
urbi non proderit, ut ipse quoque sanguinom fun­ dat 2.
(Vers. 16.) « Infantes coruu allidentur in oculls corum : diripientur domus corum, ct uxores eorum violabuntur. > Hoc est quod David in spiritu pro­ phetat :
Filia Babylonis misera, beatus qui tribuet tibi retributionem
tuam,
quam retribuisti nobis. Beatus qui
tenebit
et allidel parvu'os tuos ad petrant (Psal.
CXXXIX, 8, 9;. Tanta erit urbis vastitas et vi­ clorum sævitia, ut nee inuoxi.c parcalur ætati, ut cunciæ domorum diripiantur opes, et in conspectu maritali uxorum violetur puiicitia.
(Vers. 17.) « Ecce ero suscitabo super eos Me­ dos, qui argentum nou querant, neque aurum vc­
liul. > Apertum est quod latebat : quod nequaquam fones et gigaules, a!geli intelligendi sunt ut dv­ mones, sed Medorum gens, quoru.u princeps Darus primus Babyloniorum destruxit ini I'i ,: III, occiso B.lihasar nepote Nabuchodonosor, qui Evilmero­ dach [Al. Evilmarodach] filius fuit
(Dan.
v). Tan­ tam autem scribit Madorum Persarumque sævi­ tiam, ut ardore sanguinis effundendi aurum argen­ tui que contemnant, 174 et oblatas opes pro luto c eputent.
(Vers. 18.) < Sed sagittisparvulos interficient, et lactentibus uteri non miserbuntur, ct super filios non parcet oculus eorum. > Interficientur par vuli, quorum vulnera erunt uon minora quam corpoia, et prægnantium uteri secabuntur, elideu-
tuIque infantes, et ad ubcra pressos filios crudelis victor occidet.
(Vers. 19.) « Et erit Babylon illa gloriosa in re­ gnis, inclyta in superbia Chaldæorum : sicut sub­ vertit Dominus Sodomam et Gomorrham : non habitabitur usque in finem, et non fundabitur usque in generationem et generationem. 1 Audivimus Medos, audivimus Babylonem, audivimus inclytam in superbia Chaldæorum : nolumus intelligere quod fuit, et quærimus au tire quod non fuit. Et hæc diemius, nOli quod tropologicam intelligentiam condemnemus, sed quod spiritualis interpretatio
' Vatic.
Chsle,
vctus Drusii mss
Cf yile :
nt:'Hct ipse legere
Chsile,
atu
AyU.
Vide infra li'cr. lib. \"11, uhi hoc idem caput, et versiculum dcniio cxpouit.
a hh'tn V" ic.,
SanyuiKem eorum juudai.
i
sequi debeat ordinem historiæ ': quod plerique igno­ rantes lymphatico in Scripturis vagantur errore. Usque in præ sentem ergo diem prophetia Baby­ tonis expletur : et sic ut subvertit Deus Sodomam et Gomorrham ; sic et ista subversa non habita­ bitur in æternum. Pro illa enim Seleuciam ei Cte- siphontem url es Persarum inclytas fecerunt.
(Vers. 20-22.) « Nec ponet ibi tentoria Arabs; nec pastores requiescent ibi : sed erunt ibi bestiæ, replebuntur donnus eorum draconibus, ei habita­ bunt ibi struthiones, et pilosi sahabunt ibi. Et respondebunt ululae in sedibus ejus, et Sirenae in delubris voluptatis. » In tantum Babylon vastata crit atque deserta, ut ne ad pascua quidein armen­ torum ut pecorum utilis sit. Non euim tendet ibi
Arabs Saracenusquc tentoria, nec pastores post vestigia gregum fessi labore quiescent : s"d inter parietinas et augustias veterum ruinarum habita­ bunt SIIM (
) : quod soli LXX
bestias transtule­
runt : alii ipso nomine quod apud Hebræos fcri­ ptum est, volentes genera daemonum intelligi vel phantasmata.
Et replebuntur,
inquit,
domus,
ut nos diximus,
draconibus
: ut Aquila transtulit,
typho­ nibus,
ut Symmachus ONIM (
) 1, ipsum verbum H ebraicum exprimens ; LXX vero et Theodotio
clamores, vel sonitus
interpretati sunt. Quodque se­ quitur :
Pilosi saltabunt ibi,
vel incubones, vel satyros, 175 vel silvestres quosdam homines, quos nonnulli Fatuos ficarios vocant *, aut dæmo­
num gencra intel igunt. Pro
ululis
quoque omnes ipsum verbum Hebraicum IIM (
) a, soli LXX onocentauros transtulerunt. Sirenæ autem THENNIM (
) vocantur, quas nos aut dæmones, aut monstra quælam, vel certe dracones magnos intrepretab - mur 4, qui cristati sunt et volantes. Perqua: omnia vastitatis et solitudinis signa monstrantur : quod tanta sit depopulatio urbis quondam potentissimæ, ut præ multitudine dæmonum ac bestiarum nullus cain audeat pastorum, id est, deserti appetitor iurare. Didicimus a quodam fratre Elamita, qui de illis linibus cgredicus, nunc Hierosolymis vitam cxigit monachorum, venationes regias esse in Ba­ bylone, et omnis generis bestias murorum ejus tantum ambitu cOerceri '.
(Cap. XI V. — Vers. 1.) c Prope est ut veniat tempus ejus ; et dies ejus non elongabuntur. » Instare dial tempus quo ab hostibus capienda sit. Post captivitatem quippe Jerusalem, non multum
ten'pus in medio, et a Medis Persisque vastata eat.
< Miserebitur enim Dominus J acob, et eliget adhuc de Israel, et requiescere eos faciet super humum suam. » ne hoc Sophonias plenius loqui­ tur:
Lauda, filia Sion; jubila, Israel;
lætare
et exsulta in
omni
corde,
filia
Jerusalem : quia
abstu­
lit Dominus judicium
tuum
: avertit inimicos tuos (Soph.
III, 14, 15), Significat autem tempus quo Cyrns rex Persarum captivum populum Jerusalem rcdirc permisit. Lege Esdrae librum (I Esdr. 1), Aggæum
(Aggæi
i) et Zachariam
(Zach.
i), quando suit Zorobabel, et Jesu sacerdote magno, et Esdra, et Neemia, altare, templum, murique urbis ex­ struct' suut.
(Vers. 2.) < Adjungetur advena ad eos, et ad­ hærebit domui Jacob, ei tenebunt cos populi, et adducent eos in locum suum, et possidebit eos do­ mus Israel super terram Domini in servos et anci­ las : et erunt capientes eos qui se ceperant, et subjicient exactores suos. i Multos de diversis gentibus cum populo Judaeorum Hierosolymam ve­ nisse conjicimus, credentes Deo Israel, et errorum idola relinquentes. Quod autem rcducli sint ad litteras regis, et acceperint munera et impensus Templi, uulla dubitatio esi. In hoc solum 176 arctari videtur intelligentia, quomodo possederit Israel in terra Domini victores quondam suos, et subjecerint exactores, servosque eos habuerit. et ancill is. Nisi forte synecdochic
ω̃
s totum intelligamus
ex parte : quod tantæ posta felicitatis fuerint, ut de diversis quoque per circuituuM gentibus sibi servorum et ancillarum fainilias compararint. Potest et in Assueri temporibus intelligi
(Esth.
IX;
Judith.
XIII), quando occiso Holoferne hostilis ab israel est < æsus exercitus. Quod haereo litterae, et in umore serpentis terram comedo, tuæ est voluntatis, qui historicam tantum interpretationem audire voluisti.
(Vers. 3.) * Et crit in die illa cum requiem dcderit libi Dominus a laboretuo, et a concussione tua, ct a servitute tua dura quia
(Al.
quam) ante servivisti : sumes parabolam istam contra regem Babylonis, et dices. » Seriuo dirigitur ad Israelem,
quod postquam rcveraus fuerit Jerusalem, et jugum servitutis excusserit, recordetur potentiae quondam Nabuchodonosor, et culininis Babylonii, miserabi­ lique eum voce deploret : quia all tantali venerit
I Graxis litteris,
ώχείμ
.
*
Fatuos
ficarios, etc. Editi libri legunt
Faunos ficarios ;
sed omues IIISS. nostri codices llaucol
ficarios
retinent.
Fauni
amem et
F allli
eadem sunt monstra, sive silveslrei hOluints, qui agrorum et silvarum pulali sunt dii. Fauni apud Lalinos. ii sunt qui apud Graecos aaTuoot, filii Saturn!. Vide Plin. lib. xli, cap. 4. Fauni a fando fllerun. dicti, quia in sitveslribiis luca lnuJnulu tat solilos fari. lucubi quoque dicti sunt Fatui el Satyri, at: ineundo passim cum omnibus animalibus. Consule V iAl'.oucua lib. vi
De
Lingua
Laiina.
MARTU*.
— Videqua: ad Vitam S. Pauli primi ercinitae observamus tom. II, pag. 7, not.
I Vaiic. aspirat Hibim. Ex ;quo MOI
Tkennim,
juxta Veterum scribendi morein restituo, pro
Than-
J,im Martianæi. Drusii supra laudatus uibS.
The­ meni.
4 Alinns ref:te antea erat interpretati sumus.
I Legimus tantum pro quo autea crat
tunun.
In caui r'''n tu videsis iiostrateui PlilliuUl. lio. vi, cap. 26; Strabonem quoque, lib. xvi, p. 738; demquc ct Pausaniam, in
Arcadicis.
Paria ilis habei Hieronymus HIster, infra, ad subsequi capitU versiculum 25.
cala mitatem, ut ho tibus quoque suis dignus mise­ ratione videatur.
(Vers. 4-7.) < Quomodo cessavit exactor : re­ quievit tributum? Contrivit Dominus baculum impiorum, virgam dominantium cædentem populos in indign atione : plaga insanabili subjicientem in furore gentes, persequentem crn leliter : conquievit et siluit : omnis terra gavisa esi et exsultavit. » Vox ista plangentis et miserantis est Israelis, quo­ modo dominus quondam victorque terrarum, ct tribuis cuncta depopulans, contritus sii et redactus in nihil. Ille, inquam, qui fuit bacolus impiorum, qui sceptrum et virga regalis omnes furibunde per­ cutiens, cujus plaga non poterat sustineri, qni fugientes quoque crudeliter persequebatur ; qoo-
modo xonqurevit et hnmiliatus est, ct ad ruinam ejus omnis terra consUluit, vocem tantum [Al. tamen] lætitiæ gestientis emittens?
(Vers. 8.) « Abietes quoque lætatae sunt super te et cedri Libani : Ex quo dormisti, non ascendit qui succidat nos. > Per abietes et cedros Libani prin­ cipes gentium intellige, qui Nabuchodonosor pcr­ cutiente succisi sunt, qni et ipsi in vocem lætitiæ prorumpentes dicunt : Ex quo ad inferna 177 de­ ductus es, nullus alius potuit inveniri, qui magnos potentesque succideret.
(Vcis. 9.) « Infernus subter tc conturbatus est, in occursum adventus tui suscitavit tibi gigantes : omnes principes terræ surrexerunt de soliis suis :
cuncti principes nationum uninversi respondebunt, ct dicent tibi. i Hæc emphatic
ω̃
s legenda sunt et secuæ modo; non quod facta siut, sed quod fieri potuerint : nisi forte animas regum quos interfere­ rat, insultantes regi Babylonio occurrisse credi­ mus. Solitium enim malorum est, cum inimicos viderint eadem sustinere.
(Vers. 10, 11.) i Et tu vulneratus es sicut nos, nostri similis effectus es : detracta est ad inferos superbia tua : concidit [Al. concidetur] cadaver tuum, subter te sternetur tinea , et operimentum tuum erunt vermes. i Sermo potentium et prinri­ pum terræ, quos supra cedros ut abeu s appellarat, ad regem Babylonium dirigitur in inferis const itu­ tun!. Jam non dolemus nos fuisse succisos, cuna
et tu eadem securi corrueris. Omnis potentia tua, ct in cretum elevata superbia, ad terram detracta est. Ergone et tuum cadaver tineam sustentabit, et scatentium operiet vermium multitudo? Senties per mortem hominis vilitatem, qui Dei in te po­ t, ntiam praferebas.
(Vers. 12 - 14.) < Quomodo cecidisti de coelo, lucifer, qui mane oriebaris, corruisti in terram qui vulnerabas gentes, qui dicebas in cordc tuo, In cœlum ascendam, super sidera Dei exaltabo solum meum, sedcbo in monte testameNti ill lateribus Aquilonis; ascendam super altitudinem nubium,
ero similis Altissimo. i Pro eo quod noS interpre­ lati sumus ob facilitatem intelligentiæ,
Quomodo cecidisti de caelo, lucifer, qui
mane
oriebaris,
in Hebraico, ut verbum exprimamus ad verbum, legitur, Quomodo cecidisti
de cœlo, ulula fili diluculi.
Significamur antem aliis verbis
lucifer;
et dcitur ci quod fiere debeat et lugere, qui quondam siG fuerit gloriosus, ut fulgori luciferi comparatus sn. Sicut, inquit, lucifer discutiens tenebras, ardens et rutilus illucescit ; s:c et tuus progressus in populos et publicum claro sideri similis videbatur; sed ce­ cidisti in terram gentium vulnerator, qui per su­ perbiam loquebaris : Tantam potentiam consecutus -sunt, 178 ut cœlum mihi restet et siilera ut sub pedibus meis superna debeant subjacere. Quan-
quam Judaei cœlum et astra Dei se velint intelligi, ex eo quod sequitur :
Sedebo in monte testamentis
i.l est, in tempto, ubi Dei jura sunt condita,
et in lateribus Aquilonis,
id ecl, in Jerusale m. Scriptum est euim :
Montes
Sin
latera Aquilonis (Psal.
XLVII, 5). Nec suffecerat superbiæ ejus desiderare cœlestia, nisi ad tantam prorupisset insaniam, ut Det sibi si nilitudinem vindicare!.
(Vers. 15.) i Verumtamen ad infernum detra­ heris in profundum laci. i Qui per superbiam dixe­ rat.
In cœlum
ascendam,
ero similis
Altissimo, non solum ad infernum, sed ad infernum ultimum de­ trahitur. Hoc enim significat laci profunditas, pro quo in Evangelio tenebras exteriores legimus, ubi
cst fletus et stridor dentium
(Luc.
XIII, 28).
(Vers. 16, i7.) < Qui te viderint, ad te inclina­ buntur, teque prospicient (subauditur dicentes), Nunquid iste est vir qui conturbavit terram, qui concussit regna, qui posuit orbem desertum, et urbes ejus destruxit; vinctis ejus non aperuit car­ cerem? i Et hæc vox insultantium est atque mi­ rantium, quomodo vastator omnium ct ipse vasta­ t s sit. Quod autem ait,
Vinctis ejus non aperunt carcerem I
magnitudo crudelitatis et impietatis ex­ primitur, ut etiain vinctos teneret in carcere, et non sufficerent miseris catenæ, nisi illos et tene­ brarum horror includeret.
(Vers. 18, 19.) < Omnes reges gentium, universi dormierunt in gloria, vir in domo sua. Tu autem
projectus es de sepulcro tuo quasi stirps iititis, pollutus et obvolutus cum bis qui interfecti sunt gladio, et descenderunt ad fundamenta laci; quasi cadaver putridum non habebis consortium, neque cum eis in sepultura. > Narrant Hebraei hujusmodi fabulam, Evilmerodach 1 qui, patre suo Nabucbo­ donosor vivente per septem annos inter bestias, ante regnaverat, postquam ille restitutus in regno est, usque ad mortem . patris cnm Joachim reDe Judic iu vinculis fuit , quo mortuo, cum rursus in regnum succederet, et non susciperetur a principi­ bus, qui metuebant ne viveret qui dicebatur ex-
1 Atque illa quidem ad ijjis gentis ingeniuin uti. rabilibub comminiscendis uatuiu. Verosimilius enim est, Nabucliodonosore in rcgitum restituto, Evilmc- i odachum collegam fuisse imperti.
stinctus; ut fidem patris mortui fareret, aperuit sepulcum, et cadaver ejus unco et funibus traxit. 179 Et esi sensus, Sepultis omnibus qni a <e interfecti sunt, tu solus insepultus jncehis. Alii vero locum istum sic interpretantur. Omnes aui­ mse apud inferos aliquam requiem accipientt tu solus in extremas tenebras religaberis. Omnium enim operieris sanguine et universorum te cruor promet velut obvolutum sanie mortuorum. Symma­ chus hunc locum sic transtulit,
Etiam
cum
his
qui
occiduntur in bello, non mereberis habere
consortium
sepulturæ.
Pro co autem quod nos diximus,
quasi stirps inutilis,
et in Hebræo legitur, CHANESER NE- THAB (
), Aquila interpretatus est,
quati sunies f oluta
L. NESER (
) autem proprie vir-
gullum appellatur, qnod ad radices arborum nasci­ tur, ei quasi inutile ab agricolis amputatur, possu­ mus id ipsum
saniem tabemque
intelligere. Simulque discimus quod infernus sub terra sit, dicente Scri­ ptura:
Usque ad fundamenta laci.
(Vers. 20.) « Tu enim lerram tuam disperdidisti, tu populum tuum occidisti. » Juxa 2 LXX Inter­ pretes qui dixerunt, « Quia terram meam perdi­ disti, et populum meum occidisti, quid dicam, nulla dubitatio cst. Terram enim Judæam, et popu­ lum rjus Israel Nabuchodonosor interfecit et per­ didit. Juxta Hebraicum difficilis intellectus est, quomodo terram suam perdiderit, et populum suum occiderit : nisi forte hoc sensu accipiendum
est, cos, quos libi Deus in correptionem dederat, tu penitus perdidisti. Vel aliter : antiquum Assy­ riorum regnum, te multum superbiente et elevante contra Deum cervicem tuam , omnino destructum est. Si enim te egisses humiliter, et scisses men­ suram tuam, Assyrius et . Babylonius hucusque re­ gnaret. Sive hoc modo : tam crudelis fuisti in externos, ut etiam subjectos tibi populos furibun­ dus opprimeres.
(Vers. 2i. ) i Nun vocabitur in æternum semen pessimorum. Præparate filios ejus occisioni in iniquitate patrum suorum ; non consurgent, nec hæreditabunt terram, neque implebunt facies orbis civitatum. > Omnes historiae consentiunt, quod
occiso Balthasar nepote Nabuchodonosor, et succc­ dente Dario in regnum Chaldæorum, 180 nullus
de Nabucho lonosor deinceps stirpe reguarit. Hoc ergo ScriptUra prædici, quod in tantam Babylon veniet vastitatem, ul eliam de semine rcgio nullus remaneat, sed propter impietatem patris omnis soboles deleatur. Pro eo :utem quod nos in ulli­ ma parte sententiæ transtulimus,
neque imptebunt facies orbis civitatum,
in Hebræo scriptum est pro civitatibus, ARIM (
), quod nos transferre POSS'I- mus et
adversarios ;
ut sil sensus : nullus ex se­ mine tuo qui cupiat reparare regnum, adversarius suscitabitur. Secundum Septuaginta Interpretes. qui dixerunt;
Semen pessimum, para filios
tuos in­
terfectioni propter peccata
patris
tui,
quem sensum habeat, scire non valeo.
(Vers. 22,23.) < Et consurgam super cos, dicit
Dominus exercitum ; et perdam Babylonis nomen, et reliquias, et germen, et progeniem, dicit Domi­ pns. Et ponam carn in possessionem hericii, cUn paludes aquarum, et scopabo eant in scopa terens. dicit Dominus exercituum. » Babylonem fuisse potentissimam, et in campestribus per quadrum sitam, abaugulo usque adangulum muri, sedecim, a millia tenuisse passuum, id est, simul per circui­ tum sexaginta quatuor, refert Herodotus 4,ei multi alii qui Græcas historias conscripserunt. Aix au­ tem, id est, Capitolium illius urbis, est turris quae ædificata post diluvium, in altitudine quatuor millia dicitur tenere passuum I, paulatim de lato in angustias coarctata, ut pondus imminens facilius
a lattoribus sustentetur. Describunt ibi templa marmorea, aureas statuas, plateas lapidibus auro­ que fulgentes, et multa alia quai pene videantur incredibilia. Hoc totum narravimus, ut ostendere­ mus quod ad iram Dei omnis potentia pulvis sit, et favillae et cineri comparetur. Si liceret intre­ ire barbaras nationes, et videre tantæ urbis extre­ ina vestigia, videremus possessionem hericii, et paludes aquarum, et vere completum esse quod nunc Isaiæ vocibus canitur :
Scopabo eam iu scopa lerens;
exceptis enim muris coctilibus, qui propter bestias concludendas post 181 annos plurimos instaurantur, omne in medio spatium solitudo est 6.
(Vers. 24, 25.) « Juravit Dominus exercituum,
dicens : Si non ut putavi, ita erit, ct quomodo mente tractavi, sic eveniet ut conteram Assyrium
I Vatic.,
quasi
sani;,
polluta.
Vid. infra Hieron. in hoc ideui caput rursum disserenteiu libro se­ queoti.
a Deerat juxta , quod supplemus e mss.
3 Legit Vicaor.,
quindecim,
loL ellin8 t'edt!unt in circultuper lolmn bcxagiuta millia, sive quadiin­ genta uelogiuI3 stadia.
4 Uefert llerodotus,
Htinc locum omnino depra­ "alliin reperio ill editioniwus Erasmi et Martani, qui nOli exemplaria llieronyini, sed Gra'ca verba ilerodoli, ac proprias conjecturas seculi sunl. Nos fidei mss. codicum adhærentes, v"..aul lectionem iitque Hieronymianam restituimus : quae quidem gennina rcperuur, cum sedecim "Iillia passuum ab attulo usque ad angulum muri, simul per cil'cui­ tuiu uritis in tetragono posiue elliciaut scxagillti' quatuer millia passuum. Babylon vero ex Ilerodolu lib. It n. 178, erat
tetragonos,
ἐούσης
T6Tp3[Y<uvov. MARTIAN.
I Contra cod. Palalin. non ill
altitudine,
sed ill latitudine, et non
quatuor millia,
sed tiia lautum scribit. Auctor libri Locorum ex Actis, qui totam hanc periodum describit, additum in
latiiudine,
aut altitudine, perritus orniuit. Alii de ipsi altitudine minimc sibi constantem adducunt. Htero"ytnutn ex Euscbiallo Gtirouico, ubi
altitudinem quinquies mille fenlum septuaginta quatuor tenere passuum
narrat. Sed neque ex llerodoio in Clio, ubi otad(ou orb (at)xo; xal
τό
Eupot,
stadii crassitudinem ac
lati­
tudinem
facit, ueque ex Diodoro, aut Strabone, qui iuter se dissentiunt, rei veritas constabit.
G Recole qua: superius ad præcedentis cap. vers. ultimum annotata sunt.
In terra mea, et in montibus meis conculcem eum . ct auferetur ab eis jugum ejus, et onus illius ab humero corum tolletur. > Revertitur ad præsentia, hoc est, ad Sennacherib regem Assyriorum, qui Sa­ mariam Judaeamque vastavit, et excepta Jerusalem, delevit per circuitum omnia ; et longe post futuris vicina consociat, ut imminens auferatur metus : quia dicere poterant audientes : Nos præsentem perpatimur obsidionem, iste multis post saeculis ventura promittit. Est igitur ordo prophetiae, quan­ quam post annos plurimos Babylon destruenda sit, et omne penitus stirpis Assyriorum et Chaldaeæ seminarium disperdendum : tamen ut non timeatis vicinam captivitatem, jurat Dominus ( cui etiam non juranti credendum est) quod sua aestimatio
non fallatur, et quod mente conceperit, irritum non liat. Hoc autem humano loquitur affectu, quod scilicet non fallatur qui falli non potest: Conteram, inquit, Assyrium in terra mea, et in montibus meis conculcabo eum. Una enim nocte centum octoginta quinque millia exercitus Assy­ riorum angelo vastante deleta sunt (IV
Reg.
XIX). Et auferetur ab bis qui obsidebantur in Jerusalem, jugum ejus, et grave imperium quod omnibus im- minebat, ct pondus quo premebantur, in ipsum potius retrudetur. Fugiente euim Assyriorum re­ ge in terram suam, liber cum populi reliquiis cgressus est Ezechias.
(Vers. 2G, 27.) « lloc consilium quod cogitavi
super omnem terram, et hæc est manus extenta super universas gentes. Dominus enim exercituum decrevit, et quis poterit infirmare i Et manus ejus extenta, et qui avertet eam?» Hoc loco quidam arbitrantur generalem esse contra omnem orbem prophetiam, et quod vastitas Babylonis et Assyriæ civitatis typus sit consummationis mundi. Quibus ncquaquam contradicimus, dum sciamus, hic om­ nem terram Assyriorum proprie signilicari et uni­ versas gentes socias reris Assyrii demonstratas. Quidquid autem a Domino decretum est, nullius viriute prohibetur. Et extentam manum ejus, etad percutiendum paratam, nemo poterit coercere.
182 (Vers. 28.) < Anno quo mortuus est rex Achaz, factam est onus isiud. I Quatuor reges
Judææ titulo prophetæ legimus esse .præpositos : Oziam, Joatham, Achaz, et Ezechiam, singulos sibi ordine et sobole succedentes, quorum Oziam mortuum supra legimus, referente isaia :
Anno quo
mortuus
est rex Ozias,
vidi
Dominum sedentem super solium excelsum et
elevatum. Ex quo intelligimus et Visionem sedentis Domini, et ea quæ præcipiun­ tur propheta:, usque ad eum locum ubi scripturi est
(Cap.
VI):
Sicut terebinthus et sicut quercus quæ expandit ramos suos : semen sanctum crit germen ejus,
sub Joatham rege prophetatum
(Ira.
VII). Tertius succedit Achaz filius Joatham filii Oziæ regisJuda, sub quo ascendit Rasin rex Syriæ, ct Phacee lilius Romeliæ, rex Israel, in Jerusalem ad præliandum contra eam, et reliqua quæ Scriptura
commemorat. Igitur sub Achaz usque ad præsen­ lem locum, quem nunc exponere nitimur, omnia quæ in medio posita sunt, vaticinata cognoscimus: quo mortuo quartus, id est, ultimus succedit Eze­ chias sub quo omnis usque ad finem texitur liber.
(Vers. 29.) ( Ne læteris Philisthæa omnis tu, quoniam comminuta est virga percussoris tui : de radice enim colubri egredietur regulus, et semen rjus absorbens volucrem, i Naturale est quod dici­ mus : mortuo rege adversarum gentium , semper laetantur iniici, ex rebus novis bella civilia et se­ ditiones ac regnandi imperitiam præstolantes. Mortuo igitur Achaz peccatore, qui ambulaverat in viis regnum Israel, et cognatione eis fuerat copula­ tus, intelligimus Philisthæose vicino fuisse lætatos,
et insultasse Israeli, quod maturo rege perdito, Ezechiæ juveni suhjacerent. Philisthaeos autem , at supra diximus, Palæstinos significat, quos alie­ nigenas Vulgata sCribit editio : cum, hoc non unius gentis, sed omnium externarum gentium vocabulum sit. Ne, inquit, It teris, o Philisthaea, ne insultes populo meo, quod percussoris tui Achazvirga corr­ fracta sit; quod baculus qui te ferire solitus erat, videatur morte coutritus; quod coluber interfectus. Pro hoc enim nocentior nascetur Ezechias regulus, quem Græci vocant basiliscum, qui te suo aspectu interfiiai, et spiritu oris occidat. Quomodo enim nulla avis reguli aspectum potest illaesa transire ; sed quamvis procul fuerit, ejus ore sorbetur : 183
ita ei tu a conspectu regis Ezechiæ totus peribis. Et pulchre servavit metaphoram : quia enim ser­ pentem et regulum nominarat, ore ejus et spiritu dicit volucres devorari. Qrod autem nullus regum Juda sic percusserit Philisthiim, quomodo cos depo­ pu4atus est Ezechias, audi Regum librum :
Ipse percussit Philisthiim usque ad
Gazam,
et usque ad terminos ejus : a turre custodum usque ad urbes
munitas (IV
Reg.
XVIII, 8). Pro eo autem quod nos transtulimus
absorbens volucrem,
et in Hebræo scri­ ptum est
SARAPH
MOPHETH (
) interpretari potest,
serpens volans :
ut sit sensus : de radice colubri nascetur regulus, ct fructus illius, id est reguli, serpens volans, ut draconem volantem intel­ ligas.
(Vers 30.) c Et poscentur primogeniti pauperum, et pauperes fiducialiter requiescent. » Cum te per­ cusserit regulus, et draco volans tuos terminus de­ vastaverit, nequaquam insidiaberis Judæ, et pan­ perculum populum meum tua fraudc terrebis; sed pressus propriis angustiis, flebis calamitatem tuam. Humiles autem ct pauperes, qui non in divitiis et in potentia, sed in meo nomine confidebant, secura pace requiescent, et nullius hostis impetum formi­ dabunt.
« Et interire faciam in Caine radicem luam, et reliquias tuas interficiam. » Totuin per figuras lo­ quitur. Est autem sensus, quod, populo Dei fidu­ cialiier requiescente, siccetur radix Philisthiim, et omnes reliquiæ consumentur.
PATHOL. XXIV.
6
(Vers. 31.) « Ulula porta, clama civitas 1, pro­ strata est Philisthæa omnis : ab aquilone enim fu­ mus veniet, et non est qui effugiat agmen ejus. I Portam vocat pro his qui in porta sunt, et civi­ tatem pro habitatoribus civitatis. Sermonem quoque dirigit ad urbes Palæstinorum quod ejulare debeant, et lugere veniente Sennacherib, et torrentis modo cuncta vastante. Sub rege enim Ezechia venit As­ syriuR, et infer cæteras nationes vastavit Phili­ sibæos. Ad quos loquitur Jeremias :
Kcce aquæ ascendent ab
aquiloic,
et erunt quasi torrens
inun­
dans : et operient terram et
plenitudinem
ejus,
ur­
bem et habitatores illius (Jerem.
XLVII, 2). Ab aqui­ tone enim vcnit Assyrius, et de ejus ardore egre­ dientes, Ninivem et nationes caeteras 184 subju-
gantes. Eo tempore qao haec canebantur, fumus ascendebat in excelsum, id est, rumor in populos vagabatur per ordinem cunctarum gentium, Phœ- Dices quoqne et Palaestinos esse vastandos.
(Vers. 3i.) « Quid respondebit 2 nuntiis gentis ? quia Dominus fundavit Sion, et in ipsa sperabunt pauperes populi ejus. » Qnia dixerat, Nullus est qui effugiat agmen ejus, videbatur in generali sen­ tentia etiam Judas esse comprebensus '. Si , inquit, quæsterint angeli gentis Assyriae, quare solus Judas evaserit, respondete eis, quia Dominus fundaverit Sion, et ipse humilem populum sua virtute prote­ xerit : Pro
Angelis
(
) LXX transtulerunt
reges
(
) unius ALEPII litterae errore decepti.
(Cap. XV. — Vers. 1.) « Onus Moab : quia nocte vastata est An, Moab conticuit: quia nocte va­ status est murus, Moab contienit. » De onere, et pondere semel dixisse sufficiat. Hoc tantum breviter admoneo, qnod onus semper tristia consequantur. Visionem autem vel statim læta, vel in iine laeta post tristia. Moab provincia est Arabum, in qua fuit Balac lilius Beor
( Nun,.
XXII); qui conduxit hariolum Balaam de Mesopotamia, ut malediceret Israel, ubi et initiatus est populus Beelphegor
(Ibid.,
xxv). Hujus metropolis civitas AR (
) quas hodie ex Hebræo ct Graeco sermone composita
Areopolis
nuncupatur ; non, ut plerique existimant, quod
Αρεος
, id est Martis, civitas sit. Interpretatur au­ lem
Ar
et
άντίόιϰος
, id est
adversarius.
Quantae
autem fuerit potentiæ, Jeremias testatur
(Jerem.
XLVIII, 2,
7 et seqq.),
dicens :
Non est ultra exsultq-
tio
in
Moab.
Et iterum :
Ilabuisli
fiduciam in mu­
nitionibus tuis, et
in
thesauris tuis.
Et iterum :
Fertilis fuit Moab ab adolescentia sua, et requievit
in fæcibus
suis, nec transfusus est de vase in vas, et in transmigrationem noM obiit, et idcirco
perman­
sit gustus ejus in eo, et odor ejus non est immutatus.
Et in alio loco
(Ibid.
35)
: Quomodo fracta est virga fortis, baculus gloriosus?
Et post nod cum
(Ibid.
29):
Au divimus superbiam
Moab,
superbus est valde. Sublimitatem ejus, et arrogantiam, et superbiam, et allitudinem cordis illius ego scio, ait Dominus, et jactantiam ejus.
Sicut ergo contra Babylonem, et Philisthilm propheta vaticinatus cst, quod oppres­ serit populum Judaeorum, ita nunc vastitas 185 praedicitur Moabitarum ; id est, Arabiae ; ab Assy-
riis, et Babyloniis. Ab utraque enim gente vastati sunt, eo tempore quo Sennacherib captivum duxit Israel, et quando Nabuchodonosor subvertit Jeru­ salem (IV
Reg.
XVII
et
XXV), Insultaverat enim ad utramque hostem Ephraim et Judae, dicente Jere­ mia :
Allidet manum Moab in vomitu suo, et erit
in
derisum etiam ipse.
Fuit
enim inderisum
tibi
Israel, quasi
inter
fures reperisses eum (Jerem.
XLVIII, 26, 27). Propter verba ergo tua, quæ adversus illum locutus es, captivus duceris. Quod autem ait :
Nocte
vastata
est
AR,
Moab conticuit,
decorum inve- ctionis principium, ut vastaretur in tenebris, qui de incestu patris nocte conceptus est. Nisi forte noctem pro magnitudine terroris 4 accipimus : et
credendum; quia sibi confidebat in muris, iusidiis eam et cuniculis fuisse superatam. Audivi quem­ dam Areapolitem, sed et omnis civitas testis es:, motu terrae magno in mea infantia, quando totius orbis littus transgressa sunt maria, eadem nocte muros urbis istius corruisse.
(Vers. 2.) I Ascendit domus, et Dibon ad excelsa in planctum super Nabo, et super Medaba Moab ululabit. > Ne molestum tibi sit quod per historiæ viam gradior, ut euim hoc facerem, ipse voluisti. Subauditur autem, domus regia, et urbs Dibon ad idola quae in editis posita sunt ascendit : super Nabo, et super Medaba, nobiles civitates4 uluhbit universa provincia. In Nabo enim erat Chamos ido­ lum consecratum, quod alio nomine appellatur Beel-
phegor.
« In cunctis capitibus ejus calvitium, omnis
I Verba
clama cieila:
in Valic. non sunt.
I Vatic. cum vulgata,
respondebitur.
I Reposuiluus ex eodem IUS.
Judas
'et
compre­
hensus pro tpio erat
Judceos
et
comprehensos.
4 In Vatic.,
pro magnitudine erroris:
act cujns iter. IUS. fidem
quod,
superlluiim atque iucoratno­ dutn st-iisui adverbium, post
quia
hinc amovimus.
I
Quando tutius,
etc. III ex Ammiano videtur t accidisse sub cOlIsulalu Valentiniani atque Valen- 1tis, all1lO Domini 365.
— Vulgo creditum est, innui celeberrimum toto- orbe terr.je motum, quem
Consute Valentiniano pri­
mum
cum fratre
Vatente, sive anno Domini 565, Ammianus MarceUillul, aliiqno eorum tenrporuiu llislurici tradunt couLig:ile. Veruiu cum
infantem
tuuc se fuisse dicat Hieronymus, eaque ætas, juxta ipsam Pythagoricam computandi methodum, annos a.1 summum quindecim nato imptiteiur, post ann. 550 S. Doctoris ortum referre uccesse esset: id quod cum aliis de ejtis vita testimonia constare nut!<) modo potest. itaque verosimilius est, nliuni indicari, quein ipse Uter. in Chronico ad an. relert 541, cum
multw Orientis urbes terra: inolu horribili conciderunt.
s Videtur c contrario non urbis alicujus, sed idoii Moabitarum no'Hen csse N ibo : quod ex ip­ sius Isaioc, XLVI, 1, testimonio compertum est ;
Confractus est Dcl, contritus est Nabo, facta sunt
simulacra
corum bestiis. et jumeulis.
Nec III proba­ tur, quod qtiidam autumant, de urbis nounne dtiim illuiu potuisse appellari Nabo. LXX Dagon hunc vocam.
barba radclur. » Apud antiquos barbae capitisque rasura lucius indicium fuit. Per haec ergo magni­ tudo moeroris ostenditur. Jeremia contra Moab eadem conclamante :
Omne caput
calvitium,
et omnis barba radetur, ei
in
cunctis manibus colliga­ tio, el super omne dorsum cilicium (Jerem. XLVIII,
57).
(Vers. 3.) < In triviis ejns accincti sunt sacco ; super tectu ejus, et in plateis e
jus
omnis ululatus descendet in fletum. > Non erunt privatæ 186 la- crymæ, publicum luctum publica lamenta resona­ bunt : nec matronæ, nec virgines, nec aetas parva puerorum, nec fracti senum gressus tenebuntur domibus, pudorem et imbecillitatem extrema cap­ tivitas nesciet.
(Vers. 4.) < Ciamabit Esebon et Eleale. » Nomina
civitatum Moabiticae provinciae; quarum Esebon urbs fuit quondam regis Amorrhæorum, de qua idem Jeremias,
Ignis egressus esl de Esebon, et flam­
ma
de
medio
Seon.
Interpretatur autem Esebon, cogi­
ratio,
et ideo Jeremias alludens ad nomen,
centra Ese­ bon,
ait,
cogitaverunt mala (Jerem. III,
45; XLVIII, 45.)
< Usque Jasa audita est vox eorum. , Urbs Jaza fal.
Jusa)
Mortuo mari imminet, ubi est terminus provinciae Moabitarum. Hoc ergo indicat, quod us­ que ad extremos fines ululatus provinciæ persona­ bunt. Uude et Jeremias ait ;
De
clamore
Esebon
usque
Eleale et JaM dederunt vocem suam (Jerem.
XLVIII, 34).
Super hoc expediri Moab ululabunt, anima
ejus
.ululabit
sibi.
I Verbum Hebraicum ELUSE (
), i pro quo Aquila
έξώμους
, id est,
expeditos,
et
exer­
tis
humeris,
Symmachus
accinctos
interpretatus est, fluidam putant non viros, sed nomcn urbis intel­ ligi, quae hodie appellatur
Eluza,
et esi in Moabi­ tidis partibus sita. Possumus autem et hoc dicere, quod universa pugnatorum fortitudo corruerit, ct mutuis fletibus omnis terra resonarit. Sin autem Eluse, ut Aquila volrit,
exertis humeris
intelligan­ lur, ille nobis sensus suggeritur, quod ad plan­ gendum cuncti nudaverint pectora.
(Vers. 5.) < Cor meum ad Moab ciamabir. > Pro­ pheta loquitur dolentis affectu, vei quod hostes quoque creatura Dei sint, in quos tot mala stiper- veniant : vel quod tantis calamitatibus opprimendi,
ut etiam inimicis miserabiles flant. Llipsum Jere­ mias ait :
Propterea cor
meum
ad Moab
quasi
libia resonabit.
« Vectes ejus usque ad Segor vitulam conternan­ tem. I Et Jeremias :
A Segor,
inquit,
usque ad Oro­ naim vitulam conternantem.
187 De hae et in libris Quæstionum Hebraicarum 1 diximus, et nunc
breviter annotanius, quod ipsa sil quinta urbs post bodomam, ct Gomorrham, Adamam, et Seboim, quæ ad preces Lot parva servata est. Appellaturque Bala, id esi,
absorpta
tradentibus Hebræis, quod tertio ter­ ræ motu prostrata sit. ipsa est quæ hodie Syro sermone vocatur
Zoora (Al.
Zora), Hebræo
Segor,
utroque
parvula.
Possumus vitulam conternantem pro perfecta aelale accipere. Sicut enim tricesimus annus in hominibus, ita in pecudibus ac jumentis tertius robustissimus est. Vectesquoque pro termi­ nis et robore intellige, eo quod Segor in finibus Moabitarum sita sit, dividens ab eis terram Pbilis­ thiim.
< Per ascensum enim Luith fiens ascendet. > Et Jeremias :
Per ascensum Luith plorans ascendet
in
fletum.
Intelligimus autem clivum esse itineris quod ducit ad Assyrios, et per hoc captivitatem significari.
< Et in via Oronaim clamorem contritionis leva­ bunt. > Rursum Jeremias :
Vox clamoris
Oronaim,
vasvitas, et contritio
magna. Longum est, si velim de singulis dicere, cum perspicuum sit vet urbium in Moab, vel iocorum esse nomina, quæ deserunt transmigrantes.
(Vers. 6.)< Aquae enim Nemrim desertae erunt. • Hoc oppidum super mare Mortuum est, salsis aquis et ob hoc ipsum sterilibus. Sive autem allusit ad nomen, sive quod ante non fuerat, post vastitatem accidit ut etiam aquæ in amaritudinem verteren­
tur.
I Quia aruit herba, defecit germen, viror omnis interiit. > Non ut quidam putant, vere propter ste­ riles Nemrim aquas omnis herba exaruit, sed per metaphoram Scriptura loquitur. Et est sensus, in cuncto Moab aquæ Nemrim erunt salsæ et amaræ ; quomodo ibi nulla hei ha pullulat, sic totam pro­ vinciam siccitas consequctur, id cst, a Scgor usque ad Oronaim, a linibus usque fiues. Id ipsum Jerc­ mias :
Aquæ Nemrim pessimæ erunt (Jerem.
XLVIII, 34).
(Vers. 7.) t Secundum magnitudinem operis, et visitatio corum: ad torrentem salicum ducent eos. > Pro salicibus in Hebræo legimus 188 ARABIM
, quod potest et Arabes intelligi, et Icgi
ORBIM
, id est, villa in finibus eorum sita, cujus a plerisque accolæ I in monte Oreb Eliae præ­ buisse alimenta dicuntur? quod nomen propter ambiguitatem transfertur et in
corvos,
atque Occi­
dentem, locaque
campestria. Est amem sensus : juxta morbi magnitudinem crit visitatio. Visitatio­ nem hic non pro remedio, sed pro plaga accipe.
Et ill libris Quæstionum,
etc. Consule
Qtuvslio­ nea Hebraicas
ill
Genes.
col. 506. MARTIAX.
-Vide Quæstiones in Genes. tom. III, pag. 526 et 554, et (Inæ ibi aunotavimus : Libros quojue ISominum
Hebraicorum.
In Epitaphio Paulae < Sc­ gor, inquit, vitulam conternantem, quae prius B ,Ia vocabatur, et in Zoara'n, ill est, parvubun Syro sermone trauslata est, > cic.
I HJIIC dudum instaurare conali sunt docti viri sententiam de incolis monci; Orc!) pro corvis, qui Elia' præbuerint alimenta. Verum illa nedum :ttni­ qnissiuHe Traditioni, contraria est etiam obvio ac: nativo Scripturae sensui, quae
vocabulo cor­ vos aves, non homines constanter nbiquc appellat. Adde, non in monlcOreb, sed juxta torrentem CritIs Eliani fuisse uutrituni : nec posse, quod suspicari videtur liieronyinus, uHo modo Arabes pro corvis illis, aut accolis OCtO inlelligi._
Visitabo,
inquit,
in virga iniquitates corum, et
in
verberibus peccata eorum (Ps.
LXXXVIII, 33). Torren­ tem salicum, Babyloniæ accipe flumina, de quibus David,
In medio ejus suspendimus organa nostra (Ps.
CXXXVI, 2): sive valen. Arabiæ, per quam jergitur ad Assyrios.
(Vers. 8.) < Quoniam circuibit clamor terminum Moab, usque ad Agallim ululatus Cis, et usque ad puteum Elim clamor cjus. » Eadem prope omnia et Jeremias scribit. Sunt autem urbes, et loca Moa­ bitarum, in quibus clamor, et ejulatio captivi populi describitur.
(Vers. 9.) « Quia aquæ Dibon 1 repletae sunt san­ guine. Ubi prius crat luxuria propter irriguos agros, ♦l fontes jugiter emanantes, ibi præ multitudine
interfectorum nivi sanguinis fluent.
« Ponam enim super Dibon additamenta his qui fugerint de Moab leonem, et reliquiis terrae. » Ne quis Scriptoris vitium putet, et errorem emendare dum vult, faciat, una urbs ct per M, et per
B,
litteram scribitur: e quibus Dimon
silentium
interpretantur ; Dibon,
fluens.
Indito utroque nomine propter lati­ ccs qui tacite fluant, usque hodie indifferenter ct
Dimon
et
Dibon
hoc oppidulum dicitur. Quod autem an :
Ponam super Dibon additamenta,
et quæstio­ nem facere videbatur, quid esse I , sequenti versiculo demonstravit dicens :
His qui fugeriut de Moab leo­ nem, ct retiquiis terræ: ut
etiam qui fuga lapsi sunt, a bestiis consumantur. Quanquam et per metaphoram
leonem, regem hostium possumus intelligere, ut potentiam ejus quasi rugitum nemo possit cvadere.
(Cap.XVI. — Vers. 1.) < Emitte Agnum, domina­ torem terræ, de petra deserti ad montem GUlae Sion. Quod interpretamur, non est Historia, 189 sed prophetia. Omnis autem propbetia aenigmatibus involvitur, et præcisis sententiis, dum de alio lo­ quitur, transit ad aliud: ne si ordinem Scriptura conservet, non sit valttinium, sed narratio. Et est sensus: 0 Moab, in quam desæviturus est leo, et de qua nc reliquiæ quidem salvari poterunt, habeto solatium hoc : Egredietur de te Agnus immaculatus qui tollat peccata mundi, qui dominetur in orbe terrarum. De petra deserti, hoc est, de Ruth, quae mariti morte viduata, de Booz genuit Obed et de
Obed Jesse, ct de Jesse David, et de David CUri­ stum. Montem autem tiliae Sion, aut ipsam urbem Hierosolymam interpretabimur , aut juxta sacratam intelligentiam, Ecclesiam, quæ sit in virtutum cui­ mine constituta.
(Vers. 2.) < Et erit, sicut avis fugiens,et pulli de nido avolantes, sic erunt filiæ Moab in transcensu Arnon. > Rcdit ad ordinem quem ceperat; Cum posuero, iuquit, his qui fugerint de Moab, et reli­ quiis terrae leonem sævissimum, qui corum artus, ossaqnc confringat, tunc pavidi avolabunt, ct om­ nes filix, id cst, villæ, et urbes provinciæ Moab, in
transcensu Arnon migrabunt, qui est terminus Amorrhæorum, ct Moabitarum. Transcensum autem et hic ponens, captivitatem significat.
(Vers. 3, 4.) < Ini consilium, coge concilium : pone quasi noctem umbram tuam in meridie, abs­ conde fugientes, et vagos ne prodas. H abitabunt apud te profugi mei : Moab, esto latibulum eurum a facie vastatoris, finitus est enim pulvis, consum­ maius est miser, defecit qui conculcabat terram. > Pro
misero
in Hebraico legitur SOD (
), quod po­ test ct
vastator
intelligi. Loquitur autem ad Moab, ut consilium salutis inveniat, ct senibus congrega­ tis, cogat salutare concilium. Vis, inquit, salvus esse, ct Dei misericordiam promercri ? In clara luce, et aperta fuga populi mei, tu quasi nox et
umbra esto, suscipe fugientes, vagosque ne prodas. Et hoc quare dixerit, statim infert:
Habitabunt apud te profugi mei.
Vastata enim Jerusalem, et omni Judæa quoe confinis est Moabitis, ad te meus populus transmigrabit. Esto igitur latibulum eorum, nec timeas impetum vastatoris, quia sicut pulvis cito transibit : et depopulator universæ terræ, qui conculcabat eam, 190 et suis pedibus subjiciebat, aura flante disperiet. Quidam locum male de AnU­ christo interpretantur, ut putent Sanctos eo tem­ pore propter viciniam urbis Hierosolymae ad Arabas transituros, et nunc eis praecipi, ne prodant fu­ gicntes ad se.
(Vers. 5.) < Et præparabitur in misericordia
solium, et sedebit super illud 2 in veritate, in ta­ bernaculu David, judicans et qpærens judicium, et velociter reddens quod justum est. > Hebraei lo­ cum istum sic interpretantur : Fugato Assyrio, re­ gnabit Judae Ezechias vir justus, et retinebit solium David, subjectum sibi populum Dei judicans in veritate. Alii de Christo intelligunt. Finito Antichri­ sti pulvere, et vastatore sublato, qui conculcabat universam terram, reI Christus adveniet, qui sede­ bit in taberoaculo David, et ill die judicii reddet cunctis pro operibus suis. Nec est ulla dubitatio, quin capitulum hoc de Christo vaticinetur. Sed nos in primo adventu idipsum intelligere possumus, atque in Ecclesiae tabernaculo demonstrare, quod in omni terra Moab Ecclesiarum tropaea surgentia
Christi testentur imperium.
(Vers. 6, 7.) < Audivimus superbiam Moab, su­ perbus est valde : superbia ejus, et arrogantia ejus, et indiguatio ejus, plusquam fortitudo ejus. Idcirco ululabit Moab ad Moab, universus uluiabit: his qui lætantur super muros cocti lateris, loquimini plagas ejus. > Rursum ad præsentia redit, et superbiæ ar­ guit Moab,quod multo plus elatus sit quam eju; forti­ tudo poscebat,et propter hanc superbiam ululaturus sit Moab ad Moab, id est, populus ad utbem,vel me­ tropolis ad provinciam, et cuncta ululatibus terra resonabit super muros cocti lateris, de quibus et
' In Vatic. Dimon, do qua lectione niox ipsc ti.c- rOilY mus Uissciit.
1 Legcrat Martian.,
super eum.
Jeremias ait :
Ideo super Moab ejulabo et ad Moab
universum [Al. universam]
clamabo ad viros
muri
fictilis tamentantes (Jerem.
XLVIII, 31). Per haec au­ ten, ct potentiam pristinæ felicitatis, et plagas re­ pentinæ subversionis ostendit.
(Vers. 8.) « Quoniam suburbana Esebon deserta sunt : vinea Sabama '. i Inter Esebon et Sabama vii quingenti passus sunt, ct per metaphoram vi­ neæ omnis provinciae significat vastitatem.
« Domini gentium exciderunt flagella ejus. > Ser­ vat translationem quam cœperat, ostendens rcges gentium, qni vastaverant Moab, omnes viculos cas­ tellaque depopulatos,
191 i Usque ad Jazer pervenerunt: erraYerunt in deserto : propagines ejus relictæ sum : transie-
runt mare. > Flagella et propagines populum fugi­ tivosque ejus intellige : ct transitum maris capti­ vitatem in Babylonem, cle qua postea lecturi sumus,
Onus deserti maris.
(Vers. 9.) i Super hoc plorabo in fletu Jazer, vinea Sabama : inebriabo te, lacryma mea, Esebon et Eleale. > Vox plangentis prophetæ, et magnitu­ dinem vastitatis lacrymarum magnitudine conte­ stantis, flentisque vineam Jazer, et Sabama, et E ebou, et Eleale, urbes quondam validissimas, A-syrio putanfe succisas.
< Quoniam super vindemiam tuam, et super messem tuam vox calcantium irruit. > Calcatores uvarum et vindemiæ lætitiam congregantes, hostium
exercitus intellige, et quod in ipso laetitiae tempore captivitatis tempus advenerit.
(Vers. 10.) « Et auferetur laetitia, et exsultatio de Carmelo. > Idioma Scripturarum est, quod sem­ per Carmelum montem opimum, atque nemorosum. qui Ptolemaidi imminet, et in quo oravit Elias, fertilitati et abundantiæ comparet, ac per hoc signi­ ficat omnem lætitiam, et fertilitatem de uberrimis quondam urbibus auferendam.
« Et in vineis non exsultabit, neque jubilabit. I Subauditur prior vindemiator, id est, colonus Moa­ bitidis provinciac. Denique statim subjecit:
« Vinum in torculari non calcabit qui calcare consueverat : vocem calcantium abstuli. > Nequa­ quam in vindemia laetus vindemiator celeuma 2 can-
tabit, sed ubique ostis vastitas, et victorum orietur clamor.
(Vers. 11.) < Super hoc venter meus ad Moab <tuasi cithara souabit, et viscera mea ad murum cocti laturis. > Ne quis putaret planctum Prophetae exsultationis indictum, per quam inimicos populi Israel gauderet esse captivos, ex affectu, et ex in­ timo cordis dolore, et potentissimamquondam ur­ bem subrutam lugere se dicit.
(Vers. 12.) < Et erit, cum apparuerit quol labo­ ravit Moab super excelsis suis, ingredietur ad
sancta sua, ut obsecret, ct non valebit. > Uhi:,,;, miscria est, nec in his, quos semper venerata est, habere subsidium. Deserta, inquit, viribus tuis, et cunctis propugnatoribus inlerfectis, perges ad idola, delubra vcneraberis, nec 192 in illis reperics auxilium, quibus vastitas tecum communis adveniet.
(Vers. 13.) < Hoc verbum quod locutus est Do­ minus ad Moab ex tunc. > Ex quo putas tempore? Videlicet ex eo, quo creatus est Moab. Et Dominus ait :
Moabitæ et
Ammonita'
non intrabunt in Eccle­
siam
Dei (Deut.
XliII, 3). Sive
ex tunc
pro antiquo tempore intelligamus, quod olim divina sententia ista decreta siut, non quod præscientia Dei causam vastitatis attulerit; sed quod vastitas futura Dei majestati prænota sit.
(Vers. 14.) < Et nunc locutus est Dominus, di­ cens : In tribus annis quasi anni mercenarii, aufc­ retur gloria Moab super omni populo multo, et re­ linquetur parvus et modicus nequaquam multus. > Prophetia ista, ut supra diximus, mortuo Achaz contra Moabitas dirigitur, regnante Ezechia, sub quo decem tribus a Sennacherib rege Assyriorum in captivitatem ductae sunt. Itaque sicut mercena­ rius solis exspectat occubitum, et diebus ac nocti­ bus fiuem operis præstolatur, ut statutam merce­ dem accipiat : sic et post tres annos et Moab, Assyrio veniente, delebitur, et vix pauci relinquen­ tur in terra, qui subrulas habitent civitates, et de­ sertos agros exerceant. Potest et de Babylonica
captivitate praedici, quod post captam Jerusalem, et transitum annorum trium, Moab a Chaldæis va­ standa sit, sive quod in trium annorum spatio nulla eis danda sit requies.
(Cap. XVII. — Vers. 1.) < Ouus Damasci: Ecce Damascus desinet esse civitas : et erit sicut acer­ vus lapidum in ruina. Derelictæ civitates Aroer gregibus erunt, ct requiescent ibi, et non erit qui cxterreat. Et cessabit adjutorium ab F phraim, et reguum a Damasco, et reliquiæ Syriæ sicut gloria filiorum Israel erunt, c'icit Dominus excrci­ tuum. > Post Babylonem et Philisthæos ct Moab, adDamascum, id est Aram, sermo convertitur, quæ et ipsa regalis quondam civitas fuit I, et in omni Syria tenuit principatum : necdumflorebant
Antiochia et Laodicia et Apamia, quas urbes, post Alexandrum et Macedonum imperimn, auctas esse cognovimus. Quia igitur semper deccm tribubus contra Judam praebebat auxilium, ut Regum et Pa­ ralipomenon narrat historia : etiam ipsis vastila­ tem ab Assyriis appropinquare 193 significat, dicente rege Assyriorum : Cepi Arabiam, et Dama­ scum, ct Samariam. Sicut enim illas cepi, et uni­ versa regna, capiam et te. Et in Regum volumine legimus :
Ascendit rex
Assyriorum
Damascum, et cepit eam, et transtulit in Cyrenrm (IV Reg.
XVI, 9).
I In sua versione præfert,
et vineam Sabama.
* Can I io nautariim ct vindemiatorum.
a Eusefiii verba sunt :
τότε'Μόνη
trj;
Συρίαςἁπάσης
yjp
Δαμασϰὸς
rjv
intcipicleiu 4gifc Hicronyiuus.
Rasin quoque interfecit, qui erat rci Damasci : quæ omnia, Ezechia Hierosolymis regnante, per­ pessa est.
Ecce,
inquit,
Damascus desinet esse
civi­
tas;
jam vicina captivitas est : jam Assyrius suam movit exercitum. Ei erit sicut acervus lapidum in ruinam, ut tantummodo parietinae ac pristinæ po­ tentiæ vestigia in ruinarum magnitudine demon­ strentur. Derelictæ civitates Aroer gregibus emnt. Aroer
myrice
interpretatur, quae proprie arbor in solitudine et salsa humo nascitur, et per hoc vastitas demonstratur.
Requiescent ibit
subanditur
greges,
et non erit qui exterreat. Tanta enim erit solitudo, ut nec insidiator timendus sit.
Et cessabit adjutorium ab Ephraim :
nequaquam decem tribus in illa contra Judam habebunt auxilium.
Et regnum
a Damasco;
ἀπὸ ϰοινοῡ
(a
vulgata sive communi editione)
subauditur, cessabit. Quam lo autem dicit cessare regnum et quiescere, non perpetuam signi­ ficat vastitatem, sed aufert in præsens potentiam, per quam in omni Syria ante regnabat.
Et reliquiæ Syriæ sicut gloria filiorum Israel crunt, dicit Domi­
tiI
exercituum.
Quomodo, inquit, decem tribus Assyrio populante deletæ sunt, et omnis gloria ea­ rum in captivitatemducta esi: sic pand, qui in Damasco resederint, immutabuntur, et habebunt gentis gloriam sociæ. Gloriam per ironiam dictam accipe, pro ignominia. Hoc autem totum fiet, quia Dominus locutus est, cujus verba irrita esse non possunt. Quidam hanc prophetiam eamdem putant
esse, quam in Jeremia legimus :
Dissoluta eat
Da­
mascus, versa eat in fugam, tremor apprehendit
eam, angustia
et dolores tenuerunt eam quasi partu­ rientem (Jerem.
XLIX, 24,). Ei iterum :
Succendum ignem
in muro
Damasci, et devorabit mænia Benadab. (ibid.
i7). Sed sciendum qnod ab Jeremia Babylonia captivitas Damascenae urbis describitur, id est, paucorum quos 194 Assyriorum rex reliquerat in ea. Isaias autem vicinam ab Assyriis captivitatem nuntiat. Alii aestimant de Romana captivitate prae­ dici, quoniam (Al. quando) et Judaeorum captus est populus; et Damascus cui imperabat Areta, similem sustinuit servitutem : ut cuncta quae super eam scripta sunt, ad Christi tempus, et ad aposto­ lorum mysteria transferantur.
(Vers. 4.) « Et erit in die illa, attenuabitur gloria Jacob, et pingues carnes ejus marcescent. Quando, inquit, Damascus capta fuerit, et civitas esse de­ sierit, et talis eam gloria coronaverit, qualis coro. navit Israel, id est, decem tribus : tunc omne prae-
sidium, et pinguissimae carnes, et refugium emar­ cescet Jacob : nequaquam enim habebit, quibus juncUs vastet Jerusalem. Legimus supra quod ascenderit Rasin rex Syriæ et Phacee Filius Ro­ meliae, rex Israel, in Jerusalem, ad praeliandum contra earn : nuntiatumque sit domui David ;
Requievit Syria super
Ephraim, de quibus Propheta loquitur ad Acbaz :
Noli timere, et cor tuum ne formidet a duabus caudis titionum fumigantium horum, in ira furoris Rasin regis Syriæ, et filii Romeliæ, eo quod consilium inierit contra te Syria pessimum Ephraim et filius Romeliæ.
(Yers. 5, 6.) i Ei erit sicut congregans in messe quod restiterit, et brachium ejus spicas leget: et erit sicut quaerens spicas in valle Raphaim. Et rehu-
quclur in eo sicut racemus, et sicut excussio oleae duarum aut trium olivarum in summitate rami, sivc quatuor aut quinque in cacuminibus ejus fructus ejus, dicit Dominus Deus Israel. i Qui præsentem Damasci vastitatem sub Romano in­ telligunt regno haec de apostolis significata cun­ tendunt, quod quomodo pauce spicae et olivae re­ manere soleant in agro vel in arboribus, sic reli­ quiæ Israel salventur; maxime quia sequatur :
In die illa inclinabitur homo ad factorem
suum,
et oculi ejus ad Sanctum Israel respicient,
id est, aJ Christum. Duas olivas, et tres, et quatuor, et quin­ que, quatuordecim apostolos interpretantur, id est, duodecim qui electi sunt, et tertiumdecimum Jaco­
bum 1, qui appellatur frater 195 Domini; Paulum quoque Apostolum vas electionis
(Act.
vn). Qui vero Assyriorum temporibus putant completa quae dicta sunt, hoc volunt intelligi, quod sub Assyria captivitate Damascus non sit omnino deleta, sed translatis quibusdam in Cyrenem, alia pars culto­ rum terrae dimissa sit, quae et ipsa postea Babylonio vastante deleta est : donec sub Macedonibus et Ptolemaeis I rursum instauraretur, et in adventu Cbristi esset quidem civitas, sed non tantæ poten­ tiae quantae antea fuerat. Et est sensus : tam pauci remanebunt in Damasco, quam solent post messo­ res paucae remanere spicae, quas in valle Rapbaita latissima ct potentissima solent pauperes legere : vel in olea paucæ olivae, quae diligentiam legentis
evaserint.
(Vers. 7, 8.) « In die illa inclinabitur homo ad factorem suum, ct oculi cjus ad Sanctum Israel respicient. Et non inclinabitur ad altaria, quae te­ cerunt manus ejus, et quae operati sunt digiti
I Eusebii sententia est, qnam ipse ex Origene expressit, et in quam tantum abest, ut noster Hie­ ronymus concesserit (quod putavit Montfautopius in notis ad hunc Eusebii locum), ut eam et sub aliorum nomine hie refcrat, et jamdiu antea in libro contra Helvidium improbaverit. Sunt autcni Eusebii verba : 01 ôł
λοιποὶ
rapdc ?ou; xpsi; TOJ­ tou? (nempe Ilixpov xat '
Ιάϰωον ϰαὶ 'Ιωἁννην
, fluorulu supra meluinil) 01
"ttaaa.pt;
εὶσι
xxi
πέντε
,
τού Κυρίον
, etc. : quae taiituni ex comnieniatoris officio S. Doctor dare Latinis quoque auribus vo­ luit.
' Drusius, ex vetere suo libro,
Tholomæis legi
vult, quod et nobis alibi notaliim est ad Antiquio­ ruin in scribendo morem. Vide lib.
Nominum,
ad ncmeu
Bartholomaius.
illius : et non respicient lucos et delubra.» Hoc Christi temporibus putant esse completum, quando destructo rogno Damasci, perpetuum Salvatoris successit imperium, et idololatriæ error est imm!- nutus. Pia quidem voluntas interpretantium, sed non servans hisloriæ ordinem. Nos autem dicinus, quod subversa Damasco, et decem tribubus ductis in Assyrios. residui tribuum qui crant ex Israel, ad Ezechiæ litteras conversi sint ad cultum Dei, et ad templum Jerusalem advenerint, sicut Paralipome­ non narrat historia (H
Paral.
III). Deleta ergo Va- masco, convertentur homines ad factorem suum, id est, all cum qui eos crcavit, et oculi eorum ne­ quaquam idola quæ fecerant in Bethel et in Dan, sed Deum respicient , coutemnetes delubra ct
altaria, quæ operati Sum digiti eorulu.
(Vers. 9.) c In die ilIa erunt civitates fortitudi­ nis ejus derelictæ sicut aratra, et segetes quae de­ relictæ sunt a facie filiorum Israel , et erit deserta. » Hoc non loquitur contra Damascum, sed contra decem tribus, quae vocabantur Israel; ut quomodo all adventum ex Ægypto populi Dei, omnes getes quæ inculebant terram repromissionis 1, subitO pavore conterritæ aratra dimisserunt, acervosque frugum 196 et media opera , salutem pedibus requirentes : sic et terra Israel multo tempore de- solata permaneat Unde miror pro aratris et acer- vis frugum voluisse Aquilam interpretari,
testam , et
Emir; Symmachum, ailvam et Amir; LXX
Amor-
rhœos, et
Evœos. Solus Theodotio Hebraicumver- bum posuit, ARS ET EM R : quod apud eos emenda- tius legitur HORES (
) ET AMR (
) ,id est, omeres et acerri
segetum .
(Vers. 10.) « Quia oblita es Dei Salvatoris tui, et fortis adjutoris tui non es rccorllala. » isia, in- qui, perpetieris ,o Israel, quia reliquisti Deum Salvatoteem tuum, qui te liberavit ex Ægypto, qui tibi gentes subjecit inimicas : et adjutoris tui non es recordata.
c Propterea plantabis plantationem fidelem, et germen alienum seminabis . » Hoc pressius et per ironiam legendum . Quia, inquit,
oblila
es
Dei Sale vatoris. tui, et fortis ad jutoris lui non es recordala :
num ideirco plantare debebis plantationem fidelem,
ct non pOlitis alienum seminare germen, quod hostis cripiat? Vel certe sic : filios meos, qni de populi mei stirpe generati sunt, ideo fundasti in terra, ut cos aliens et pessimos facias.
(Vers. i i .) c In die plantationis tuae tabruca, et mane semen tunm florebir.Ablata est messis in die hæreditatis, et dolebit [Al. dolebis) graviter. »Hos, inquit, opcrum tuorum fructus capies : vitis tua
Sorec degenerabit in labruscam, semen tuum spen1 promittet in germine; sed cum maturitas advene­ rit, ab alio dementetur .Et tunc dolebis graviter, quando sperata et pene jam tenta perdideris .
(Vers. 12-14.) « Væ multitudini populorum mul- lorulU, lit multitudo maris sonantis ; et tumultus turbarum sicut sonitus aquarum multarum ; so- nalbunt populi, sicut sonitus aquarum inundantium; et increpabit eum, et fugiet procul ; et rapietur sicut pulvis montium a facie venti, et sicut turbo coram tempestate.In tempore vesneræ ; et ecce turbatio in matutino, et non subsistet. Hæc est pars corum, qui vastaverunt nos, et sors diripientium nos. » Qni superiorem Damasci captivitatem a Ro­ manis illatam æstimant, et hoc quod scriptum est ;
Inclinabitur
homo ad factorem
suum,
et
oculi
ejus ad
Sanctum
Israel respicient,
ad Christi , et aposto­ lorum tempora referunt. 197 Nec non illud quod sequitur :
Plantabis plantationem fidelem, et ger­ men
alienum seminabis : in
die
plantationis tuœ
tabrusca,
et cætera, de infidelitate 2 sentiunt Ju­ dæorum. Et hoc capitulum quod nunc proposuimus, super Ethnicis interpretantur, qui persequuntur Ecclesiam. Illud quoque quod sequitur ,IncrepaGit
eum, et fugiet procul,
de diabolo accipiunt, tropo­ logica interpretatione vastitalem persecutorum et dæmonum demonstrantes. Nos autem cœptum se- quimur ordinem, et historica fundamenta historico culmine protegimus .Væ, inquit, universis genti-
bus, quae militaverunt contra populum meum, quarum tantus impetus fuit, ut maris fluctibus coæ- quandus sit . Sed cum venerint saevientes, et munda- verint terram meam, tunc princeps earum Senna­ cherib ab eo fugiet increpatus, et sicut pulvis vento raptante dispergitur ,et turbo in sublime volvitur in Lempestate : sic ille appropinquabit quidem Je­ rusalem, obsidens eam : sed percutietur ab angelo ; veniet mane, et deletum poteutiæ sum videbit exer­ citum.Et
hœc erit pars eorum
qui vastaverunt nos. Hoc Propheta loquitur vel ex persona populi, vel se ipsum jungens genti suæ Postea legimus :
Egres-
iMi
est angelus
Domini,
el percussit
in
castris As­
syriorum centum
octoginta quinque millia : et sur­ rexerunt
mane,
et ecce omnes cadavera mortuorum.
Et egressus est, et abiit, et
reversus
est Sennache­ rib rex Assyriorum
et
habitavit
in Ninive
(I V Reg.
XIX, 35, 36).
(Gap. XVIII. — Vers 1.)c Væ terrae cymbało ala­ rum quae est trans flumina Æthiopiæ. » Verbum Hebraicum SELSEL (
), quod Symmachus, so­ nitum,Theodotion, aves interpretati sunt 3, et nos in
cymbalum
vertimus.Aquila Gia
umbram
transtu-
1 Consule Procop. in Vandal., lib. II, c. 10.
2 Vatic.de infelicitate sentiunt, etc.
3 Placeret Drusio ex vetere suo ms. reponi Theo- dotio navim pro Theodotion aves : et mox Aquila in umbram pro bis umbram. Suffragium ejus conject- turæ addent ipsi LXX, qui navim interpretati sunt :
Οὸαί γη̃ς πλοίων πτέρυγες
, vœ terrœ navium alœ : tem ipse Hieronymus, lib. sequenti, ubi hoc idem caput recognoscit, et Aqunam, pro cymbalo, um- bram alarum interpretatum fuisse tradit. Nihilo secius neutrum locum contra mss. fidem mutandum existimo, nam Drusiani codicis non tam hoc loco laudatur auctoritas, quam ejus qui legit, studium, quo postremam N litteram in Theodotionis nomine inde avalsam subsequenti verbo aves prænxit Con- tra Hieronymus in subnexa expositione, quod a
Id. Sed sciendum quod umbra SEL (
) dicitur, hic autem syllaba ipsa geminatur. Ex quo possumus dictum intelligere : Vae terrae, quae in umbra ala­ rum suarum pollicetur auxilium. Et eam Scriptura dicat : Qui
habitat
ire adjutont)
Altissimi,
in
protec- tione Dei cæli commorabitur (PIal.
XC, 1), pro qoo in Hebræo scriptum 198 est,
In umbra Omnipotentis
commorabitur : ipsam Dei similitudinem habere se jactans, et in periculis constituta aliis suffragari repromittit. Significat autem sive No, Ægypti civi­ tatem, quæ nunc Alexandria dicilnf, sive Ægyptum, in qna semper Jerusalem quasi super quasRatam arundinem innixa est, quæ confracta manum perro- rat incumbents. Et est Lic ordo pulcherrimus : ut quomodo in priori Visione sermo propheticus Da-
masco minabatur, quod decem tribus in illa ha­ buerint auxilium, misericordiam Dei rogantes ; sic etiam nunc .Egypto vastitas prædicetur; ob cujus nuxilhun. Dei neglecta sit invocatio. Ipsa est enim terra, quae est trans flumina Æthiopiæ, id est, trans rivos Nili fluminis, quem de aEthiopia in Ægyptum fluere nemo dubilat. Potest Ægyptus alarum cym­ balum, dici propter velocitatem frugum ; velox quippe et concitus avium volatus reddit cymbali Itonitum. Quidam ex eo quod sequitur :
Qni mittit
in mari legatos, et
in
vasis
papyri super aquas.
Ro - manum regnum intelligunt et omnem historiam referunt ad Vespasiani, et Titi tempora, a quibus Hierosolyma subversa est. Sed hoc fidei nostrae
non convenit, ut minetur Dominos regono Romano, quare impiam gentem subverterit, et rursum in , montem Sion dicat munera deferenda, pisi forte et hæc spiritualiter in Ecclesia accipianlus.
(Yers. 2.) e Qui mittit in mari legatos, et in va- his papyri super aquas. Ite, angeli veloces, ad gen­ tem convulsam et dilaceratam, ad populum terri­ bilem, post quem non estalius, ad gentem exspectan­ tem et conculcatam, cujus diripucrunt flumina , terram ejus. » Apud Hebra'os et Ægyptus et Ægyptius et ÆgypLii, uno vocabulo nuncupantur MESRAiM (
). Hoc dictum sit, no quis in verbo hæreat, cum pro genere feminino masculinum invenerit, id tSl, pro terra hominem, quia et nunc dicitur : Qui mittit in yMon
legatos,
hoc est, ipsa
Mesraim,
ipse
Ægyptius, eo quod de Alexandria, quae tunc, ut diximus, No vocabatur, 199 legati missi sunt Hierosolymam et in vasis papyri, id est, epistolis 1, sive navibus, saum illis auxilium promittentes, dixerint :
Ite velociter ad
Judæorum
gentem convul­
sam, et Assyriorum impugnatione taceratam : ad populum quondam terribilem, qui Dei utebatur imperio, ad cujus potentiam nullus a'ius compa-
randus est ; ad gentem, quæ Dei semper exspecta- bat auxilium, et nihilominus ab omnibus conculca­ tur ; cnjus terram flumina, id est, diversi reges depopulati sunt. Alii autem putant, quod apostro­ pha dirigatur ad Dominum, et eit sensus : 0 Deus, qni mittis in mare sæculi istius prophetas, et quasi per ePistolas navigantes, populum commo- neOI, tuis imperas nuntiis : Ite veloCiter ad gentem meam laceratam atque convulsam, ad populum robustissimum, qui omnibu. quondam in circuito gentibus terrori tuit, qui semper Dei exspectavit auxilium. et pro peccatorum magnitudine, quod sperat, non merctur accipere; cujus diversarum genUum reges vastavere terram, et caetera quae se- uuotur. Eusebius Cæsariensis historicam inter-
pretationem titulo repromittens, diversis sensibus evagatur, cujus cum libros legerem, aliud multo reperit quam indice prominebat. Ubicunque enim eumhistoria defecerit, transit ad allegoriam, et ita separata consociat, ut mirer eum nova sermonis fabrica in unum corpus lapiden1 ferrumque con- jungere. Hoc breviter admonui, nc quis : nos putet ex illius fontibus mutuasse quæ dicimus; nam et in praesenti caphulo adversum Judaeos et Hieroso­ lymam dicit prophetiam dirigi, qnod in principio fidei Christianae
aditotas
gentes epistolas miserint, ne susciperent passionem Christi ; et miserint usque ad Æthiopiam et Occidentalem plagan), totumque orbem hujus blasphemiae disseminatione compte-
verint.
(Vera. 3.) « OMnes habitatores orbis qui mora­ mini in terra, cum evelatum fnerit signum in mon­ tibus, videbitis, et clangorem tubae audietis. » Cunctae inquit, gentes, per circuitoln, quando meam jussio­ nem, quasi signum in montibus elevatum, meumque 200 imperium, quasi clangorem tubae sublimiter resonantis audieritis, tunc videbitis quid praece- perim.
(Yers. 4.) c Quia hæc dicit Dominus ad me : Quiescam, et considerabo in loco meo. » Quid est quod locutus est Dominus ad Prophetam l Hoc quod sequitur : Donec veniant quæ prrecepi, in mea aede requiescam ; ut Judaei putam, in Templo; ut nos, in cœlestibus. Et considerabo, inquit, qui rerum
Onis adveniat.
c S:cut meridiana IUI clara est, et sicut nubes reris in dic messis. » Sicut in toto die nihil est cIa- rius meridie, quando sol de medio caelo rutilat, et omnem orbem pariter-illustrat, et sicut ill æstu et caloro torrente, quando nudus messor escoquiLur, et operis magnitudinem anhelitus probat, gratis­ sima est roris temperies, si arentes stipulas 2 ma-
singulis interpretibus translatum est, simul jungens, arium quoque ingerit nomen : concitus, inquit, acium volatus reddit cymbali sonitum. Denique vo- cis
geminata syllaba recte bis umbram Aquilam reddidisse persuadent.
1 Recole quæ observamus in epist. 51, num. 1, non.
2 Hujus opinor expositionem capituli pernegat se ab Eusebio mutuasse, aut, quod Montfauconio placet, de toto Commentario intelligit, in quem certe pleraque alia congessit, quæ Eusebius nec at- tigit quidem, nec potuit attigisse. Cæterum nedum historicas aliquot expositiones, allegoricas quoque nonnullas ab illo accepisse S. Doctorem, ipse quas subinde annotamus, testimonio sunt.
3 Vatic. sicut urentes stipulas, et mox facit
tutinus humor secabiles faciat : ita meus sermo, quem considerabo in loco meo, cunctis in me crc- dentibus gratus adveniet. %
(Vers. 5, 6.) « Ante messem enim totas effloruit, et immatura perfectio germinavit, et præcidentur ramusculi ejus falcibus, et quae derelicta fuerint, abscindentur et excutientur. Et relinquentur simul avibus montium et bestias terræ, et aestate perpe­ tua erunt super eum volucres, et omnes bestiæ terræ super illum hyemabunt. » Quia de meridie dixerat, et nuhem rods in aestate ac messe præmi­ serat, et ab agricultura translationer" sumpserat, servat e:un in reliquis, describens Ægypti super­ biam, et pupuli illius vastitatem, et cadavera per
universam provinciam, quæ a volucribus devoranda sint. Quomodo enim ante maturitatem segeles erumpentes, cito percunt, et antequam perfectio temporis veniat, germinantes inutiles sunt : sic, inquit, Ægyptii populi quasi rann inutiles falcibus præcidentur, et cunctae propagines nudabuntur. Ac ne putareseum devinea dicerc, et non de hominibus, vertit metaphoram in historiæ veritatem : Et relin­
quentur,
inquit, simul
avibus montium et bestiis super terræ.
Aves enim et bestiae non abscisos arborum ramos, sed cadavera devorant. Legamus plenius Ezechiel, ubi prophetat 201 contra Pharaonem et contra Ægyptuln : et haec omnia apertissime srripta reperiemus (Ezech. XXIX). Quodque dicit :
Æstate perpetua
erurit
super eum volucres, et omnes bestiæ
super
illum hyemabunt, aut vere interfectorum signi-. ficat multitudinem, aut per eamdem translationem demonstrat, quod a cunctis gentibus vastandus siL
(Ycrs. 7.) < In tempore ino deferetur munus Do­ mino exereituuIJ) a populo divulso et dilacerato, a populo terribm, post quem non fuit alius : a gente exspectante, exspectante et conculcata, eujus di­ ripuerunt flumina terram ejus, ad locum nominis Domini exercituum montem Sion. » Post Ægypti vastitatem et deletum ejus imperium, nequaquam israel in umbrae tHius vanitate cOllfidet, sed rever­ tetur ad Domiuum, ct sua munera deferet ad mon­ tem Sion, id est, in temptum ejus, et illum solum rogans, cujus verum æternunque præsidium est.
Hoc autem sub Zorobabel et Jesu, et Ezra ac Nee­ mia tactum intelligimus. LXX, pro eo quod nos diximus :
exspectantem, exspectantem,
et in He­ braico scriptum est,
sparentem, sperantem,
econtra­ rio interpretati sunt
ὰνέλπιστον
, id est,
non speran­
tem. Et ob bane causam dederunt occasionem Eusebio I, ut hoc de gentibus magis, quæ nec spem habeant, nec Testamentum Dei, nec Prophetas, in­ telligendum putaverit, quam cle Judaeis : quod ab ipsis postea Ecclesiæ, quae in specula constituta
est, dona mittenda sint, et offererulæ victimae spi­ rituales.
(Cap. XIX. — Vers. 1.) « Onus Ægypti. Ecce Dominus ascendet supra nubem levem, et ingredie­ tur Ægyplum, et movebuntor simulacra Ægypti a facie ejus, et cor Ægypti tabescet in medio «jus. » Moris est Scripturarum, obscuris manifesta sub- nectere, et quod prius sub ænigmatibus dilCriut, aperta voce proferre. Unde et in praesenti loco, quia contra Ægyptum fnerat comminatus :
Væ ter­
ræ
obumbranti
alis,
quæ est trans
flumina
Æthiopiæ,
et cætera quae propheticus sermo contexuit : nunc manifestiorem fecit intelligentiam, et ad ipsam comminans Ægyptum loquitur, quod nequaquam per angelos, sed ipse Dominus veniat super nubem
levem, id est, velocem, et ingrediatur 202 Ægy­ plum, et idola Ægypti contremiscant, tabescatque cor fortium, et Ezechielis [AI. Jeremiæ] vaticinium compleatur :
Disperdam simulacra, et cessare fa­ ciam idola de Memphis (Ezech.
XXX, 13). Quidam tutam hanc prophetiam ad Salvatoris tempora re­ ferunt, quando ingressus est super nubem levcna, id est, corpus humanum, quod ex Virgine assum- pseral, nullo humanae commistionis semine præ­ gravatum : sive qnod a nube levi portatus sit, id est, corpore virginali, et ad ingressum ejus omnes dæ­ mones contremuerint, tuncque prima idolorun, ruina fuerit, præsentiam Domini ferre non susti­ nens.
(Vers. 9.) « Et concurrere faciam Ægyptios ad­ versus Ægyptios, et pugnabit vir contra amicum suum, civitas adversu. civitatem, et regnum ad­ versus regnum. » Ingresso Ægyptum Domino, et potentissimam gentem sui præsentia destruente, erit prima victoria dissidere Ægyptios contra Ægy­ ptios, et adversum se rebelli odio dimicare : quod temporibus Assyriorum ct Nabuchodonosor regis Babylonii factum esse, manifestum est, aliis seden­ tibus, et aliis repugnantibus. Qnod autem hæc cie Babylonica captivitate prædicat , Jeremias testis est, dicens :
Vitula elegan. atque formosa Ægyptus, stimulator ab
Aquilone
veniet
ei. Et rursum :
Con­ fusa est filia
Ægypri,
et tradita
in manu populi
Aquilonis (Jerem.
XLVI, 20, 24). Ezechiel quoque
prophetiae auctoritate consentiens :
Et
cessare, in­ quit, faciam
multitudinem Ægypti
in manu
Nabu­ chodonosor regis Babylunia.
Et iterum : Confortabo
brachia regis
Babylonis,
daboque gladium
meum in
manu
ejus ,
et
confringam
brachia Pharaon;,. Et scient
quia ego
Dominus, cum dedero gladium meum
ire manu
regis Babylonis, et extenderit eum super terram Ægypti, et dispergam Ægyptum
in
nationes (Ezech.
xxx, 10, 24 et
seq.).
Si autem ad tempora referimus Salvatori, illud de Evangelio sumamus
1 Eusebius revera hic illud memorat Domini præ- ceptum discipulis suis : Ite patius ad oves quœ pe- reierunt domus Israel, etc. Euntes docete omnes gentes in nomine meo, subditque,
Ού γὰρ πρὸς γνι
-
exemplum :
Nolite putare quod
veni
pacem mittere super terram
: MOM veni
pacem miittere. sed gladium. veni
enim dividere
virum
adversus
proximumsuum,
et filiam contra matrem suam, et nurum contra so­ crum suam,et
inimici
hominisdomestici ejus
(MAtth. x. 34 et seqq ). fit rursum in alio loco :
Erunt divisi
duo
in
tres, et
203 tres ill
duo : pater contra filillm, et
mater
contra filiam, et nurus contra socrum (Lue.
XII, 52, 53).
(Vers. 3.) «Et disrumpetur spiritus Ægypti in visceribus ejus, et consilium ejus præcipitabo: et interrogabuntsimulacra sua et divinos suos, et pythones et hariolos,»Cumseditio fuerit ora in Ægypto, sive Babylonio servire cupientibus, sive
nolentibus jugoejas colla submittere : sive aliis Christo credentibus aliis repugnatibus, disrum- retur et scindeturspiritus Ægypti, non eadem cunctisvolentibus, et omne consiliumcorumred!- getur ad nihilum. Tunc ibunt ad simulacra sua; et divinos, et hariolos, ac vates, magicisque edoctos artibus interrogabunt, cur ista acciderint.
(Vers. 4.) c Et tradamÆgyptumill manu domi­ norum crudelium, et rex fortis dominabitur eorum, ait Dominus Deus exercituum. » Duplicemintelli- gentiamsequimur : vel Chaldaicorum temporum, quando a Nabuchodonosor Ægyptus expugnata est; vel Romani imperii, quando Antonio Cleopatraque superatis, Augustus Caesar Ægyptum subjugavit. Babylonios fuisse crudeles, omnis Scriptura testa-
tur, qui parvulis non pepercerint, et suis eos jaculis vulnerarint, nec præguantibus sint Iniserli. Roma­ num autem regnum fortissimum, et Danielis Scri­ ptura testatur (Cap. VII), exponens quartam bestiam habentem demes et ungues ferreos.
Verse 5-7.) c Et arescet aqua de mari, et Duvius desolabitur atque siccabitur, et deficient Dumina, attenuabuntur et siccabuntur rivi aggerum. Calamus et jancusmarcescent, nudabitur alveus rivi a fonte tuo, et omnis sementis irrigua siccabitur, arescet, et nonerit. » Naturale est, ut cum per iram Dei captivitas venerit, indignationemejus pestilentia subsequatur, et adversum ens qui offenderint Deum, cuncta simul elementa desaeviant. Unde scriptum
est in alio propheta
(Ierem.
XII), et volucres in aere deficere, et pisces in aquis, ut omnia humano usui subtrahantur. Hoc didlUUS, si simpliciter sicciLa- tem Nili fluminis ct rivorum ejus voluerimus ac­ cipere. Sin autem ptr metaphoram: in Ouvio re­ gnum, et in rivis duces ejus intelligimus ;et in virore et junco et papyro cunctam Ægypti abun­ dantiam, uf per cas res, opes Ægypti describantur, 204 quarumÆgyptus fertilissimaest. Legamus Ezechiel, ubi ex Pharao draco magnus habitare describiturin numinibus, et dicit :
Meus
cst fluvius,
et ego
feci memetipsum.
Et audit :
Ponam frenum
in
maxillis tuis, et agglutinabo
piscesfluminum
tuo-
rumire squamistuis,
et
extraham
te de medio
flumi-
rum, et universi
places tui squamistuis
adhærebunt, et projiciam te
in
deserto (Ezech.
XXIX, 3, 4). In ad­ ventu autem Christi haec omnia
τροπιϰω̄ς
intelli­ genda sunt, juxta illudquodsupra legiomus :
Deser­ tum faciet
Dominus
mare Ægypti.
Et rursum : Im-
mittet Dominus
manum suam
superfluriumÆgypti violentum
et percutiel eum in
septem vallibus, ira ut pertranseat eum quia calceato
pede : quod scilicet omnis error Ægyptiarumaquarum, ct artes male- fleæ, quibus subjectis populis illudebant, Christi siccentur adventu. Qundqut: dicit :
Arescet agua de
mari, et historice possumus accipere, non mare magnum significari, sed lacum Mareotiden, eo quod Scriptura omnes congregationes aquarum
appellet maria. Possunt et hyperbolice dicta intel­ ligi. Quoquesequitur :
Nudabitur
alveus
rivi
a fonte auo,
describit qnod rivus et fons arescant simul.
(Vers.8-10.) < Et. mærebunt piscatores, et luge- hunt omnes mittentes in flumen hamum, ct expan­ dentes rete super faciem aquae marcescent. Et con- fundemur qui operantur linuln, plectentes, et texen­ tes subtilia; et erunt irrigua ejus flaccentia: omnes qni faciebant lacunas ad capicndos pisces. » Et hoc dupliciter accipe, quod vastata Ægypto, et cuncta provincia ariditate siccata, moereant piscalores, et Jugeantquiin flumen mittebant banlurn, et qui operabantur retia ac sagenas, et texebant junco diversi gener is vascula, id est, principes, et rcTii
generis, atque rectores ; et quod in adventu Christi omnes perversi generis piscatores, quicontra apo­ stolicamdisciplinam capiebant homines in perdi- tionem, et stulta sapientia texebant retia et sage­ nas, quibus perditosirretirent, confusisunt, et nullus aut rarus in Ægypti terra sit talis piscator 1. Hoc opere videmus expletum, quod Ecclesiarum tropæa consurgunt, et in omni Ægypto idola cor­ ruerunt.
(Vers. i 1-13 ) «Stulti principes Taneos, sapientes consiliarii Pharaonis dederunt consiliuminsipiens; 205 quomodo dicetis Pharaoni : Filius sapientium ego, filius regum antiquorum? Ubi sunt nunc sa­ pientes tui? annuntient tibi, et indicent, quid co-
gitaverit Dommus exercituumsuper Ægyptum. Stultifarti sunt principes Tancos, emarcuerunt principes Mempheos; dereperuntÆgyptumangu- lumpopulorum ejus. » Tanim metropolim fuisse Ægypti, et Psalmista declarat, quod ibi Moyses muha signa fecerit, quæ in Exodo describuntur : Posuitin
Ægypto ligna
sun,
et prodigia
sua in
campo Taneos (Psal.
LXXVII, 43). Memphim quoque magicis artibus deditam, pristini usque ad praesens tempus vestigia erroris ostendunt. Et hoc breviter indica­ tur, quod Babylonia vastitate veniente, omnia Ma­ gorumconsilia, ct eorumqui futurorumscientiam . promittebant, stultitiae coarguamur, et in adventu Christi cuncta redigantur in nihili, non invenienti-
1 Vatic.,in Ægypti
terrn
ultra
cOl>;atur Iloc,
etc.
bus consilium Ægypti vatibus, quomodo dogma opprimant Christianum. Idioma autem Scriptura- tum est, ut angulum pro regno ponant, eo quod populos contineat, et quasi in tota domo forus- simum sit. Unde et Christus dnorum populorum parietes continens, lapis dicitur angularis
(Ephes.
II). Quodque intulit : Quomodo dicetis Pharaoni, Filius sapientium ego, filius regum anliquorvm, signillcat quod Ægyptii heroas et deos auctores suae gentis simulent, Oron I, et Isin, et Osirin, et Tipho- nem.
(Vers. 14. 15.) c Dominus miscuit in medio ejus spiritum vertiginis; et errare fecerunt Ægyptum in omni opere suo, slcut errat ebrius et vomens ;
et noa erit Ægypto opus quod faciat, caput et cau­ dam incurvantem, et refrenantem. » Primum de interpretatione dicamus , et postea de his quæ scripta sunt, disseremus. Pro apiritu vertiginis. interpretari potest et spiritus erroris. In eo (Iuoque quod nos transtulius, incurvantem,
et refrenan­
tem, possumus ,licere incurvum et lascivientem, ut intelligamus semen et puerum. Nos autem verbum Hebraicum AGMON (
) 2, dum celeriter quæ scripta sunt vertimus, ambiguitate decepti,
refre­
nantem diximus, quod significantius Aquila trans- tudit
στρεϬλου̃ντα
, id est, qui nihil recte agit, sed omne perversum, ut puerum significaret. Est igi­ tur sensus : Stulti facti sunt principes Taneos, et sapientes consiliarii Pharaoni dederunt 206 con-
silium insipiens, et emarcuerunt principes Mem- pheog, et deceperunt Ægyptum angulum populo­ rum, quia Dominus miscuit eis spiritum erroris vertiginis, ut ignorent quid loquuntur, et errare faciam Ægyptum. Et sicut ebrius et vomens egerit quod ingesserat, et ubi sit, nescit, sed jacet mentis alienæ : sic nullum habebit Ægyptus opus, sive consilium, quod aut caput habeat, finem, aut seni- hus conveniat, aut pueris, quorum alii per nimiam ætatem desipiunt atque delirant, alii per lasciviam et infantiam ignorant quid agant. Hoc autem sive in Babylonia vastitate ejus, sive in adventu Christi, et juxta litteram, et justa spiritualem intelligentiam recipere volueris, habebit consequenlialn.
(Vers. 16, 17.) c In die illa crit Ægyptus quasi mulieres, et stupebunt et timebunt a facie comniO- tionis manus Domini exercituum, qnam ipse move­ bit super eam. Et erit terra Juda Ægypto in festi­ vitatem : omnis qui illius fuerit recordatus, pavebit a facie consilii Domini exercituulu, quod ipse cogi­ tavit super eam. r Melius reor etiam preprium er­ rorem reprehendere, quam dum erubesco imperi­ tiam confiteri, in errore persistere. In eo qnod transtuli, Et
erit terra Juda
Ægypto in festivitatem, pro festivitate in Hebraico legitur AGGA (
), quod interpretari polest et festivitas (onde et Aggæns in festivum vertilur) et timor, qnod significantius Aquila transtulit
γύρωσιν
, cum aliquis pavidus, et tremens
circumfert oculos, et advenientem formidat inimi­ cum. Ergo si voluerimus in bonam partem accipere, quod recordatio Judæ Ægypto sit gaudii, recte festivitas dicitur. Sin autem, ut arbitror, in timo­ rem pro festivitate vertitur, intelligamus forlnidi- nen nel pavorem, quod cum Nabuchodonosor vene­ rit, et omnes virorum fortium manus quasi mulie­ rum fuerint dissolutæ, etiam vocabulum Judae terrori sit Ægypto, quia dum ei vult auxilium praebere, tanta mala perpessa sit. De nostris temporihus nemo dubitat, quod comparatione Christianorum omnes Ethnici quasi mulieres sint, infirmas baben- tes sententias, et quidquid dixerint verti in stulti­ tiam, dum stupeant tantam gentis conversionem, et mirentur atque intelligant 207 manum Domin!,
et quicunque gentilium nominis Christiani fuerit recordatus imbecillitatem idololatriæ timore fa­ teatur.
(Yers. 18.) c In die. illa erunt quinque civitates in terra Ægypti loquentes lingua Chanaan, et ju­ rantes rer Dominum exercituum: civitas solis vo­ cabitur una. » Pro civitate solis, nescio quid vo­ lentes LXX interpretati sunt
asedec 3,
quam quidam nostrorum4
urbem
justitiæ interpretatur, et ductus errore, quod juxta Hebraicum ARES (
) scriptum sit, terraM putat, quae ałiłs litteris scribitur. Melius ergo transtulit Symmachus, civitas lotis vocabitur una: ARES euim verbum ambiguum et testa dicitur et sol, eo quod utrumque areat, et siccum sit.
1 Idem Orum : ex Eusebio autem hæc quoque delibantur.
2 Legerat Martian., Acmon et Hebraice,
Mss. Egmon præferunt : textus ipse, ut reposuimus,
Vide infra lib. VII, ubi hoc idem caput recur- rit et locus.
3
Asedec.
In Lexico Origeniano Hebraicorum no- minum, nomen Asedec interpretatum ponitur justi- tia solis : unde conjicio Origenem hoc loco notatum. Porro nomen illud Asedec ignobile habueram, cum edidi Græcum Lexicon Nomin. Hebr.; nec mirum videri potest, quod cum Hironymo ignoraverim vocabulum non Hebræum; sed ab ipsis LXX Inter- pretibus confictum. E quo tamen fonte hauserint Græci nomen Asedec, mihi hodic omnino comper- tum; nempe e capite XIX, 18 Isaiæ prophetæ, quod antea minus compertum habui, oppenens huic veci verbum Asedemoth. MARTIAN.
— In aliis tamen ejusdem Versionis condicibus re- ctius erat
ἀχειρὲς
ab Hebræo
Vide quæ in Origenian. Lexico annotavimus.
4 Quod nostrum vocans, Latinum esse scriptorem innuat S. doctor, Victorinum Petabionensem no- taer opinor, quo excepto, Commentatorum in Isaiam magnum apud Latinos silentium esse jam dixerat in Præfatione hujusce operis. Cæterum eadem fuit Eusebii sententia atque eadem pene dixerim verba :
dum accuratam vero disserendi rationem terræ ci- vitas dicitur, quod ita reddi possit, Civitas terrœ vo- cabitur una civitas. Et paulo supra :
κατὰ μέν τούς
Secundum LXX quidem dicitur Asedec, quod si- gnificat justitiæ.
Hunc locum non intelligens Onias, templum ex- struxit in Ægypto in oppido
῾Ηλιοπόλεως
I. Lege Josephi Historias
(Joseph, lib.
XII,
cap.
9). alii
Ares,
id est,
δστραϰον
, boc esi,
testam,
urbem Ustraci- nom intelligi volunt, et cœteras juxta Hbinooorll. ram, et Casium civitates, quas Mque hodie in Ægypto lingua Chananitide, hoc cst, Syra loqui manifestum est: et putant e vicino Syros atqne Arabas a Nabuchodonosor in illam terram fuisse translatos. Porro qui in adventu Christi, et Romano imperio prophetiam disserunt, qninque civitates, vel legem Domini I, quae in Alexandria primum interpretata est a, vel quinque Ecclesiæ ordines, episcopos, proshyteros, diaconos, Odeles, catechu- menos sentium : aut certe spiritualem leis intel-
ligentiam, cie qua et Apostolus ait:
Volo quinque verbis loqui in ecclesiis
ill sensu
meo, quam decem millibus verborum
in
lingua (1 Cor.
XIV, 19): et quod una quinque civitatum appelletur civitas solis, 208 videlicet justitiae, in cujus pennis est sanitas.
(Vers. 19-21.) < In die illa erit altare Domini in medio terræ Ægypti, ct titulus juxta terminum ejus Domino. Et erit ill signum, et in testimonium Domino exercituum in terra Ægypti. Clamabunt cnim ad Dominum a facie tribulantis : et mittet eis Salvatorem, ct propugnatorem, qui liberet eos. Et cognoscetur Dominus ab Ægypto, et cognoscent Ægyptii Dominum in die ilia, et colent eum in lio- stiis, ct muneribus, et vota vovebunt Domino, et solvent. » noc lOCO usque ad finem Ægyptiæ
Visionis, sive Ponderis, et Judæi et nostri de Chri­ sti adventu intelligi volunt; Bed illi vota sua dif­ ferunt in futurum, nos quasi jam transacta reline- mus. Diem autem pro tempore accipe: quanquam sub Onia Josephus hæc facta contendat, qui pro­ fugus in Ægyptum, cum turba plurima Judæorum ædificavit templum, et altare, et prophetiam Chri­ sti cassa implere temcritale conatus est. Ita autem 4 unum altare dicitur, quomodo una fides, et unum . baptisma, et una Ecclesia.
Et
titulu,
juxta termi-
num
ejus Domino,
haud dubium quin Evangełium, et apostolorum scripta significet. Quomodo enim supra juxta tropologicam intelligentiam terra Juda Ægypto formidabilis, sive solemnis, vetus intelli­ gitur Testamentum : sic et titulus in terminis Ægy­ pti Evangeliorum historia demonstratur. Denique jungit :
Et erit
III signum,
et
ill testimonium, Do­ minicæ videlicet passionis. Tunc hi qui crediderint, concurrentibus Ægypliis contra Ægyptios, et pu­ gnante viru contra fratrem suum, et civitate contra civitatem dimicante : cum persecutionis tempus in- gruerit5, 209 implorabunt Domini misericordiam, statimque Salvator adveniet, id eSI, Jesus, hoc enim in lingua nostra sonat. Et cognoscetur Dominus ab Ægyptiis, et cognoscent eum, sive persecutores
qui fuerint superati, sive credentes praesenti auxi- liu liberati. Et colent eum in hostiis et muneribus, votaque vovebunt Domino et solvent. Respondeant Judæi: Lege praeceptum est, ut altare non Mat nisi in loco uno quem elegerit Dominus Deus, et hostiae tantum a sacerdotibus Levitici generis immolentur
(Deut.
XXVI). Ecce Isaias aperte docet quod Ægy- ptii cognoscant Dominum, colant eum, et ho- stias, et munera offerant, et vota voveant atque persolvant. Si Ægyptii sacerdotium habent, imple­ tur et in iliis Pauli testimonium dicentis:
Tranl- lato sacerdotio, necesse eat
let
legis translatio
fiat
(Hebr.
vII, 12).
(Vers. 22.) c Et percutiet Dominus Ægyptum
plaga, et sanabit eam : et convertentur ad Dominum et placabitur eis, et sanabit eos. » Quem enim di- Ugh Dominus, corripit, castigat auten) omnem a­ lium quem quem recipit. Persecutio non ad negationem. credcuLium, sed ad probationem perLillet, et coro­ nam.
(Vers. 23.) « In illa die erit via de Ægypto in Assyrios, et intrabit Assyrius in Ægyptum, et Ægyptius in Assyrios: et servient .Egyptii Assur. » Ante adventum Christi unaquæque gena suum ha­ bebat regem °, et de alia ad aliam nullus ire pote-
1 Josephus Confer
ὲν νόμψ̃ ῾Πλιοπόλεως
, sive in
territorio lleliopolis.
Hieronymum ibi inferius lib. \,11, ad hoc idetn caput, et quse annotamus.
2 Scholas catechisticas et Scripturæ interpretandæ innuit, quæ primum Alexandriæ institutæ sunt, « ubi ( ut ipse ait in Catalog. de Pantæno ) a Marco Evangelista semper ecclesiastici fuere doctores. »
3 Episcopos. Episopatum hoc loco ordinem di- stinctum a presbyteratu agnoscit Hieronymus; ne- que meminit inferiorum ordinum, nempe subdia- conorum et cæterorum minorum. MARTIAN.
set Martianus, inferiores quoque ordines, subdia- conum et cæteros nominari, etiamsi instituti ubi- que fuissent, minime ad rem erat, siquidem dia- conorum nomine clerici minores comprehendi solebant, neque alterum ab illis caput constituebant in Ecclesia : Optatus, lib. II : « Cum sint, inquit, quatuor genera capitum in Ecclesia episcoporum, presbyterorum, diaconorum, et fidelium. » Quid
quod ex Eusebio, ut diximus, nono suo sensu hic Hieron. loquitur ?
5 Martian. irruerit; non recte.
6 Totum hunc sensum Hieron. ab Eusebio expres- sit, sed paucioribus. Quandoque autem ipsa inter- pretatur Eusebii verba, ut hæc sunt :
Πρὸ γὰρ
rat nationem iin Romano autem imperio unum facta sunt omnia. Doctus lector veteres revolvat historias, et ab Euphrate usque ad Tigrim, omnem in medio regionem Assyriorum fuisse cognoscat. Ergo quos veteres Assyrios, nunc nos vocamus Sy­ ros, a parte totum appellantes. Quod autem dici­ tur :
Ægyptii servient Syris,
vel sie
acciplendum
, qnod Romanae legiones Syro instructæ (Al. instructo) milite Ægyptum custodiant, aut quod utriusque genltis inter se commercia sint, et abundantiam Ægypti Syriæ suscipiant civitates, sicut econtrariO Palæstinæ et Phoenicis bonis Ægyptus irrigetur. Quidam nostrorum male hæc ad mille annos rere- runt, et more Judaico ill consummatione mundi 210 fotura pronuntiant, quando Antichristus de Assyriis
veniens, Ægyptum Æthiopiamque possedrit.
(Vers. 24, 25.) c In die illa eri Israel tertius Ægyptio et Assyrio, benedictio in medio terrae, cui benedixit Uominus exercituum, dicens, Bene­ dictus populus meus Ægypti, et opus manuum mearum Assyrio: haereditas autem mea Israel. » Nequaquam Israel inter Ægyptum et Assyrium me- dius eJitJetur, nunc Antiochis et Demetriis ad se Judæ I trahentibus regnum, nunc Ptolemaeis posses­ sionem ejus sibi vindicantibus; aed et ipsa sub Romano imperio, ac per boc Christi imperio con­ stituta, erit ejus conditionis, cujos et Ægyptus et Assyrii, et benedicetur in omni terra. Quia ex Sion exibit lex, et verbum Domini de Jerusalem. Tunc
dicetur a Domino :
Benedictus populus
meus
Ægypti:
quando nequaquam Moyse, sed Christo Domino præeunte, infinita hominum millia solitudines re- pleverint, et Pharaone submerso, dixerint in de­ serto:
Cantemus
Domino,
gloriose
enim magnifica.. tua est:
equum, et
ascensorem
dejecit
in mare
(Exoct.
XV, 1). Tunc et opus manuum Domini erit in As. syriis ; hæ enim vel maximæ genies monachorum florent examinibus, Ægyptus, et Mesopotamia, et paM inter se pietate contendUnt. Hæreditas autem Christi Israel, hoc est, nativitatis, et crucis, et re­ surrectionis, ascensionisque ejus loca, ad quae de toto orbe concurritur.
(Cap. XX. — Vers. 1.) c Anno quo ingressus est Thartan in Azotum, cum misisset eum Sargon res
Assyriorum, et pugnasset contra Azotum, et cepis- seteam. In tempore illo locutus est Dominus in manu Isaiæ filii Amos, dicens: Vade et solve saccum tuum de tumbis tuis, et calceamenta tua tolle de pedibus tuis: et fecit sic, vadens nudus et discalceatus. Dixitque Dominus: Sicut ambulavit servu. meus Isaias nuduseL dilcalcealus, trium annorum signum, et portentum erit super Ægyptum, et super Æthio­ piam. Sic minabit rei AssyrioruM captivitatem Ægypti, et transmigrationmu Æthiopiæ. juvenum
ct scnum nudam et
discalceatam
, discocpertis na­ tibus, ignominiam Ægypli. Et titnebunt. et coufulI- demur ab Æthiopia spe sua, et ab Ægypto gloria sua. Et 211 dicet habitator. illsulæ hujus in die illa : Ecce haec erat spes nostra, ad quos confugi­ mus in auxilium, ut liberaret nos a facie regis As­ syriorum, et quomodo effugere poterimus nos? » Totam posuimus capituli hujus continentiam, uL per partes singula disseramus. Azotus quæ He­ braice dicitur ESDOD (
). urbs ruit potentissima Palæstinæ de quinque urbibus : hanc Sargon rex Assyriorum, qui septem nominibus appellatur, misso duce exercitus sui, sui nomen erat Thartan, cepit et tenuit. Eo igitur tempore quo vicina civi­ tas capta est, praecipitur Isaiæ, ut deposita sac-
cea tunica (hic enhn erat I habitus prophetalis po­ puli delicta plangentis), et calceamentis e pedibus, quae LXX
caligas
vocant, nudus et
discalceatus
in- cederet, typum praebens captivitatis Æryptiæ et Æthiopum, qui ÆSypliis in adjutorium fuerant ; quod quomodo Isaias nudus ambularet, et fœdita- tem cernentibus nudis natibus demonstraret: ita omnis Ægyptus atque Ælhiopia, populante Assyrio. nudae lierent, et nihil omnino in terra remaneret. Nec hoc aliquis putet superiori felicitati, quas Ægyptiis repromittitur, esse contrarium ;quia ibi post mata de iutura beatitudine praedicatur : hic autem praesens narratur captivitas, per quam deleto Israel et Damasco, et Philistiim recta via perrexit
Ægyptum, et ipsos pariter Æthiopesque superavit. Qnod ne cui videatur ambiguum, ipsius Isaiæ pona. mus testimonium:
Reversus. autem Rapsaces,
invenit
regina
Assyriorum
prœliantem adversus
Lobuam :
audierat enim quia
profectus
easet de
Lachis :
et audivil de Tharaca reye
Æthiopiœ dicentea :
Egres- aus est ut pugnet
contra
te
(1
V Reg.
aix, 8, 9). Si­ mulque discimus obedientiam prophetarum, quod vir nobilis (Lradullt enim Hebraei Isaiam socerum fuisse Manasse filii Ezechiæ reGis Juda) non cru- buerit nudus incedere; sed Dei praeceptis nihil ho- nesliu8 judicans, deposuerit saccum, quo abjecto nudus fuerit, unam prius habens tunicam, et ipsam cilicinam. Quod autem dicitur: Trium
annorum si­
gnum, et portentum
erit super Æguptum et super
Æthiopiam, hoc significat, quod nibus annis ab Assyriis Ægyptus vastauda sit et Æthiopia.
Tunc,
iuquil,
dicet
habitator insulœ hujus, hoc est, Jeru­ salem 212 quæ vicinarum gentiulu fluctibus tun- tlitur:
Hœccine erut spes nostra
? et all hos confu- Bimus, ut nobis præberent auxiliuln, qui se de captivitatis malo eruere non quiverunt ? Est igitur hic ordo providentiae Dei, omne hominum genus ineffabili judicio dispensantis . Contra Dei iran. Israel speravit in Damasco: diruatur civitas quae
1 Vatic.
J udææ,
qui et mox
Tholomœis
habet pro
Ptolomœis,
de qua lectione paulo superius dixi- mus.
2 Verbum
erat
suffecimus e duobus mss. Hujus­ modi alia passim e mss. restituimus.
adversam illius voluntatem impiis præstat auxilium. Judas speravit in Ægypliis : et Ægyptus destruatur. Ægyptii confisi sunt in Æthiopibus: Ælhiopes quoque vincantur ab Assyriis. Assyrii superbierunt, non Dei, sed suarum virium arbitrantes esse vi­ ctoriam:et ipsi vincantur a Babyloniis. Babylon clevavit contra Deum caput: et ipsa a Medis Per­ sisque superetur. Persæ et Medi ex parte perse­ cuti sunt populum Dei, et aries sævssimus ad Orientemet Occidentemomnes populos ventilavit ; veniat hireusAlexander, et conterat eum pedibus suis. Et isle qni ultra modum erectus est, veneno pereat, regnumque ejus dividatur in partes : et cum multo tempore inter se collisum fuerit, Ro­ mano vincente, populetur. Romanus ipse ferratis
dentibusunguibusque sanctorumcarnes, et cruento ore laceravit: excidatur lapis de moule sine mani­ bus, et potentissimum primumregnum ac ferreum, deinde fragile et iuBrmum, in testarum modum conterat
(Daniel.
11).
(Cap. XXI. — V ers. 1.) «Onusdesertimatis. » Nisi in consequentibus hujus capituli legerem : Ba­
bylon dilecta facta eat
mihi in
miraculum.
Et ile- rum :
Cecidil, cecidit Babylon,
et
omnia sculptilia deorum
ejus
contrita
sunt in
terra,
Et supra:
Ascende Elam, et obside
Mede : dubitarem quod esset hoc Pondus, quod deserto mari imponitur : Perspicuutn ergo est, quod descertum mare Babylon appellatur, Jeremia dicente ex persona Dei:
Et desertum
faciam mare ejus, et
siccabo terram
illius,
et
erit
Babylon
in
tumulos
arenarum
(Jerem.
LI, 36, 37). Mare au­ tem proper multitudinembabitantium dicitur. Unde et supra Ægypti multitudo mari comparata est. Desertum faciet Dominus mare Ægypti. Quod amem Medi et Persæpuguavcriul contra Babylo­ nem, et subverterint eam in supradicto Jeremia legimus : Acuite
sagittas, implete pharetras.
Susci­ tabit
Dominus
spiritum regum
Medorum
213
et con­ tra Babylonem
mens
ejus, ut verdat eam,
quoniam
ultio
Domini
est,
ultio
Templi
aui.
Super
muros
Babylonis
levale signum,
augete
custodiam,
elevat
custodes, præparate iJlaidta. ; quia
cogitavit Dominus, et fecit
quæcunque
locutus eat contra
Babylonis ha-
bitalores.
Et rursum :
Lavate
lignum ill
terra, clan-
gite buccina
ill genlibuJ,
sanctificate super eam gen-
les, annuntiate
contra
illam
regibu. Ararat,
Menui, et
Ascenez, numerate contra eam Tapsar, adducite equum
quasi bruchum
aculeatum. Sanctificatecontra eam gentes, reges Mediæ, duces ejus et
universos ma-
gistratus ejuI, cunctamque
terram
potestatis
ejus.
Et commovebitur terra,
et turbabitur,
quia
vigilavit
contra Babylonem cogitatio Domini,
ut
ponal terram Baby. lonis desertam, et inhabitabilem (Jerem.
LI, i1, seqq.)
(Vers. I, 2.) c Sicut turbines ab Africo veniunt, de deserto venit de terra horribili. Visio dura nun­ tiataest mihi. » Vox Babylonii populi timentis in­ ducitur, sive ipsius Babylonis, quod audiat Medos et Elamitas contra se exercitum præparare, et ve­ nire de loliludine, ponitque comparationis exem-
plum. Sicut, iuquit, ab AfricO vento vchemens tem­ pestas venire consuevit : ita mibi de solitudine va­ stitas venit, de terra horribili, cujus ne nomen quidem audire possum absque fOrmidine. Visio dura nuntiata est mihi : quid enim durius quam praesens captivitas
c Qui incredulus est, infideliter agit : et qui depopulator est, vastat. » Potest in Hebræo ita legi : Qui
cæd is,
cæde;
et gui vastas, vasta,
ut ad ipsum Elamitemet Medum prophetiæ vaticinium dirigatur, hortantis eum impłere quodcaepit, iOlre- pidmn ascendere, obsidere potentissimam civita­ tem. Sin autem sic legitur, ut transtulimus, quasi de persona tertia dicatur,
qui incredutus
eat
infideli­ ter agit : et qui depoprdator eat, vastat
: eum supe-
rioribus copulandum est, in quibus sibi Babylon visionem duram prædicat nuntiatam.
c Ascende Elam, obside Mede : omnem gemitum ejus cessare feci. I Ne timeas, inquit, o Persa et Mede, Babylonis reformides : omuem gemitum ejusmultitudinem, ne illius præteri- Lam potentiam ac pondus, quo te ante premere consueverat, ces­ sare feci : seu quod nullus jam gemat et doleat pres- IUS potentia Babylonis : seu quod tantis malis op- pressa sit ipsa Babylon, ut ne 214 gemitum qui- den1 liberum habeat.
(Vers. 3, 4.) c Propterea repleti sunt lumbimei do­ lore:angustia possediunc, sicut angustia parientis: corrui cum audirem, conturbatus sum cum vide-
rem. Emarcuit cor meum, tenebras obstupefecerun me. Babylon, dilecta mea, posita est mihi in mira­ culum. »Prophetae ideo obscuri sunt, quia personæ in his plurimae commutantur. Ergo et nunc vox lsaiæ inducitur plangentis Babylonem spiritu pro- phelali, quod tanta mala super eam ventura sint, utipse qui narrat, timore superatus nequeat in verba prorumpere, videns tantæ multitudinis san­ guinem fundi : et misericordiæ motus affectu (homo enuM de hominibus loquitur) non ninus doleat, quam mulier ululare in partu solel ;sed conturba­ tus oculis nesciat quid loquatur. Pro eo autem qnod nos vertimus:
Babylon, dilecta
mea, in Hebræo legitur, NESEPH ESC1 (
) ; et est ipsum ver­ bum quod in principio Babylonii Oneris posuimus,
super
montem caliginosum: pro
caliginoso
enim, seu
tenebroso
scriplum est
Neseph.
Proprieque hæc urbs sic vocatur, propter altitudinem et erectum usque ad coetum superbiae verticem.
(Yers. 5.) « Poue mensam, contemplare in spe­ cula comedentes et bibentes : surgite,principe., arripite clypeum. r Locus me dupliciter accipitur : o Medi et Elamitæ. quibus supra diti i
Ascende
Etam,
obside Mede,
sumite cibum, iuturo vos præ­ parate, ne postQuam dimicationis tempus advene­ rit, lassitudo vos retrahat. Cumque comederitis et biberius, surgite, arma corripite, Babylonium tle- bellale. Quodque ait,
contemplare ila specula,
boc sensu legitur : diligenter quæ. ventura sunt, pro- spice. Potest et sic intelligi : o Cabylon, para Bai-
thasar filio Evilmarodach nepoti Nabochodonosor regi tuo mensam a:que convivum, et vide quid host cibum eveniat. in quo scortis et concubinis in ,.aia Dolmini propinabit. 0 principes, qui cum rege accumbitis, Medos autem Pergasque higniflcat, surgite et ad interficiendum regen arma corripite. Hoc plenius in Danielis volumine discimus (Cap. v).
(Vers. 6 seqq.) « Hæc enin mihi dixit Dominus : Vade et pone speculatorem, et quodcunqne viderit annuntiet. Et vidit currum duorum equitum, ascen­ sorem asini, et ascensorem 215 cameli. Et con­ templatus est diligenter multo intuitu, clamavitque leu : Super speculam Domini ego sum stans jugiter per dieu), et super custodiam meam ego sum stans totis noctibus. Ecce iste venit ascensor vir bigae
equitUtn, et respondit et dixit : Cecidit, cecidit Babylon, et omnia sculptilia deorum ejus centrita sunt in terra. Tritura mea, et fili areae meæ, quae audiri a Domino elercitnun, Deo Israel, annuntiavi vobis. » Causas reddit superioris formidinis, quare angustia possederit eum sicut parturientem, et cor­ ruerit audiens, et perterritus sil, ac tenebroso bor- rore circumdatus. Haec I inquit, "dixit Dominus mihi : Vade et constitue speculatorem, ut spiritu prophetali tibi futura prænuntiet ; quem cum po- suissem in speculam, vidit venientem bigam, et aurigam desuper, asinumque, et camelum currum trahere. Significat autem Cyrum Persaru!n regem atque Medorum, cum parvo et magno imperio ve-
nientem. Persae enim ante Cyrum ignobiles erant, et nullius iuter gentes loci habebantur : Medi sem­ per potentissimi. Iste ergo unus ascensor, duarum gentium fultus csercitu, venit contra Babylonem : et speculator ille qui positus erat, ut ventura pro- spiceret, clamavit quasi leo, sive ipse propheta appellatur leo. Et quia dubium erat de persona speculaloris, qui Cyrum viderat ascendentem, ipse exponit Inanifestius, et ait : Super speculam Domini ego sum stans jugiter
per diem,
speculatorem Do­ mini se esse pronuntians, qui semper positus in officio prophetali, et diebus ac noctibus Domini parens imperio, quodcunque jusserit loquitur. Quitl igitur clamavit leo : Ecce ide
venit
ascensor fir bigœ equitum : haud dubium quin Cyrus indi.
retur. Et respondit et dixit ipse leo qui supra cla- maverat : Cecidit,
cecidit
Babylon, et omnia scul­ ptilia deorum
ejus
contrita sunt ill terra. Vastante enim ascensore bigae, Babylon usque in æternam deleta est, et Belis templum omniaque idola usque ad solum strata. Quod autem sequitur : Tritura mea, et fili areœ
meœ,
ad Jerusalem apostropham facit, et ad temptum quod in area Ornae situm est dicitque all eam : 0 Jerusalem, et popule fili Tem­ pli mei, non tibi videatur incredulum esse quod dixi : non mea euim verba sunt, sed Domini et per os 216 meum illius vetba resonarunt. Quidam putant, sed male, hoc non ad Jerusalem, sed ad Babylonem dici, de qua et supra Babylon dilecta
mea posita
est
mihi in miraculum ; et esse sensum : quæ contrivisti me, cris ct ipsa contrita, non meo sermone, sed Domini potestate, quae tibi hæc ven­ tura prænuntiat. Quid sibi autem voluerint in hoc loco LXX interpretes, ut pro leone, qui Hebraicc dicitur ARtA
, uriam transtulerint, non satis intelligo, præsertim cum supradictus sacerdos Urias, qui vocatur in lestiruonium, aliis litteris scriptus sit.
(Vers. ii, 12.) « 0nus Duma. Ad meclamat ex Scir : Custos, quid de nocte?custos, quid de nocte? Et dixit custos, venit mane et nox : si quaeritis, quærite, convertimini, venite. » Pro Duma, LXX Idumœam ponunt. Est autem Duma non tota Idu­ mæa provincia, sed quædam ejus regio quæad
Austrum vergit, et ab urbe Palaestinae, quæ hodie dicitur Eleutheropolis, viginti distat millibus ; juXta qnam sunt montes Seir, sumpto ah auctore nomine : Seir quippe interpretatur hispidus ef pilo­ sus, quod Esau fuit. In Abdia propheta plenius su­ per hac gente a nobis disputatum est : in quo De- cesse fuit veterem historiam revolvere, et Ezechielis Jeremiæque easdem in testimonium trahere visio­ nes, et maxime prophetiam contra montem Seir (Ezech. xxv et XXXV, Jerem. XLII). Et illud de Psal­ mis : In Idumœam extendam calceameulum meum. Et alibi : Tabernacula Id
umaorum
et Ismahelitœ,
Moab, et Agareni, Gebal
et Ammon,
et
Amalech Psal. LIX, 10 ; LXXXII; 7, 8). Amos quoque in-
quit: Stiper tribus
sccleribus
Edom, et super quator nOli aversabor eum, eo quod persecutus
sit ill gladio
fratrem suum, et violaverit misericordiam suam (Amos 1, 11), sive, ut Symmachus transtulit, viscern sua, quod adversus cognatos populos ausus sit dimicare, et hostili odio dissidere. Fuit antem regio [Al. re­ gia] Esau, in regione Duma, hoc est, in montibus Seir. Hanc ut metropolim, juxta ordinem superio- runt Visionum, ala Assyriis, sivc a Nabuchodonosor expugnatam esse credimus, memoremque pristini generis, quod de Abraham et Isaac sil
stiipe
gene- rata, implorasse auxilium Do, et necessitate co­ gente, illius clementiam flagitasse. Narrat ergo nunc Dominus : Qui obsidetur ill Scir, et ab hosti.. bus cingitur, meum implorat allxilium, et dicit : 0
custos Israel, qui populum Uum 217 tueris custo­ dia sempiterna, et quasi in nocte, illis dormientibus, vigilas, nc hostis irrumpat;quare ct nos qui de ejus semine sumus1, non simili clementia protegis? Quibus ego custos vigilque respondeo, de quo scri­ ptum est : Non dormitabit neque obdormiet qui cu­ stodit Israel(Psal.cxx, 4). Venit mane populo meo, et nox genti Idumæorum; illis præbebo lucem, vos in tenebris derelinquam. Vel certe ita:Venit lux nocte transacta;si meum invocatis auxilium, et estisdestirpeservimei Aurahalu, nolite me tantum in necessitatibus quærere, sed tuto ad rue animo convertiJniui. V cHile, ct suscipiam pœnitentes. Hoc iuxta historiam dictum sit : cæterum propter simi-
I Vatic., qui ,Ie
('jus generc
surnus,
litudinem litterae, ct ex eo quod REs CL DALETII, non multum inter se discrepent, quidam Hebræorum pro
Duma,
Roman legunt, volentes prophetiam contra regnum Romanum dirili, frivola persua- sione, qua semper in idumææ nomine Romanos exi­ stimant demonstrari :
Duma
amem interpretatur silentium.
(Vers. 13scq1.) « Onus in Arabia. in saltu ad ve­ speram uoraniclis, in semitis Dodanim. Occorrentes sitienti ferte aquam : qui habitatis terram Austri, curo panibus occurrile fugienti. A facie enim gia- diorum fugerunt, a facie gladii imminentis, a facie arcus extenti, facie gravis prælii. Quoniam hæc dicit Dominus ad me: Adhuc in utro anno quasi in annA mercenarii : et auferetur omnis gloria Cedar, et reli-
quiæ numeri sagittariorum fortium de filiis Cedar imminuentur : Dominus enim Ocus Israel locutus est. » Quaerenti mihi et diu cum deliberatione tra- ctanti quæ esset Arabia, ad quam propheticus sermo dirigitur, utrum Moabitæ, an Ammonitæ, et Idumæi, cunctæque aliæ reGiones, quae nunc Arabia nuncupantur, occasionem tribuit in hac ea­ dem visione quod sequitur : Auferetur
omnis gloria Cedar, et reliquiæ
numeri
sagittariorum (orlium de fillis Cedar imminuentur
(Isa. XXI, 16, i7 ), Ismaelitas debere intetligi. Liber Geneseos docet ex Ismaele Cedar et Agarenos, qni perverso no­ mine Saracenos vocantur, esse genitos. Ili per totam habitant solitudinem, de quibus puto et
poetam dicere :
Lateque vagantes Barcæi
( Virge C
Æneid.
iv ) ; et supradictum volumen,
Contra faciem
omnium fratrum suorum
habitabit
(Gen. XVI, 12) : eo quod latissima eremus 218 ab ludia ad Mauritaniam usque tendatur, et Atlanticum Ocea- num, quod, puto Jeremiæ titulum sonare : Ad
Ced
ar
et ad regna Asor, quæ percussit Nabucho­ donosor
rex
Babylonis (Jerem.
XLIX, 28) ; statimque scquitur : Hæc dicit Dominus,
Surgite et ascen­ dite ad Cedar, et vastate
filios0.
ientis : tabernacula eorurn, et greges eorum capienli- pellea eorum et
omnia
vasa, et camelos tolent
libi
(Ibid.,
28, 29) : et iterum : Inivit enim contra vos
Nabuchodonosor
rex
Babylonis
consilium, cogitavit
adverau. VOl cogitationes.
Surgite
el ascendite ad gentem
quietam,
et confidenter
habitantem, ait Dominus:non oSlia, uon
vectes
eis : lOti
habitant. Et erunt cameli
eorum in
direptionem,
et multitudo
jumentorum
in prædam.
Et dispergam eos
in
omnem ventum
qui sunt
attonsi
in comam :
el ex
omni
confinio
eorum
adducam
in­ teritum super eoa, ait Dominus :
eritque
Alar
habitaculum
draconum
deserta
in
sempiternum : non
inoolet
eam
filius
hominis
(I
bid., manebit
ibi vir,
nec
30 seqq. ). Totum prophetiæ testimonium de Je­ remia posui, ut quae sit Cedar, indubitanter intelli- g,s. Et considera quomodo Ismaelitarum, hoc est, Saracenorum proprie gentem descripserit, quia habitam in tentoriis : qui quas nos compulerit,
sedes tenent : quibus armenta sunt, et pecora ea- melorumque greges ; qui non habent ostia nec vectes ; non enim versantur in urbibus, sed in so­ litudine habitant. Et hi ergo a Babyloniis deleti sunt, eo quod Asor civitatem, quae metropolis gentis illius in cremo fuit, usque ad solum sub- verterim ; et tamen cum camelorum etovium gre­ ges capti sunt [At. sint], pellesque eorum atque tentoria sorte divisa ; noM omnis gentis illius si­ gnificatur interitus, eo quod dromedariis camelis centum et amplius millia uno die per vastam so­ litudinem fugere soleant,
Au feretur,
inquit,
omnis gloria
Cedar : et imminuto sagittariorum numero, quia maxime pollent arlc pugnandi ; cæteri qui fu- Heriot, remanebunt. Quia intelleximus quæ sit
Cedar, et quae Arabia, quaeque Asor, videamus Isaias propbeLa quid dicat :
In
saltu
ad resperum dormietus,
in semitis
Dodanim.
Verbum ARAB
, ut sæpe jain diximus I, et
vesper,
et
Arabia,
ct
corvus,
et
planities,
et
Occidens
appellatur. Et pro eo quod nos juxta LXX transtulimus, 219 dor- mictis potest interpretari, morabimini, sive
habi- tabitis,
boc est
αὐλιθήϭθε
, quod Hebraice dicitur THALINU
. DODANIM
quoque in propin- quos vertitur et
cognatos.
Itaque prædicitur nunc Judæis, qui obsidionem Babyloniam effugere po- lueriul, et de totius provinciae vastitate ad cre- Ilium transire vicinam, quod habitaturi sint in so­ litudine Arabiae in itinere quod ducit ad fratres.
Rursumque ad Ismaelitas sermo cooverlitur, et eos ad misericordiam cohortatur : Currite, et lassis fra­ tribus ac periclitantibus ardore sitis, obvii fer­ te aquas : tantus enhn fervor est solis, ut nisi subveneritis, in solitudine pereant , et non solum aquas, sed etiam panem ferte fugientibus, ut quos confecit obsidio, vestra clementia relevet. Simulque reddit causam quare hæc imperet fieri, dicens : fugerunt Babylonium gladium , fugerunt arcus Elamitarum , fugerunt imminens prælium. Nec despiciatis miseros ; cito veniet et vestra captivitas. Quomodo enim velox mercenarii annus est, et omnem laborem brevem putat, dum ad de- sideratam mercedem perveniat, sic universa glo­ ria filiorum Cedar auferetur a vobis, et sagittæ
vestræ conteremur, et parvus remanebit numerus pugnatorum. Quidam volunt ex eo quod dicitur, adhuc in uno anno,
et auferetur
omnis
gloria Cedar,
non Babyloniam captivitatem prædicari, de qua et Jeremias loquitur, sed Assyriorum, qui post unum annum vastationis Judaicæ, Saracenos la- tissime persecuti sunt. Illum praeterea locum, in quo nos transtulimus , Qui
habitatis
terram Austri, cum punibus
occurrite
fugienti : et quasi ex persona Donnini imperativo modo legimus, in Hebræo sic legi posse affirmant : Qui habitant terram
Austri,
cum panibus
occurrerunt
fugienti; ut cum Deus eis dixerit,
Occurrentes
sitienti ferte aquam, illi inimi-
1 Vide paulo superius in cap. xv, col. i7! .
ca mente panes tulerit [al. tollerent] absque aquis, ut cibo augerent sililn.
(Cap. XXII. — Veri. 1.) < Onus vallis visionis.» LXX, licet, non habeatur in hebræo, manifestius transtulerunt,
verbum
uallis Sion I. Hæc enhn civitas seminarium prophetarum est, in qua exstru- ctum templum, et visiones Domini multiplicatae sunt. Quia ergo inter caeteras gentes ponitur, 220 et reputatur una de plurimis, nequaquam mons appellatur, juxta illud propheticum : Fun­
damenta ejus
in montibus sanctis :
diligit
Dominu, portas Sion
super
omnia
tabernacula Jacob
(
Psal.
LXIXVI, 1, 2);sed vallis, ex eo quod humiliata sit. Alias verbis hoc ipsum Jeremias loquitur, quando accepit calicem plenum vini, et dat universis gen-
tibus, ac novissime porrigit Jerusalem, ut bibat, et vomat, et ruat, et iusaniat : significans a Babylo­ niis et hanc esse vastandam (
Jerem.
XXV). Quod plenius Regum et Jeremiae narrat historia. Ex quo intelligimus omnium creatorem æqualiter esse Deum, et eodem cuncta dispensare judicio, juxta illud qnod ipse loquitur per Amos :
Nunquid
non
m filii Æthiopum
vos estis
mihi filii I srael ? ait
Dominus. Numquid
non
Israel ascendere
feci de terra Ægypti, et Palæstinos de Cappadocia, et Syros de Gyrene
2
Ecce oculi Domini
super
regnum peccans
(Amos IX, 7, 8). Ne putareut Judae! ideirco 8e meritorum habere privilegium, quia educti essent de Ægypto, dicit etiam caeteras gentes ad alias terras suo imperio fuisse translatas.
« Quidnam tibi quoque eat, quia ascendisti et tu omnis in tecLa, clamoris plena, urbs fre­ quens , civitas exsultans ? » Referebat mihi He­ bræus, præsentem visioneln non pertinere ad illud tempus, quo Nabuchodonosor Jerusalem cepit, et Sedechiam vinctum oculisque privatum duxit in Babylonem , sed ad Sennacberib tempora, quan­ do Sobua pontifex magnam partem prodidit civi­ tatis, et tantum Sion, id est, arx et lemphun, ac nobiles remanserunt, in exemplum Romanae urbis, quae irruentibus Gallis, patricios et florem juven­ tutis in arce servavit. Nos autem possumus et de Babylonia captivitate dicere : quanquam Euse­ bius omnia ad Christi adventum referat, et putet
Vespasiani Titique temporibus fuisse completa. Carpamus ergo singula, triplicem expositionem breviter attingentes.
Quidnam
tibi
quoque
est ? quid habes, inquit, Sion, quod eUam tu ascendisti omnis in tecta ? Quando dicit,
etiam
tu, ostendit quod cacteri prius ascelulerint. Num et tu reputata es inter seutcs, qUE ab hostibus obsideris, et tecta conscendis plena ululatus et planctus miserabilium feminarum, urbs quondam regia ?
221 (Vers. 3). c Interfecti tui non interfecti gladio, nec mortui in bello. Cuncti principes tui fugerunt simui, durcque ligati sunt. Omnes qui inventi sunt, vincti sunt pariter : procul fugerunt. » Si ad Sen-
nacherib tempora referas, quando ex parte capta est civitas, recte dicuntur non fuisse victi Kla- dio, nec occisi in bello, Bed prodflione. aliis ex urbe fugientibus, aliis, quos hostis oppressit, vin- cutis alligatis. Sin autem ad Babyloniam capti­ vitatem, quod et verius est, dicemus quod nou pugna, sed obsidione superati sint. Quod si in adventu Christi, juxta Eusebium, tropologice in­ telligere volueris: dices eos interfectos non gladio, sed infidelitate, omnesque principes eorum reces- sisse a Deo, et peccatorum funibus alligatos, lice quemquam fuisse de Pharisæis, qui non diaboli retibus alligatus sit.
(Vers. 4). c Propterea dixi : Recedite a me, ama­ re flebo : nolite incumbere, ut consolemini me
super vastitatem filiæ pupuli mei. » Si in vasti­ tate Babylonis lacrymatur propheta Ingentis affe- rtu, et dicit : Angustia
possedit me,
sicut angustia porientis :
corrui cum audirene, conturbatus
sum
cum viderem, emarcuit cur meum, tenebræ stupefe- cerunt
me : Babylon
dilecta mea
polita
eat
mihi in miraculum, quanto magis nunc in
urbis
suae ruina nullam accipere consolationem potest, lotum se planctibus tradens I
(Vers. 5.) c Dies enim interfectionis, et coneul- cationis, et fletuum Domino Deo exercituum in Valle visionis. » Reddit causas juxta triplicem in- tellisentialll, quare dixerit :
Recedite a me,
amare flebo; quia conculcata sit Sion, mons quondam
visionum. et nunc vallis fletuum.
(Yers. 6.) c Scrutans murum, et magnificus su­ per montem : et Etam sumpsit pharetram, currum hominis equitis, et parietem nudavit clypeus. » Describitur Babylonis exercitus intrans urbem, templum occupans, et quadrigis per plateas super­ bus incedens. Quodque auratos postes et marino- rum crustis vestitoa parietes clypeus, qni alia so­ let legere, nudaverit, eleganter in Hebraeo resonat, sensusque pulcherrimus est, quod scutum non pro- texerit quempianl, sed nudaverit : eo quod per robur militum omnes opes erutas sint. Sin autem Elamitæ ponuntur in prælio, quæ urbs Assyriorum est : non potest referri ad tempora Romanæ 222 subversionis, nisi Corte cuncta allegorice inter-
pretemur.
(Vers. 7-9.) c Et erunt electae valles ture planæ quadrigarum, et equites ponent sedes suas in porta. Et revelabitur operimentum Judæ, et videbis in illa die armamentarium domus saltus, et scissuras civitatis David videbitis, qnia multiplicatæ sunt.» Manifeste captivitatem describit, quæ undecimo anno reRis Sedechiae facta est, de qua et Jeremias loquitur :
Ecce ego convocabo
omnes
cognationes
regnorum
aquiloni.,
ait Dominus,
et venient, et ponet unusquisque solium
suum
in introitu
portarum
Jeru­ sa/em, et super omnes
muros
ejus
iri
circuit" (Jerem.
I, i5). Quod ne putemus voce prædictum, et ope-
' In Vatic.,
verbum
vallia visionis Sion.
PATltOL, i,XIV.
7
re non expletum, idem Jeremias ait :
Undecimo
anno
Sedechiae,
mense quarto, quinta mensis,
aperta
est civita"
et
ingressi aunt
omnes
principes
regia Babylonis,
et sederunt
in porta media
(Jerefn. XXXIX, i, 3). Tunc ergo in circuitu civitatis Jerusalem in­ numerabilis est fusus exercitus, et aperla sunt Sancta sanctorum, et armamentarium, quod ne- more consitum erat, hostili populatione reaeratuln, et per cunctas urbis partes divisis muris bostis ingressus caL
(Vers. 10, 11.) « Et congregastis aquas piscinæ inferioris, et domos Jerusalem numerastis, et de­ struxistis domos ad muniendum murum. Et lacum fecistis inter duos muros, et aquam I piscinæ vete- ria : et non suspexistis ad eum qui fecerat eam, et
opera!orcm illius de longe non vidiitis. » Narrat quomodo obsidioni paraverint civitatem, et aquas inferioris piscinæ, quae capi poterant, ad superio­ rem munitionem transtulerint 2, destructisque do­ mibus muros ædificaverint, et per singulas cogna­ tiones, quæ domus quantum aquae deberet accipere, dinumerarint, fecerintque cisternam inter duos mu­ ros, et piscinam vetereo) instaurarint ad servandas aquas : et non magis Dei invocaverint auxilium, qui conditor urbis siL piscinæque Dominus;quasi aliis verbis dixerit : Fiduciam habuistis in homine, ct non in Deo, qui factor est hominis. Quillan) juxta mysticos intellectus piscinam veterem. Legis urn- bram intelligunt, et inter duos muros, Novum vi­ delicet et Vetus Testamentum, ædificatum lacum
Pharisæorum traditionibus atque mandatis, qui aquas continere non possit ; et nou respexisse uos ad Filium Dei, nec illius praesentiam credidisse 223 quem olim non viderint, quia semper Dci præcep­ tisincreduli fuerint.
(Vari. 12-14). « Et vocabit Dominus Deus cserci- tuum in die illa ad Oeluru, et ad planctum, et ad calvitium, et ad cingulum sacci. Et ecce gaudium et lætitia occidere vitulos, et jugulare arietes, come- Jere carnes, et bibere vinum : comedamus et biba­ mus, cras enim moriemur, et revelaLa est in auri­ bus meis Domini exerchuolll. Si dimittetur iniquitas hæc vobis donec moriamini, dicit Dominus Deus exercituum. » Captivitate præsente et obsessa Je-
rusaleln, cum ferruln, facies, sitis urgeret urbem, Jeremias ad pœnitentiam populum provocabat
(Jerem.
XXXIV), et e contrario reges ac principes, et vulgus miserabile desperatione pereuntium se tradebat epulis. Nibil autem sic offendit Deum quam post peccata erecta cervix, et ex desperatione cun- tempius. Quod et per Amos loquitur :
Super tres et
quatuor
impietates non aversabor
eum; quod et cogitaverit, et fecerit, et non egerit pœnitentiam : insuper et docuerit malum. Unde et nunc dicitur : Si dimittetur iniquitas
hæc vobis, donec
moriamini Putam
, (Amos
1,3, 4). allegorici interpretes de pas-
sione Christi esse praedictum, quod vocaverit Deus etiam post crucem Domini Salvatoris infelicem po­ pulum ad pœnitentiam, et nihilominus ille se despe rationi tradiderit et voluptati. Principium quippe istius visionis, in quo ait : Clamori' plena, urbs fre­
quens,
civitas exsultans, ad illud tempus referunt, quando a Pharisæis populus incitatus pari con ra Jesum voce resonabat :
Crucifige, crucifige talem : non habemu. regem
nisi
Cæsarem
(Joan. XIX, 6, 7). Hujus testimonii exemplo etiam Apostolus abusus est, scribens ad Corinthios de resurrectione : Si mortui non
resurgunt, manducemus, et bibamus, cras
enim ntortenrur (I
Cor.
xv, 32).
(Vers. 15 seqq.) c Naec dicit Dominus Deus exer­ cituum : Vade, ingredere ad cunt qui habitat in ta-
bernaculo, ad Sobnam praepositum templi, et dices ei : Quid tu hic ? aut quasi quis hic, quia excidisti tibi hic sepulorum? Excidisti in excelso memoriam, diligenter in petra tabernaculum tibi. Ecce Dominus asportari te faciet, sicut asportatur gallus gallina­ ceus, et quasi amictum sic sublevabit te. Coronans coronabit te tribulatione, quasi pilam mittet te in terram latam et spatiosam : ibi morieris, et ibi 224 erunt currus gloriæ tuæ, ignominia domus Domini tui. Et expellam te de statione tua, et de ministerio tuo deponam te. Et erit in die illa, vo­ cabo servum meum Eliacim filium Helciæ. Et in­ duam illum tunica tua, et cingulo tuo confortabo eum, et potestatem tuam dabo in manu ejus : et erit quasi ater habitantibus Jerusalem et domui Jodft.
Et dabo clavem domus David super humerum ejas, et aperiet, et nemo erit qui daudat : et claudet, et non erit qui aperiat. Et figam illum paxillum in loco fideli, et erit in solium głoriæ domui patris sui- Et suspendent super cunt omnem gloriam domus patris ejus, vasorum diversa genera : omne vas par­ vulum, a vasis
claterarum
usque ad omne vas mu­ sicorum. 1u die illo, dici Dominus exercituum, auferetur paxillus qui fixus fuerat in loco fideli, et frangetur et cadet, et peribit quod pependerat in eo, quia Dominus loculus est. » Supra diximus Sobnam fuisse pOnlificem, qui Assyriis prodidit ci­ vitatem. Sed quia hoc traditionis est Hebraicæ I, et Scriptura non loquitur, intelligamus eum super-
blun, tumidum et voluptuosum, suisque pedibus populos conenltantem : et quia feceritcuncta quæ propheta describil, sacerdotiumejus ad Eliacim lilium Helciæfuisse translaltum ilL illo ejecto, no- vus pontifexfieret. Ex quo intelligimus omuni studio superbiandeclinandam, quæ offenditDeum, et ne pontificatusquidem privilegio tuta esse potest. Is e eat Sobna (sicut quidam putallt) et Eliacian, de qui­ bus idem propheta subtexuit : Misit rex Assyriorum
Rabsacemde Lachis
in
Jerusalem ad regem
Ezechiam in
manu
gravi :
et stetit
in aquæductu piscinæ su­
perioris,
in via agri fullonis,
egressusque tit ad
eum
i Alit. ad aquam, quam pra:rerL et Victor. Irctio- neln.
Vatic.,ad superiorem
munitioremque transtulerint.
Eliacim filius
Helciœ,
qui
erat
super domum, et Sobna scriba, et Johae filius Asaph a commentariis (lw. XXXVI, i et seqq.). Jubetur ergo ingredi propheta ad pontificem, qui habitabat, juxta LXX, ill pallo- phorio ;julia Aquilam, in
tabernaculo
: pro quo se- queM Hebraicam veritatem Theodotion ait : Ingre­
dere ad Socen
istum, quod interpretari potest, æquum
et rectum.
(ut scilicet
ϰατὰ ἀντίϕρασιν
, iniquua iuLcl- ligatur et pravus), ad pontificem templi, et dices ei : Qui habitas in domo Dei, cujus scelera in tuta civitate bacchantur, cur securus es in operibus tuis, quasi non verearis 225 captivitatem : excidisti tibi ill petra sepulcruw, et tam superbe ædificasti, ut ambitio te et in morte sequeretur ? Audi quae sit in te Domini sententia : quomodo gallus gallinaceus
bumero portantis aufertur, et siuguli hominum te vant in scapula pallium suum : sic tua facilis erit in captivitatem translatio. Hahebis coronam non laminae aureas et sanctificationis Domini, sed tri­ bulationis et angustiæ. Sicut enim pila si mittatur in proclive, stare non potest, sed veloci cursu vol­ vitur : ita et tu ad terram latissimam deduceris, quam aut Ægyptum, aut Babyloniæ campos intelli- samus, ibique morieris : et ihi erunt currus gloriae tuæ, omnes potentiæ et opes, quibus nunc fultas iucedis. Ibi senties ignoMiniam domus Domini tui : quia propter opera mala et violatum templum Dei tui ista patieris. Detraham te de gradu tuo, et de pontificatus officio projiciam, et pro te Eliacim ser-
vum meum filium lIelciæ induam vestimentis tuis, et cingulo tuo decorabo : sicut Eleazar vestimentis Aaron patris indutus est. Ipsi dabo potestatem tem­ pli, qui habeat populum non subjectum sibi quasi servum, sed amatorem sui quasi-filium. Ipse acci­ piet clavem domus meæ, et in suo portabit humero, ipse habebit cæremoniarum omnium potestatem. Et quomodo paxillus si figatur in pariete templi, et in loco firmissimo collocetur, omnia vasa sacer­ dotum et Levitarum, tam quæ in sacrificiiS neces­ saria sunt, quam omnis generis musicorum,suspen- duntur ill eo : sic omnis populus ex EUacin. servi mei potestate pendebit. Quod autem ait : In
dia
ilia auferetur paxillus qui fixus fuerat in loco
fideli,
et frangetur,
et cudet, et
peribit
qnod pependerat
in
eo,
quia Dominus locutus eat, multi ad Sobnam referunt, quod Ełiacim infixa paxillo, prior paxillus qui infixus fuerat, corruat. Sed quia sequitur : Et peribit quod
pependerat
in eo : quod dejecto Sobna nequaquam factum est. intelligimus boc dici, quod deposito Sobua, pontificatum acceperit Eliacim, cujus sacerdotii dignitatem subvertit extrema cap- tivitas. Qui juxta
ἀναγωγὴν
cuncta accipiunt, volunt in Sobnæ pontificatu Judæorum sacerdotium cadere, et ill successione Eliacim, qui interpretatur
Deus
resurgens, evangelici cultus sacramenta monstrari , ita at hoc quod sequitur : 226 In die illo,
dicit
Dominus exercituum, auferetur paxillus, gui fixus
fue­
rat ill
loco
fideli,
et frangetur et cadet,
ad prioris populi ruinam pertineat. Nemo autem dubitat, ei
juxta historiam, et juxta allegorialD, quia paxillum dixerat, servari metaphoram in suspensione vaso­ rum diversi generis : et quod prioribus fractis alia suspendantur.
(Cap. XXIII. — Vers. ł.) < Onus Tyri. Ululate, naves maris, quia vastata est domos, unde venire consueverant : do terra Cethim revelata est eia. Tw- cete qui habitatis in insula negotiatio ; Sidonia. I Manifestius et plenius Ezechiel propheta at subver­ sionem Tyri, et causas subversionis exponit, dicene : Fili hominis, pro eo quod dixit Tyrus de Jerusalem : Euge, confractæ sunt portæ
populorum, conversa
est ad me, implebor,
deserta eat.
Propterea
hæc dicit
Dominus
Deux
: Ecce
ego super te,
Tyre, et
ascendere
faciam all
te
gentes multas, sicut ascendit mare flu-
ctuans, et dissipabo muros Tyri, et destruam turres
ejus,
et radam pulverem ejus de ta (Ezech. XXVI, 2 et aeqq.) Quae autem istæ sint gentes multae, quae inundabunt TyrulI. sicutmarefluctuans, nominatim in consequentibus docet :
Ecce ego
adducam ad Tyrum Nabuchodonosor regem Babylonis ab
Aquilonz, regem
regum, cum equis, et curribus,
et
eguitibus,
et cœtu popu/oque
magno. Filias tuas quæ Wilt ia agro,
gladio
inter
ficiet,
et circumdabit te munitio­ nibus,
et
comportabit aggerem in gyro,
et elevabit
contra
te clypeum, et
vineas tuque
ariele. tempera-
bit in muros tuos, et turres tuas
destruet
in armaura sua, et caetera quæ usque ad finem visionis sequ un- tur. Nam et in alia prophetia, quae adversum
Ægyptios cernitur, cadem Scriptura contexit : Fui
hominis,
Nabuchodonosor
rex
Babylonis servire fecit exercitumactura servitute magua adversum
Tyrum :
oncne
caput decalvatum, et
omnis humerus depilatus, et
merces
non
est
reddita eit
neque exercitui
ejus de Tyro
(Ezech.
XXIX). Per quae significat multo tem­ pore ab exercitu Babylonis aggerem compoitatum, ut quod postea fecit Alexander, insulam continenti terrae socians, ille ante facere sit conatus (Quint. Curt. lib. IV). Quomodo ergo adversus Babylonem et Philistiim, ct Moab, et Ægyptum, et Idumæos et ISmaelitas, supra Dei comminationem legimus, quod insultaverint captivitati populi ejus, ita etiam nunc adversum 227 Tyrum iniluicam, et insultatricem subversionis Jerusalem prophetia texitur, quod etiam
ipsa ab eodem hoste sit destruenda. Legimus [al. legamus] Græcorum historias, et maxime eorum qui Assyriae gentis bella describunt ; ibique reperi­ mus post captivitatem Jerusalem, Palaestinos, et Arabas, ct Damascenos, ac deinceps Ægyplios fuisse subversos. Quoa auteu) semper bae gentes, ct prae­ cipue Tyrus impugnaverit Israel, et in illius subvur- sione lætata sil, Anos propbeta in exordio sui volu­ minis explicat (Amos. l),et breviter laudes Dco ca- nens Psalmista declarat :
Deus,
quis similis erit libi [at. tui 1 ? ne
taceas,
neque compescaris,
Deus.
Quo­ niam
ecce
iuimici
tui
sonuerunt : et gui te
odcrulIl,
extulerunt caput. Super populum tuum malignaverunt consilium, et cogitaverunt adversus sanctos tuos. Di­ xerunt :
Venite,
et disperdamus eos
de gerite, et nou
memoretur
nomen
Iscrael
ultra.
Quoniam cogitaverunt unaninimiter, simul adversum te testamentum disposue- runt,
laberrnacula
Idumaeorum,
et
Ismaelitæ, Moab, et Agareni,
Gebal, et
Ammon,
et Amalech
alienige­ næ
cum
habitantibus Tyrum
(Psal.
LXXXII,1 et seqq.). Ex quibus omnibus discimus, pondus trae Dei super Tyrum venisse meretricem, quae hic sub specie scorti, in Ezechiel sub navis translatione describitur
(Ezech.
XXVI).
Ululate,
inquit,
naves
Maris. Pro quo in LXX legimus Carthaginis : et habetur in Hebræo THAISIS
: de quo et in Jona propheta, et in quadam epistola 1 disputavi. Possumus autem, quia Carthago Tyriorum colonia est, in praesenti loco Tharsis, non mare generaliter, sed et Carthasginem accipere : qued nequaquam de Africa naves Tyrum
veniant, nee de terra Cethim, quam Cyprum quidam interpretantur : usque hodie euim est apud eos urbs Citium, de qua et Zeno Stoicae sectae haeresiarches fuit : quanquam plerique nostrorum, et maxime Machabæorum principum, Cethim Italiae Macedo- niæque insulas arbitrentur. Hoc enim Seriptura com­ memorat, quod Alexander rex Macedonum egressus sit de terra CeLlaim. Insulam quoque nominans, non mentitur : postea enim a Nabuchodonosor, 228 vet Alexandro terrae continens facta est, propter expugnationem multis in brevi freto aggeribus com- portatis. Negotiationem quoque Sidonis appellal, juxta sequentem versiculum, in quo ait:
Erubesce,
SidoJl. Tradunt enim historiae, qnod Tyrus colonia
Sidonis sit.
(Vers. 3.) c Transfretantes mare repleverunt te, 4n aquis multis semen Nili, messis fluminis fruges ejus. I Tyrum negotiatione gaudercJ et totius orbis esse emporioll, et præsentia tetnpora probant, et Ezechiel lato sermone describit. Quod autem nego­ tiatores in subvehendis mercibus transfretent maria, nemo est qui dubitet; nec tantas babet opes ipsa arbs de terra regionis suæ, quae valde angusta est, et Galilææ Damascique finibus premitur, quantas de subvectione navium. Nilus omnis et Ægypti fer- tilitas e vicino infunditur Tyro. Pro Nilo, quod apud Hebræos legimus siOR (
) , LXX et Theodotio
negotiatores
interpretati sunt; quod verbum,
turbi-
dum, et erboc Nili aquas siRuificaL, Jeremia te-
stante, Quid
tibi et Ægypto, ut bibas
aquas Geon
(Jerem.
II, 18) : pro quo in Hebraico babetur
Sior,
id est,
turbidas.
(Yers. 4.) c Erubesce, Sidon : ait enim mare for. titudo maris, dicens : Non parturivi, et non peperi, et non enutrivi juvenes, nec ad incerementum per- duxi virgines. Dixi supra cołouiam Sidoniorum esse Tyrum. Audi igitur, InaLer, cuncta simul contra
lilian, tuam maria clamantia, ct quodammodo vocem emittentia, quæ per naturam loqui non valent : frustra divitias comportavi : sine causa de toto orbe in Tyrum opes contuli : illa dives, illa luzuriosa. et populorum quondam gaudens multitudine, in qua nascebatur turba Daortalium, raterva puerorum, ju­ ventutis examina, cujus plateae virginum, et inran- tium, ac juvenum, et puellarum lusibus perstrepe- bant : nunc ad solitudinem redacta est. Fieri autem
προσωποποιτας
ex rebus mutis 2 solemne est.
(Vers. 5.) c Cum auditum fuerit ill Ægypto;do­ lebunt cum audierint de Tyro. » Hoc perspicuum est,quod Ægyptii postquam audierint potentissimam, et vicinam 229 gentem, longa obsidione delelaOI, sciant etiam sibi interitum propinquare.
(Vers. 6.) « Transite maria, ululate qui bahitatis in insula. »Rursum pro mari et
Tharsis
LXX Car­
thaginem
transtulerunt. Legimus in historiis Assy­ riorum, obsessos Tyrios postquam nullam spem eva- dendi videbant, conscensis navihus fugisse Cartba- Hincm, seu ad a ias lonii Ægæique oraris insulas. Unde et in Ezechiel dicitu r;
Merces
non
eat reddita
ei,
neque exercitui ejus de Tyro
(Euch. XXIX, 18) ; eo quod omnes urbis opes translatæ sint [al. sunt], et nobiles quique eam vacuam dereliquerint3.
(Vers. 7.) «Numquid non hæc vestra est, quae gloriabatur a diebus pristinis in antiquitate sua? » Arguit superbiae Tyrurn, quod in conditionis suæ antiquitate sit gloriata, et non respexerit ad Ueum :
scd nomina patrum recolens, se æternam putaverit. c Ducent eam pedes sut longe ad peregrinan­ dum. »Eos dicit, qui in urbe remanserant, et cap­ tivi ducti sunt ill Dabyloneln.
(Vers. 8.) c Quis cogitavit hoc super Tyrum quondam coronatam? »Rursum lege Ezechiel
(Eucli.
XXVII), et quantae gloriae Tyrus fuerit, ex principis ejus lamentatione cognosces. Coronatam vocat eam, quod sicut rea inter plurimam hominum multitudinem ornatum diademate erigit caput, ita Tyrus fulgens et excelsa opibus, auroque et gemmis et scrico ac purpura nitens. regina sit in cunctis gentibus æstimata.
c Cujus negotiatores principes, institores ejus in­ clyti lerræ. » Mirantur legatum Pyrrhi quondam di-
xisse de urbe Romana : Vidi civitatem regum. Ecce multo ante illa tempora negotiatoreset institores Tyri, principes et inclyti descrihuntur ; ut per bæc ostendatur opulentiæ magnitudo, cum negotiator Tyri alterius verbis esse rex possit.
(Vers. 9.) c Dominus exercituum cogitavit hoc, ut detraheret superbiam omnis gloriæ, et ad igno­ miniam deduceret universos inclytos terræ. I Quia
1 Epist, in nostra recensione 37, ad Marcellam, num, 2. Porro conferendus quoque est liber Quæ- stionum Hebraicar. in Genes. cap. x, 4, not. Deni- que Procopius in hunc Isaiæ locum de
nomi- ne, quod veteres interpretes
Χετιειμ
transtulis sent :
ficari, et
in ea e..e Ciau".
urbem.
2 Sic lego mutis, etiamsi mss. cum vulgatis hactenus præferant multis : quin miror magis ma- nifestum mendum famdiu obtinnisse.
3 Antea erat, et
nobiles quoque,
minus recte, et contra mss. fidem.
supra interrogantis more dixerat : Quis
cogitarit hoc
super
Tyrum quondam
coronatam? nunc ipse respondit : Non fatorum, ut stulti putant, sic fila deducta sunt : non fortunae cucurrit rota, sed Dei judicio et ipsius voluntate perfectum est, qui super- his resistit, ct humilibus dat gratiam
(Jacob.
IV) : et 230 commonet arrogantes conditionis suae, ilL discant potentiam ejus per Iniserialn, cujus clemen­ tiam per beneficia sentire noluerant.
(Vers. to.) c Transi terram tuam quasi flumen, filia maris : non est cingulum ultra tibi. » Sicut, in­ quit,fluvius, sive ut in Hebraico significantius habet,
rivulus,
hoc enhn dicitur IOR
, facile transitur pede : ita et tu terram tuam, in captivitatem ducta, transibis, o filia maris, vel qnia insula es, vel quia
supra de te scriptum est : Dixit
mare, (ordludo
maris, Non parturivi,
et non peperi.
Quodque infert, Non eat cingulum
ultra
tibi, quem sensum habeat, :apertius Symmachus docet, non poteris
ultra
resi­
stere,
id est, nOli habebis vires, nee accinctos ad pu­ gnandum lumbos tuos, ut possis adversariis contraire.
(Ver3. 11.) I Manum suam extendit super mare, conturbavit regna. » Qnis extendit manum ? haud dubium ex ipsa sermonis continentia quin Deus, de quo supra dixit : Dominus
exercituum cogitavit hoe,
ut
detraheret
superbiam omnis
gloriæ,
Extendit ergo manum suam super omnia maria, sæculum nr- bemque significans, et conturbavit nniversas gentes, inter quas et tu, Tyre, turbata es, sive super mare,
in quo proprie sita es.
(Vers. 12.)« Dominus mandavit adversus Chanaan, ut contereret fortes ejus. » Ostendit quod sit marc, super qnod extenderit Dominus manum suam, di­ cens: « Mandavit adversus Chanaan. » Tyrus enim in terra Chanaan condita cst. Lege Scripturas, maxi- meque Evangelium
(Marc.
VII), ubi Syrophœnissa interpellans pro filia, egreditur de terra Chanaan, quæ dicitur mulier Chananaea. Simulque quia diae- rat:
Extendit
manum suam, ne operantem membris et officio corporali crederes Dominum, adjecit, mandavit, ut Dei fecisse, jussisse ait.
(Vers. 13.) < Et dixit ; Mon adjicies ultra ut glo- rieris, calumniam sustinens, virgo filia Sidonis, in Cethim consurgens transfreta : itai quoque non crit
requies tibi. » Deus, qui cogitavit deLrahere super­ biam omnis gloriae, qui mandavit adversusChanaan. ilL contereret fortes ejus, ipse (Ucit : Neq"aquam ultra gloriaberis, et in tua confides potentia. 0 virgo filia Sidonis, id est, colonia Sidoniorum, fugies qui­ dem navibus ad insulas Occidentis, seu in Cyprum, et 231 caeteras Macedoniæ Græciæque terras, sed et ibit adversante Deo, requietn invenire non po­ teris. Alioquin, omnis vagus atque in orbe pere­ grinus, et incertarum sediutu, semper in angustia, jugiter in maerore I est.
(Ven. 13, 14. ) « Ecce terra Chaldæorum, talis populus non fuit : Assur fundavit eam in captivita-
tem, traduxerunt robustos ejus, suffoderunt domos illius, posuerunt eam in ruinam. Ululate, naves maris, quia devastata est fortitudo vestra. » Quia supra dixerat :
Ducent eam pedes sui lunge ad
pere­ grinandum : et iterum,
Transi terram tuam
quasi
flumen,
duplexque fuit populus Tyr!, eorum qui fu­ gerant et transfretaverant in Cethim, et eorum qui in urbe remanserant, ad utrumque loquitur. De his qui fugerant, supra ait : In
Cethim
connsur-
gena transfreta,
ibi quoque
noti
erit
requies tibi.
De his qui remanserant, et ducti sunt in captivitatem :
Ecce,
inquit,
accolæ terræ Chaldæorum,
cujus pn- tentiam nulli populi ante habuerunt, et quæ ab Assyrio fundata est, transduxerunt robustos Tyri. Suffoderunt noa solum muros, sed et cuncta habita-
cula civitatis, posueruntque eam in ruinam. Quia igitur alii fugerunt, alii capti sunt, ululate, naves, vet maris, vel Carthaginis; negotiatio enim et co­ lonia vestra deleta est. Simulque considera, quo­ modo laudaverit Chaldæos. Non dilil, talis populus ultra non erit : potentius quippe, et durius regnum est Romanorum ; sed,
ante
non fuit. Qui priora ne­ gavit, concessit sequentia.
(Vers. 15.) < Et erit in die ilia, in oblivione eris, o Tyre, septuaginta annis, sicut dies regis unius. » Ah hoc loco usque in tinem hujus prophetiae, Tyro prospera nuntiantur, quod debeat agere pœniten- tiam, quod herum exstruenda sit, quod septuaginta tantum annis, quibus et templum hei desolatum
fuit, Tyri subversio maneat : ut cujus ruinis insul- tabat, et ruinarum cjus tempus imitetur. Septua­ ginta autem annos unius regis, multi putant Nabu- cbodonosor dicit quibus regnum gentis Assyriae in Jerusalem permanserit. AHi generaliter pronuntia- tum, quod qui longum regnandi tempus habuerit, septuaginta annos transire non possit.
232 (Vers. 16.) c Post septuaginta autem
amnos
erit Tyro quasi canticum meretricis. Sume citharam, circumi civitatem, meretrix oblivioni tradita, bene cave, frequenta canticum, ut memoria tui sit. » Quia cum plurimis gentibus fornicata es, et desolatam te nudamque et captivitatis squalentem sordibus , amatores pristini contempserunt, assume nunc ci­ tharam , congemina carmina, circumi civitatem
plange lupanar pristinum, et antiqui erroris vestigia lacrymis lava, ut possis Dei in te misericordiam provocare.
(Vers. 17.) c Et erit, post septuaginta annos vi­ sitabit Dominus Tyrum, et reducet eam ad merces suas, et rursum fornicabitur cum universis regnis terrae super faciem terræ. » Hæc omnia juxta historiam expleta esse , consonis Graecorum Phoenicum litteris indicatur, quod post LXX annos instaurata, ad potentiam pristinam sit re­ versa, et negotiatio universarum gentium fuerit, quas ego puto fornicationes appellari, ut quomodo qui for- nicalur, ad lupanar ingreditur et mercedem stupri.
I Erat
,e"'ptr
in angustia
jugiter et i"
marore. lIujusloot.li alia menda sæpe ex nms, emendamus.
tribuit, sic et institor, de toto 01 IN! concurrens, pulchritudinem urbis quasi meretricis impleverit.
(Yers. 18.) c Et erit negotiatio ejas, et merces I ejus sanctificatæ Domino : non condentur, neque reponentur. QNia his qui habitaverim coram Do­ mino, erit negotiatio ejus 2, ut manducent in satu- ritate, et vestiantur usque ad vetustatem. » Haee secundum historiam, necdum facta comperimus, nisi forte putandum est, quod post ædificationem JeruSlleln, et instaurationem Tyri, amicae inter se fuerint civitates, et ad templum Dei crebro Tyrii dona transmiserint : sicut et in Ezdra legimus
(II Esdr.
XIII, 16), quod Tyrios qui pisces vendebant, in Sab- baio abegerit, et introire urbem nun permiserit : atque ex uno mercimonio etiam de cæteris æsti- mandum sit. Judæi MMa in (uturum vota differunt,
post Antichtistum in mille annis hec explenda me- morantes. Nec mirum si lata confingant, qui spreta veritate Christi, organum diaboli Antichristum re- cepturi sunt, cum etiam Christiani judaizantes de mine annorum beatitudine hæc dicta contendant. Ege autem quomodo in visione Babylonia sub typo eversionis ejus, 233 consummationis tempus in­ telligo, et in Ægypto destructis idołis altare Do­ mini collocatum ad Christi tempus refero, et in visione Moab, thronum Salvatoris in terra ejus po­ situm recognosco, et in Damasci cæterisque visio- nibus omnibus, nostrorum esse temporum sacra­ menta nen dubite : ita et ill visione Tyri, quae
extrema eat, Christianae felicitatis tempus interpre- tor : quod postquam ædificata est, et recepit pri­ stinum statum, et omnis negotiator in antiquam cOnsuetudinem, portum ejas ingressus est, et meN cimonia et labor eorum Domino dedicentur. Cer- namos in Tyro 3 exstructas Christi ecclesias, consideremus npes omnium, quod non reponantur, nec thesaurizentur, sed dentur his qui habitant coram Domino, qui servientes altari participant cnm altari (1 Cor. IX). Ministrent antem Tyrii non ad divitias, nec ad cumulandas sacerdotum opes, sed ad victus necessaria suppetenda: 234 ut, juxta Apostolum, habentes victum atque vestitum, bis contenti simus (7 Tim. VI). Et nota quod non dixerit negotiationes, et merces Tyri sanctificatas Domino his dandae qui habitaverint Jerusalem,
sicut Judei arbitrantur; sed qui fuerint coram Domine, qui serviunt ei. Sic enlm et Dominas constituit, ut qui Evangelium prædicant, vivant de Evangelio (1 Cor. IX). Servire autem Domino, et habitare coram eo, non est loci, sed meriti. Hucus­ que visiones Isaiæ, sive onera qaae certis gentibus imposuit, ut jussisti, et ut nos qui'imus, historica interpretatione disseruimus, Hebraicae tantum veri­ tatis prementes vestigia. Quae sequuntur, ad omnes pertinent nationes, et generaliter ad totius mundi consummationem. De quibus nec tu petisti, ut scri- berem, nec mibi otiosum fuit, ut ex snperOuo non quaesita dictarem, qui quaesita vix scripsi.
I Putat Victorius vitiatum esse hunc locum, et secundum qninq tie Inss. codices suos laic, In tegendum esse
mercedes
pro
mere",
tant quam Hteronym! commentario.
2 Legerat Martian.,
merces. erit negotiatio, .
etc. Nos vocem merces hinc amovimus ad fidem Vatic. ms., cogente ipso Scripturæ textu, qui neque in He- bræo, neque in Græcis Latinisque versionibus eam hic loci vocem agnoscit.
LIBER SEXTUS.
235 Quod ill præcedenti volumine pollicitus
sum, tit super fundamenta historiæ,si voluntati nostrae Christus annueret, spirituale exstruerem ædificium, et imposito culmine perfectae Ecclesiæ < rnamenta monstrarem, hoc in sequentibus duobus libris, o virgo Christi Eustochium, orationibus tuis, et Domini misericordia facere conabor, ut eodem labore quo quintus fiber historiam comprehendit, sextus et septimus perstringat anagogen : non om­ nia disserentes, lie multa fiant volumina, sed quid ecclesastici viri ante nos senserint, breviter in- dicantes.
(Cap. XIII. — Verse 1.) « Onus seu visio contra Babylonem quam vidit Isaias filius Amos. » Vldit non earnis, sed mentis oculis, qnam grande ma- guumque pondus Babyloni sil imponendum. Et quia
Babylon, quae Hebraice dicitur BABEL
, inter- pretatur confudio ; eo quod ibi ædificantium |turrim sermo confusus sit, spiritualiter mundus iste intel- ligilnr, qui in maligno positus est, et non solum linguas, sed opera singulorum mentesque confun­ dit. Hujus Babylonis rex est verus Nabuchodono­ sor, contra Dominum superbiens, qUi dicit io corde suo : In cælum ascendam,
super
sidera cœli ponam solium meum :
sedebo
in monte Teltamenti in late­ ribus aquilonis,
ascendam super
altiludinem nubium,
ero
similis Altissimo. Iste est qui ostendit Domino universa regna mundi, et dixit ei : Hæc omnia mihi tradita sunt, et tibi dabo, si caden.
adoraveris
me (Matth. IV,9). Denique in consequentibus 235 nequaquam contra Babylonem, sed contra orbem terrarum comminatio est, Dominus Sabaoth prae-
cepitgenti bellicosissimæ, ut veniat de terra lon­ ginqua 1 summitate cœli, ut disperdat orbem terrarum. Ei iterum :
Ecce
dics venit insanabilis furoris et iræ, ut ponat
orbem terrarum desertum,
et
peccatores
disperdat
ex eo.
Ac deinde : Prœ- cipiam orbi terrarum universo mala, et impiis pec­ cata sua. Ei quibus probatur. omnia quae dicuntur contra Babylonem, ad mundi hujus confusionem et interitum pertinere.
(Vers. i.) « Super montem caliginosum, sive cam- pestrem, levate signum. » Apostolis præcipitur et apostolicis viris ac magistris Ecclesiarum, ut dimi- caturi contra Babylonem, signum elevent DOluinicæ crucis, non in humili loco, et in demersis vallibus, sed in moRte caligioOlo, sive calupesLri. Quorum
alterum significat abscondita Erthasiæ sacramenta. quae ut videret Moyses, et audiret vocem Dei, in. travit tenebras et caliginem. Posuit enim Deus te­ nebras latibulum suum : et nubes et caligo in . cir­ cuitu ejus (PIal. XVII). Alterum docet, sic nos ad excelsa ecclesiasticorum dogmatum debere con- Icendere, ut juxta apostolum Paulum humiliemur atque dicamus : Qui non lUna
dignus
vocari
apoalo- lus,
quia sum persecutus Ecclesiam
Dei (1
Cor. xv, 9). Qui et ipse elevavit sigouu. in monte campestri, quando insita sibi humilitate dicebat : Ego autem
judicavi
nibil
scire me in
vobis, nisi Jesum Christum, et hunc crucifixum. Hoc autem signum, et in supe­ rioribus levabit ipse, qui ortus est de radice Jesse
in nationibus, ut congregaret perditos Israel.
c Exultate vocum, levate manum.» Pro quo LXX transtulerunt : Consolamini
manum 1.
Exaltat vo­ cem qui de sublimibus loquitur, et praesentia quasi brevia et transitoria couleulnil. Qui audit ab eodem baia : Super mORtem
excelsum ascende gui evaJJge-
litas Sion.
Eleva
in fortitudine
vocem
tuam qui
evangelizas
Jerusalem, elevat manum suam, qui potest cum David dicere: Elevatio manuum mearum sacrificium vespertinum (Psal. CXL, i) ; et qua in omni loca levat sanctas manus, ut non solum levet ma­ nus, sed etiam consoletur manu ;. lie dicat pauperi : Cras venit et accipe ; sed ut pauperiem ejus et necessitatem praesenti misericordia consoletur.
236 «* Et ingrediantur portas duces. » LXX :
Aperite, principes.
Duces Ecclesiae ingrediunLur por­ tas mysteriorum Dei, et SCripturarum sacramenta cognoscunt, habentes clavem scientiæ, ut aperiant eas creditis sibi populi.. Unde præcipitur, ut na- gistri aperiant, et discipuli iUirediautur.
(Yers. 3.) c Ego mandavi sanctificatis meis. » Pro quo LXX :
Ego præcipiam, et ego
adducam cos. ipse enim sanctificat ministros suos, ut et qui san-
ctificat et qui sanrtiOcantur, ex uno omnes sint. Qui et in alio loco credentibus loquitur: Sancti estote, quoRiam et ego sanctus sum, ipse præcipit, et adducet principes suos, ut faciant quæ præcepta sunt (Leril. XIX, 12).
t Et vocavi fortes meos in ira mea : exsultantes in gloria mea. » LXX : s Gigantes veniunt implere furorem meum, gaudentes simul et contumeliam facientes. > Juxta Hebraicum haerent superioribus quae dicuntur, quod ipse vocaverit fortes suos, ex­ sultantes in gloria sua qui maudavent sanctificatis suis. Porro juxta LXX, gigantes venientes ut i...- pleant furorem Domini. gaudentes in aliena injuria atque laetantes, sinistrae accipiendæ sunt contrariæ- quae virtutes, de quibus et in Psalmis legimus: Mi-
ait in eoa (urorem iræ suæ, furorem et iram et tri- bulationem, immissionem ptr angelos pessimos(Ptal. LXXVII, 49). Ex his est et exterminator in Ægypto, qui postes agni litos sanguine non audet intrare (Exod. XII), et ille spiritus qui egressus stetit w conspectu Domiui, et ait : Ego decipiam Achab.
Dixitque
ei Dominus:
Dtcipie.
et prævatebis,
egre­ dere, et fac lic (Ill Reg.
XXII, 21, 22). Unde in eodem Regum volumine Michaeas dixit : Vidi Dominum
Israelem
sedentem super thronum suum, et omnis exercitus
carli
stabat
cirea
eum a dextris et a sini­ stris (Ibid., 19) Dextrae virtutes bum eorum auge- lorum qui ad bona mittuntur: sinistrae autem eorum quibus ad puniendum tradimur. Unde et Apostolus:
Quoa tradidi, inquit, Satanæ, ut discant MOM blas­
phemare
(1 Tinl. I, 20). Numen autem gigantum, pro quo in Hebraeo GIBORIM (
), id eit, fortium positum est, LXX et Theodotio in similitudinem fabularum vertere gentilium, sicut, et Sirenas, et Titanas, et Arcturum, Hyadas' et Orionem nomi- nant, quae apud Hebraeos aliis appellantur vocabu­ lis 3. Si autem gigantes rebelles Dei sunt, et 237 omnes haereses contrariae veritati rebellant Dco : omnes hæretici gigantes sunt, qui gaudent in er­ rore suo, et Une maxime gloriamur, quando Eccle- six contumeliam fecerint.
(Vers. 5.) t Vox multitudinis in montibus quasi populorum frequentium, vox sonitus regum gen­ tium congregatarum ». Tripliciter iste locus ac-
cipiLur. Priluuw, ut elevato signo iti monte cam­ pestri, veniat genUum multitudo, et ipsa in montibus constituta, quae dividitur in duo, in populos scilicet et in reges, in discipulos et magistros, Ide quibus Salvator in Evangelio loquebatur : Multi all Ori- en e
et ab Occidente
venient et accumbent cum Abra­ ham et
Isaac et
Jacob iu regno cælorum (Matth. VIII, 11). Propterea autem una vox et consona
1 Consolamini manum. Ab hoc loco usque ad Dominum Sabaoth, in editis antea libris textus Septuaginta Interpretum sedem propriam amisit, quam nos ad fidem omnium manuscriptorum codi- cum summa cum religione restituere curavimus. MARTIAN.
2 Pro
Hyadas.
legit Victor.
Pleiadas.,
juxta Græ- cum
πλειάδα
, Job. IX, juxta LXX.
3 Appellantur vocabulis. Apud Hebræos Arccturus dicitur
Asch : Orion,
Kesil; Hyadæ appel-lantur
Chima ; et interiora austri,
khadre theman MARTIAN.
— Nimirum ubi
Σειρη̃νες
vertunt, Hebræus est
dicitur, ut illud apostolicum probetur :
Idipsum dicatis omnes, et non
sint in vobis
schismata, aed sitis perfecti
in
eodem
sensu,
et
in
eadem sententia (1 Gor.
I, 10). Secundo, hæreticorum describitur superbia, qui in montibus se esse credentes, ert- guntur contra scientiam Dei, et iniquitatem in ex­ celsum loqunnlur, et ponunt in cœlum os suum, qui et ipsi habent populos, habent reses, qui deeep- tum populum devorant. Tertia interpretatio est : quia supra dixerat, Gigantes venium, ut impleant furorem meum, gaudentes simul et contumeliam facientes, ipsorum gigantum describit arrogantiam, et ad puniendos, qui sibi traditi fuerint, ill mala pal te consensum.
Dominus exercituum praecepit militiae belli,
venientibus de terra procul a summitate cœli : Dominus, et vasa furoris ejus, ut disperdat omnem terram. » LXX : « Dominus Sabaoth præcepit genti bellicosissimæ, ut veniat de terra longinqua a summo fundamento※coeli Dominus, et bellatores ejus, ut disperdant universum orbem. »
Fundamentum
obelo prænotandum est. I.. Regum et Paralipome- Mon volumine legimus (II
Reg.
xxiv ; 7 Paral.XXI), quod ira Dei accensa sit super Israel quando David numeravit populum, et offendit Dominum. In Psalmis quoque scribitur :
Domine, lie in
furore
luo arguas
me,
neque
ill ira tua
corripias me,
et caetera his si­ milia. pro quo legi in cujusdam (Basilium
intelligit)
Commentariis, iram Dei posse intelligi contrariam
fortitudinem, cui tradimur ad puniendum, de quo ct in octavo psalmo cantatur : Ut
destruas
inimicum
et ultorem (PIal.
VIII, 5). Possunt bellatores dici qui de terra procul veniunt 238 et a summo coeli, etiam ministri angeli, qui in mundi consummatione mit- tendi sunt, ut zizaniorum manipulos faciant, et se­ paratos a frumento incendio præparent sempiterno
(Matth.
XIII). Omnis quoque terra disperditur, quando terrena opera lubverluntur. Sunt et alii nu- muti bellatores instructi armatura Apostoli, qui quotidie ill Ecclesia, quæ
οίϰουμένη
, id est
orbis,
et
habitata
intelligitur, disperdant eos et interficiant, qui eriguntur contra scientiam Dei.
(Vers. 6, 7.) c Ululate, quia prope cat dies Do­ mini, quasi vastitas a Domino veniet. Propterea
omnes manus dissolventur, et omne cor hominis tabescet et conteretur. » Quoniam bellatores Domini venturi sunt, ut disperdant omnem terram, ulnhaLe, et aGile pœnitentiam quibus pœna ventura est. Prope est enim dies Domini, vel consummationis totius mundi atque judicii, vel exitus uniuscujusque de vita. Venit enim a Domino depraedatio, quam nos diximus vastitatem, ut servaremus metaphoram, quia præmiserat bellatores. Cum dies judicii vel dormitionis advenerit, omnes manus dissolventur, quibus dicitur in alio loco : Confortamini,
manus
dissolutæ. Dissolventur] autem manus ; quia nullum opus dignum Dei justitia reperietur : Et
non justi- ficabitur in conspectu ejus
omnis
vivens (Psal.
CXLII, i). Unde Propheta dicit in Psalmis : Si
iniquitates
attendas,
Domine, quis sustinebit
(PIal.
CXXIX, 5) t Omne quoque cor, sive.anima hominia tabescet, et pavebit conscientia peccati sui. Haec est dies formi­ dolosa atque terribilis, de qua et Sophonias loquitur:
Metuite a
faCie Domini :
quia
prope
eat
ddies
Domim (Soph.
I, 14). Et rursum :
Juxta
cat
dies
Domini magna :
prope,
et
velox
nimis. Et Amos,
Væ.
inquit,
gui
desiderant diem Domini :
utquid vobis dies
Domini
quæ tenebræ
sunt,
et non lux
(Amo. v, 18)? Quodque juxta LXX addituR) est :
Turbabuntur legati, et dolores opprehendent
eoa : illos legatos interpretari possumus, quos cives miserant adversum eum, qui profectus erat in terram longinquam, ut sibi regnum peteret
(Luc.
XIX, 27). Unde ipse loquitur in Evangelio : Inimicos autem, qui noluerunt
me regnare super se,
adducite huc,
et interficite
coram me.
(Vers. 8.) c Torsiones et dulores tenebunt : quasi parturiens dolebunt : unusquisque ad proximum suum stupebit : facies combustæ vultus eorum. » Cum venerint Domini bellatores 239 de terra jonginqua, et omnes manus fuerint dissolutæ, et cor pavidum atque contritum; tunc stropholuata, quae nos torsiones ventris interpretati sumus, et dolores tenebunt eos, similes doloribus parturien­ tium. Per quæ ostenditur torqueri eos propria conscientia, et facies habere combustas eo igne, quem sibi succenderant : quia non possum dicere : Signatum
eat super noa lumen
vultus
tui, Domine
(Paal.
IV, 7); et : Noa omnes
revelata (acie, gloriam
Domini
contemplantes,
in eamdem
imaginem transfor­
mamur (II
Cor,
III, 18). Unusquisque stupebit ad proximum suum, videns eum in eisdem esse lormen- tis, quibus ipse cruciatur.
(Vers. 9.)
Ecce dies
DOnlin;
venit crudelis, et in­
dignationis
plellu" et irœ furorisque, ad
ponendam
terram
in
solitudinem, peccatores ejus conterelldo, de ea.
Pro terra Septuaginta
τὴν οίϰουμένην
, hi cst, or­
bem
interpretati sunt ; pro crudeli, inaanabilem. Cum enim dies vel judicii, vel mortis advenerit, implebitur illud quod in sexto psalmo legitur : In . inferno
autem
quit
confitebitur tibi (Psal.
XI, 6)? Non est enim illud tempus pœnitentiæ, sed pœnarum. Et in alio luco dicitur : Quam magna multitudo dul-
cedinis tuæ, Domine,
quam
abacondisl; timentibus
te ! Ergo absconditur multa Det misericordia ab his qui adhuc in timore sunt positi, et perfectam Dei non habent charitatem, ilL dum crudelem audiunt diem Domini, et insanabilem, et indignationis furorisque plenum, peccare desistant. Ponetur quoque orbis vel terra in solitudinem, et peccatores conterentur de ea, quæ prius peccatorum onere gravabatur, ut de- letis perditisque sceleribus, habitet et regnet in terra sola justitia,
(Yers. 10.) « Quoniam stellae caeli et splendor earum non expandent lumen suum : obtenebratus fIt sol in ortu suo, et luna non splendebit in lumine suo. » LXX: « Stellae enim caeli et Orion, et omnia ornatus cœli lumen suum non dabunt [al. habebunt] :
et obtenebrabuntur sole oriente, et luna non dabit lu­ men suum. » Pro eo quod nos interpretat! sumus,
splendor
earum, haud dubium quin stellarum Aquila et Theodotio ipsum verbum posnerunt Hebraicum
CHISILEEM (
) I ; pro quo LXX
Orionem
trans­ tulerunt, addentes de suo, et omnia ornatus
cœli,
quod obelo praenotandum est. 240 Orionem autem genilium fabulæ dicunt viginti duas habere stellas, e quibus quatuor tertiae magnitudinis sunt, novem quartae, rursum aliae novem quintæ, et ab aliis 3 appellantur
Bootes.
Legimus quoque in Job, Hyadas, et Vesperum, et Arcturum, et thesauros, sive inte­ riora Austri (Job ix, 9), de quibus in suo loco di­ cendum est. Nec putare debemus apud Hebraeos bas stellas his appellari nominibus, quae Graecua
sermo resonat et Latinus : sed propria habere voca- bula. Sicut enim Deus vocavit lucem, diem; et fir­ mamentum, cœlum ; et aridam, terram; et congre- lationes aquarum, maria (Gen. I) : sic et singulas stellas suis appellavit nominibus. quarum proprieta­ tem nostra lingua non exprimit. Scriptum est de Deo in alio loco : Qui numerat multitudinem stellarum : et omnibus eis nomina vocat '. Quando igitur dies Domini venerit ad ponendum orbem terrarum in so- liludinem, et peccatores de ea penitus auferendos (Pial XXXVI); tunc ad comparationem divinae ma­ jestatis, stellæ cœli et omnis splendor carum relra- hem lumen suum. Nec mirum est hoc de minoribus stellis dicere, cum etiam sol obtenebrescat in ortu suo, et luna splendorem solitum non habeat. IlIud
autem quod LXX transtulerunt, quod stellae et Orion, et omnis ornatus caeli obtenebrentur sole oriente, non babel quid signi, sive miraculi [al. signi miraculum]; hoc enim omni lit tempore, ut orto sole, stellae quae in cœlo sunt non appareant. Nec mirum hoc dixisse de sole, cum etiam plena luna, et tota nocte fulgente, pleraque astra non tu- ceant. Esse autem etiam per dieta 8tellas in caelo, probat solis deliquiuln, quod quando umbra terrae, ut philosophi disputant, et objecto orbe lunæ fuerit obscuratus, clariora ill caelo astra vhleaulur.
(Vers. 11.) « Et visitabo super orbis mala, et con- tra impios iniquitates eorum. » Quando visitat et percutit Deus; ad hoc percutit ut emendet. Denique
quando vehementer irascitur super eos qui non agunt pœnitentiam : Nan visitabo, inquit, super filias vestras cum
fuerint
fornicatœ : et super nurus
vestras, cum
adulteraverint
(Osee
IV, 14). E conlra- rio de his qui in Christo credituri sunt, dicitur (Paal. LXXXVIII, 33,34): Visitabo in uirga iniquitates
eorum,
et in
flagellis
241
peccata
eorum : misericordiam autem MMM uon auferam
ab eis.
« Et requiescere faciam superbiam infidelium, et arrogantiam fortium humiliabo. a LXX : « Et perdam injuriam iniquorum, et injuriam superbo­ rum humiliabo. a Verbum Hebraicum GAON (
), quod perspicue arrogantiam et superbiam sonat, Theodotio et Septuaginta semper injuriam transtu­ lerunt, sensum magis quam verbum exprimentes : quia omnis superbus promptus est ad injuriam. Ergo propterea Dominus visitat super orbis mala, et contra impio8 iniquitates eoram, ut comprimat ar-
rogantiam superborum, et superbiam fortium hunni. I iet
Deus
enim superbia resistit, humilibis
autem
dat gratiam (7 Pelr. v). Et in Proverbiis legimus :
Ante
contritionem elevatur,
cor
viri,
et ante
gloriam humiliatur (Prov. xv.. 18). Semper superbiam ruina sequitur, et humilitatem gloria : Qui enim se exaltat, humiliabitur : et gui se humiliat
exaltabitur
(Lur. XIV). Legimus in alio loco : Perdam sapientiam sapientium, et intelligentiam prudentium reprobabo (I Cor. I, 19). Non quod vera sapientia et vera pru­ dentia perdantur a Domino, sed falsi nominis scientia : qui sibi thesaurizam linguam mendacii, et deficiunt scrutantes scrutinio, et inveniunt nihil, loquentes iniqutatem in eXCelsum, et po­ nentes in caelum os snum. Unde proprie hæreti-
corum superbia veritatis injuria nominatur.
(Vers. 12.) c Pretiosior eril vir auro : et homo mundo obrizo. » LXX: c Et erunt qui derelicti fuerint, honorati magis quam aurum excoctum : et homo honorabilior erit lapide Sophir. » In consum­ matione mundi, quando orbis redactus fuerit in so­ litudinem, et obtenebratus sol in ortu suo, et luna splendorem suum non dederit, tanta nent ab Anti­ christo signa atque portenta, ul iniquitate crescene, refrigescat charitas multorum, ad decipiendos etiam si fieri potest electos Dei (Matth. XXIV). Tunc pre- liosior erit vir auro, quod Hebraice|dicitur PHAZ (
), et Aquila interpretatus est
ϰιῤῤὸν
, 4, quod coloris opimi atque sanguinei est; et homo mundissimo
ohrizo, quod Hebraice dicitur OPHIR (
), et Aquila transtulit
σπήλωμα όϕεὶρ
, quod nescio quid volentes LXX 242 interpretati sum, lapidem de
1 Chisileem. Verbum Hebraicum corrumpunt edi- tiones Erasmi et Mariani, legentes
Cesile sine allixo pronomine, et antiquam lectionem Hieronymi CHISILEEM.omnino vitiantes. MARTIAN. Rectius, ut videtur, in Vatic. ms. Xileem. Recole quæ de hoc vocabulo supra annotavimus col. 172.
2 Et ab aliis, etc. In editis et in aliquot mss. codi- cibus legimus in singulari, qui ab aliis appellatur Bootes; nempe Orion de quo hic est sermo. Marianus porro Victorius mutat consequentem lectionem ; Legimus quoque in Job, Hyadas, etc., atque legendum statuit Pleiadas ex LXX. Sed frustra, cum omnes mas. codices retineant Hyadas, hoc quoque modo le- geris S. Hieronymus Job : x, 9 : Qui facit Arcturum, et Oriona, et Hyadas, etc. MARTIAN.
3 Idem Vatic., et omnes eas nominibus vocta.
4 Legimus, sive emendamus
ϰιῤῤὸν
ad fidem Va- tic. ms. cui et plures alii Martianæo inspecti conci- nunt, Latinis litteris præferentes Cirron. Sic et Drusius legendum antea monuerat ex antiquo suo li- bro; reque ipsa sic alibi quoque interpretatus est Aquila, puta Prov. VIII, 19. Denique ipse Hirony- mus, lib. de Nominibus, ex Jeremia, Ophaz, inquit, obrizum. Est autem genus auri, quod Græci
ϰιῤῤὸν
vocant. Nec dissentit vocis etymologia quod coloris optimi, atque sanguinei sit, siquidem
ϰιῤῤὸν
gilvum et rufum, et rubro vino similem colorem sonat. Ni- hilominus Martian. retinio mendose
πιῤῤὸν
.
Saphir. Est autem Indiæ locus, in quo aurum opLi- mum nascitur; sicut in Genesi legimus de fluvio Phison :
late
est gui circumit omnem terram Evila, abi eat aurum ;
et
aurum
terrœ
illius optimum : et ibi est carbunculu. et lapis prasinus
(Gen.
II, i 1). Pretiosior autem intelligitur, pro eo quod est rarior. Omne enim, quod rarum est, pretiosum est, sicut et in Samuelis volumine legimus : Et sermo Domini pretiosus
erat
in Israel (1 Rtg. XXXI).
(Vers. 13.) i Super hoc cœlum concutiam, et mo- vehitur terra de loco suo. » LXX : c Cœlum enim furiel, et terra movebitur a fundamentis suis. I Gum pretiosior fuerit vir auro, et homo mundo obrizo. et impletum quod scriptum eat : Putai cuna
venerit
Filius hominis, inveniet
fidem
super terram Luc. XVIII, 8)? tunc et caeli ntovebuntur et terra. Cœlum enim et terra pertransibunt, non sua voluntate et proprio arbitrio, ut plerique aestimant, animantia ea esse credentes; sed propter indignationem Domiti exercituum, et
propter
diem furoris ejus, qui respicit terram, et faciteam tremere. Unde hoc quod in LXX dicitur cœlum enim (urist,
μετωνυμιϰω̃ς
accipiendum pro his, qui versantur in caelo, quomodo si dicamus, Omnis civitas conclaruaviL, et obviam judici urbs universa processit. Fundamenta vero terrae et in Proverbiis legimus : Deus sapientia fundavit terram (Prov. III, 19). Et ad Job loquitur Dominus : Ubi
eras quando
fundabam terram' (Job. XXXVIII. 4) ?Non quod terra habeat fundamenta profunda mole dejecta; sed
voluntas et potestas Dei, quaomnia continentur, fun­ damenta illius appellanda sunt. Ipse enim super ma­ ria fundavit eam, et super flumina collocavit eam, et ipse appendit eam super nihilum (Psal, XXIII; Job. XXVI).
(Yers. 14-16). c Et erit quasi damula fugiens, et quasi grex ovium, et non erit qui congreget: unusquisque ad populum suum convertentur , et singuli ad terram suam fugient. Omnis qui inven­ tus fuerit, occitJetur. et omnis qui supervenerit, ca­ det in gladio. Infantes eorum allidentur in oculis corum : diripientur domus eorum, et uxores eo­ rum violabuntur. » Cœlo terraque commolis, fugiet diabolus coluber tortuosus, vel Omne dogma contra­ rium veritati, 243 quod in magistros ac (liscipu-
tos scindItur, quorum priores propter
όξυδέρϰειαν
, Græco sermone dorcades, id est,
capreœ
nuncu­ pantur sequentes quasi bruta animalia 1 ; et huc atque illuc errantia non habent qui eos dirigant I : perdiderunt enin eum, de quo scriptam est : A Domino gressus hominis diriguntur (Prov. XX, 24) : qai liberati a magistris pessimis convertentur ad populum suum, et singuli act terram suam fugient, de qua orti sunt : qui vero iuventus fuerit, occide- tur, sive jugulabitur. Hoc autem non solum in con­ summatione mundi, sed usque bodie fit in Ecclesia :
quando magistris superatis, prex deceptus re­ vertitur ad populum et ad terram suam ; et in eo quod invenitur, occiditur, ut hœreticus esse desistat, et quicunque supervenerit, cadet ill gra- diu spirituali. Tunc infantes eorum et parvulos, qui nondum ad perfectam venerunt erroris ætatem. allident ill oculis magistrorum, diripientque eo­ rum domos I, et uxores eorom violabunt, pravam sapientiam et doctrinam perversam. Unde pro hu­ jusmodi patribus quorum interficiendi sunt par­ vuli, debemus orare et dicere : Da eis, Domine. Quid dabis, sis 1 Volvam sterilem. et
ubera
arentia
(Osee.
IX.. 4). Parturierunt enim iniquitatem, con- ceperunt dolorem, et genuerunt injustitiam.
(Vers. i 7, i 8.) < Ecce ego sUlci tabo super cos Medol, qui argentum non quærant, nec au- ram velint : sed sagittis parvulos interficiant, et lactentibus uteri [ Vulg. uteris J non mise­ reamur, et super lilios non parcet oculus eoram. s Invenimus in Genesi (cap. I) quod Madai suc- tor gentis Medorum fuerit, qni interpretatur men­ sura, sive a potente, vel forti. Igitur contra Baby­ lonios, qui meate confusi sont, suscitantur a po­ tente ei torti Deo ministri ad puniendum fortitudi- uis : ut reddant unicuique secundum opera sua. Iu qua euim mensura mensi sunt, remetietur eis. Mensuram agitatam atque concussam et plenam et supereffundentem restituent in sinus eorum (Mault. XVI, et Luc. VI). Qui nec argentum nec aurum, id
est, nec eloquii pulchritudinem, nec acumen in- genn, in quibus sibi ante plaudebant, recipient : sed poenis afficient traditos; et 244 parvulis ac lactentibus uteri non miserebuntur, ut magis mise- reantur. Atque utinam et uos suscitemur a Domino, et haec nobis detur potestas, ut nec argentum nec aurum velimus eloquentiæ et sapientiæ saecularis : sed filios hæreticorum, et omnium qui decepti sunt, interficiamus sagittis spiritualibus, id est, testimoniis Scripturarum, et qui laete nutriuntur erroria, absque ulla misecordia trucidentur. ut clementi crudeli- tate pereant. nulliusque misereamur infantiae, et illa beatitudine digni simus : Beatus qui tenebit et allidet parvulos suos ad petram!
(Yers. i8 seqq.) « Et trit Babylon illa gloriosa
in regnis, inclyta in superbia Chaldæorum, sicut subvertit Deus Sodomam et Gomorrham. NoM ha­ bitabitur usque in finem, et non fundabitur usque ad generationem et generationem : nec ponet ibi tentoria Arabs : nec pastores requiescent ibi; sed requiescent ibi bestiae, et replebuntur domnus eo­ rum draconibus : et habitabunt ibi struthiones, et pilosi saltabunt ibi : et respondebunt ibi ululae in. ædibus ejus, et eirenae in delubris voluptatis. »
(Cap, XIV.- Vers. 1.) « Prope est ut veniat tem­ pus ejus. et dies ejus non elongabuntur.) LXX: « Et
1 Origones ab Hieronymo Latine redditus, trac- tatu secundo in Cantic. cantic, : « Ab eo, inquit, quod acutius videat, id est,
όξυδερϰέστερον
, dorcas appellata est. » Vide quæ in eum locum adnotamus tom. III, col. 528.
2 Vatic.,
qui eas congregent.
3 Idem., diripientque eorum ecclesias, et uxores violabuntur prava sapientia et doctrina
perversa.
erit Babylon, quæ voratur inclyta gloriosa regis Chaldæorum, sicut subvertit Deus Sodomam et Gomorrham ; non habitabitur in æternuM : nee in gredietur eam per multas generationes : nec traas- ibunt per illam Arabes : ueque pastores requies­ cent in ea, sed requiescent ini bestiae, et reple­ buntur domus Bonilu, et accubabunt ibi Sirenae, et dæmonia saltabunt iUi, et Onocentauri ibi bahila- bunt, et cubicula facient bericii in domibus eorum. Cito veniet et non tardabit. » Quod sequitur :
Et dita ejus
non
protrahentur,
; asteriscis Dotan- dunt est, quia de Theodotione addita sunt. Medis adversus confusionis urbem suscitatis, qui nec aurum in bonis reputant, nec argentum ; qui sa­ gittis interficiunt parvulos, et lactentibus uteri
non miserentUr, et super filios non parcit oculus eorum :
urbs
quondam inclyta qaae erat in super- Lia Chaldæorum, qui interpretantur, quasi dœmo- nia, sic subvertetur, quomodo subversa tal Sodoma et Gomorrha ; ut nullum in ea maneat pristinæ mansionis vestigium : sed postquam 245 fuerit cœlum novum, et terra nova, et præterierit figura hujus mundi (I Cor. VII), non habitabitur urbs confusionis in perpetuum ; set nequaquam eum­ dem statum recipiet. Non enim ponet ibi, post­ quam ill pristina gloria esse desierit, Arabs ten­ toria sua, qui interpretatur
occidentalis
et vesper- tinus ; ut in ea cupiat habitare, quam viderit esse desertam. Aral'8 antem in præsenti loco in bonam
partem acc ipitur : quod semper tendat ad finem, et oblitus præteritorum, extendat se in priora. Nee pastores requiescent ibi, qui mansuetissimum Domini gregem in Ierusalem solent pascere ; sed e contrario requiescent ibi bestiae, quas detestatur Psalmista, dicens : Ne tradaa bestiis animam
con-
fitentem tibi (Psal. LXXIII, 19). Pro quibus Aquila, et Symmachus, et Theodotio, ipsum verbum Hebrai- cum posuerunt
SIM
(
). Et implebuntur domus rorum, hoc est Babyluniorulu, juin LXX et Theodotionem
ἤχου
, id est, sonitu et clamoribus ; juxta Aquilam, typhonibus, quos nos in
dracon"
vertimus; juxta Symmachum OKHIM (
), quod verbum iN Hebraico continetur. Et habitabunt ibi struthiones, animal semper solitudines appetens,
de quo in Job plenius scribitur : qui cum pennas habere videatur, tamen de terra altius non eleva- tur : pro quo LXX
σειρη̃νας
, id est, sirenas inter- pretati sunt. Pilosos autem qui dicuntur Hebraice SIRIM
, Theodotio erectis et stantibus pilis interpretatus est. Symmachus et LXX dæmonas transtulerunt. Pro Onocentauris quoque, quos soli LXX interpretati sunt, imitantes gentilium fabulas, qui dicunt fuisse hippocentauros, tres reliqui inter- pretes ipsum posuere verbum Hebraicum IIM
quod nos in ululas verimus. Ubi autem LXX dixerunt, cubilia facient hericii in domibus eorum, et in Hebraico positum est THANNIM
,
Aquila et Symmachus et Theodotio, sirenas inter- prelati sunt ; significantes vel bestias aliquas esse, vel daemonas, juxta errorem gentilium dulce can- lantes, et decipientes homines, qui hujus saeculi naufragium clausis aurihus transire non possunt. Porro onocentauri nomen, ex asinis centaurisque compositum, videtur mihi signiGcare eos, qui ex parte aliquid humanum sapiunt; et rursum volupta- libus et coeno turpitudinis abducuntur ad vitta. Dici­ tur ergo 246 secundum tropologiam, quod in Qne mundi, vel mortis uniuscujusque, omnis gloria et snperbia Chaldæorum, et confusio mundi, recedat a nobis; et ita omnia subvertantur, sicut subvertit Dcus Sodomam et Gomorrham; nec ultra mundi istius futurus sit status sed pereat in æternum. Nec ponat
ibi Arabs tentoria sua, de quo in sexagesimo septimo psalmo dicitur : Iter facile ei qui
ascendit
super oc- casum,
Dominus
nomen
ejus
(Psal. LXVII. 5). Nec pastores ibi requiescant, angeli videlicet qui hu­ mano praesunt generi, et quotidie vident faciem Patris : sed requiescant ibi bestiae et dracones, et struthiones, et pilosi, et ululae, et sirenæ, quas omnes bestias in figura intelligimus angelorum, vel daemonum, et eorum quibus tradimur ad pu- niendulu. Et in domibus quondam voluptatis, ubi erat lætitia et gaudium, sit planctus ulularum, et lamentabilis vox sirenarum, quae auditores suos ducit ad mortem. Tempus auteur imminere judicii, et diem consummationis Babyloniæ uon elongari,
nequaquam mirabitur, qui quotidie per sanctos viros in his qui credunt in Domino, subverti vide­ rit Babylonem : et aeternitati comparatam, omnem longitudinem esse vicinam. De generibus OOslia- rum, immo monstrorum, breviter diximus : quia in priori libro I juxta historiam ei parte per- stricta suuL. Hoc quoque considerandum, quod postquam ecclesiasticus sermo et doctrina Salvato­ ris urbem confusionis everterit, ita taL Sodomæ et GOlllorrhæ comparetur , non habitetur a sanctis viris, nec pastores requiescant in ea, qui Christi gregem pascere consueverant : sed e contrario re­ quiescant iui besuae, et dracones, ei struthiones, et pilosi saltent in ea. Quidquid euim haeretici loquuntur in synagogis Satanæ , non est do-
ctrina Domini, sed ululatus dæmonum et pilo- sorum. quos imitabatur Esau. Et sirenae requie­ scent in delubris voluptatis, quae dulci et mortifero carmine animas pertrahunt in profundum : u1 saeviente naufragio, a lupis et canibus devo­ rentur. Prope est ergo et instat quotidie tempus ruinae hæreticorum, et non differtur eorum sub­ versio.
< Miserebitnr enim Dommus Jacob, et eliget adbuc de Israel, et requiescere eos faciet saper humum suam : adjungetur advena 247 ad cos, et adhaerebit domui Jacob. Et tenebum eos populi, et adducent eoa ad locum suum : et possidebit eos
1 Sub ejus libri tinem.
domus Israel super terram Domini in servos et in ancillas; et erunt capientes eos qui se ceperant, et subjicient exactores suos. Et erit in die illa cum requiem dederit tibi Deus a labore tuo, et a concussione tua, et a servitute dura ante qua ante servisti , sumes parabolam istam contra re­ gem Babylonis, et dices. » Pro Iflvena, id est, proselyto, LXX
γηώραν
interpretati sunt : qui Hebraice GER (
) dicitur. Unde puto et Moysi filium, qni advena erat. ill terra, nominatum a patre ,
Gersam (Exofl.
I). Ergo
georas
est ver- Imm Hebraicum I, Graeca consuetudine declina- tum, licet quidam Hebræi sermonis ignarus, Grae- cam in eo etymologiam exprimere conetur, ab eo qnod terrenæ rei curam babeat :
γη̃
enim I, in-
quit, terra appellatur, et
ω̃ρα, ϕροντὶς
, id est,
sollicitudo
Rursum pro MASAL (W) quam Aquila et Symmachus et Theodotio
parabolam
transtule­ runt, quos et noB secuti sumus, LXX
planctum
in­ terpretati sunt. Est autem ordo : postquam Baby- Ion deserta fuerit in ælernurn, ita ut habitatio bestiarum sit, miserebitur Domninus Jacob, ejus videlicet qui vilia supplantavit; et eliget Israel, eum qui mente conspicit Deum. Et nota verbo­ rum proprietatem : Jacob, qni adhuc in lucta po­ situs est, miserebitur : Israeli vero, qui post vic­ toriam nomen accepit , non misericordia, sed electio coaptatur. Requiescere quoque eos faciet super terram suam, de qua Salvator loquitur :
Beati
mites,
quoniam
ipsi possidebunt terram (Matth.
v, 4), et, Credo
videre bona Domini
in
terra
viventium
(Psal
xxvi, 13). Adjungentur quoque do­ mui Jacob, qui electi sum per apostolos, gentium multiludo; et tenebunt reliquias domus Israel, et adducent eos in locum suum, ut habitem in ta- bernaculis eorum ; et possidebit eos domus Israel super terram Domim in servos et ancillas. Pro­ dest quippe malis, ut bonis serviant. Unde et Esau dicitur :
Servies fratri tuo.
Et ad Jacob,
Ser-
viet
libi frater tuus (Gen.
XXVII). Et accipient eos qui se sophismatibus aute deceperant ; et exactores suos, qui omnia lucri causa faciunt, redigent in servitutem. Postquam autem requieverit 248 Ja- cob et Israel a labore suo, quo multum contra sæ-
culum et hæreticos pugnando laboraverat ; et a concussione et servitute sua, qua malignae inter- pretationi et falsis dogmatibus ante servierat ; tunc sumet planctum atque parabolam contra regem Babylonis, sermonem videlicet hæretici erroris et confusionis ; et dicet quæ sequuntur. Locum istum Judæi interpretamur carnaliter, quod postquam reversi eunt de Babylone, factum esse docere non poterunt. Neque enin Babylonii servierunt eis,
qni eos prius ceperant: nec victis Babyloniis, domus eorum possederunt ; neque habuerunt ens in servos et ancillas. Restat igitur ut juxta fabulas suas de imperio hoc putent futurum esse Romano; quibus superatis in ultimo tempore, serviturae sint eis gentes, quibus ante servierint. Qnod ei seqnenles litteram, spe se falsa decipiunt, quis eis concedet, lit Roma vocetur Babylon, et Nabo­ chodonosor rex Romani imperii ?
(Vers. 5, 6.) « Quomodo cessavit exactor, quie­ vit tributum? Contrivit Dominus baculum impio­ rum : virgam dominantium, caedentem populos in indigna tione, plaga insanabili, subjicientem in fu­ rore gentes, persequentem crudeliter. » In Petri Epistola legimus :
Tempus
est,
ut
incipiat judicium
a
domo hei
(7
Petre
IV, i 7). Et in Ezechiel torto- ribus dicitur : A sanctis meis incipite
(Ezech.
XI.6). Pro diversitate quippe peccati, judicii ordo dispo- nitur : ut qui minus deliquerint, ante purgentur, novissimus autem inimicus destruatur mors. Ergo cum Israel de servitute dura fuerit liberatus, su- met parabolam contra regem Babylonis, quam cie- bemus intelligere ut parabolam. Si enim contra Nabuchodonosor sermo est, et simplex hisloriæ expositio, quomodo parabola dicitur, quæ multi al­ teri
παραϬάλλεται
, id est,
comparatur.
Miratur ergo Israel quomodo cessaverit exactor, qui exi­ gere consueverat usque ad novissimum quadran-
tem. Exigere autem consuctus non alios nisi debi­ tores, qui dieu nt in Oratione Dominica : Dimitte
nobis debita nostra sicut et nos
dimittimus
debitori- bus
nostris
(Matth.
VI, 12). Huic exactori debitores traduntur a judice, qui eos mittit in carcerem et exigit usque ad peccatum nlinimuln. Deniqne et 249 Paulus apostolus Corinthium 3 fornicantem, qui uxorem patris acceperat, necnon Phygellum et Hermogenem tradidit exactori
(1 Cor.
v;
II Tim.
1). Et de his exactoribus etiam supra dicitur : Po­
pulus meus, exactores
vestri
deprœdantur vos ; et qui repetunt, dominator veltri.
Pro Irfbuto, Aquila
fa­
mem interpretatus est. Sublato enim a nobis spon­ so, fantem parimur verbi Dei, et jugiter a corpore Domini jejunamus. Idcircoque virga et baculus im-
piorum, pro quo Septuaginta
jugum
interpretati sum, percutit nos, sive opprimit ; quia noluimus sustinere jugum levissimum, jugum Salvatoris. Hoc autem baculo et bac virga, insanabili gentes fu­ rore caedebat, et fugientes persequebatur crude­ liter : non emendare volens traditos, sed occi­ dere.
(Vers. 7 seqq.) c Conquievit et siluit omnia terra: gavisa est, et exsultavit : abietes quoque lætatæ
1 Non videtur a
Ger
voce Hebraica, sed a Syro vocabulo Giora factum Georas, addito c, sicut a Juda Judas, et his similia. Et a Ger quidem Græca consuetudine declinandum esset, Gera aut Geras. Latiori itaque sensu Hebraicum hic loci Hieron. pro Syro accipti.
2 I'
η
enim Manuscripti codices legunt cum La- tinis indifferenter retinent
geora
et
gioras;
quia hoc nomen apud LXX legitur
γειώρας
, non
γηώρας, ει
autem Græcum
i,
vel
e
expressum reperitur apud Latinos. MARTIAN.
3 Martian., in Corinthio fornicantem, etc.
sunt super te, et cedri Libani. Ex quo dormisti, non ascendet qui succidat nos : infernus subter conturbatus est : in occursum adventus tui susci­ tavit tibi gigantes. Omnes principes terrae surrexe­ runt de soliis suis ; omnes principes lIationum, universi respondebunt, et dicent tibi : Et tu vul­ neratus es sicut nos, nostri similis eNectus es i De­ tracta est ad inferos superbia tua, concidit cadaver mum ; subter te sternetur tinea, putredo 1 et ope­ rimentum tuum erunt vermes. › Ad interitum regis ilHpii, qui percutiebat plaga insanabili nationes, et persequebatur eas crudeliter, omnis terra conqnie- vit et siluit, quae prius turbarum et seditionis plena erat, in tantum ut abietes et cedri Libani lætarentur, de quibus in Psalmis scriptum est :
Vineam de Ægypto transtulisti, ejecisti
gentes, et plantasti
eam. Operuit montes umbra
ejus,
et ar- bUlla ejus cedros
Dei
(PIal. LXXIX, 9). Has cedros Dei, quia aliquando peccaverunt, tradidit Dominus suppliciis conterendas. Uude in alio psalmo dicitur : Conteret Dominus cedros
Libani (Psal.
XXVIII, 5). Abietes autem excelsi quique, et ill Domini servi­ tute sublimes debent accipi, quae consona voce dixerunt : Ex
quo tu
dormisti. Nota quod et mor­ tis mors, appellatur dormitio. Nun
ascendet
qui
succidat
nos. ViClO enin forti, et direptis vasis ejus, etiam caeteri satellites corruerunt. Unde et Dominus loquitur in Evangelio (MaUh. XXV, 41) : lIe in ignem æternum, 250 qui præparatus,
eat
diaboloet angelis ejus. Quantosistilignorum ar- borumque caesores suis securibus succiderunt, et fecere corruere ? Infernus quoque conturbatus, sive versus in amaritudinem, in occursum adven­ tus veri Nabuchodunosor, locus suppliciorum aL­ que cruciatuum est, in quo videtur dives purpura- tua : ad quem descendit I et Dominus. ut vinctos de carcere dimitteret. Possumus infernum occurren- tem dicere et eum angelum qui inferis poenis præ­ positus est, qui suscitavit omnes gigantes : pro quo alii Raphaim, alii Titanas transtulerunt. Gigantes autem vocantur juxta Ethnicorum consuetudinem, qui eos terrigenas exisLilnanL. quos terra gcnuerit. Nus aute gigantes, jUI,a Graeci sermonis etymo­ logiam, eos appellare possumus, qui terrenis operi-
bus servierunt. Denique sequitur : Omnes
principes terræ
surrexerunt
de
soliis suis, in adventu quolt- dam principis sui : ut quem prius honorabant pro poLelaLia, postea mirarentur ill pœnis, et dicerent : Et m vulneratus ea sicut
et nos
: nostri similis
ef­
fectus es. Quae verba hunc sensum habent : PuLaba- mus nos pro imbecillitate nostra non potuisse re­ sistere potentiæDei, et te esse solum, qui ill tua altitudine permaneres ; sed ut rebus ostenditur, ct
tu vulneratus et captus es, nostrique similis effec­ tus ; ut quos in terra dignitas separavit, apud in­ feros poena consociet.
Detracta est
ad inferos su­
perbia,
vel gloria tua,
et
concidit
cadaver
tuum, sive, ut LXX transtulerunt, multa
lætitia
tua, qua prius subjectis tibi gentibus lætabaris.
Subler te sternetur
tinea, putredo
et
operimentum tuum erunt
vermes.
Haec requies diaboli, iste lectus tentatoris, qui in tantam erectus est superbiam, lit etiam Do­ minum auderet tentare dicens : Hæc omnia tibi
dabo, si prociden,
adoraveris me (Matth. IV, 9). Putredo, et tinea, et operimentum vermium, vel poenae intelliguntur æternæ, quas propria gignit conscientia, vel suppliciorum materia, quae ex pro­ priis peccatis nascitur. Sicut enin quamdiu cada-
veris materia est, et aliquis humor in cadavere, vermes nascuntur ex putredine; sic ex ipsa mate- iia peccatorum supplicia gignuntur. Unde et apostolus Paulus interfecta morte, 251 ad quant per Osee sermo propheticus loquebatur :
Eru
mors tua, u mors : ero morsus tuus, inferne
(Olee
XIII, 14), loquitur ad eam : Ubi est, mors, contentio tun? ubi eat, mors, stimulus tuus (7 Cor. xv, 55) ? ilia enim mortua, non est qui succidat nos : nequaquam enim erit peccatum quod succidendum sit, quia stimulus murus peccatum sit.
(Vers. 12.) < Quomodo cecidisti de coelo, Luci- ter, qni Inane oriebaris? corruisti in terram, qui vulnerabas gentes? » LXX : < Quomodo cecidit de
coro Lncifer, qui mane oriebatur? contritus est in terrant qui mittebat ad omnes gentes. » Pro Luci­ fero qni Hebraice dicitur ELIL (
), Aquila trans­ tulit ululantem auroræ filium. Vere enim ululare debuit et ejulare, qui propter superbiam suam de caelo in terram præcipitatus est, atque contritus. Unde et Salvator ad discipulos loquitur : Videbam Satanam quasi fulgur
de cælo cadentem (Luc.
i, 18). Non modo video, sed prius videbam quando cor­ ruit. »Et si ,ine propter superbiam de tanta magn!- ludine cecidit, vos quoque non debitis Iluriari, quia vobis daemonia subjecta sunt, sed quia no­ mina vestra scripta sunt in caelo; ut unde ille ce­ cidit per superbiam, vos ascendatis per humilita­ tem. Iste est princeps sæculi, qui inter stellas cæ-
teras mane oriebatur. et suo vitio de Lucifero Vesper effectus est, ct non oriens, sed occidens : qui vuluerabat gentes, sive qui mittebat ad gentes satellites suos, ut omnes sua fraude deciperet. Isti sunt falsi apostoli, operarii mendaces, qui transfi- gurantur in apostolos Christi, qui bono semini lo- lium superseminant , dormientibus Ecclesiarum magistris, et nolentibus aut nequeuntihus eorum malitiæ resistere. Jacob autem et Israel cujus mi
1 Nomen putredo, quod quidem, præposito sive adverbio, quasi alia Hebraici verbi
interpre- tatio scribi abs Hironymo potuit, hic
άπλω̄ς
posi- tum, sensum fere turbat, neque in Hieronymiana ipsa versione ex Hebraica veritate habetur.
2 Ad quem descendit, etc. Respicit locum Zacha- riæ prophetæ cap, ix, 11; Tu
.quoque in
sanguine Testamenti ini emisisti
vinctos
suos de lacu in
quo
non est aqua. Respicere potuit et locum i Epistolæ B.Petri, cap. III, 19 : In quo et his qui in, ,carcere erant, spiritibus veniens prædicavit, etc. MARTIAN.
sertus est, et quem elegit Dominus, hæc adhuc lo­ quitur ad diabolum, sive ut LXX volunt, de diabolo, id Pat, non ad secundam personam, sed ad tertiam.
(Vers. 13, 14.) c Qui dicebas in corde tuo : In cœlum ascendam, super sidera Dei exaltabo so­ lium meum : sedebo in monte Testamenti in lateri­ bus Aquilonis : ascendam super altitudinem nu­ bium, ero similis Altissimo. » Vet antequam de caelo corrueret, ista dicebat, vel posteaquam de cœlo corruit. Si adhuc in cœlo positus, quomodo dicit, Ascendam in cælumm (PIal. CXIII, 16)? Sed quia legimus : Cælum
cæli Domino,
cum esset in cœlo, id est, In firmamento, in caelum ubi solium Domini est, cupiebat accendere, noM humilitate,
sedsuperbia. Sinautem postquam decœlo corruit, loquitur ista verba, arrogantiam debemus inlellilere. quod aec præcipitatus quiescat, sed adhuc sibi grandia repromittat, nan ut inter astra, sed super astra Dei sit. Cumque Dominus loquatur ad apostolos : Sufficit discipulo, ut ait quasi magi­
ster,
et
servo
sicut dominus tuus (Matth. I, 25), et dicat ad Patrem :
Pater
sancte,
da,
ut sicut ego
et
tu unum sumus, ita et isti in nobis unum sint (Joan. XVII,i 1) : iste in tautum sihi arrogat, ut super stellas cœli, quae uon corruerunt, solium suum po- siturum esse sc jactet. Quodque infert : Sedebo in monte testamenti in lateribus Aquiloni,; pro quo LXX transtulerunt, in monte sublimi, super montes excelsos, gui cunt ad Aquilonem, ad illud refera-
mus, quo inJeremia dicitur: aquilone
Mor
descent mala super omnes
habitatores
terræ
(Jerem.
I, 14). Et quod olla succensa a facie Aqailonis ac- cendiLur. Iste est Aquilo ventus durissimus, a quo suus vult Dominus liberare captivos, et reducere in civitatem Unclalo, dicens:
Dicam
Aquiloni,
Adduc:
et Af rico,Noli prohibere,
adduc
filios meos
de
terra longinqua
(inf.
XLIII, fij. Illud auteln quod huic potest esse contrarium, montes
Sion, latera
AqKilo- nis,
civitas
regis magni, facile solvitur. Hi enim qui quondam erant in lateribus Aquilonis durissimi, postea per pœnitentiam in civitate Dei esse cœpe- runt. SemPer istiusmodi Lucifer quærit ascendere super eos qui habent imaginem) cælestis, et qui fulgent in Ecclesia sicut astra Dei : et sedere in
monte pacd sive testamenti, id est, in Ecclesia, quae in sublimibus collocata est, et de lateribus quondam Aquilonis habitatores possidet. Qui in tantum oblitus sui est, ut vent super nubes ascendere, quibus mandavit Dominus, ne pluant super Israel hubrenl, et ad quas pervenit veritas Donnini, eni loquitur et Abdias : Si exaltalu.
fueris
ut aquila, et inter
sidera
cœli posueris nidum tuum,
inde
te detraham, dicit Dominus
(Abdias,
IV). Infe- Iii Judas qui quasi nubes cOni aliis apostolis mit- tebatur, ut plueret super Israel ianbrenl, et quasi stella inter cæteras stellas erat, quibus Dominus loquebatur :
Luceat
lumenvestrum coram hominibus (Matth. v. 16), vitio sun suscepit ascensorem dia­ bolulu, qui ut superbiæ verba compleret, etiam
hoc ausus est dicere : Ero similis Altissimo, ut quomodo Christus babet prophetas e1 apostolos suos, sic et ego habeam 253 pseudoapOILolos. Hæc autem omnia referenda sunt ad hæreticos, qui cum deorsum sint, cura principe suo excelsos se esae jactan L
(Vers. 15.) « Verumtamen ad infernum detrahe- ris in profundum laci. » LXX : « Nunc autem in infernum descendes, et ad fundamenta terræ. » Non ad infernum sponte descendes [al. descen- dens], hoc enim Domini Salvatoris est, ut vinctos de inferis liberet, sed ad infernum detraheris invi- tus, ut qui per virtutes poteras ad excelsa con­ scendere. per vitia detraharis ad poenas. Sancti
pennas habent aquilæ, et pennas columnae, et pos­ sunt dicere :
Volabo, et requiescam
(Pial. LIV). Impii autem et Ægyptiorum similes demersi eunt quasi plumbum in aquil vebeluenlissilnis, et de­ mersi sunt in profundum sicut lapis
(Exod.
XV). Unde et iniquitas, sive et melius habetur in He­ bræo, impietas super talentum plumbi sedere coa- spicitur
(Zaeh.
v). Ergo illud quod alibi legimus : Omnia gui se
exaltat,
humiliabitur
(Luc.
XVIII, i 4), enam rex confusionis passus est, ut detraheremur in fundamenta
terræ,
sive ut verius in Hebraico habetur, in profundum
laci.
De fundamenlis terrae in Deuteronomio scribitur : Ignissuccensus eat In (urore meo, ardebit
usque ad
infernum novissimum. Devorabit
terram et
fundamenta
ejus (Deut.
XXIII.
,eus videlicet qu terrent sunt. Delacuquoque, quod per eum profunda significentur inferni, illa sunt testimonia : Assimilatus Bum
eum descendenti­
bus in lacum. Et : Posuerunt me in lacum novissi­ mum (Pa. LXXXVII, 5, 7). Sicut euim lacus aquas ad se descendentes, ita infernu. animas suscipit : ad quem lacum descendit Banaias tempore nivis et frigoris, et interfecit in eo leonem (II
Reg.
XXIII, et I
Par.
XI). Unde et hæretici relinquunt fontem aquae viventi Dominum, et fodiunt sibi lacus con­ tritos qui aquam non valeant coulinere. De his lacis, qui fervorem non habent Spiritus sancti, nec Jeremiae prophetae similes sunt, qui juxta Se­ ptuaginta interpretes loquebatur : Inveni aquam
calidam
in
deserto (Jerem.
II); sed refrigescente
charitate, calorem sancti Spiritus perdiderunt : ille est lacus, de quo idem jeremias loquitur: Sicut
refrigerat
lacus aquam, lie
refrigerat
malitia habentes se
(Jerem.
VI, 7). Qui utinam, juxta Apo­ calypsim Joanllis, aut calidi essent, aut frigidi (Apoe. III), id est, aut crederent, aut omnino uon crederent, ne per teporem et simulationem fidei a Domino rejicerentur i
(Vers. 16, 17.) < Qui te viderint, ad te inclina- Luntur, 254 teque prospicient. Numquid iste est vir qui conturbavit terram ? qui concussit regna ? qui posuit orbem desertum, et urbes ejns destruxit. et vinctis ejus nun aperuit carcerem ? » Sive ut Septuasinta transtulerunt : eos gui ducebantur non solvit 1 Qui viderint Nabuchodonosor regem Baby-
Ionium, uon ocurorum, sed eordis intuitu, de cœlo ad iAferos corruisse, inclinabuntur humilitate, quæ coutraria est superbiæ, et illum prospicient ista dicentes : Nonne iste est vir, sive homo, qui conturbavit, vel concitavit terram 1 Et est sensus : Qui dixerat : Ero similis Altissimo, et se jactabat Deum, homo esae convincitur, de quo in nono psalmo filii proprie contra diabolum est, d icitur : Exsurge,
Domine,
non confortetur homo (Psal. IX, 1). Et ill Evangelio : Iuimicus homo superseminavit zizania (Mallia. XIII, 25). Unde ad eum et socios ejus dictum tegimus : Ego dixi, Dii estis, et filii Excelsi omnes. Vos auteur sicut homiat. moriemini, et sicut unus de principibus cadetis (Pial. LXXXI, 6). Et ad eumdem sub figura principis Tyri dicitur :
Pro
eo quod exaltatum
esc cor
tuum, et dixisti :
Deus ege
sum, habitatione Dei habitavi ill
corde
maris ; tu autem es homo, et non
Deus,
et dedisti cor tuum sicut
cur Dei (Ezech.
XXVIII, i). Iste vir, et iste homo conturbavi t universam terram, eos videlicet qui audiunt cum Adam :
Terra
es,
et
ill terram ibis (Gen. III, 19), et concussit regna sive regea, qun- ruta cor ill manu Domini e;t (Prov. XXI). CoUCUS. sit, inquit, pon subvertit. Uude et unus de his qui concussi fuerant, et tamen nOH ruerat, loquebatur :
Mei
autem
pene
moti sunt
pedes
(Pial. LXXII, i). Et Apostolus loquitur ad credentes, ut arripiant armaturam Dei, et stent contra insidias diaboli
(Ephes.
VI). Domus autem quæ supra petram tun-
data est, nulla tempestate concutitur (Matth. VII). Sequitur : Qui posuit
orbem
terrarum desertum, sive ut juxta Hebraicum, præter LXx, omnes alii transtulerunt, quasi desertum. ViLiis enim atque peccatis orbem qui Hebraice dicitur THEBEL (
) fecit esse desertum, ut nullam haberet virtutem, vel eisdem subjaceret vitiis, quibus gentium plena est solitudo. Urbes quoque ejusdem destruxit orbis, ut de Ecclesiis Christi faceret synagogas diaboli, et munditiam veræ fidei hæretica sorde polluereL. Sed et vinCLis ejus, id est orbis, nou aperuit car­ cerem. Nos omnes vincti eramus, et clausi tebeba- mur in carcere, quibus vincLis dixit Salvator, Exite, et bis qui 255 erant in tenebris. Revelamini. Do­ minus enin solvit compeditos. Quiliberati ab eo
gratias referunt dicentes : Tu dissolvisti vincula mea (PIal. CXV, 17;
Jerem.
II ; Prov. v). Funibus enim peccatorum suorum unusquique constringitur; quos funes atque vincula solvere possunt et apostoli, imi­ tantes magistrum suum qui eis dixerat : Quæcunque solveritis super terram,
erunt
soluta
et
in cœlo (Matth. XVIII, 18). Solvunt autem eos apostoli sermone Dei, et testimoniis Scripturarum, et exortatione virtutum.
(Yers. 18, 19.) c Omnes reges gentium 1 universi dormierunt iu Gloria, unusquisque in domo sua. Tu
autem projectus es de sepulero tuo sicut santes : pollutus, involutus cum interfectis, et confossis gladio, qni descendunt ad lapides laci. » LXX : c Omnes reges gentium dormierunt in honore, homo in domo sua. Tu autem projicieris in mon­ tibus sicut s abortivum, abomiDabilis, et involutus cum interfectis gladio descendentibus ad (unda- menta terræ.» Reges gentium quibus Deus secundu . Canticum Deuteromii gentes crediderat gubernan- das (Deut. XXXII), qui concuSSi sunt a Nabuchodo­ nosor, et tamen non subversi, quorum 3 nequaquam regnat peccatum; sed quia cor eorum in manu Dei erat, minime corruerunt. Etenim Salvator, quomodo Deus eorum appellatur, sic Dommus do­ minantium, et rex regum. Isti igitur reges uni-
verat requieverunt in gloria sua, unusquisque in doMO sua. Diversae quippe apud Patrem sunt man­ siones (Joan. XIV) : et pro varietate virtutum, habi- lationum differentiæ. Porro Nabuchodonosor pro­ jectus est de sepulcro suo, nec in morte a crucia­ tibus conquievit. Projectus est autetn quasi sanies, quae Hebraice dicitur NEsER (
), quam Aquila
ίχω̄ρα
interpretatus est, tabem [al. tabum] vide­ licet et
pædorem,
quem Symmachus
ἔϰτρωμα
, id est,
abortivum,
LXX mor'uum, Theodotio
germen :
quanquam hoc ipsum, verbum supra (Cap. XI, 1) ubi de Christo legimus : Egredietur virga
de radice Jesse,
et
flos de
radice
ejus ascendet,
LXX
florelll,
Theodotio
germen,
Aquila
ἀϰρέμονα
, id est, virgul-
tum 4, interpretati sunt. Proprie amem eser- citur virgultum, quod ad radices arborum nascitur, et ab agricolis avulsum quasi inutile projicitur, unde et nos stirpem inutilem transtulimus. Igitur Nabuchodonosor quai stirps inutilis incendio prae­ paratus, vei sicut 256 sanies pollutus, et involu­ tus his qui ab eo interfecti sunt gladio, et ducon- derunt usque ad fundamenta laci, detrahetur in profundum, et lie cum his quidem habebit consor­ tium sepulturae quos interfecit. Aherius enim pœnæ eat auctor delicti, et alterius qui ab auctore compul- sus est. Iste est gladius quo vulnerati sunt plurimi et iaterfecti, de quo in septimo psalmo legimus : Nisi conversi
fueritis, gladium
suum
vibra-
vit, arcum axum tetendit, et paraviteum. Et in
ipso
paravit vasa mortis : sagittas suas ardentibus
elfeii,
(Psal. VII, 13, 14), his videlicet, qui in suum cur ignita diaboli jacula susceperunt. Porro justa LXX, cadaver Nabuchodonosor cum plurimis interfectis pollutum atque confossum jacebit In superbiae mon­ tibus, et deducetur ad inferos. Fundamenta autem laci, pro lapidibus laci, interpretatus est Symma­ chus, ut aliis verbis profuudulu, et Tartarum signi­ ficaret inferni.
(Vers. 20.) c QuasI cadaver putridum non ha-
' In Vatic. hic et apmi LXX ClUn præpositio omittitur.
2 Ex G ræco
ώς νεϰρὸς ἐδελυγμένος
, non autem Hieronymian. Mss. Victorius rescribit, ut mortuus abeminabilis.
3 Atque hic idem ad textum Epist. ad Roman., quem certe locum noster alludit, mavult reponere quorum in corpore nequaquam regnabat peccatum.
4 Vatic., id est, virgulam; sicque reddi commode
ὰϰρέμων
potest.
bebis consortium neque cum eia in sepultura. Tu eniM terram tuam disperdidisti, populum tuum interfecisti. »LXX: « Quomodo vestimentum com- mixtum sanguine non erit mundum, sic nec tu eris mundus, quia terram meam perdidisti, et populum meum interfecisti. » Quia multum inter se lIebrai- cum distat, et LXX etUlio, separatim de singulis disserantus.
Sicut cadater
putridum, sive ut Aquila trans! ulit,
conculcatum,
non habebis consortium sepulturæ, nee cum his quidem quos interfecisti. Tu enim magister es, illi fucre discipuli : et cui plus creditum est, plus exigitur ab eo. Tu enhn terram tuam disperdidisti, popu!um tuum occidisti, eos videlice1 qui ubi crediti sunt gubernandi. Unde
ad Sałvatorem audet dicere :
Hæc
omnia mihi
tra­ dita
sunt,
et dabo tibi ea,
si
procidetis
adoravert. me
(Matth.
iv, 9). Cadaver amem diaboli putridum, ob magnitudinem peccatorutn dubitare non poterit, qui legerit peccatum esse fetidissimum, ipso pecca­ tore dicente : Computruerunt
et corruptae
sunt
cica- tricas
meæ
a facie insipientiæ
meæ
(Pial.
XXXVII, 6). Econtrario virtus boui odoris est : uude et spi- ritualium fratrum dilectio comparatur unguento, quod descendit super barbam Aaron, et super oram vestimenti ejus
(Psal.
CXXXII). Et ad spon­ sam sponsus loquitur : 257
Odor
tuus suavis, et
facies tua speciosa
(CallI. II, 14). Quomodo autem cadaver diaboli spiritualiter conculcetur, illud Apo­ stoli docet nos:
Deus conteret Satanam sub pedi-
bus veatri.
velociter
(Rom. XVI, 20). Et Domini verba dicentis : Quasi lutum
platearum delebo eoa (Psal.
XVII, 43). iste quia terram sibi creditam perdidit, et commissum sibi populum trucidavit, nequaquam cos vivos reservans Deo, sed socios sus praeparans sepulturas : propterea non erit, aec vocabitur in æternum semen pessimorum. Porro juxta LXX hunc habet sensum : 0 Lucifer qui mane oriebaris, qui quando habebas opera virtutis et luminis, ve­ stimentum eras Dei, et de te dici poterat : Amictus lumine sicut vestimento (Pial. CIII, 2) : quia multos interfecisti gladio, qui descenderunt ad infernum, et eorum pollutus ea sanguine, nequaquam voca- heris vestimentum Dei, sed vestimentum cruore permistum, non maculatum atque pollutum,
aliquid mundi habere videaris, sed totum sanguine cruenLaLurn. Et hoc notandum quod III diabolum dicatur : sicut vestimentum commistum sanguine non erit mundum, sic et tu non eris mundus. Ubi sunt erHo qui dant diabolo pœnitentiam, et dicunt illum posse mundari ? nec statim fatentur haeresim, quæ diversas asserit esse naturas; et aliam esse quae nunquam recipiat sanitatem ? Non enim hoc vestimentum per sc immundum est, et ita a Deo condiluln. quo olim Deus vestiebatur; sed quia commistum ex sanguine, et totum se polluit suo vitio, et malis accedentibus, non erit mundum. Et
propterea non erit mundum, quia terram Domini perdidit, populum ejus interfecit, terram Judææ et
[fort.
id est] terram confessionis et sanctos quosque perdens atque interficiens : et ideo non manebit in perpetuum. Unde et in Evangelio adici- tur : Ite in ignem æternum,
gui
præparatus
est diabolo
et angelis ejus (MatCh. XXV, 41). Quomodo autem sanctus vestimentum Dei est, et vesLimeo- tum novum, et vestitur tunica salutis atque laetitiae, dicens :
Exsultet
anima mes in DomMO : induit enim me vestimento
salutis, et tunica lætitiæ
circum-
dedit
me (Isa. LXI, 10) : sic e contrario peccator, qui portat imaginem veteris hominis atque terreni, meretur 258 audire :
Ecce omnes
vos
quasi
vesti-
mentum veterascemini,
et
tinea devorabit vos(Isa. L, 9). Qui autem profecerit in scelere, et vetusta­ tem noluerit emundare novitate, nequaquam veteri vestimento, sed panno menstruatæ mulieris com- parabitur dicens Erravimus, et facti sumus im- mundi
omnes
nos, sicut pannus menstruatæ universa justitia nostra.
(Vers. 21, 22.) c Semen pessimorum, praeparate filios vestros occisioni i iniquitatum patrum suo­ rum : non consurgent nec haereditabunt terram, neqne implebunt faciem orbis civitalunl. Et consur­ gam super eos, dicit Dominus exercituum : et per­ dam Babylonis nomen et reliquias, et germen, et progeniem , ait Dominus exercituum. » praepara filios tuos occisioniLXX : < Semen pessimum,
peccati patris tui : ut non consurgant et possideant terram, et impleant terram civitaLuln. Et insurgam eis, dicit Dominus Sabaoth ; et disperdam nomen eorum et reliquias et semen. » Pro semine pessimo, qnod LXX transtulerunt, in Hebraico scriptum est ZERA MMM (
) quod caeteri
semen
pessi­ morum interpretati sunt. Non quod ipsum senen per seipsum malum sit : Deus enim omnia fecit bona
(Genes.
1); sed ab his, qui sua voluntate sunt pessimi, semen ortum sit matum, quod voluntate fit, nun natura. Unde et in Daniele legimus : Se­
men Chanaan et
non J
uda
(Dan. XIII, 56). Et de bonis filiis dicitur ab Apostolo : In
Christo Jesu
per Evangelium
ego
vos genui (1
Cor.
IV, 15). Et in Evangelio :
Quolquo, eum receperunt, dedit
eia po-
testatem ut filii
Dei
fierent
(Joan.
I, 12). Omnis enim qui facit peccatum, de diabolo est. Huic igitur præ­ cipitur semini, utfilios suos, omnes scilicet cogita­ tiones pessimas, et opera mata, prædaret occisioni, quae ex impiis nata sunt patribus, hand dubiun) quin contarias significet fortitudines. Qui pessimi lilii ideo trucidantur in iniquitatibus patrum suo­ rum, ne ultra consurgant et possideant terram, quæ a sanctis possidenda est et implenda, ut civita­ tes iu ea Domini construamur. Et quia non est ho­ minum perfecta victoria : Nisi enim
Dominus
cu­
stodierit civitatem, in
vanum
vigilabunt qui
custo-
1 Cum Vulgato Interprete Vatic., in iniquitate, et penes LXX, peccatis pro peccati : quemadmodum et in subnexa expositione constanter præfert.
diunt
eam (Plul.
CXXVI, 2) : ideo Dominus ipse con­ surget adversus filios pessimorum, et disperdet de confusione nomen eorum et reliquias, et omne ger­ men et progeniem, 259 ne ultra pullulent ill urbibus Domini. Legimus ill Evangelio
(Joan.
VIII), quod diabołus ab initio mendax sit et pater ejus, ill est mendacii, quod mulLi non intelligentes, patrem diaboli volunt esse draconem, qui regnet in mari, quem Hebraei appellant
Leviathan.
Et hoc putant loco convenire praesenti juxta LXX interpretes, qui dixerunt :
Pro peccatis
patris tui : cunt perspicue in Hebræo, ABOTHAM
[Al. OBOTHUM] non
patria
tui, sed
patrum
suorum significet.
(Vers. i3.) c Et ponam eam ill possessionem hericii, et in paludes aquarum : scopabo eam ill
scopa terens, dicit Dominus exercituum. » LXX : i Et pouam Babyloniam desertam , dicit Do­ minus, ita ut habitem in ea hericii, es erit ill nibili. Et ponam eam luti voraginem, ill perditio- nem. » Cum perdiderit Dominus exercituum nomen Babylonia, et reliquias, et germen , et universam progenielu, non erit ejus perditione contenLlIS, nisi dederit eam possessionem hericii, et paludes aquarulu, et scopaverit eam 1 uon leviter, et for- tuito : sed terens ut nihil in ea antiquarum sor- dium resideat. ln Acubus apostołorum scribitur (Acl. i et XI), in vase Hio linteo, quod quatuor demissum principiis pendebat e cTlo, omnia gene­ ra quadrupedum, ct reptilium, et volatilium conti-
neri, quod postea Apostolus disserens, Deus, inquit, i ostendit mihi nullum hominem immundum dicere. Mores ergo hominum in diversis animantibus monstrabantur, sicut Pharisæi et Sadducæi propter nequitiam appellamur genimina viperarum , et propter dolos Herodes vulpes dicitur
(Luc.
III et XIII); et luxuriosi promique ad voluptatemequi appellantur, insanientes in feminas
(Jerem.
v) : et,
Nolite fieri
sicul
equus et
mulus, in
quibus nen est intelligentia (Psal.
XXXI, 9). E contrario innocentes coluuabæ vocantur et oves. lgitur juxta doctrinam Domini Salva'oris, qui curas istius saeculi et sedu- ctionem divitarum spinas appellavit, hericius mihi videtur, qui juxta Apostolum gaudet in incerto di­ vitiarum ITim. vi, et armatum se non armatura
Dei, sed spinis atque peccatis hujus mundi esse confidit, Cui rectissime dicitur illud evangelicum :
Slulte, hac nocte auferetur anima tua
a te,
quæ au- tern parasti
cujus
erunt (Luc.
XII, 20) ? Tales habi- latores hahet 260 Babylon dcserta virtutibus, uhi non est ager irriguus, qui afferat fructus diverso­ rum seminum, sed paludes infertiles, et liMosae ac lutosa, in quibus coeno gaudentia reptant animalia. Quamobrem clementissimus Dominus scopavit eam vehementissime terens, cl quasi quodam verriculo [Al. everriculo] ad purum usque mundavit, ut Ba­ bylonia semina vcreaul, et a solis habitentur heri- ciis. Quando viderimusaliquem divitarum immer-
sum luto, et ut LXX interpretati sunt,
barathro,
hoc est profunda voragiue, et quasi cœnosa palude cir- cUludari, non dubitemus eum appellare hericium, habitatorem desertae BJbylollis.
(Vers. 24, i5.) c Juravit Dominus exercituum d:- cens : Si non ut putavi ita erit, et quomodo mente tractavi sic eveniet, ut conteram Assyrium in terra mea, et in montibus meis conculcem eum. Et au­ feretur ab eis jugum ejus, et ouus illius ab hu­ mero eorum tolletur. » Postquam hericius babiLa. verit in deserta Babylone, et pro agris irriguis ac fertilibus paludes cuncta operuerint, ita ut nihil pristini seminis et abundantiæ in Babylone resideat, juramentum Do!nini complebitur, et eveniet quod mente tractavit, ut conteratur Assyrius in terra
eus, et in montibus illius conculcetur. Hostis quippe temerarius non solum terram Dei et humiliora quæque uccupare festinat, sed etiam eos, qui in Dei servitute virtutibus profeceruut, ita ut montibus compar entur, et dicatur de eis :
Fundamenta ejus
in montibus
sanctis (PIal.
LXXXVI, 1). Et nOLI pro­ prietatem. In terra conteritur : in montibus Dei ab ipso Domino conculcatur. Cum enim omnes inimici positi fuerint sub pedibus Christi, ita ut novissima destruatur mors, tunc anferetur a sanctis gravissimum jugum Assyrii, quo eos ante depresse- rat, et onus, sive, ut LXX transtulerunt,
ϰῦὸος
, id est
gloriu,
ab humero eorum tolletur, ut subtato jugo Assyriorum videant requiem, quia bona est.
eterran), quia uberrima est, et suppouant cervi- ces suas jugo Christi ad laborandum et Cam viri agricolæ. Unde et
Issachar
qui interpretatur eat
merces,
ex virtutibus Momen accepit. Et in propheta legimus :
Eat merces
his
gui serviunt Domino (Jerelll.
XXXI, 16); et ill alio loco:
Ecce
Dominus, et
merces ejus
261 curre
eo. (lsa.
XL, 10), qui reddet uni­ cuique secundum opus suum. Quod autem conte- rantur et conculcentur Assyrii, id est contrariæ fortitudines, et illud evangelicum docet ;
Ecce dedi vobis potestatem calcandi super serpentes et scorpiones,
etsuper
omnem virtutem
inimici (Luc. x, i9), et Apostoli verba testantur : Deus
conteret Satanam sub pedibus vestris velociter
(Roln. XVI, 20.
(Vers. 26, 27.) t Hoc consilium quod cogitavit super omnem terram, et haec manus extentasuper universas gentes. Dominus enim exercituum decre­ vit, et quis poterit infirmare? Et manus ejus exten­ ta, et quis avertet cam ? » Pic omni terra LXX uni­
versum orbem
interpretati sunt in fineoneris vel visionis contra Babylonem. Quod latebat apcritur, Deum cogitasse consilium super omnem terram, id est, Orbem (crrarulu, et non contra terram tantum Chaldæorum ct regem Assyriumatque Chaldæum : ct extentam sive elevatam manum ejus supcr om­ nes belates, etnon superunam gentem Babyloniam. Ex quoostenditur, cuncta quæ dieta sunt non ad
Addit Vaiic.scopa.
PATROL. XXIV.
8
unam provinciam specialiter, sed contra orbem terrarum generaliter pertinere. Quodque dicitur :
Quis
poterit infirmare, et quis avertet eam
? non pro difficili debemus accipere , sicut illud legitur : Quis sapiens
et intelliget hæc (Psal.
CVI, 43) ? et : Quis, putas,
eat fidelis et prudens
dispensator (Luc, XII, 52)? et cætera his similia : sed pro impossibili. Nullus enim poterit Domini infirrnare eonsiliuol, et manum ejus extentam sive sublilnem, one percutiat, a vertere.
(Vers. 28
seqq.)
c In anno quo mortuus est reI Achaz, factum est onus istud. Ne læteris, Phili­ sthæa omnis tu, quoniam comminuta est virga per­ cussoris tut. De radice enim colabri egredietu, regulus, et semen cjus absorbens volucrem. Et
pascentur primogeniti pauperutn, et pauperes fidu­ cialiter requiessent, et interire faciam fame radi­ cem tuam, et reliqnias tuas interficiam,»LXX: < Anno quo mortuus est rex Achaz factum est verbum istud:Ne lætemini, alienigenæ omnes, contritum est enim jugum ejus qui percutiebat vos. Siquidem ex semine serpentis cgredientur genimina aspidum , et ex geniminibus corum egredientur serpentes pennati : et pascentur pauperes per enln, et pauperes homines in pace requiescent. Interficiet autcm in fame senen tuum, et reliquias tuas occi­ det. I Mortuo
Aclta:"
qui interpretatur
ϰατάσχεσις
, id est,
oblentio,
262 sive possessio, quem regem impiissimum legiluus, fit pontius istud super Phi-
listhiim, sive verbum. Vivente enim illu, ct regnante ir peccatoribus, nee pondus contra alienigenas, liCe sermo Dei fieri poterat ad prophetam. Quod
quidem et supra dixisse me memini, quando Ozia mortuo, vidit
Isaias
Dominum sedentem super thronum excelsum et elevatum. Et in Exodo legi­ mus
(Exod.
XXII), quod postquam mortuus est rei Ægypli, ingemuerint tilii Israel ab operibus suis, et exclamaverint, ct ascenderit clamor eorum ab operibus, et exaudicrit Dominus gemitus eorum. Nisi enim esset mysticum quod dicebatur, illo ma- gis regnante clamare dcbueranl, qnando Into et lateribus deserviebant. Præcipitur ergo Philisthiim, quos nunc Palæstinos vocant et semper a LXX
άλλόϕυλοι
, cst, alienigenæ transferuntur; cl dicitur eis ne gaudeant neque lætentur, quoniam contriverint virgam , vel jugum percussoris sui : Quem enim
diligit Dominus
corripit,
et
castigat filium quem recipit (llebr. XI. I,6).Et quasi filios nos erudit Deus, quando visitat in virga ini­ quitates nostras, ct in fligellis peccata lIoslra, ut misericordiam non auferat a nohis
(Psal.
LXXXVIII). Hæc est virga dc qua in alio Psalmo scribitur:
Virga tua et bacillus
IllUS
ipsa me consolata
sunt
( Psal
XXII, 4). Hæc est virga, et hoc jugum quod
cervicibus omnium vult Salvator imponere, ut de­ posito jugo Nabuchodonosor, portem jugum Chri­ sti. Quod si quis abjecerit atque contriverit, sta­ tim de semine sive radice serpentis, qui est colu­ ber tortnosus, egredientur regulus et aspides, et de aspidibus exibunt serpentes volantes, sive qui absorbeant volucres. Abjecto autem jugo Dei, et contrita Domini disciplina, primum in cOGitauo- mbus nostris semen colubri radicatur, secundo de semine pessimo nascitur regulus, qui ret serpen- tium est, et afflatu suo atque conspectu homines occidere dicitur : sive genimina aspidum, de quibus in Psalmo dicitur : Venenum
aspidum sub
labiis
eo­ rum (Psal.
XIII, 3 ; et CXXXIX, 4), que peccata sunt varia, et de cogitationum pessimo thesauro iii maia
opera prorumpunt. Cumque regnaverint ill homi­ nibus alienigenis, qui a Deo alieni sund, statim egrediuntur serpentes pennati; ut nan sufficiat eis cogitasse et fecisse quæ mala sunt, nisi patroci- nium quoque malorum operum quæsierint, et di­ versas finxerint haereses. 263 Ego puto serpentes esse pennatos, qui se exaltant et elevant contra scientiam Dei, et ponunt ill cœlum os suum : vel qui absorbent volucres, hoc est, qni venenato ors singulos quosque volare rnpienLes, et ad excelsa consurgere, suis faucibus devorant. Et boc interim cle malis. Cæterum qui non contriverant virgam et jugum percussoris sui, sed cervicem suam Do­ mino suhjeceruut, et sunt pauperes spiritu, pascen-
tur, et dicent :
Dominus pascit
me,
et nihil
mihi deerit
(Psal.
CXXII, 1). Et a Domino audient :In
pascuis
uberrimis 1
pascam eos (Ezech,
XXXIV;
Joan.
X); et. ingredientur et egrediclIlur, et pascua inve- nient. Et pascentur pauperes per eum qui cos peruc- tit, ut emendet ; ct in pace requiescent, sive, pasto­ re 2 sollicito, ipsi agent fiducialiter, et cum Lazaro requiescent in sinu Abrahæ (Luc. XVI). Qui antem
contriverent jugum ct virgam percussoris sui, ia- mem perpetuam sustinebunt; ut non alantur ser­ mone Dei : sed omnes eorum reliquiæ intereant, IIC quid de mato semine germinetur.
(Vers.31,32 ) «Ulula,porta, clama, civitas : pro­ strata est Philisthæa omnis. Ah Aquilone enim fumus
venit : et non est qui effugiat agmen ejus. Et quid responderunt nuntiis gentis, qnia Dominus fundavit Sion, et in ipso sperabunt pauperes populi ejus ?» Pro nuntiis, id esL
angelis,
quos solus Symmachus transtulit, omnes
reges
interpretati sunt, verbi ain- biguitate decepti, quia præter unam litteram ALEPH, quæ in angelorum vocabulo addita est, collen.
reges
et
angeli
apud Hebræos appellantur nomine, id est, MALACHE (reges
angeli
). In libro Hebbrai- corum
Nominum
reperi 3 Philisthiim interprotari cadentes poculo. Qui ergo inebriati sum calice Ba-
t VAtic. ire
pascha
ul,!?,.;, qni '(kinde vei hum
egrediell tUl'
prætermittit
-
I Sive
pastore,
tu:. In ellili.i Jegimus,
.sinc
pasture
solliciro,
etc. ciucnt non milri seusum incongruentem efficere viletur.MARTIAN.
3 Philisthiim, eft'. !!oc loco potest confutari ca- lummiator.Joannes Clericus, qui reprehendit in Hieronymo etymologiam nomini, Philisthiim, quam
iplIo
in libro Hebraicorum Nominum repererat ipse Hieronymus. MARTIAN.
bylonis, et biberint vinum in quo eat klxaria. et inter cætera vitia propter ebrietatem replYU) Dei juxta Apostolum noM fuerint consecuti (Ephes. .v), Itis præ- cipitue, ut porte eorum sululet, et clamet civitas. . Portam hæreticorum arbitror, quo blasphomant. : Os civitatem, animam, quae malarum cogitationum the- sauresest. Hæc ululare debet et plangere, quia omnis prostrata est, in terramque dejecta, et nihil in ea sanæ intelligentiæ est Deique sapientiæ. Quare ululat porta? 264 quam ob causam, clamat civitas? Quia prostrata est omnis Philisthæa. Curque pros­ trata sit, sequens versus ostendit : Ab Aquilone fu­ mus vanit, et non
eat
qui effugiat agmen ejus. Fumus iste ardentibus diaboli jaculis suscilatur, qui noxius est oculis, et .contrarius lumini, et ab Aquilone ori-
tur, a quo in Jeremia olla succenditur (Jerem. I, 14), et a quo exardescun mala super omnes habi­ tatores terræ, qui non possunt dicere : Accola sum et peregrinus sicut omnes patres mei (Psal. CIVIlI, 19); sed in lerra habitant. Uude et in Proverbis legitur : Aquilo ventus durus (Prov. XXV, 23; Eccli. XLIII, 22). Nomine autem alio 1 dexter vocatur, qui cum per se durus sit et sinister, et cervice durissima jugum Dei nolitrecipere, vocatur dexter ab his qui ponunt dulce amArum, et amarum dulce ; qui ponunt tenebras lucen, et lucem tenebras. Et nullus est, qui fumi hujus agmen effugiat; nemo enim aba- que peccato, nec si unius quidem diei fuerit vita ejus (Job. XIV). Cumque Philisthæa corruerit, et fu­ mus ejua universa penetrarit, ita ut eum nullus possit effugere, quid dicetur angelis, qni singulis præ­ suM gentibus, admirantibus et scire cupientibus, cur sila Sion in specula et in sublimibus collocata ana- ritudinem fumi hnjus evaserit? Quid igitur dicetur eis ? Nempe hoc quod sequitur : Quia Dominus fun­ daverit eam et ipse sit fundamentum ejus. Fundamerit autem eam super fundamentum prudentiæ. justtitiæ, fur titudinis et temperantia:, sub quibus nominibus Christus intelligitur , de quo et Apostolus ait : FUH- damentum enim aliud nemo
potest jacere, præter
eum qui positus est Jesum Christum (I Cor.III, i 1). Qui au­ tem fatuus est, et stulta loquitur, et cur ejus vana intelligit ; aedificat domum suam super arenam, quæ noh habet fundamentum. In hac ergo Sion, quæ fun- cata est a Donaino, sperabunt pauperes, sue man-
sueti et humiles pupuli ejus, de quibus dicitur: Beati miles. quonium ipsi possidebunt
terram (Matth.
v, 4) ; et qui andier unt Dominum loquentem :
Discilc: a
me quia mansuelussum, et humilis corde
(Matth.
XI, 29). Qui ante gloriam humiliati sunt , et audic- runt dicentem apostolum Petrum (1 Petr. v, G) : Humiliamini sub pontenti mann Dei, ut
vos exaltet
265 in tempore visilationis. Pauperes antem ipsi sunt, cle quibus supra legimus ; Pascentur primo­ geniti pauperum, et
pauperes,
fiducialiter requiescent.
(Cap. XV. - Vers. 1.) «Oeus Moab.» LXX. : « Ver- hum contra Moabitidem. Symmachus et Theodotio : « Assumptio Moab.» Quomodo circumcisio et carualis est, et spiritualis et de spinituali lit Apostolo dicitur : Nos enim exmus circumcisio, qui spiritu deo servimus. et gloriamus in Domino, et nOli in
carne
confidimus (Philipp. III, 5); et rursum ad distinctionem spiri­ tualis Israelis dicitur de carnali : Videte Israel se­ cundum carnem (I Cor. X. 18) ; et, Vos gentes in carne (Ephes. II ,11); sic Moab accipiendus est spiritualiter, qui interpretatur de patre. sive aqua paterne 2 , de incestu et ebrietate conceptus, quod quodammodo absente, limo nesciente patre, videntur esse gene­ ratus. In multis Scripturarum locis de Moab legimus, et maxime in Numerorum volumine, quando Balac
rex Moabitarum ad maledicendum, Вaluam invitavit hariolum, qni inter ceLera etiam hoc contra Moab mysticum prophelavit : Orientur stella ex Jacob, et consurget homo ex Israel, et percutiat principes Moab (Num. XXIV, 17).
« Quia nocte vastata eit Ar, Moab contieuit; qum nocte vastatus eat murus, Moab contucuit.» LXX : « Nocte periit Moabitis, nocte enim periit murus Moabitidis. r PRO AR (
), quod solus Theo- doLio ita posuit, ut legitur in Hebræo. Aquila et Symmachus urbem interprotati sunt, non conside- ralites, quod inter AIN et RES elementa Hbraica, JOD litteram nou haberet, que si eiSel, recte civitas diceretur. Sapientia sæcularis, de aua Dominus lo­ quitur per prophetam : Perdam supiemiam sapien-
tium, et prudentiam prudentium raprobabo (Abdiœ;
I. Cor.
I, 19) ; quia auctorem sui seusum Imbet, qui ex conditione Uei generatur, videtur quidem de pa­ tre nasci, quod interpretatur Moab ; sed quia adul- tcr est, et adversarius populo Dei, de incestu, et spelunca ac nocte generatur. Unde in nocte periit, ila errore scilicet sempiterno. Et Ægyptii ,in mari Rubro vigilia matutina, quæ nocturunum tempus os­ tendit, fluctibus obruti sunt (Exod. XIV). Et Lot. Sodomitis nocte pereuntibus, venit in Segor, et or­ tus est ei sol (Gen. XIX). Quod intelligens bentus Apostolus scribit de sanctis atquc perfectis (I Thess. v, 5-7) : Non sumus noctis, 266
neque
tenebrerum. sed sumus filii diei. Qui enim dormiunt, nocte dor-
miunt, et qai inebriantur,
nocte ebrii
sunt . Nos autem qui diei sumus, vigilemus inditilorica fidei et clia- ritatis. Et quia noctem reliquerat, et filius dici esse jam cocperat, loquitur ad crodentes :
Nox prœcessit,
dies autem appropinquavit , quasi in die cum
hone- state ambulemus
non ill comessationibus
et
ebrietati- bus, non in cublibus et luxuria (Rom XIII, 12). Percunte autem nocte Moabitide, etiam murus ejus, qui dialectica arte constructus est, in cadem nocte vastatus est atque destructus, et ætarna taciturni- tate conticuit. Porro Ar, quod interpretatur
άντί
-
1 Additum alio Vatic. sicque est in Com- mentariis in Jeremiæ cap. 1 : « Aquilo ventus durus, nomme autem dexter vocatur, ab his videlicet, qui ejus obriguere frigore, et calorem fidei perdiderunt; » quibus paria habet in ejusdem Jeremiæ cap. XXXI.
2 Sive aqua paterna.Lingua Ægyptiaca aqua dicitur MO; unde Moses quasi ex aqua salvus. Moab itaque aqua patris, vel aqua ex patre potest intelligi. MARTIAN.
διϰος
, id est adversarius, hoc ostendit, quod hæc , sapientia, quae adversaria Dei est, ecclesiastico ser­ mone contra se pugnante, superata sit.
(Vers. 2.) « Ascendit domus, et Dimon 1 ad ex­ celsa ill planctum.» LXX : « Contristamini in vobis, peribit enim Dimon, ubi ara est : illuc ascendetis ad plorandum. » Omnis domna adversae sapientiæ, et Dibon, quæ interpretatur
fluxus
eOrlUN. ascendit excelsa, in quibus superbierat : nou ut hostias im- luolcl, sed plangat in quibus ame peccaverat. Et revera mendacium instar fluminis transit, et præ- IcrOuil, et nunqnam potest stabili mansione con­ sistere. Sermo autem Dei, dui compactus est, sta- bilis est. Unde et manna, quod videtur quasi glacies super faciell) terrae, nun præterfluit, sed consistit.
Porro, juxta LXX, Moabitæ moerere jubentur et plangere, non super aliis, hoc enim perfectorum est super semetipsis, quia et Dibon eorum, id est sermo compositus, qui fluebat morr torrentis, peri- lurus sit : in quo habebant quasi uram consecratio- nis suæ, et omnes divhia. sæculares. Undo cl in Psalmo dicitur : Divili. si affłuant, nolite
cur
appo- nere. Initium autem salutis est, sua intelligere et flere peccata.
(Yers. 3 seqq.) « Super Nabo et super Medaba Moab ululabit : in cunctis capitibus ejus calvitium, omnis barba radetur. In triviis ejus accincti sunt sacco ; et super tecta ejus et in plateis ejus omnis ulnlat [Vulg. ulułatus] : descendet in fletum, Et cłamabit Esebon et Eleale : usque ad asaaudita
est vox eorum : super hoc expediti Moab ululabunt : anima eju3 ululabit sibi. Cor meum ad Moab clama­ bit : vectes ejus usque ad Segor vitulam conternan­ tem : per ascensum enin Luith 267 nens ascendet, ct ill ria Oronaim clamorem contritionis levabunt : aquae enim Nemrim desertæ erunt : quia aruit herba, defecit germen, viror omnis interiit. Seeun- dum magnitudinem operis, et visitatio eorum : ad torrentem aulicum ducent eos : quoniam circumit cłamor terminum Moab : usque ad Agallim ululatus ejus. et usque ad puteum Elim clamor ejus : quia aquæ Dimon repletae bunt sanguine. Punall. enim super Dimon additamenta his qui fugerim de Moab leonem, et reliquiis terræ », Quia omnis prophetiæ
hujus pene unus cst sensus, ne eam per partes pro- ponendo lacerarem, simul universam posui, et quid mihi secundum anagogen videatur ill singulis, brevi sermone percurram, Nabo interpretatur sessio vei prophetia: Medaba,
de
saltu: Esebon, cogitationes ; Eleale, aзcensio : Jasa, faehuJ. sive mandatum : Segor, parva :
Luit,
genæ : Oronaim. foramen mæroris : Nemrim, pardi aive prævaricutores : Agallim, t'; uti; vel arenarum tumuli : Elim, arietes sive (orles; Dimou, sufficiens moeror. Quia igilur omne dogna contrarium vel'italis, quod absque in- spiratione Dei de humano sensu in erroris tenebris
nascitur, nocte vastatum est, et argumenta illius, quae intelliguntur muri, ecclesiastico sermane de- strucla sunt ; Ita ut alterno silentio cOnlicueriot, ill tantum ut universa eorum factio ad pœnitentiam et lacrymas veneretur, super Nabo, id est prophe­ tiam, et sessionem, id est magistros eorum, et super Medaba, ubi non sunt arbores fructuosæ, sed saltus infertilis, in quo habitant bestiæ. de quo in viceshno octavo Psalmo scriptum est : Et
revelabit
condensa saltus : erit ululatus et plan tus, et omnia de capitibus eorum eloquentiæ orna­ menta tollentur; ita ut nudi maneant et defur- mes. Et si quid virilitatis habere videbantur in barba, rasum a viro ecclesiastico, effeminatum et debile comprobetur. tu triviis quoque eorum, id est diYer-
ticulis errorulo, dum pro voluntate sua lingit unus­ quisque quod voluerit, accingitur sacco pœniten- tiae, et super tecta ac domata, in quibus primum se sublimes esse credebant; et in plateis (quia non ingrediuntur per angustam viam, quæ ducit ad vitam , sed per latam, quae ducit ad moriom j erit ululatus. Et nequaquam ascendent in super- hiam, sed descendent in fletum. Tunc intelligent omnes cogitationes suas vanas, 268 quod inter­ pretatur Esebon, et cassum ascensum superbiæ. quod Elcale sonat, ut vox eorum audiatur usque ad mata opera quae fecerant, et mandatum quod putabant Dei, propria se confessione damnantes. Propterea vectes, id est, qui tirmi fuerint in Moab,
et errorem suum intellexerint, ululabunt, et spem habere profectus incipient, cum annua eorum uln- laverit sibi. Unde propheta compatientis affectu loquitur ad eos, quorum anima ululabat [AI. uluhu] sibi, et dicit : Cur meum
ad
Moab clamabit, ut eus ad poenitentiam provocem. Vectes autem eorum et omnia firmamenta, quae babere in hæresibus videbanwf, ad Segor, boc est, ad parvuium usque pervenient : et ostendentur non robusti esse, sed fragiles. Hæc autem Segor, hoc est, parva pœniten- tia si perseveraverit, perducet eos ad perfectam salutem : quod vitula trium annorum significat, juxta illud quod in Genesi legianus, ubi praecipitur Abrabam, ut offerat vitulum, arietent et hircum trium annorum, perfectum scilicet sacrificium, ut
hæres Domini esae mercatur (Cenel. XV). Cumque egerint pœnitentiam, ptr Luith, id est, genarum lacrymas all altiora conscendent. Et hoc quasi moeroris foramine atque introitu, clamorem con­ tritionis levabunt ad Dominium, ut possim dicere : Sacrificium Dea spiritus contribulatus : cor conlri- tum et humiliatum
heus
non despiciet (Psal. L, 19). Et hoc fiet, quia aquae Nezurilu, id est doctrina haereticorum, quæ pardis et prævaricatoribus com­ paratur, deserta crit, et deducetur ad nihili. Pardi sunt, quorum in Jerzmia varietates et maculæ non mutantur (Jerem. XIII.), et apostatæ, de quibus in
1 In Vatic. Dibon constanter pro Dimon est, de qua varia ejus nominis lectione superiore libro ipse Hieronym. disserit.
Psalmis legimus :
Prævaricatores reputavi
omnes
peccatores
terræ (Psal. CXVIII, 11 9). Omnis qnoque herha et germen, et quidquid in sermone eorum viride videbatur, exaruit. Et secundum nlagnitudi- nem peccatorum a Deo visitati sunt : ut quem ner beneficia non senserant, per flagella cognoscerent. Denique ducemur ad vallem sive torrentem salicum, ut nulius in eis fructus remaneat. Hanc enim semi­ nis harum arborum illad in poculo hauserit, liberis dicunt esse naturam, careat. Unde ut quiet sancti qui propter peccata in confusione hujus mundi esse coeperunt, in salicibus Babyloniorum fluminum suspendunt organa sua
(Psal.
CXXXVI). Omnes terminos 269 Moabitarum clamor circumit
vel provocantium ad pœnitudinem, vel pro errore plangentium : ut offerre possint per ululatum snum vituloslabiorum, et usque ad fontem Dom:- nicorum arietum pervenire, sive fortium : quia Elim utrumque significat. Aquae autem Dimon qnod interpretatur
sufficiens dulor,
sive mæror, quae multos sua aspersione polluerant, arguentur dece­ ptis populis non saluti fuisse, sed sanguini. Unde propheticus sermo promittit, ut super fluentes la­ crymas, quod interpretatur Dibon, non unum mae- rorem, sed plura moeroris additamenta cOlIgemi- nent : ut postquam plenam egerint fugerint pænitentiam, et de Moab Iconem, principem habeant Deum I, quem LXX dixerunt
ariel,
qni interpretatur
leo
Dei: quorum editionem in hoc loco disserere su-
persedi, quia et in plurimis ab Hebraica veritate discordat, et ex his quae interpretati sumus, eUam illius sensus potest intelligi.
(Cap. XVI. — Vers. 1.) < Emitte agnum domina- toren) terræ, de petra deserti, ad montem filiæ Sion. Et erit, sicut avis rngiens, et pulli de nido avolantes : sic erunt filiæ Moab in transcensu Ar­ non. IlIi concilium : coge concilium : pone quasi noctem umbram tuam in meridie : absconde fugien- tcs, et vagos ne prodas. Habitabunt apud te pro­ fugi mei, Moab esto latibulum eorum a facie vasta­ toris. Finitus est enirn pulvis : consummatus est miser : deferh qni conculcabat terram. Et præpara­ bitur in misericordia solium : et sedebit super illud in veritate in tabernaculo David : judicans et
'serens judicium; et velociter reddens quod ju­ stum est. » Hoc quod de Hebræo interpretati sumus :
Emitte agnum dominatorem terræ,
potest ita legi : Emite
agnum
dominatori
terræ,
quo scilicet non ipse agnus dominator sit terræ, ut juxta historian) interpretati sumus : sed dominatori terræ agnus sit immolandus. IstA igitur agnus, qui Vel ipse est dominator terrae, vel immolatur dominatori terræ, de geme Moabitarum est, et de his qui (uieriut de
Moab, et leonem habere meruerint principem, Si- gnificat autem 270 Ruth, de qua generatus est Christus
(Matth.
I, 5), quam vocat petram deserti, quia juxta præceptum Dei, Moabitæ et Ammonitæ, usque ad decimam generationem, et usque in æter- num non ingrediuntur Ecclesiam Dei (Deut. XXIII). Quia utem fugerit de deserto Moab, ut a prophetia revertamur ad anagogen, et contempto, mendacio, in monte steterit veritatis, erit quasi avis fugiens, et quasi pulli de nido avolantes, ne a Moabiticis ser- pentilus devorentur. Sic, inquit, erunt omnes filiæ, hoc est, animæ Moabiticæ, in transcensu Arnon, quod interpretatur
illuminatio eorum
: quando erro­ ribus derelictis ad scientiam transcenderint verita-
tis. Dicitur itaque ipsi Moab, vel ei qui evaserit de Moab : Nihil agas absque consilio
(Prov.
XIII) : nec circumferaris omni vento doctrinæ, sed sequere eum quI magni consilii Angelos est (Ephes. IV) : et coge concilium, ut de vagis et errantibus Dei Eccle­ siam facias. Umbracnlum autem tuum et taberna­ culum, in quo prius requiescere te putabas, quod erat noctis et tenebrarum, pone in meridie, hoc est in clarissimo lumine, in qno abscondere debes de errore fugientes, et prius vagos ultra non pro­ dere. 0 enim Moab, profugi mei qui me derelique- rant, qui de Ecclesia egressi erant, et dimittentes doctrinam Spirilus sancti, suum sensum sequeban­ tur ; vel qai habitaverant apud te, cunt eos cœperit vastator diabolus persequi, tu eis ad Domini timo-
rem tota mente con versa praebeto latebras : et scito, qnod post adventum Agni, qui de petra dcserti ortus est dominator universæ terrae, et venit ad montem filiae Siun, finita sit omnis potentia diaboli, quae pulveri comparatur. Et consumptus est miser, qui multos fecit miseros : et defecit qui conculcabat omnem terram, eos videlicet qui terreni erant. Illo autem consumpto, et redacto ad nihili, et penitus deficiente, praeparabitur solium et regnum selnpi- ternum. Primum in misericordia (omnes enim (Rom. III) sub peccato sumus, et indigemus gratia Dei 2); et sedebit in tabernaculo David, quod cor- ruerat et suscitatum est, qui post misericor- diana 271 judicet, et quaerat jusLiliaOl, ct reddat unicuique secundum opera sua. Consideremus a
principio vel Oneris, vel sermonis Moab, in quo dicitur :
Nocte vastata eat Ar Moab,
et cætera usque ad hunc locum; et videbimus quomodo per gradus et ordinem pœnitentiæ de Moabitis Israelitæ fiant : et fugiant quasi aves, et avolent quasi pulli de nido, ut transcendant per Arnon, et habitent in monte filiæ Sion : ct omni diaboli vel Antichristi potestate cOnLriia, Christus regnet in his et ponat solium suum qui misericordia justitiaque salvati sunt. Non
1 Vatic.,
principem habere mereantur,
quern LXX dixerunt. etc.
2 Sic S. quoque Augustinus legit lib. 1 de Pecca- torum meritis cap. 27, et S. Gaudentius Brixiensis, juxta Lugdunensem editionem. Gratia Dei : pro quo in Græco textu est
τής δόξης θεού
, gloria Dei : quemadmodum et Vulgatus Interpres reddit. Atque ibi gloriæ nomine Christum intelligi, qui est gloria Dei Patris, sensumque eo recidere, ut dicat, Christo redemtore, quæ Dei est gratia,
ϰατ' έοξχήν
, nullus dubito; sic tamen sentio, recitari ab Hieronymo atque aliis laudatis Patribus locum Apo- stoli e Latinæ editionis codicibus, quæ tum tempo- ris obtinebat.
enim Pater judicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio
(Joan.
v).
(Vers. G seqq.) « Audivimus superbiam Мoab. : superbus est valde. Superbia ejus, ct arrogantia . ejus, et indignatio ejus, plus quam fortitudo ejus. Idcirco ululabit Moab ad Moab, universus ululabit : his qui lætantur super murum [al. muros.] cocti latoris, loquimini plagas ejus [ al. suas]: quoniam suburbana Eschon deserta sunt, vlinea. Sebama. » LXX : c Audivimus injuriam Moab : contumeliosus est valde : superbia ejus, et injuria ejus, et furor non sicut divinatio tua : non sic ululabit Moab : siquidem in Moab omnes ululabunt : habitatoribus autem Deseth meditaberis : et Nen confunderis : campi Esebon lugebunt vincam Sabama. » Quantis
obscuritatibus locus iste juxta LXX Interpretes in­ volutus sit, ex eo perspicuum est, quod legi vix potest. Dicamus ergo juxta Hebraicum. Moria est Scripturarum, ut postquam desperationem mentis humanæ læto nuntio sublevaverint, rursum negli­ gentes et nolentes aere pœnitentiam commina­ tione deterreant, cie bonitas Dei indure, cor na- strum. Cujus ret unum tautum ponamus exemplum. In centesimo quadragesimo quarto psalmo legimus : Suavis Dominus universis, et miserationes ejus super omnia
opera illius (Psal.
CXXIV, 9). Et post paulu­ lum : Sustentat Dominus omnes qui corruunt, et
erigit
omnes elisos. Oculi omnium in
te
sperant, Do­ mine, et tu das
escam eorum
in tempore
opportuno
At.suo]. unaque præmisisset, Custodit Dominus
omnes diligentes
se ; lie negligentem faceret auditu- rem, intulit : Et omnes
peccatores disperdet.
Quia igitur consummato Antichristo e4 parente ejus dia­ bolo,qui conculcabat universam terram ,prape- randum esse vaticinatus est 272 solium t in mise­ cordia, et eum qui sessurus sit in tabernaculo David, ea persona sanctorum, qui de Moab salvati sunt, et experimento suo ejus didicero superbiam, propheta loquitur : Audivimus superbiam
Moab,
lite injuriam, ut LXX transtulerunt. Quis enim hæreti­ corum non superbus est ? qdi ecclesiasticam despi- deM simplicitatem, ita habet Ecclesiæ homines quasi bruta animalia, et Intantum superbiæ inju- riæque tumore erigitur, ut contra ipsum Creato-
rem armet os suum, detrahens propheti
o
ejus, auctoritate testimonii evangelici, in quo Salvator ait : Omnes qui venerunt
ante, me, fures
fuerunt
et latrones
(Joan.
v
, 8): adeo ut MoyseM quoque famulum Det appellet homicidam, et iesu filio Nare detrabat, quasi homini sanguinario, qui tantæ sanctitatis fuit, ut ad imperium sermonis ejus sol lunaque constiterint : et David, de cujus semine ortus est Christis
(Matth.
1), homicidam et adulterum vocet, noM respiciens ejus pœnitentiam et mansuetudinem, qua Dei clementia comparatur. Sed quamvis superbus sit et arrogans, et furibun-
dus exsultet: tamen plus audut quam ejus patitur fortitudo. Idcirco Moab ululabit ad Moah. id est, alter ad alterum ; omnes videlicet hæreticerum et sæcularis sapientiæ diversitates contra se nuigient, cum in tormentis fuerint
(III
Reg. VI). Quam ob rem bis (pIi muros habent non quadris ædificatos lapidibus, de quibus templum ædificatum est; et itantum politis, ut malleus et securis non sit au- dita in donto Dei, o vos Ecclesiæ magistri, vel qui esua de Moab errore salvati, annuntiate plagas suas, quibus hæreticorum jaculis vulnerati sunt. Omnes enim cogitationes eorum, quod significat Esebon, non ad urbis Dominicæ habitationem per­ tinent, de qua scriptum est: Fluminis impetus
læti­ ficat civitatem Dei (Psal.
XLV, 5); sed suburbana
sunt, ut ad urbem Domini pertinere credantur : quæ suburbana Dei sunt deserta præsidio , sive divino igne combusta, præcipue vinea Sabama, quae interpretatur
attollens
altitudinem, eo quod in altum se erigat, et superbiæ suæ turrim usque ad cœlum exstruere conemur. Quod autem in LXX po­ situm est,
habitatoribus
Deseth, in Hebraico non habetur; sed pro 273 hoc legitus ARES
, quod testam, sive
coctum
laterem significat.
(Vers. 9, 10.) « Domini gentium exciderunt fla- gella ejus: usque ad Jazer pervenerunt. Erraverunt in deserto : propagines ejus relictæ sunt: transie- runt mare. Super boc plorabo ill fleta Jazer vineam . Sabama. : inebriabo te lacryma mea, Esebau et [leale:
quoniam super vindemiam tuam et super messem tuam vox calcantium irruit,. Et auferetur lætitia et exsultatio de Carmelo : et in vineis non exsultabit, neque jubilabit : vinum iOt torculari non calcabit, qui calcare consueverat : vocem calcantium abs­ tuli. 2 Suburbana Esebon, de quibus supra diximus, deserta sunt, et vines Sabama, quae interpretari potest, non solum extallens
altitudinem,
sed et con- versio aliqua : quia videtur in regione Moabitica ad Domini servitudinem aliqua ex parte velle converti. Hujus igitur -vineæ Sabams, domini gentium, ape- stoli et apostolici viri, Bagełła et propagines tus absederunt, ne ex aliis hæresibus aliæ nasce­ rentur hæreses, et infinita errantium teret multi­ tudo. Et non solun) exciderunt propagines Sabamæ.
sed usque ad azerpervenerunt, quae interpretatur fortitudo corum : hoc eat, ad fortissima quæque dogmata hæreticorum, et dialectica arte constru- cta, in quibus vobur sui habere vidiebantur erroris; et intantum eorum muero baechatus est, ut novis- sime errarent in solitudine, et quem interficerent non haberent. Cumque iUi exciderent flagella ejus, tamen vitio radicis pessimæ, propagines aliquæ re­ manserunt. Domini autem gentium transierunt mare, hoc est tentationes saeculi hujus, de quibus in Psalmo legimus :
Veni
in
profondum
maris, et tempestas absorbuit me (Psal. LXVIII, 3); et in alio
.1 Erat antea, incommodo implexoque sensu,
præpurandum, ut est vaticinatum, esse solium,
etc; restituit Vatic.
loco : Qui
descendunt mare in
navibus, facientes ope­
rationes
in aquis
multis
: ipsi viderunt
opera Domini, et
mirabilia
ejus
in profundo (Psal. CVI, 23, 24). Isti ergo transierunt mare, ut opera Domini et mirabilia ejns in profundo tentationum conspicerent, dum liberantur ex eis. Itaque sermo propheticus plangit fortitudinem hæreticorum, id est, Jazer, et vineam Sabama ; qua se extollit contra setentiam Dei. Et
inebriabo te lacryma
mea, Esebon, cogitationes sci­ licet ecrum,
et Eleale,
quibus ad excelsa. cOflsecn- dunt. Cur autem plangit Jazer vineam Sabalna. et inebriat Escbon, et Eleale lacrymis
SHIS
? Ut 274 dum ipse plorat, et mos plorare doceat. Quoniam, inquit,
super
vindemiam tuam
et super
messem tuam
vox calcantium
irruit. Vinea enim Moabitarum pro-
pter vicinam loci talis cst, qualis et vinea Sollolno- rum, de qua dicitur:
De
vinea enim
Sodomorum,
vinea eocum,
et propago eorum de
Gomorrha
(Deut.
XXXII, 32). Et in septuageshno septimo Psalmo Ie­ gimus de Ægyptia vinca, quam Deus percussit gran- dine. Messes quoque Moabiticæ nascuntur in valli­ bus quæ appellantur Raphaim : falsaque vindemia ejus est vincæ, lie qua supra dicitur : Domini gen­ tium
exciderunt flagella ejus.
Isti enim conterunt uvas aUlarissimas, et suis calcant. pcdibul, ne dra­ conis de eis exprimantur venena. et omnes interfi- ciantur bibentes. Auferetur quoque lætitia et exsul­ tatio hæreticorum, qua ante gaudere consueverant : ut posiquam egerint pœnitentiam, illud mereantur
audire :
Beati lugentes,
quoniant addidis, ipsi
consolabuntur (Matth.
v,5). Quodque da Carnelo, boc significat : non quod haeretici vere Carmelum ha­ beant, ici est, spiritalis circumcisionis notitiam; sed quod falso babere se jactent. Cumque succisae fuerint vineae, et ablata laetitia et exsultatio de falsis nominis scicutia : wnc nullus erit de pristi­ nis calcatoribus, qui calcet uvas, quas alite cat- eaverat : et vox eorum æterno obmutescet sileD- tio.
(Yers. ii seqq.) c Super hoc venter meus ad Moab quaSi cithara sonabit : PoL viscera mea ad murum cocti luteris. Et erit euro apparuerit quod laboravit Moab ab excelsis suis, ingredietur ad san­ eta sua ut obsecret, et non prævalebit. Hoc verbum
quod locutus est Dominus ad Moab ex tunc. › De­ structo errore Moabilico, imo falsa lætitia in luctum lacrymasque Mutatu, venter mues, prophe­ tae, qui instar citharae musica arte compositus est, et qui de Dei timore coracipieos, multos liberos pro- creavit, ita ut nulla sit chorda: quæ non reddat sonum sunu, resonabit luctum agentia pœnitentiam Moab : et omnia viscera mea ad murum cocti tate- ris : pro quo interpretatus est Theodotio
ad mu­
rum dissipatum. Omnia enim contrariorum præ- sidia, in quibus antea confidebant, destruentur et torrucnt. Hæc sunt autem viscera et interiora pro-
phetæ, de qnibus et David dicebat in Psalmo : Be­
nedic, anima mea, Domino, et
onłn;a
interiora
275
mea
nomen sanctum ejus
(PIal.
CH, ł). Quomodo enim cithara nun emittit vocalem sonum atque compositum, si saltem una chorda rupta fucrit ; sic spiritalis venter prophetae, si una in eo virtu­ tum cborda defneril) non poterit melos dulce re- sonare ; nec ad lateritium murum cunctis clamare visceribus. Philosophorum quoque sententia est, haerere sibi 1 virtutes ; et apostoli Jacobi, ut cui ulla defuerit, huic omnes deesse virtutes. Cum au­ tem intellexerit Moab frustra se in his, quæ prins putabat excelsa, dogmatibus laborasse, ingreditur ad sancta sua, uon quae per se sancta sunt, sed quæ sancta errans arbitrabatur, et auxilium inve-
nire non poterit. Vel certe deserto errore mendacii, ad sancta Ecclesiæ intrare conabitur. at sua ea fa- dat, et oret, et obsecret, sed nou prævalebit. Neque enim statim ut voluerimus, perfectam possumus capere virtutem. Quodque infert :
Hoc verbum quod locutus eat Dominus ad
Moab
ex tunc,
proæmio in quo dixerat,
verbum contra Moab,
sive
onus,
scia­ mus epilogum retldiluln, ut quod ibi coeperat, laic compleverit. Ex tunc autem, intelligendum ex quo cœpit ad eunt loqui, ut omne quod dixit, unum verbum Dei sil, id est una sententia. Porro juxta LXX qui interpretati sunt :
Interiora propllelæ quasi
murum
renovata a Deo, et erubescere eum,
id est Moab, et intrare ad aras, ct ad ea quæ manu facta
sint, ita disserere possumus, ut dicamus semper prophetae renovari viscera, et a Deo fieri fortiora, ut adversarii confundantur, et ea quae humana manu fabricati [Al. fabricata] sunt, cassa intelli­ gant, et nihil nd salutem proficicntia.
(Ycrs. 14.) c Et nunc loculus est Hominus, di­ cens : In tribus annis quasi annis mercenarii an­ feretur gloria Moab super omni populo Inulto, et relinquentur parvus, ct modicus, nequaquam mut- tus. » Tres anni, in quibus auferetur gloria Moab super omni populo ejus multo, vel divitiis multis, ut LXX traustulerunt, mystice intelligendi sunt. Sicut enim misericordia Domini in ponderibus est atque mensura : sic et cruciatus ac supplicia ha- bent mensuram suam, ut postquam tres anni trans-
icrint, in quibus relinquetur 276 parvus, et mo­ dicus, et nequaquam nlultus, lune inglorius 2 esse desistat. Et hoc notandum, quod juxta Ezechielis prophetiarD, quando dies pro annis numerantur Israeli
(Ezech.
IV), hoc est, decent tribubus, quæ majora peccaverant, supputentur ill pœnis anni trecenti nonaginta. ut in Hebraico continetur, noa Centum nonaginta, lit Vulgata editio habet : et Judæ, in quo erat templum Dei, anni quadraginta. Qni enim parvus est, meretur misericordiam : Potentes autem
potenter tormenta patientur (Sap.
VI, 7). Et servus qui suit voluntatem domini sui, et nun facit
1 Deerat sibi, cltiod Vatic. supplet. est. antra <!nobus verlo;
ill
2 Perperam 1,lane conLra,'iuul Hieronymi lectum
gloria
; quad et menti senSi; III reddebat. Nox
inglorius
quemad-uno wrLu, recto- que sell:;u. paulo Vali-.:ani infciius .uss. tliciLul".Opt' restituimus, modum ct
eam, vapnlabit multum (Lric. XII). Moab igitur quia externus erat, nec de populo Dei, sed relicto errore conversus, non annis pluribus, sed tantum tribus parvus et modicus,et inglorius relinquetur. Isti suntanni, de quibus et alibi legimus : Recordamini dierum sæculi (Isa. XLVI 9), et iterum : Cogitavi
dies
antiquos,
et
annos æternos in
mente
habui (PIal, LXXVIG). Si enim umbræ et exemplaribus servie- bat juxta carnem Israe!, et omnis eorum solemnitas futurorum erat typus, quare non et anni præsentis temporis futura tempora præfigurent? de quibus et in alio loco legimus : Quid facietis in diebus con­ ventus,
et in diebu.
festivitatis Domini ?
(Dlee
IX, 5.) Quodque jungitur, quasi anni mercenarii, hoc nstendh, uod falsa doctrina rolucro cuncta fa-
ciat atque compendio. Omnis enim mercenarius, et qni non est pastor, cujus non sunt oves, cum viderit lupum venientem fugit, quia mercenarius est, et oves ad eum non pertinent (Jonn. x). Quam
ob rem puto advenam et mercenarium de sanctis non comedere 1,nee servos sanctorum esse parti- cipes. Non enim ob dilectionem Domini, sed ob mercedem cuncta faciunt, qui comedunt domos viduarum, et proprios adducunt greges, ut lanis eorum vestiantur, et lac mulgeant
(Matth
XXIII). Quod de doctrina diximus mercenaria, referamus ad cætera. Si præbeo eleemosynam, ut glorificer ab hominibus, recepi mercedem mearo, et mercenarius appellandus sum. Si castum esse me simulo, et aliud est in conscientia mea, habeo non gloriam mercenarii, sed supplicia peccatoris. Et in compa­ ratione duorum malorum, levius matum est aperte peccare, quam simulare et tingere sanctitatem. Ve­ rum et in hoc profectus est Moab, ut qui prius
multos erroris sui habebat comites, postea redigatur ad paucos; vel qui prius multus erat ill divitiis peccalornm, post paenitentiam parvas et pauper sit in malitia.
1 Vatic. : Mercenarium
,acerdoli. de
sancli. non
comedere; aed
servo" etc.
LIBER SEPTIMUS.
277-278 Septimus liber idem justa anagogen
secundus est, imo extremus. nocenim decem visionum tropologica explanatio term inatur : quem [Al. quam] cum tuis, Eustochium, precibus, et Christo auxiliante complevero, veniam ad octa­ vum, et utramque explanationem juxta priores, usque ad quartum, libros, pariter explicabo.
(Cap. XVII. — Vers. 1.) « Onus Damasci. B Symmachus et Theodotio, c Assumptio Damasci :» LXX : «Verbum contre Damascum, »addentes de suo, quod in Moab fecere principio. Damasci pri­ Mum nomen in Genesi legimus, qui ante Isaac fuit vernaculus Abraham, et putabatur hæres. nisi esset Sarae filius ex promissione generatus (Gen. XV). Interpretatur autem aut sanguinis osculum, aut san­ guinem bibens, aut sanguis cilicii, quae omnia populo
conveniunt Ethnicorum, qui. ante fidem Christi. amicus erat sanguinis et crudelitatis, et digna opera planetuagebat et sacco. In Dierum libro
(11
Par. XXIV) narrat historia, quod impleto anno ascenderit contra Joas regem Jodæ exercitus Syriæ, et venc- rit in Jerusalem, et omnes principes populi inter­ fecerit, cunctamqueprædam miserit reri Damasci, qui rum paucis viris venerat: et Deus tradiderat in manu eorum multitudinem magnam nimis, eo quod reliquissent. Dominum Deum patrum suorum : quod juxta anagogen et foturorum typum conaide- randurn est, utrum ad tempus Dominici adventus refere valeamus. Post finem enim anni acceptabi- lis,in quo a Salvatore est Evangelium prædicatum, ascendit de Damasco gentium exercitus in paucis viris contra Judam et Jerusalem, qui reliquerant
Dominum : et omnes eorum legis ac prophetarum abstulere divitias, et miaerunt regi Dantasci, viros scilicet ecclesiasticos et doctrinae evangelicae, qui ad comparationem totius mundi, adhuc tunc infi- delis. et in toto orbe dispersorum Judaeorum, pauci erant ; et tamen Dominus tradidit Jerusalem in ma­ nibus corum, eo quod dereliquissent Dei Filium, qui per prophetas ante prædictus est (Act. IX). Ergo I forte Ego] ob hanc causam reor, et Saulum, qui postea Pauli ex virtute nomen accepit, qnia æm
- lator erat legis,isse Damascum, et contra creden­ tes ei gentibus pugnare voluisse, ibique lupera- tum, eos secutum qni in Damasco versabantur, ut inde rursum Jerusalem Jud'eos expugnaturus ascenderet. Nec alicui videatnr esse contrarium, si
in Paralipomenonlihro læta de Damasco, et nunc in Isaia tristia prædicentur: qnia et de ipso Israel. qui certe portio Dei est. nunc adversa, nunc pro­ spera nuntiantur. Et quomodo ad Israel juxta car­ nem, et ad gentesdicitur : Vos gentes juxta carnem, qui dicimini præputium ab ea quae appellatur in carne circumcisio : sic econtrario est Israel justa spiritum, et sunt gentes juxta spiritum, et inter caeteras gentes est Damascus juxta spiritum, ne tantum Judaicis fabulis acquiescamus.
(Vers. i seqq.) « Ecce Damascus desinet esse civitas, et erit sicut acervus lapidum in ruina. De­ relictae civitates Aroer gregibus erint, et requi­ escent iui, et non erit qui exterreat et cessabit adjutorium ab Ephraim, ct regnum de Damasco. ct
reliquiæ Syriæ,sicut gloria filiorum Israel erunt, dicit Dominus exercituum. » Sicut in titulo demon­ stratum est, per Damascum vocatio gentium signin- catur, quae amabant vel hibebant sangninem, quæ postquam in Christum crediderint, pristinae con- versationis 279 civitates esse desistent, et erunt sicul acervus tapidum in ruma. Quomodo enin acervi lapidum, qui in agris dispersi sunt, in unum tumulum comportantur : sic de universis nationibus acervus credentium congregatus est in ruina populi Judæorum, illis cadentibus,et nobissurgentibus. Derelictæ quoque civitates AROER (
) id est, myrice 1,ecclesiasticis gregibus erunt, ut quas Judæi desernerunt. nos incolamus : sive destructa idolo'atria exstruetur Evangelium. Hoc et nostris
temporibus videmus esse completum : SeraphIm Alexandriae I, et Marnae templum Gazæ in ecclesias Domini surrexerunt, et civitates Aroer evangelicis gregibus præparatæ sunt. Aroer, id est, myrice, nascuntur in desertis locis, juxta illud quod seri- ptum est in maledictione ejus hominis qni confidit in homine, et a Domino recedit cor ejus : Erit, in­ quit, quasi myrice in
deserto, et
noM videbit bonum cum venerit ;aed habitabit in siccitate, in
deserto,
in
terra
salsuginiset inhabitabili
(Jerem.
XVII, 6). Alii tero dicunt ex hac arbore maleficis artibus
μίστρα
, id est, odia concitari. Ergo qui prius erant in deserto gentilium,et in odio nominis Christiani, Christi gregibus servient, qui requiescent in eis. et
non erit qui exterreat, qnia Dominus habitabit inter eos, et præsentePastore, lupum timere con pote­ runt. Tunc cessabit adjutorium Dei ab Ephrain, qai in boc loco intelligunturScribæet Pharisaei, juxta Osee prophetiam, qui contrarios populo Dei Ephraim nominat
(Oste
v et VIII). Et regnum cessa­ bit a Damasco, ut nequaquam peccatum, t peccati princeps diabolus regnet in Dalnasco, quae prius sanguinem diligebal; sed reliquiæ Syriæ 2, ivi est, qui ex gentibus crediderunt siut sicut prins fuerant lilii israe!, ablato ab illis regno Dei, et tradito gen­ tibus,quae faciunt fructum ejus, sicut Dominus Deus exercituum locutus est per omnes prophetas snos.
(Vers. 4-6.) c Et erit in die illa, attenuabitur
gloria Jacob, et pingues carnes ejus tabescent
r
Et erit sicut congregans in messe quod restiterit, et IJrachinm ejus spicas leget, et erit sicut quærens spicas in valle Raphaim. 280 Et relinquetur in eo sicut racemus, et sicut excussio olivae duarum aut trium olivarum in summitate rami, sive quatuor aut qninque in cacuminibus ejus fructus ejus, dicit Dominus Deus Israel. » Postonam reliquiæ Syriae
fuerint, sicutquondaM fuerat gloria liliorum Israel. et delicto eorum saltis gentibus data, tunc atte­ nuabituromnis gloria Judaeorum, qua gloriosi erant in universo orbe, et pingues carnes eorum ta­ bescent. non habentium prophetas, non signa atqne virtutes, non praesens auxilium Dei, non sacerdoti dignitatem : sed omne corpus gentis porum emar- cescet, et redigetur ad nihili. Cumque dicatur de vocatione gentium : Messis
malta, operarii autem
pauci(Matth. IX, 37),illi paupcres messis reliqubs. quæ per apostolos salvatæ sunt, et rarissimas spicas tegent, non de montibus, et erectis locis, sed in valle Raphailn, id est litteræ vilitate. Et con­ sidera quod Raphaim. qui
gigantes
interpretantur, sicnt supra Ephraim, Pharisæos Scribasque signifi-
cent. Denique LXX, pro valle Raphaim,
rallem du­
ram, interpretati sunt, ut duritiam cordis Judaici exprimerent. De quorum humilitate eliguntur quasi in stipula spicæ et quasi in vindemia racemi, qui salvati fuerint : et sicnt excussio olivae [AI. oleæ] duarum, aut trium olivarum, sive quatuor aut quinque.Quando enim venit percussio populi Ju­ dæorum, oliva illa populi Israel, quae sub Moyse sexcenta millia habuit armatorum (Num. XXVI), ct sub David, numerante Joab, innumerabilem popu­ lum (11 Reg. XXIV). vix paucos fructus offerre po- tnit Domnino Salvatori : duas olivas Paulum et Barnabam, et tres olivas Petrum et Jacobum et Joannem Act, XIII). qui et in monte transfigura-
tnm Dominum conspexerunt et ad archisynagogi filiam ire cnm Domino meruerunt
(Matth.
XVII). Quatuor antem et quinque olivae reliqnos novem fa­ ciunt apostolos, in quibus Judæ proditoris locum Mattbias obtinuit, qni utique pro diversitate gra- Harum, quæ nobis ignota est, in quatuor et quinque olivas separati sunt, ut Evangeliorum numerum et Legis in se volumina demonstrarent, quasi prædica- tores utriusqueInstrumenti (Act. I).
281 (Vers. i, 8.) v In die illa inclinabitur homo ad factorem sunm : et oculi ad Sanctum Israel respicient. Et non inclinabiturad altaria, quae fe­ cerunt manus ejus, et quæ operati sunt digiti ejus: non respicient lucos et delubra. » In illo tempore quando de populo Israel, cui prius dicebatur, Oli-
vnm fructiferam vocavit
te
Dominus
Deus
tuus
(Je­
rem, XI, 16) : et de quo in Psalmis legimus : Filii tui sicut
novellæ
olivarum ill circuitu meusæ
tua
(Psal. CXXVII, 5), pro siccitate gratiæ spirtualis vix duas olivas, et tres, aut qUatuor, aut quinque Do­ minus esuriens repererit, subintrabitgentium pie- n tudo, et nequaquam ad idola manufacta, sed ad Deum suum inclinabitur et respiciens Sanctum
ł Duo nostri mss.,
myricon.
alii penes MarUan. Gracc, [J.uph:ov.
Alexandriæ.
Sic I('gunt nostn
' Serup;um F!orehHa b:.buit Ma-mss. codices. ut quinque legit quos
Sera,,;,
in
Alexandria,
ex rmnus Victor : H:rasmus etc., etc. MARTIAV, — De Serapio, temptum, vide quod Theophili Sy-celeberri­ mum erat Alexandriæ noricam Epist. inter Hieronymianas De 92, num. 3, et quæ in eum !<!C<!)n annotamus Marna Gazæ idolo diximus at! Vil:nn S. Hilarionis, num. i4.
3 YatiC.
reliqfliæ eon,,"
qrri, etc.
4 Idem, et
p;ngue
carnia ejus re,iuel.
labelcel,
quemad­ modum ct iufertus constanter
Israel, et aras lucosque ac delubra
courbemnent
, scientes illud scriptum: Omnis plantatio quam non plantavit cælestis
Puter,
eradicabitur ( Matth. XV, 13).
(Vers. 9, 10.) f In die ilia erunt civitates furtitu- dinis ejus derelictæ sicunt aratra et segetes, quæ derelictæ sunt a facie filiorum Israel. Et erit de­ serta, quia oblita es Dei Salvatoris tui, et fortis adjutoris Ini nuH es recordata. » LXX : « In die tHa erunt civitates tuæ derelictæ, sicut dereliquerunt Amorrhæi et Evæi a facie filiorum Israel. Et erunt desertæ, quia dereliquisti Deum Salvatorem tuum, et Domini auxiliatoris tui non es recordata. « Quo­ modo sub Moyse et Jesu filio Nave, Amorrhæi e1 Evæi, sive cæteræ gentes quæ habitabant in terra
repronlissiullis. dereliquerunt vomeres, et segetes, et acervos ill agris, atque fugerunt, ne ab hostibus occuparentur: sit terra Judiea, et omnesurhes illius robustissimæ, Romanis Judæam vastantibus et obsidentibus Jerusalem, a siris habitatoribus de­ relictæsunt. Et fit apostropha ad ipsam terram Ju­ dææ, id est, ad cos qui hahilabant in illa. : Hæc autem universa perpesse es. quia oblita es Dei Salvatoris tui, qui interpretatur Jesus, quem tibi venturum lex et prophetæ jugiter nuntiabant: et fortis adjutoris tui, qui mus semper optitulator fnit, nun es recordata. Causa ergo desertarum ur- hium Judææ oblivio Salvatoris cjt, qni in princi­ pio hujus prophetæ dixerat:
Israel
me MOM
cogno-
vit, et populus meus [Al. me]
non intellexit.
(Vers. 11.) « Propterea plantabis plantationem fidelem, ct germen alienum seminabis. In die plan­ tationis 282 tuæ labrusca, et mane semen tuum florebit; ablata est messis in die hæreditatis, ct dolebit graviter. »LXX: e Ideo plantabis planta­ tionem infidclem, et senten infidele, el in die dua plantaveris, errabis. Si autem mane seminaveris, florebit in messem in die hæreditatis; (Iuando sicut pater hominis daL hæreditatem filiis suis. » Pro eo quod nos juxta Aquilam et Symmachum ct LXX in­ terpretati sumus, in die hæreditatis, quod Hebraice dicitur BIOM NEHELA (
), legi potest in He- braico, in die pessima. Et pro co quod Aquila et Theodotio interpretati sunt,
et dolebit
homo: nos
docti ab Hebræis, pro homine qni lingua corum dicitur ENOS1, interpretati sumus ANUS (
), id est,
graviter.
De Eujus verbi ambiguitate, si vitæ hujus spatium fueritI, in Jeremia plenius dissere­ mus, ubi juxta LXX dicitur :
Et
homo est,
et
quis
cognoscet eum? Dicam ergo quod proposui : Qnia oblita es, terra Judæa, Dei Salvatoris tui, et ejus qui tibi semper praebuit fortitudinem, non es recer- data; propterea plantabis quidem plantationem fidelem, sive, ut Aquila et Theodotio interpretati sunt, pulchram; aut ut Symmachus, bonam, unum Deum praedicans ; sed germen alienum seminabis, non recipiens Patrem, quia nou recipis
Edium
. Qui enim credit in Patrem, credit et in Filium. Et quia germen alienum blasphemiæ contra Jesum semi- nasti in synagogis Satanæ. ideo nna vindemiabis nvam, sed lalJruscam. Cumque visum fueri flarere germen tuum, eL aliquam habere pietatis umbram, dum homines ab idolis retrahis; tanem
quanio
ad fructus veneris colligendos in die hæreditatis do-
lebis graviter, cernens gentiam populum uhi esse prælatum. Unde et Apostolus loquituæ;
Tristitia
mihi Est magna, et indesinens dolor cordi meo. Optabum enim ego ipse
anathema esse a
Christo pro
fratribus meis,
qui
sunt
cognali mei juxta carnem, qni sunt Israelitæ, quorum est adoptio filiorum, et
legislatio, et gloria.
et testamentum, et repromissio- nes : quorum patres, et cætera (Rom. ix. 2-5). Qoud non solum Paulus, sed et omnis sanctus lo­ quitur, volens cnm ramis oleastri etiam radicem salvam esse. Hæreditas autem illa est, quam a Do­ mino consequimur, 283 de qua Apostolus ait: Divisiones autem gratiarum sunt, idem I
Al.
unus]
autem
spiritus, et divisiones ministeriorum, idem au-
tem Dominus : et divisiones operationum sunt, idem autem
Deus,
qui operutur omnia in omnibus. Mire­ tur quispiam, cur pro plantationibus pulehris et homs, quod Aquila et Theodotio ac Symmachus interpretati sum,
fidelem
plantationem dlxerituus. Verbum Hebraicum NEEMANIM (
), si per ALEPH litteram scribatur,
πιστοὺς
, id est,
fideles
sonat : si vero per AIN, et dicatur NEAMENIM (
),pul­ chram sigllilicat. Unde et Noemi, quæ hac littera scripta est, loquitur in Ruth (Cap. I, 20) :
Nolite me tJocare
NOEMI (
), id] est pulchram, sed vo- eate me amaram.
( Vers. 12 seqq. ) « Væ multitudo populorum multorum, ut multitudo maris sonantis, et tumul­ tus turbarum, sicut sonitus
3
aquarum multarum
sonabunt. Populi sicut multitudo aquarum inundan- Uum sOllabun. : et increpabit eum, et fugiet procul, et rapietur sicut pulvis montium a facte venti, et sicut turbo coram tempestate. In tempore vesperæ, et ecce turbatio : in matuutino, et non subsistet, Hæc
ł Sic vero postmodum edisseruit in Jerem. cap. XVII, 9; « Verbum Si Hebraicum ENOS quatuor litteris seribitur, ALEPH, et NUN, et VAU, et SIM. Si igitur legatur ENOS, homo dicitur; si autem ANUS, inseru- tabile sive desperabile; eo quod nullus cor homi- num valeat invenire. »
2 Si vitæ hujus spatium
fuerit.
Hieronymus in caput XVII Jeremiæ, vers. 9, disserit de ambiguitate hujus. verbi dicens: « Verbum Hebraicum ENOS quatuor litteris scribitur, ALEPH, ct NUN, et VAU, et SIM. Si igitur legatur ENOS, homo dicitur; si autem ANUS, inscrutabile sive desperabile; eo quod nullus cor hominum valeat invenire; » mss. in hoc loco Isaiæ pro anus legunt anos sed apud veteres o et u promiscue usurpata sunt tam in scriptione, quam in quasi diphthongum ou : al. Dominous; G. Domi- nus. MARTIAN., qui ut ex sequenti nota patet, plane Valarsio content 1.
3 Victor., sicut sonitus, ex Hebr.
, et Græco
ἠχήσει
.
est pars eoruni, qui vasta verunt nos, ct sors diri­ pientium nos, a Supra legimus sub nomine Damasci, vocationem genti um,et abjectionem Judæorum, et per apostolos, atque in apostolis, paucorum de Ju- dœis credentium electionem. Et quoniam ad com- porationem totius mundi et universarum gentium, parva pars populi credidis Christiani, de quibus supra dictum est:
Et reliquiæ
Syriæ sicul
gloria fitio-
rum
Israel
crunt (Multi enim (Matth. XXII, 14 ) vocati, pauci vero
electi)
; et ;
Non eat
omnium
fides (II Thess.
III, 3 ) : nunc consequenter infertur non planctus, sed væ his gentibus quæ credere nolue­ rant, et persecutæ sunt populum Christianum. Com- paranturque undarum molibus et frementi mart, et quantum in se est, cuucta opprimere et occu-
pars enpienti. Sonabunt enim populi in spectaculis theatralis luxuriae, et amphitheatri erudelitate, et circi furoribus, sicut sonitum aqarum inuudantium, quando consona impietatis voce blasphemant, et dicuul. Christianos leones et bestias prujici 1, et ad cætera bujuscemodi. Sed illis instar maris furenti- bus increpabit Dominus auctorem seditionis eorum, et fugabit eum a suo populo. Et sicut pulvis motus in montibus, quanto excelsior est, tanto fortius 284 rapitur ; et sicut turbo, qui de terra con­ surgit, subita tempestate fertur in suhlilne. ita et ille raptus, a Dei populo separabitur ac fugiet, ne in abyssos relegetur. Cumque dies consummationis advenerit, qnod interpretatur vespera, lune erit turbatio, sua peccata noscentis. Et in tempore ma-
tutino, die videlicet resurreclionls, non subsistet. qnod LXX transtulerunt, non
erit.
Si autem non erit, quid respondebunt, qui diabolo dant pœnitentiam, et illi quantum in se est, archangelicum fastigium pollicentur ?
Hæc eat
para
eorUnl,
qui vastaverunt nos, et sors diripientium noa. Hæc vel populus lo­ quitur ChristiaNus, vel propheta ex persona creden­ tis populi, quod interitum sempiternum persecu­ tores corum habituri sint, Qui exsiliis, carceribus, bettoruD) proscriptionibus oppresseruut sanctos hei, et æterna supplicia possesiuri sunt.
(Cap. XVIII — Vers. i seqq. ) c Vae terrae cym­ balo alarum, quae est trans flumina Æthiopiæ, qui mittit in mari legatos, et in vasis papyri super
aquas; ite, augeli veJoces. ad gentem convulsam, et dilaceratam ; ad populum horribilem, post quem uon est alius ; ad gentem exspectantem, elspectan- tem et conculcatam, cujus diripuerunt nUlniu. terram ejus. Omnes habitatores orbis, qui moramini in terra, cum elevatum fuerit signum in montibus, videbitis et clangorem tubæ audietis. » LXX : < Væ terræ navium alarum trans flumina Æthiopiæ, qui mitis in man obsides, et epistolas biblinas super aquam. Ibunt enim nuntii leves a! gentem excel­ sam, et peregrinum populum et pessinluln, qui est
trans eum : gens absque spe, et conculcata, uuuc flumina terræ emnis sicut regio quæ habitatur [Al. habitabitur]; babitabitur regio eoruln, quomodo si signum de monte elevetur, et tubæ vox audiatur. » Utramque editionem posui in prophet i a obscurissima lIe quid volentibus intelligere quod scriptum est, deesse videatur. Simulque vehementer admiror cos, qui fidem uOSlralD, et spem Christianam arbitran­ tur, simplicitate coutentam, quia scriptum est :
Man­
datum Dei
lucidum illuminans oculos (Psal.
XVIII, 9 ): nec plus debere nos quærere, quam ut fiant, quæ præcepta sunt, cumidcirco et omnis Scriptura, et pro­ phetæ specialiter futurorum mysteriis involuti sint,ut provocem 285 ROs all intelligentiam et ad illud quod in Evangelio dicitur :
Petite, et accipietis : quærite, et
invenietis : pulsate, et aperietur vobis.
Quia ergo juxta historiam et ill quud in Hebræo continetur, in quinto libro exposui, nunc quid mihi juxta anagogen videa­ tur, edisseram. Prudens forsitan lector inquirat, quid sivi velit in Visione, vel Onerc Damasci, ata- i um cymbalum et caetera quae sequuntur. Postquam de vocatione gentium dictum est, de objectione Judæo­ rum, et electione eorum, qui per apostolos creclidc- runt, et postea de gentium multitudine et persecutori- bus, qui maris fluctibus comparati sunt, scquchalur, ut de haeresibus quoque, I quæ Ecclesiam vexaverunt, et hucusque populantur, sermo propheticus nuntia­ ret, qui, dormiente patrefamilias, in agro Eccle­ siae superseminaverunt zizania (matth. XIII). Et dicuntur cynabalnlU, charitatem Dei uon habcutrs,
juxta illud Apostoli : Si linguis
homminun: loquar et angelorum
, charitatem
autem
MOM
habeam,
factus sum velut æs sonans aut
cymbalum tinnicus
(I Cor. XIII, i ). Et non solum cymbalum ranco concrepans so­ nitu, sed prupter levitatem sermonis hærctici ill di­ versa currentis, alarum cymbalum dicuntur, sive, juxta Septuaginta,
alæ
navium, qni magna merci- monia promittentes, navigant in sæculi istius fiuc- tibus. Alas autem navium, vela quibus suspendun- tur et trahuntur, iULdligc. Et pulchre alas dixit navium : omnis enim bæreticus pollicetur excelsa, et cum alas habere se jactet, tamen hæret in salsis fluctibus, et procul non recedit a terra, in medioque cursu patitur repente naufragium. Unde Aquila pro
cymbalo, umbram
(darum,
interpretatus est, non enim habent alas, sed alarum simulitudinem. Qnod- quc infert,
quæ eat
trans flumina
Æthiopiæ,
hoc signi­ ficat, quod impietate sua omnes vincant hæretici. Verbi gratia : Dicit Epicurus non esse Providentiam, et voluptatem maximum bonum. Comparatione hujus sceleratior Marcion et omnes hæretici, qui Vetus la- cerant Testamentum. Cum enim recipiam Providen­ tiam, accusant CrcalOrellt, et asserunt eum in ple­ risque operibus errasse, et non ita fccissp, ut facere debuerat. All quam enim utilitatem hominum ser-
' Verba et
be,'ia. projici
in Vatit.. rectins, ttt videtur, non S IInl. SOll..,.nis ha.c erat gentilium "0 X in amphitheatro ac circo, CIlri,'iani
ad taorica.
Vnte Tertudianum.
! Uc sirn addit Vietor.
eoratn,
ut sensus (ait) congruat en..8 sequenti, qu-i
dur.uienlt J
etc. ,
atrper- .eminut:erll nl.
pentes, scorpios, crocodilos, et pulices, cimicesque et culices pertinere ? Isti ergo 286 trans flumina Æthiopiæ sunt, et mittunt in mari hujus sæculi le­ gatos, id est discipulos suos, qui eorum portantes volumina, recte vasa papyri, id cst chartacia, super aquas port:ne dicintur, quae delentur velociter. Sicut enim libri juxta aquas et humores Cito ob- scurantur, delentur et pereunt : ita sermo eornm atque doctrina, cnm in principio aliquam visa fuerit fortitudinem possidcre, pertransit et labitur. Itaque per ironiam dicitur ad eos : 0 angeli haereticorum, ite veloces. Quos beatus apostolus Paulus falsos aposto'os, operarios frudulentos, qui in apostolos Chrisli transfigurentur, appełłat (II
Cor.
XI). Et ite ari gentem avulsam et laceratam, avulsam a Deo, et hæ-
reticorum morsibus laniatam. All populum horribi- lem ; nihil enim horribilius blasphemia, quæ ponit in excelsum os suum. Post quem non est alter populus: omne quippe peccatum, comparatum blasphemiae, Ie- vi..! est. Gentem exspectantem, exspectantem et con­ culcatam Nam omnes hæretici sibi caelestia repro- mittunt, et pollicentur ingentia, et tamen a dæmoni­ bus conculcantur. Cujus terram diripuerunt OIlJni- na, quæ non de caelo habent aquas, Bed de terra. Quis enim angelus est, quæ extrema solitudo terrarum, ad qnam non turbidus hæreticorum sermo perverniat ? Itaque omnes qui habitant et morantur in orhe terrarum, ad hæreticorum signum, quod quasi in montibus elevatum est, erigunt oculos suos, et clan­ gorem tubæ, ill est, doctrinae eorum, audiunt. Naec
juxta Hebraicum. Cæterum secundum LXX plan- guntur alæ hæreticorum, quæ instar navium per mare hujua saeculi volitant, et impietatem supe- rant ethnicorum, quos nunc Æthiopes Scriptura cognominat : et dicitur ad doctrinam eorum atque sermonem : Qni mittis in mari hujns sæculi libros, obsides perversitatis tuae, et epistolas ad dccipien- dos eos, qui lecturi sunt. Pergunt nuntii leves ad gentem excelsam, et peregrinum populum, et pes­ simum. Nullus enim ecclesiasticorum tantum habet studii in hono, quantum hæretici in malo, et in eo se lucrum putant consequi, si alios decipiant, et ipsi perditi cæteros perdant. Gens autem vocatur excelsa propter superbiam : et peregrina et pessima, quia
aliena a Deoest. eregens sine spe, et conculcata, 287 cujus numina in tota terra imitantur habitatio­ nem Ecclesiae, ut inveniant sibi hospitium etregio- nem, in qua elevent signum doctrinæ suae, in qua Scripturarum clangant tuba ł.
( Vers.4seqq. ) « Quia haec dicit Dominus ad me, quiescam, et considerabo in loco meo : sicUt meridiana lus clara est, et sicut nubes roris in die messis. Ante messem enim totus erOoruit, et imma­ tura perfectio germinabit, et praecidentur rammusculi ejus falcibus ; et quæ derelicta fuerint, absciauJcn- tur, excutientur. Et relinquentur simu) avibus mon-
tium, et bestiis terrre, et æstate perpetn3 erunt super eum volucres, et omnes bestiæ terrae super illum hiemabunt. In tempore illo deferetnr munus Domino exercituum a pupula divulso et dilacerato, a populo horribili, post quem non fuit alius, a gente exspectante, exspectante et eonculcatl, cuju s diri- puerint flumina terram ejus, ad locum nominis Do­ mini exercituum montem Sion. » Q uiescit et com- temlatur DNus in laco suo, sive, juxta Aquilam,
in firmamento,
id. est, in Ecclesia, de qua Paulus apostolus loquitur : Columna
et firmamentum veri­ tatis
(I
Tim.
III, 15). Contemplatur autem ea quæ fiunt in Ecclesia ; et sicuti meridiana lux clara est, ita universa perlustrat : juxta iliud quod in deccimo octavo Psalmo secundum anagogen de sole justi-
tiae dicitur :
Nec eat qui
se
abscondat a calore
ejus. (
Psal.
XVIII, 7 ). Et quomodo nubes roris in die messis, et in ferventi aestate gratissima est, sic DoMninus habitatores Ecclesiæ suae refrigerat, quo praesente cuncta florescunt. Et antequam tempus consummationis adveniat, quia nunc ex parte cogno­ scimus et ex parte prophetamus, multi perfecti reperientur, de quibus Apostolus loquitur :
Quol- quot perrecti hoc sentiamus
(Philipp. III, 15). Ramusculi autem, qui inutiles sunt,falcibus præ­ cidentur, dicente in Evangelio Salvatore : Ego sum vitis
vera, et Pater
meus
agricola est.
Omnem
palmitem in me non (ereutem fructum tollet eum, et omnem qui fert
fructum,
purgabit eum,- ut fruc­ tum plus afferat
(Joan. xv; 2).Et quae praecisa
fuerint, relinquentur avibus montium et bestiis terræ. Avibus, quæ juxta viam seminata populantur, et bestiis, quibus traditur anima 288non confitens Deum, ita ut qni a Domino præcisus fuerit et abec- tus, et de corpore illius, quod est Ecclesia, separa­ tus, tam in æstate qnam in hieme, hoc est, in pro­ speris et adversis, volucrum et bestiarum mansio siL Sicut autem hi qui inutiles sunt et infructuosi in Ecclesia, amputantur et projiciuntur, ne modicum fermentum tutam massam corrumpat : sic econtra­ rio fieri potest, ut dui hæretico fuerant errore de­ cepti, et avulsi a Domino atque lacerati, et horribiles ob blasphemiam, frustraque mendacia præstolantes, et conculcati a dæmonibus, et a fluviis in partes
vanas dissipati, cum recordati fuerint Dei sui, et magistros pessimos dereliquerint, offerant munus Domino exercituum, non alibi nisi in monte Sion, et in specula, quod interpretatur Ecclesia. Brevius dicimus, quia in libro explanationis historicae multa jam diximus.
(Cap. XIX. — Verse 1.)
Onus, Ægypti.
Symma­ chus et Theodotio : Assumptio
Ægypti.
LXX : Visio
Ægypti.
Uhi in Hebræo scriptum est MASSA MESRAIM (
), quod nos interpretati sumus, Onus
vel pondus. Ægypti
: pro quo Aquila trans­ tulit
ᾰρμα
I
Αιγύπτου
, possumus dicere ab eo,
1 Vatic. et
quasi Scripturarum
clangunt tuba.
2 Sic ope Vatic. ms. emendamus
ᾰρμα
, quod est onus, pro quo vitiose lectum est hactenus ö
ραμα
, quod visionem sonat. Sed et Drusius pridem ita monuerat rescribendum tum aliis de causis, cum præcipue, quod magis ad Aquilæ ingenium, qui
qnod tollat propheta, et portet jugum DOnlin:, eum exstitisse condignum, qui prophetiam Ægypti cer- Meret, sive portaret. Unde miror LXX et iit Baby­ lone pro
pondere
interpretatos visionem ; et in PhilisLhiiln, et Moab, et Damasco,
verbum ;
et nunc in Ægypto
verdonem;
cum in Hebraeo iit omnibus his non
verbum et
visio, sed MASSA (
) , id est, onua,
pondusque
ponatur. Quod autem Symmachus et TheoduLio
λη̃μμα
, id est, assumptionem semper interpretati sunt, hoc scire debemus, accepisse prophetam a Dommo gratiam spiritualem , ut Ægypti sacramenta cnguoscerel, sive oculis mentis aspiceret, ut LXX transtulerunt. NOli est autem Ægyptus ista quam Judæi putant, sicut arbitratus est Josephus, qui in libris Antiquitatum refert :
Oniam sacerdotem Isaiæ implesse vaticinium, ut i in territorio Heliopolitano, quod Ægyplii 289 vo-
μὸν
vocant2, exstrueret templum ad similitudinem Templi Dei, et altare. Esto enim, concedamus hæc dicta lie Onia et altari quod in Ægypto exstruxit, quae erunt quinque civitates, quæ in Ægypto lo­ quantur lingua Chanantica : ex quibus una juxta LXX appellatur '
Ασεδέϰ
: juxta alios iuLerpretes, civitas ARS sive ARES, vel civitas solis ? Et quis erit iste salvator, qui missus eSt Ægyptiis, ut salvaret eus, ct Dominum cognoscerent Ægyptii 3? quando coluerunt eum in hostiis et muneribus, et vota solverunt ? quando percussit Dominus Ægyptum et sanavit cam ? in quo tempore factum poterimus docere, ut fuerit via de Ægypto in Assyrios, et in-
traverint Assyrii in Ægyplum, et Ægyptii in Assy­ rios ; et servierint Ægyptii Assur? Qoando Israel tertius in Ægypto fuil; et apud Assyrius quasi benedictio in medio terræ : iLa ut Dominus diceret :
Benedictus
pOpulus meus Ægypti,
et
opus manuum
mearum
Assyrius ?Hæc ad Ægyptum islam, quam Judæi æstimant, non pertinere perspicuum est. Itaque locum istum quem incolimus, et mundum qui in maligno positus est, Ægyptum possumus appeUarc, maxime quia MESRAIM (
) quod dicitur Ægyptus, interpretatur
έϰθλέϬουσα
4, id
est
tribulans,
sive ad angustiam
redigerens.
Est tamen sciendum, multa Oneris ÆgypLii, vel Visionis, ad Ægypti provinciam pertinere, quae usque hodie habitatur et cernitur. Sed et in hoc et in aliis Scripturarum locis pleraque ponuntur, quae non possent stare juxta historiam : ut rerum necessi- lare cogamur ahioreu) intelligentiam quærere.
(Vers. i seqq.) « Ecce Dominus ascendet super nubem levem, et ingredietur Ægyptum, ct move­ buntur .[Al. commovebuntur] simulacra Ægypti, a facie ejus, et cor Ægypti tabescet in medio ejus. Et concurrere faciam Ægyptios adversus Ægyptios, et pugnabit vir contra fratrem suum, et vir contra amicum suum, civitas adversum civilalelll, regnum adversus regnum. Et disrumpetur spiritus Ægypti
in visceribus ejus : et consilium ejus præcipitabo : et interrogabunt simulacra sua 290 et divinos suos, et Pythones, et hariolos. Et tradam Ægyptum in thanus dominorum crudelium, et rex furtis do­ minabitur eorum, ait Dominus Deus exercituulu- » Płeraque de prophetia Ægypti, quam levavit vel vidit Isaias, iii historica explanatione perstrinxi. Utne nunc juata tropologiam summa quæque car- penda sunt. Ascendit Dominus super nubem levem, corpus sanctæ Virginis Mariæ, quod nullo humani seminis pondere prægravatum est : veI certe corpus suum, quod de Spiritu sancto conceptum est. Et ingressus est in Ægyptum hujus mundi ; statimque omma Ægypti simulacra commota sunt : ita ut divinationes et universa fraus idololatriæ, quae de-
ceptum possidebat orbeln, sc fractam esse sentirct : intantum ut magi de Oriente docti' a dæmonibus, vel juxta prophetiam Balaam (Num. XXIV) intelli­ Gentes natum Filium Dei, qui omnem artis eorum destrueret potestatem, venerim Uethleelu, et osten- dente stella, adoraverint puerum
(Matth.
II). Tunc cor Ægypti omne couLabuU, et Ægyptii contra Ægyptios surrexerunt, juata illud quod Dominus loquitur in Evangelio :
Nolite
putare quia veni
mit­
tere pacem super terram :
non
veni pacem
mittere, sed gladium.
Veni enim
dividere
hominem
contra
ipsas etiam etymologias amabat exprimere, inter- pretatio illa sit. Reque ipsa addit Montfauconius, sic perpetuo vertere Aquilam, ubi
legitur, ut cap. XXXI Proverb. et Isaiæ XXI et XXIII atque alibi,
ubi
α̃ρμα
semper legitur in probatissimis libris atque codicibus.Quin etiam hoc ipse testatur Hie- ron. in fine libri quarti in Jerem. cap. XXIII : « Verbum, inquit, Hebraicum MASSA, Aquila
α̃ρμα
, id est, onus et pondus interpretatur. »
1 Vide Antiquitt lib. XIII, cap. 3, num. 1, in eumque locum de Onia doctorum virorum notas.
2 Quod Ægypti
νομον
vocant. Ex hoc loco emen- danoa est annotatio et corrigendus contextus supe- rior col. 165, init., et legendum, quas
νομούσ
, etc. Etsi enim Judices dici possint Nomi; verior tamen apparet significatio quam obtinet apud auctores nomen
νομος. Νομοι
igitur erant Ægypti præfe- cturæ. Unde Plin. lib. v, cap. 9, de Tuebande lo- quens, Dividitur, inquit, in præfecturas oppidorum (quus nomos vocant) duodecim. Drodorus, lib. II, Ægyptum in sex et triginta nomos divisit. Hero- dotus nomos et satrapias pro eodem posuit, et Darii regnum in vigninti satrapias divisit, et in totidem nomos, id est regiones; quibus qui præerant no- marchæ dicebantur. Itaque tractus sive territorium
Heliopolitanum erat
νομὸς
sive præfectura, ubi Onias extruxit templum. MARTIAN.
3 Vatic., et Dominus cognosceret Ægyptum.
4 '
Εϰθλίουσα
Mss. codic. sic legunt; editi,
θλί- ουσα
.
5 Paria habet, aut luculentiora inferius in cap. XLVIII : « Magi, inquit, ex Oriente venerunt Domini stellam se vidisse dicentes vel ex artis scientia, vel ex vaticinio Balaam prophetæ sui qui in Numeris dixerat : Orietur stella ex Jacob, et homo de Israel. » Quæ ex Tertulliano lib. de Idololatria videatur didicisse, ubi, « Scientia, inquit, ista (sc. astrolo- gica ) usque ad Evangelium fuit concessa, ut Christo edito, nemo exinde nativitatem alicujus de cœlo interpretetur. » Cæterum multo æquior veterum aliorum Patrum de Magis opinio est , quæ illos tradit probos viros exstitisse, qui absque lege scripta ac Judæorum cæremoniis, ad Jobi instar, Deum, a que admoniti sum, adorabant.
patrem suum, et filiam contra matrem suam,
et
aurum
contra
socrum suam (Matth. x ł 34 seqq.). Eo tempore et illud expletum est : Ini­ mici homiui, domestici
ejus (Mich.
VII, 6). Et pu­ gnabit vir contra fratrem suum, et vir contra ami- cuw suum. Fuerunt enim in una domo separati, duo contra tres, et tres contra duos, et divisus eat pater contra filium, et filius contra patrem, civitas adversus civitatem, et regnum adversus regnum, eorum qui non crediderunt. adversum cos qui crediderunt. vel certe eorum, qui crei. derunt, proximos suos salvare cupientium. Et dis- ruptus est spiritus Ægypti in visceribus suis, ut nequaquam paria sentirent ; sed spirituali oontra se gladio aeparali, omne consilium suum præcipi-
tatum esse cognoscerent : et nihilominus in errore pristino permanentes, hi qui fidei veritatem 291 suscipere noluerant, interrogarent simulacra, et divinos suos, ct Pythones, et harioios. Cumque illi hoc fecerint, Dominus tradidit eos in manu domi- Morum crudcliulu, juxta illud apostolicum : Quos tradidi Satanæ, ut discant non blasphemare (I Tim. 1. 20); quo serviture durissiMa oppressi, ad cle­ mentissimum Dominum revertantur. Pulchroque dæmones crudeles dominos vocat, quibus nihil cru- delius est. Rex quoque fortis, qui dominus est eorum, perspicue diabolus intelligitur, quem et in Evangelio Dominus sortem vocat, quo vincto et oppresso, vasa domus ejus et præda diripitur.
(Vers. 5 seqq.) « Et arescet aqua de mari, et
fluvius desolabitur atque siccabitur, et deficient flulnioa, attenuabuntur et siccabuntur rivi agge­ rum. Calamus et juncus marcescet : nudabitur alveus rivi a fonte suo, et omnis sementis irrigua siccabitur: arescet et nou erit. Et mœrebunt pisca­ tores, et lagebunt omnes mittentes in flumea ba. mum, et expandentes rete super faciem aquæ, et arescent. Et confundentur dui operantur linum plectentes et texentes subtilia, et erunt irrigua ejus flaccentia, omnes qui facichant lacunas ad capiendos pisces. Stulti principes Taneos, sapientes consiliarii Pharao dederunt consilium insipiens. » Quando rex fortis, durus dominatus 1 fuerit in Ægypto, arescet omnis doctrina et pulchritudo eloquentiæ sæcularis,
et ipse fons fluviorum omnium diabolus, a quo oriuntur universa mendacia, desolabitur : ita tit deficiant cætera flumina et rivi, qui de turbidis Nili aquis implebantur. Calamus quoque et juncus nimia siccitate arescent. Pro j unco papyrum LXX transtulerunt, de quo charta fit, addentes de suo achi
viride 2,
quod in Hebraico non habetur. Cum­ que all eruditis quærerem, quid hic sermo signifi­ caret, audivi, ab Ægyptiis hoc nomine lingua eorum omne quod in palude virens nascitur appellari. Calanlu. autem juxta tropologiam est sermo va­ cuus, et nihil in se solidum habens : et papyrus qni videtur quidem habore medullam, et non est vacuus, et tamen fragilis est, 292 citoque mar- cescit. Omnes quoque rivi, arefacto rivorum capite,
siccabuntur, et quidquid prins aquis irrigabatur Ægyptiis, arefactum, non erit : ita ut mœreant Ægypti piscatores qui valde contrarii sunt pisca- toribus Domini, et lugeant qui mittebant hamum in flumen, et expandebant nete super faciem aquæ. Qui singules quosque decipiunt, hamum mittunt in aquas turbidas. Qui autem pturcs shoul, ita ut in synagogis Salane loquantur publice, et populorum abducant greges, isti rete super aquas mittunt Ægyptias. Confundentur etiam hi qui operabantur linum, ut vestes facerem sacerdotum ; plectentes illud, ei texentes subtilia : quod proprie ad dia'le- eticorum artem pertinet. Pro subtilibus, byssum LXX transtulerunt, quod et ipsum in sacerdotum restibus texitur. Quodque sequitur : Et erunt irri-
gua ejus flaccentia, omnes qui faciebant lacunas ad capiendos pisces, boc significat, quod omnes insidiæ Ægypti piscatorum destruantur et pereant. Pro lacunis quæ fiebant ad cupiendos pisces, quod noe juxta sonsum interpretati sumus, et in Hebraico, ct in canctis interpretibus, in loco piscium ponuutur animæ, ilL ab historia 'trahamur ad tropologiaut, quod videlicet isti piscatores, qui faciebant lacunas et foveas, ad hoc fecerint, ut animas in eis decipe- rent. Notandum qUOd pro lacunis LXX
ζὐθον
trans­ tulerunt, quod genus est potionis ex frogibus aquaque confectum, et vulgo ill Dalmatiæ Pall no. niæque provinciis, gentili barbaroque sermone appellatur sabalum J. Hoc maxime utuntur Ægyp-
1 Martian., damnatus : Vatic. sus., nominatus legunt, vitiose uterque. Nos levi unius litteralæ mu- tatione rescripsimus dominatus ad superioris ver- siculi 4, quem Hieron. alludit, sensum, Tradam Ægyptum in manus dominorum crudelium, et rex fortis dominabitur eorum.
2 Achi vivide. Hic quoque confingunt veteres edi- tiones Erasmi et Mariam vocabula Græca, quorum numquam meminit Hieronymus, ut fidem nobis faium exemplaria manuscripta universa, atque ipsa eitio LXX interpretum, in qua legimus
ἢ Ἄχι το χλωρόν
, id est, Achi vivide : quæ sunt ipsissima verba codicum mss. Achi vivide; non ut lingunt editi
ἄχυρον τὸ χλωρόν
. Porre Achi nomen positum legitur apud LXX Gen. LI, 18, nec aliam habet in eo loco significationem præter hic subjunctam ab Hieronymo. Confer utrumque locum, ut discas apud Ægyptios paludem vocatam fusse Achi, nec
culpandos forsitan LXX loco recitato Genescos, quasi Hebraice legerint
Achi pro
achu. MARTIAN. — ET vero
juncus, et
achu pro syno- nymis usurpantur Job. VIII, 11. Au crescet juncus sine into, et achu sine aqua ? Græci fecerunt
άχι
vel
α̃χει
, ut Genesis XLL, 2, de vaccis Pharaonis,
ὲό- σϰοντο ἐν τώ α̃χει
pascebantur in achi : Hebraice
ποταμου̃
, Hebraice non
habet, sed
gra- mmeta. Martian. in Hieronymo post voces de quo charta fit, expunxit istas, quæ in prioribus edi- tionibus habebantur, addentes de suo
α̃χυρον τὸ χλωρόν
, quas maluissem tantum emendari, ac legi
άχι τὸ χλωρόν
.
3 Hand male ab Hebræo
quod est potare, nomen Sabatum deduxeris. Cæterum de illo Am- manus, Marcelimus, lib. XXVI : « Est, inquit, Sa-
tii, ut non puras aquas bibentibus tribuant, sed turbidas et commistarum fæcium similes, ut per hujuscemodi potionem hæreticæ pravitatis doctrina monstretur. Tunc stulti erunt principes Taneos, quae interpretatur mandatum
humile.
Omnes enim hæretici contrariam altitudini humilitatem docent, et detrabunt ad inferos, et sunt principes humilis deiectique mandati. 293 Consiliarii quoque Pha­ rao, qwi rex Ægypti est, et recte
dissipator,
et divisus, et in partes varias separatus exprimitur, insipiens arguentur dedisse consilium, quando disperderit Dominus sapientiam sapientium, et intelligetiam prudentium reprobaverit (1 Cor. I).
(Vers. 12 seqq.) « Quomudo dicitis Pharaoni : Filius sapientium ego, filius regum antiquorum ?
Ubi sunt nunc sapientes tui?annuntient tibi, et indicent quid cogitaverit Dominus exercituum su­ per Ægyptum. Stulti fami sunt principes Taneos, emarcuerunt principes Mempheos , deceperunt Æ­ gyptum angulum populorum ejus. Dominus miscuit in medio ejus spiritum vertiginis, et errar.e fece­ runt Ægyptum in omni opere suo, sicut errat ebrius et vomens. Et non erit Ægypto opus quod faciat caput et caudam incurvantem et frenantem. » So­ lent bæretici regi suo vel Pharaoni dicere : Filii sumus sapientium. qui ab initio doctrinam nobis apostolicam tradiderunt; filii sumus regum anti- quonuu, qui appellantur reges philosophorulU, et habemus scientiam Scripturarumjunctam sapientiæ
sæculari. Quosnunc interrogat, sve ipsum regem I hæreticorum, ubi sint sapientes ejus qui contem- nebant ecclesiasticam simplicitatem : et respondere compellit, quid cogitaverit Dominus Sabaoth super Ægyptum istius mundi, et quid iu consummatione facturus sit. Stulti sunt approbati principes Tanoos qui humile hæreticorum habuere mandatum. Emar­ cuerunt omnes pr incipes Mempheos, qui eloquentiæ et oris polluere jactantia 1. Memphis enim os, vel.
ex ore,
interpretatur, et
μεταϕοριϰω̃ς
scru sonat. Quodque sequitur :
Deceperunt
Ægyptum angulum
populorum ejus,
sivejuxta LXX :
Decipient Ægyptum per tribus,
hoc significat, quod regnum sapientiæ sæcularis stultum esse monstretur, et singulorum dogmatum principes, quiinterpretantur
lriuns, arguantur stultos habuisse doctores. Domi­ nus enim miscuit cis spiritum vertiginis, sivc erro-
rum, juxta illud quod sciptum est : Et sicut uon
probaverunt Deum habere in notitia, tradidit illos Deus ill reprobum
sensum (Rom. 1,24). Et quomodo qui .sanctus est, cum Isaia (Iicere potest: Spiritum 294 salutis tuæ faciemus
super terram,
sic qui peccator est, faciet spiritum erroris, boc est, ma­ litiæ spiritum I : secundum quod et in Jeremia le­ gimus :
Arguet
te prævaricatio tua,
et
malitia tua
corripiet te (Jerenl.
11,19). Sin autem scandalizatur hæreticus, qui Vetus non recipi" Testamentum, quod Dominus miscere dicatur erroris et vertiginis spiritum, audiat scriptum in Apostolo, hoc est, in Novo Testamento :
Tradidit
eos
Deus
in
desideriis. cordis
sui in immunditiam. Et iterum ;
Propterea tradidit eos Deus
ill passiones ignominiæ. Et rust :
Tradidit
eos
Deus in
reprobum
sensum, ut faciant quæ uon conveniunt [Al. oportet] (Rom. I, 24-28). Tra­ duntur autem in desideriis cordis, quia mutave­ runt gloriam inoorruptibilis in similitudinem ima- ginis corruptibilis hominis, et volucrum, et qua­ drupedum, et reptilium. Quod quidem noM solum in Epistola ad Romanos, sed ei ad Thessalonicenses de Antichristo legimus :
Pro eo quod
charitatem veritatis nOM susceperunt,
ut salvarentur,
mittet eia
Deus operationem
erroris, ut credant mendacio, et judicentur omnes qui nan
crediderunt
veritati, sed complacuerunt sibi in mendacio (
II Thess.
II, 10, 11); quod puto apostolum Paulum de præsenti Isaiæ leCtione sumpsisse, in qua dicit: Dominus miscuit
eia spiritum erroris, et errare
fecerunt Ægyptum
ill omnibus operis suis, sicut
errat,
inquit, ebrius et vomens, qui inebriatus est vitiis. Desquibus ebriis Joel loquitur 3: Væ qui ebrii
sunt absque
vino. Et non solum ebrii, sed et vomentes furorem draco.. num, et furorem aspidum insanabilem , post­ quam hujuscemodi vinum evomuerint, intelligant ebrietatem suam, atquc cognoscant, quod quamdiu ebrii fuerint, neC principium habuerint, nec finem, id est, nec caput, nec caudam ; sed truncum ex utraque parte animal. Pro principio et fine, quod et Symmachus et LXX transterunt, Тheodotio more ano ipsa verba Hebraica posuit CHAPHPHE (
) et AGMON (
)4 ; quod Aquila interpretatus est, incurvum, atque
perversum,
senes
ligi volens; in
perverso, lascivientes pueros
qui omnia perversa faciant; ac per hoc cae sensum,
baia ex hordeo ,vel frumento in liquorem conversus paupertinus in Illyrico potus. » Zythum, aliud ejus potionis nomen, memorant Plinius, lib. XXII, cap. ult.; Hesychius, Suidas, altique.
1 Poluere jactantia. Manuscriptus Silvæ majoris prope Burdigalam legit congruo sensu, « Qui elo- quentiæ et ovis pullulavere jactantiam. » MARTIAN. — Martian., « Polluere jactatuiam, mss. jactantia. Alibi, pullulavere.»
2 Vatic. Qui peccator est, bibet erroris : hoc est malitiæ spiritum.
3 Joel loquitur. Ita legimus in mss. codicibus, cum tamen contrarium Joelis primo scri- ptum reperiatur, nemque ebrii ex vino, etiam secun- dum LXX. Unde creditu facilis est conjecura Mariani, qui putavit legentum idem pro nomine Joel, ut sit sensus, de quibus ebriis idem Isaias loquitur. Quæ verba leguntur Isaiæ XXVIII juxta quem penes ejusmodi sententia non inventur, Victorius reponi vult, idem, scilicet Isaias, qui juxta LXX, cap. XXVIII, 1,
μεθύοντες ἄνευ οϊνου
ebrios absque vino objurgat; quamquam aliter est
4 Vatic. CAFFA et EGMON; altis placet CHEPUPHA; et Græce quidem
ϰέπϕα
scribitur.
quod in Ægypto uon solum caput 295 desit et cauda, sed et senes et pueri, id est, et principiul" et finis.
(Vers. 16, 17.) « In die illa erit .Egyptus quasi mulieres, et stupebit, et timebit a facie commotio- nis manus Domini exercituum, quam ipse movebit super eanl. Et erit terra Juda Ægypto in festivita­ tem; omnis qui illius fuerit recordatus, pavebit a facie consilii Domini elerciluum, quod ipse cogi- lavit super eam. » In illo tempore, boc e'tim, ut crebro diximus, significat dies, quando miscuerit Dominus spiritual) erroris atque vertiginis, ut evo- mat ÆSyplus vinum dracooulu, et furorem aspidum insanabilem, intelligens errorem suum et ebrieta­ tem pristinam, Ægyptus timebit quasi mulier, non
umore fortuitu, qui viris aCcidere consuevit, quos non amal Ægyptus, sed suffocat et interficit; sed timore fem ineo, quas solas vult Pharao vivere. Timebit autem commotionem, sive elationem ma­ nus Douuni, per quam supplicia demonstrantur, quam movebit et clevalJiI, ut percutiat Ægyptum. Tunc terra Juda. id est scientia Scriplurarulu, lex et prophetas, Evangelia et apostolorum Epistolæ, erunt Ægypto in festivitatem, si eas coguoverit ; rel in timorem, si comparatione doctrinas et veri­ tatis eurum se intellexerit habuisse mendacium. Omnis qui hujus terrae fuerit recordatus, pavebit eo pavore, qui ducit ad vitam : Principium enim sapientiæ timor Domini
(Prov.
IX, 10). Et Loc non solum ill consummatione nundi, sed in præsenti
quoqoe tempore accipere possumus; quod eccle­ siasticum virum, et doctrinis cœlestibus eruditulu, omnis haereticus timeat, et ad recordationem illius terreatur. Timebit autem et pavebit consilium Do­ mini, quod super Ægyptum mundi istius cogitavit. Singula breviter transcurrimus, ut. ad reliqua trans. eamus.
(Vers. 18.) « In die illa erunt quinque civitates in terra Ægypti, loquentes lingua Chananitide, et jurantes per Dominum exercituum ; civitas solis vocabitur una. » Multum prodest manus Domini elevata sive commota super Ægyptum, ut terra Judæ sit ei ill timorem, et oUlnis, qui illius recor­ datus fuerit, pertreluiscat. In illu tempore quinque civitates ill terra Ægypti loquentur lingua tbanaau,
quas plerique nostrorum qumque sensus iuLelli- gum, visum, auditum, odoraLulu, gustum et tac­ tum. Quando videmus muherem ad concupisceu- dUln, 296 risus noster loquitur lingua Ægyptia. Quando audimus judiciuJ" sanguinis, dicente Do­ mino: Nou suscipies auditionem vanam (I V Reg. XII, 21, juxta LXX), auditus noster loquitur lingua Ægyplia. Quando secundum prophetam vivimus in
deliciis
, et jacemus super lactus eburneos, et primis [
forte
optimis ] ungimur ungneutis, odora­ tus noster loquitur lingua ÆgYPlia. Quando venter noster deus cst (Philipp. III), gustus noster loquitur lingua Ægyptia. Si non audierimus illud, quod Apostolus loquitur : Bonum
eae
homini mulierem
MOM
tarrgere
(I Cor. VII) ; sed econtrario jungamur meretrici, tactus noster loquitur lingua Ægyptia. Sin autem econtrario elevaverimus oculos nostros, et viderimus quod regiones jam albae sint ad me- tendum, et nequaquam curvi fuerimus in terram, sed juxta evangelicam mulierem, quae decem et octo annis cœlum aspicere non poterat
(Luc.
XIII), clevaverimus oculos nostros et dixerimus, Ad de levavi oculos meos, qui habitas in cœlis (Psal. CXXII, 1), oculus noster et visus loquitur lingua Chana- nitide. Si circum ciderimus aures nostras, et audie rimus Dominum loquentem: Qui
habel aurea
au­
diendi
audiat (Luc. viti, 8), auditus noster loquitur lingua Chananitide. Qui potuerit sponso dicere: Post te in
odorem
unguentorum tuorum
currimus
(Calif. I, 5), et : Christi bonus odor sumus in omni loco (II Cor. II, 15), hujus odoratus loquitur lingua Chananitide. Gustus quoque in bonam partem ac­ cipitur ejus qui comedit panem de cœlo descenden­ tem, panem vivum et non mortuum, et audit illud : Gustate
et videte
quam suavis eat Dominus (Psal. XXXIII, 9), statim loquitur lingua Chananitide. Sed et lactus spiritualis est, de quo Joannes aposto!us ait : Manus nostræ palpaverunt
de Verbo
vitæ (1 Joan. I, ł); et qui fide tangit Jesum, ita ut de eo Salvator possit dicere : Tetigit me aliquis, ego enim acio virtutem
exisse
de me
(Luc.
VIII, 46). Di­ dicimus quanta bona tribuat elevata mauus Do­ mini; quæramus quare non lingua Hebræa, sed lingua Chananitide loquantur quinque Ægypti civi-
tates. Ad quod ita respondere conabimur : Hebræus
περάτην
, id est, transitorem sonat, qui de loco transit ad locum. Ergo et nos licet sancti quamdiu iu Ægypto sumus, ct in istius mundi versamur tenebris, nou possumus loqui lingua Hebræa, sed lingua Chananitide, quae inter Ægyptiam et He­ bræam media est, et Hebrææ ulagna ex parte coa- finis. Chanaam interpretatur
quasi
commotio, sive quasi respondens. 297 Quando igitur ab Ægypto recedimus, et exire volumus de potestate Pharao. nis, ita ut terra nostra et confessio formidolosa sit Ægypto ; tunc novemur et quasi respondemus Domini voluntati, et tamen, quia adhuc ill præsenti sæculo sumus, lingua Hebraea uecduu loqui pos­ sumus. Quodque sequitur :
Jurare quinque
civitates
ptr
Dominum exercituum, hoc siguifleat, quon etiam hic positi nequaquam dæmonum, sed Dei re­ cordemur oluuipoleuLis. De Lis quiuque civitatibus, cum aliarum quatuor tacita siut nomina, una di­ citur
solis
civitas, quae mihi videtur referri ad vi­ sum. Sicut enim ut viJeatur civitas, sole et luna indiget; ita ut oculi nostri illuminentur, indigemus sole justitiae.
(Vers. 19-21.) < In die illa erit altare Domini in medio terræ Ægy pti,cL titulus juxta terminum ejus Domini. Et erit in signum et in testimonium Do­ mino exercituum in terra Ægypti. Clamabunt enim ad Dominum a facie tribulantis ; ct mittet cis Sal­ vatorem, et propugnatorem qui liberet eos ; v
cognoscetur Dominus ab Ægypto. » Consequenter ad id quod supra dixerat: In die illa erunt quinque civitates in
terra
Ægypti loquentes lingua Chana- nilide: et jurantes per Duminum exercituum, nunc infertur: Erit altare Domini in
medio
terræ Ægypti, quod Onias secundum Josephum (Antiqq. lib. XIII, cap. 6), male intelligens implere conatus est. Et titulus Domini continens passionem, in quo scri- ptum est Hebraicis litteris, Græcis, et Latinis : Jesus Nazarenus
rex Judæorum
(Juan. XIX. 19), in signum: Crucis, ct in testimonium universarum gentium, quæ nunc Ægyptus appellantur. Cumque perse- cutio creverit a facie tribulantium nominis Chri- stiani, tunc clamabunt in cordibus suis: Abba Pater (Rom. VIII, 15). Et mittet Dominus exercitum
Salvatorem, id est, Jesum, et Judicem, vel propu- gnatorem qui libereteos, ut liberati cognoscant Do- minum, et ipsi cognoscantur a Domino ; et ubi abundavit peccatum, superabundet gratia (Rom. v). Unum autem abare Ægypti, id est, mundi istius didtur, ut cuncta altaria , que contra Ecclesiæ eriguntur altare, sciamus esse non Domini. Usque ad finem visionis Ægyptiæ, in libro Explanationis Historicæ, quia manifesta prophetia 298 erat, diximus quod cuncta referantur ad Christum.
(Vers, 20.) « Et cognoscent Ægyptii Dominum in die illa : et colent eum t hostiis, et muneribus, et vota vovebunt Domino, et Solvent. Et percutiet Do- minus Ægyptum plaga, et sanabit eam : et rever­ tentur ad Dominum, et placabitur eis, et sanabit
eos. » Postquam cognoverint Ægyptii Dominum, colent eum in hostiis spiritualibus et muneribus ; et vota vovebunt Domino et solvent ; et dicent cum David 1 : Sacrificium
Deo
spiritus contribulatus (Psal. L, t9) ; et : Elevatio manuum mearum
sacri­
ficium vespertinum (Psal. CXL, 2) ; quando creden­ tes in Nazaræum, et ipsi fuerint Nazaræi, vinum et siceram non bibentes (Num. VI), et acetum quod Domino propinatum est, et quæcunque fiunt ex uva SodoluiLica. Cumque vota persolverint cum Abel, et respexerit ea Dens, invidebit frater major Cain, id est, Circumcisionis populus, et effundet sanguinem Christianum, qui clamabit ad Dominum (Genes. IV) ; et idcirco egreditur a facie Dei, dicens de
Salvatore : Crucifige, crucifige eum (Luc. XXIII, ; et: Noa non habemus
regem
nisi Cæsarem (Joan. XIX, 15). Votum offert et solvit Domino, qui est sanCtuS corpore et spiritu. Votum obtulit ct Zd- cha:us, qui mediam partem suusLanliæ suæ paupe' ribus repromisit (Luc, XIX). Quæritur, si Ægyptiis salvator et propugnator est missus qui liberet cos de angustiis, quomodo nunc dicatur :
Percutiet
Do­ minus Ægyptum plaga ? Sed consideremus quod sequitur : Et sanabit eam. Quem enim diligit Do­ minus, corripit (Hebr. XII). Et ipse Salvator ill sexa­ gesimo octavo Psalmo loquitur all Patrem : Quo­ niam quem tu percissisti, ipsi persecuti sunt : et super
dolorem vulnerum meorum addiderunt (Psal. LXVIII 27). Si ergo proprio filio non pepercit, sed tradidit eum pro nobis, ut illius livore, et vulneribus sanaremur (Rom. VIII) : tradidit Dominus et martyres passioni, sed rursum eos in resurrectione sanabit, ut illorum vulneribus fides credentium confirmetur. Unde et ad Job dicitur : Putas Me tibi aliter locutuUl, nisi ut appareres justus
(Job.
XXXIII, 32) ? Ipse enim dolorem facit, et reddit pristinæ sanitati ; et visitat servos suos in virga, ut misericordiam suam non an- ferat ab eis. Unde filiæ, et nurus, quae multum pec­ caverunt, et divaricaverunt pedes suos omni trans­ eunti, non visitantur neque corripiuntur, dicente 299 Domino : Non visitabo super filias vestras, cum fuerint
fornicatæ
: et super nurus vestras, cum adul-
teraverint (Osee iv, 14). Percutit ergo Æggyptios Do­ minus, non igne, non gladio, sed virga. Quis enim filius est, quem nou erudiat pater ? Ut postquam sanati fuerint, revertantur ad Dominum, et place- tur eis, et rursum sanet eos. Semper enim idegemus misericordia Dei, et nullus est finis ejus clementiæ.
(Vers. 23.) « In die illa erit via de Ægypto in Assyrios : et intrabit Assyrius in Ægyptum, et ÆgypLius in Assyrios : et servient ÆgypLii Alsy- riis. » Quomodo caetera quae praecedunt ill bonam partem accidisse Ægyptiis dCIDonstravilDus, quin­ que videlicet civitates in terra eorum loquentes lin­ gua Chananitide, et jurantes per Dominum et altare Domini in medio terrae Ægypti collocaluln, et titu­ lum, et testimonium, et signum, et salvatorem,
qui liberaret cos; et quod Dominus cognosceretur ab Ægyptiis, et ipsi cognoscerent cum ; et quod offerrent hostias et munera, et vota persolverent et percussi sanaremur, et reverterentur ad DOnlinum, et placaretur eis, et iterum sanarentur : sic et hoc quod sequitur, servire Ægyptios Assyriis, in bo­ nam partem accipiendum est. Servit enim et Apo­ stolus credentibus, ut lucri eos faciat (1 Cor. IX). Et Esau subjicitur fratri suo Jacob (Gen. XXXIII), ut particeps liat benedictionum ejus. Igitur qui priores de gentibus salvati fuerint, et habuerint in se al­ tare DOluini, eos qui in duritia perseverant, sua servitute salvabunt, et commistione ac societate eorum, ipsi pergent ad Assyrios, ut Assyrios du-
cant ad gyptum ; et postea possint ad Israeliticum populum pervenire. Ob hanc causam reor, cL ndc- lem mulierem servire viro infideli, ut paulatim cum de Ægypto et Assyriis pertabat ad Judæam.
(Yers. 25, 26.) c In die illa erit Israel tertius Ægyptio et Assyrio, benedictio ill medio terræ, cui benedixit Dominus exercituum, dicens : Benedictus populus meus Ægypli, et opus manuum mearum Assyrius : hæreditas autem mea Israel. » Tertius erit Israel in Ægypto et in Assyriis, ut omnem mas­ sam suæ benedictionis fermento misceat, et qui prius contra se hostiliter dissidebant, bac benedi­ ctionis fibula copulemur ; 300 et sit populus Dei
1 VaL, Id dicant cum David.
PATROL. XXiV.
9
Ægyptus, et opus manuum ejus Assyrius, haereditas autem ejus Israel. Benedictus est Ægyptius Domino, quia Israelis societate benedicitur. Et opus manuum rjus Assyrius, qnia in ipso suam elementiam demon­ stravit. Israeł autem solus potest dicere :
Para mea
Dominus (Thren. III, 24); qui mente conspic it Deum, et ejus hæreditas appellatur.
(Cap. XX. — Vers. 1 seqq. ) « Anno quo ingres­ sus est Thartan in Azotum : cum misisset eum Sar­ gon rex Assyriorum, et pugnasset contra Azotum, et ccpisset eam : In tempore illo locuLUS est Domi­ nus in manu Isaiæ filii Amos, dicens : Vade et solve saccum de lumbis tuis, et calciamenta tua tolle de pedibus tuis : et fecit sic, vadens nudus et discal- eialus. Et dixit Dominus : sicut ambulavit servus
meus isaias nudus et discalciatus, trium annorum signum et portentum eri t super Ægyptum et super Æthiopiam. Sic minabit rex Assyriorutn captivita­ tem Ægypti, et transmigrationem Æthiopiæ, juve­ num, et senum, nudam et discalciatam, discoopertis natibus ignominiam Ægypli. Et timebunt et confun­ dentur ab Æthiopia spe sua, et ab Ægypto gloria sua. Et dicet habitator insulæ hujus ill die illa, Hæc erat spes nostra ? Ad quos confugimus in auxilium, ut liberarent nos a facie regis Assyriorum ? Et quomodo effugere poterimus nos? » Pro Thartan LXX
Tanathan
transtulerunt : et pro
Sargon,
Arna : quod quid interpretetur, scire uon possumus.Ne­ que enim falsorum nominum falsas possumus ety­ mologias fingere. Sum autem nomina non Hebræa,
sed Assyria, e quibus sonare cognovimus Thartan, turrene dedit, vel superfluus, sive
elongans. Sargon
autem
princeps horti.
Hic rex Assyrius quem supra legimus sensum magnum, habet duces plurimos, quorum unus est Thartan, elatus in superbiam, et longe procedens ill seclere, et amplior cæteris : et mittitur ad impugnandam Azotum, quae Hebraice dicitur ASDOD
1, et interpretatur, ignis ge- nerationis ; expugnatque dux re6is Assyrii eos qui generationi et libidini serviunt. Et pulchre rex As­ syriorum Sargon, priuceps hortorum, dicitur volu­ ptati et luxuriæ deditus. Denique et Achab rex Israel vineam Naboth vertere in honum cupiebat
(III Reg.
XXI), 301 quod ille juxta leges tropolo-
giæ intelligens, mori maluit quam acere, ne hære­ ditas paterna, et antiqua possessio in iMpii regis delicias verteretur. Præcipitur autem prophetæ, ut sacro calciamentisque depositis, nudos et discakia- tus incedat, et in signum Sil atque porlenluu. Ægypliis, et Æthiopobus qui Dei populum persecuti suut, et propter superbiam fuere hUluiles.
Ægy­ ptus
enim interpretatur
persequens,
sive
tribulans
: ÆLhiopes, humiles atque
dejecti
: omnis enim qui se elahaL, humiliabitur
(Luc,
XIV, 11). Qui du-
cendi sunt in captivitatem, et Ilium annorum tor­ menta passuri , de quibus annis, in Psalmis le­ gimus :
Cogitavi dies
antiquos,
et annos æternos
in mente
habui (Psal.
LXXVI, 6). Quae non patemus parva esse supplicia, sed magnis elongata tempori­ bus. In ipsa amem captiVitate et transmigratione Ægypti, ibunt juvenes, et senes, qui in malitia ro- borati sunt, et ad perfectæ aetatis vitia pervenerunt, nudi, ut omnia eorum scelera pateant (nihil enim
(Lue.
VIII, 17) occultum quod non revelabitur),et discalciati, quia Pascha Domini comedere non pote­ runt : quod qni comedit, accinctos habet lumbos, et tenet manu baculum, et calciatis stat pedibus, ne per sæculi hujus solitudinem transiens, a serpen- tibus mordeatur (Num. XXI). Tunc discooperlæ erunt
nates eorum, per quas stercus cseritnr, et omnia ignominia Ægypti demonstrabitur, ita ut courUII- dantur qui habuerunt spem in Ægypto et in Æthio­ pia, et gloriam suam in confusionem viderint esse mutatam : ill tantum, ut habitator illsulæ hujus, ill est, sæculi, qui non est advena et peregrinus, sed perpetuam mundi possessionem habere cupicbat. confusus dicat : Hæc est Ægyptus, et hæc est Æthiopia, quarum sperabamus auxilium, ut a prin­ cipe mundi istius nos liberarent ? Quomodo ergo effugere poterimus, cum capti sint hi in quibus spem habebamus ? Et hoc notandum, quod antequam ca- piatur Azotos, Propheta sacco vestitus sit, et cal­ ciatis pedibus, ut plangat quidem eos, qui arden­ tibus diaboli jaculis vulnerati sunt, et libidini ser-
viunt; sed nihilominus ipse calciatus incedat, ut calcare possit super serpentes et scorpiones, et se­ curus incedere per hujus sæculi eremum, in qua suut serpentes et scorpiones, et bonarum rerum sitis. Postquam autem Azotus capta fuerit, 302 in typum captivitatis Ægypti, et transmigrationis Æthiopiæ, ipse discalciatus et nudus incedat. Neque enim in Terra sancta, ad quam ire festinat, sacco vestitus, et operti pelle pcdibuI, vel stare poterat, vel ambulare, dicente Domino :
Solve calceamentum de
pedibus tuis,
locus
enim ill quo stas,
terra sancta est (Exod.
III, 5).
Cap. XXI. — ( Vers. i seqq.) f Onus deserti ma- rise Sicut turbines ab Africo veniunt,
venit, de terra horribili I. Visio dura nuntiata esa mihi : qui incredulus est, infideliter agit, et qui depopulator est, vastat. Ascende Elam, obside Mede : omnem gemitum ejus cessare feci. Propter­ ea repleti sunt lumbi mei dolore : angustia pos­ sedit me, sicut angustia parientis. » LXX : c Visio deserti maris. Sicut tempestas de deserto transeat, de deserto veniens. De terra horribili visio dura annuntiata est mihi : praevaricator prævaricatur, et iniquus iuique agit. Contra me Elamitæ, et te-
1 In
Hebraicis. Quæstion.
: « Azotus, inquit, He- braice vocatur Esdod. et secundum pristinum nomen etymologiam habet ignis patruelis. » Adde, si lubet, Stephanmn Bysant.qui ab '
Αξα
uxore conditoris appellatam urbem, et capram Azotiis docet inter- pretari.
2 Falso, et contra sacri textus fidem legerat Mar- tianæus hostili pro horribili; Victor., Horribilis vi- sio et dura.
gati Persarum veniunt: nunc ingemiscam, et con­ solabor me : idcirco repleti sunt lumbi mei aUlu- stia,dolores apprehenderunt me,sicunt parturieutelu. » Quid nobis videatur juxta Historiam breviter dixi­ mus : nunc tropologiæ summa carpamus. Visio, vet pondus contra sæculi hujus cernitur mare : et cernitur a propheta, quantis tentationibus mundus hic plenus sit. Quod autem mare appelletur sæcu­ lum jul multa præteream) uno testimonio Psalmi contentus sum : Qui descendunt
mare in
navibus, fa­ cientes operationes in aquis multis. Ipsi viderunt
opera
Domhti, et mirabilia ejus ill profundo (Psal. CVI, 33, 24). Qui enim operantur in hoc saeculo opus Dei, et cnm propheta dicunt : i'eni ill profundum mari., ipsi vident mirabilia ejus in profundo; et
liberati de tentationibus et augustiis, horribilen) et duram visionem audisse se dicunt. Haec autem ipsa tempestas a deserto venit, ill quo tentatus est et Dominus (Maull. IV), etIsrael colubri morsibus, et scorpionum. ictibus patuit (Num. XXI). Cumque venerit, pertransit, et præterit : et tunc intelligit ille qui sustinet, quod non praevaricatur nisi qui praevaricator est, et non agit inique nisi iuiqnus. Ut igitur mans fluctibus obruamur, et opprimat nos sæva tempestas, nostri vitii est, qui ante tempasta- temprævaricatores fuimus et iniqui. Quodque di­ cit : Contra me Ellmitæ, et
legali
Persarum veniunt, hic sensus est : 303 Elamitæ interpretantur
despi­ cientes : Persæ
tentantes. Veniam igitur hi 4ui de-
spicere solent, contemnere, atque tentare ; sed ego ingemiscam, et gemitus meus crit mea consolatio. bed et lumbi mei repleti sunt angustia, et oblinue- runt ute dolores quasi parturientem, ut a timore Domini concipiam et pariam, et spiritum salutis ejus Iaciam super terram. Recte autem juxta Hebraicum turbines atque tempestates de deserto veniunt, et de terra horribili, uhi non est habitator Deus,etubi universa terrena sunt : et quicunque est incredu- dus agit rev congruau) infidelitati suæ, et qui de­ populator est, vastat. Unde auducter contra adver- Marios loquitur,
Aacende
Elam; obside
Mede
: om­ nem gemitum deserti maris, et terræ horribilis, et visionis durissimæ, quæ nuntiata est, cessare feci- Quia lumbi mei agentes pœnitentiam, nequaquam
ut prias voluptate, sed dolore sunt pleni, nec ultra dicam : Lumbi mei impleti sunt illusionibus
(PIal.
XXXVII, 8). Angustia euim possedit me et tribulatio, sicut solet tenere parturientem. Multum inter se Vulgata etlilio, et Hebraicumin hoc loco discrepant : ideo breviter utramque perstringemus, ne
ϕιλεγϰλη- μω̄σιν
1 carpendi nos occasiuncułam relillquanlus.
( Vers 4, 5). « Corrui cum audirem, conturbatus sum cum viderem : emarcuit cor meum, tenebræ
obstupefecerunt me : Babylon dilecta mea posita eat mihi in miraculum. Pone mensam, contemplare in specula comedentes, et bibentes : surgite, prin­ cipes, arripite clypeum. » LXX : « Inique egi ut non audirem, festinavi ut nou viderem, errat cor meum : iniquitas inundavit super me ; anima mea in sistit timori. Para mensam, specularespeculam : comedite, bibite : surgite, principes, parate cly- peos. » Prae auditu, et visione durissima quam cer- nebat cie deserto mari propheta venturam, corruis­ se et turbatum esse se dicit, et propemodum caligantibus oculis, et stupefacta mente, nescisse quid cerneret. ilia enim Babylon (pro qua Aquila, et Theodotio,
tenebras
interpretati sunt, ut signiD- carent mundum istum, qui in maligno positus est
( I Joan. v), et cujus principcs sunt juxta aposto- tum Paulum ( Ephes. VI), rectores tenebrarum istarum ), quae quondam vel prophetæ, vel Deo amabilis fuit, facta est in sua subversione mirabi- lis. Unde prophetae 304 praecipitur, ut vescens in mensa Domini, et illius saturatus cibo, diligen- tiuscoutempletur, quæ ventura sint (nnollo : dicilur- que per eum ad omnes credentes, ut comedentes et Libentes corpus et sanguinem Domini, verLan- tur in principes Ecclesiæ, et cum apostolis audiant, Surgite: arripiantque clypeum fidei de armatura apostoli Pauli (
EplJes.
VI ), in quo possint ignita diaboli jacula exstinguere, loc juxta Hebraicum, et cæptam super mundo interpretationem. Transea-
tuus ad editionem LXX, quæ multum a superiori bus discrepat. Corripit se propheta, imo sub persona sua aliorum confitetur crrorelU, qai sequentes occidentem litteram, contemnuntspiri- tum vivificantem ; et inique fecisse se dicit, ut non audiret legem spiritualiter : sed econtrario festinaret Dci sacramenta non cernere,
nee
diceret cum David :
Reve/a oculos
meos,
el
considerabo mirabilia
de lege
tua (Psal. CXVIII), i8). Idcirco errat cur Ejus, et Judaica superstitione completum, non in charitate Dei, sed in timore consistit, ut habeat spiritum servitutis in timore, et nequaquam Spi­ ritum adoptionis, ill quo clamamus, Abba
pater
(Rom. VIII). Unde præcipitur ei, ut accedat ad mensam ciborum spiriLllaliulll, comedantque omnes ill ea,
qui illius sequuntur exempluml, et bibant : et vete­ ri errore contempto consurgant in spiritu, qui ja­ cebant in littera, et Gant principes, dicantque cum Propheta : Domine, III scuto bonæ voluntatis
tuæ
cotonasti nos
(Psal.
v, i3).
(Vers. 6, 7. ) a Hæc enim dixit mihi Dominus ; "aJe et poue speculatorem, et quodcunque viderit annuntiet. Et vidit currum duorum equitum, ascen­ sorem asini, et ascensorem cameli, et contemplatus
1 Ne
ϕιλεγϰλημω̄σιν
. Miror quomodo Marianus hoc loco non castigaverit Erasmum, uti fecit in Epistola ad Evangelum de Melchisedech, ubi idem nomen Græcum legimus positum; sed ficiam vocem ab eodem Erasmo, non fidem codicum mss. sequi voluerit. Scripturm igitur reperi
ϕιλεγϰλημω̄σιν
,, id est; amatoribus querelarum; non Erasmianum
ϕιλε- γϰλημω̄σιν
. MARTIAN.— His scilicet, qui libenter accusant. Paulo autem diverso sensu hoc utitur vo- cabulo S. pater in epist. 73, ad Evangelum, pro eo quod accusationi et calumniæ patet.
est diligenter multo intuitu, et clamavit leo. r LXX : « Quia sic dixit ad me Dominus : Vade et pone tibi spe­ culatorem, et quodcunque videris, annuntia. Et vidi ascensores equites duos, ascensorem asini, et ascen. sorem cameli : audivi auditum multum, et vocavi Uriam ad speculam. » Jubctur propheta ponere in corde suo speculatorem, et diligentius intueri quae ventura sunt mundo : vi ditque duos equites, ascenso­ rem asini, et ascensorem camcJi. Quos quidam sic in­ terpretatus est ut ascensorem asini justa Evangelicam lectionem (Matth.XXI), et prophetiam Zachariae (Zach. IX), Christum diceret ; et econtrario ascensorem ca­ meli, contrariam fortitudinem,305 propter fœdita- tem tortuosi animantis. Alii vero duos ascensores litteræ et spiritus ad duo referunt Testamenta. Illud-
que quod in Hebraico dicitur ARIE
, pro quo Aquila et Symmachus leonem et
leœnam
interpretati sunt, nescio quid volentes LXX
οὐρίαν
posuerunt, quod quidam lumen Domini interpretari putant, cum aliis litteris lumen Domini, quod hie non habetur, et aliis scribatur
leo,
qui hic legitur. Vultque specu­ latorem istum, quem jubetur propheta ponere in eorde suo, appellari Ut iam, et per interpretationem nominis refert ad Christi intelligentialn, ut ipso ha- bitante in nobis, possimus cernere quæ ventura sunt. Quod quidem, et leoni poterit coaptari, quia Jacob (Gen. XLIX) et Balaum (Num. XXII-XXIV) sub Christi mysterio nominatur.
(Vers. 8-10.) < Super speculam Domini ego sum,
stans jugiter per diem, ct super custodiam meam ego sum, stans LOlii noclilJus. Ecce iste venit ascensor vir bigæ efluitUIU, et respondit et dixit: Cecidit, ceci­ dit Babylon, et omnia sculptilia deorum ejus contrita suut in terra. Tritura mea, ct filii areae meæ, quae audivi a Domino exercituumDeo Israel, annuntiavi vobis, » LXX : c Dominus dixit : Steti per totam diem, et super castra ego steti tota nocte : et eccc ipse venit ascensor bigæ, et respondens ait: Ce­ cidit. cecidit Dahylun, et omnia simulacra eJus, et manufacta (onaiLa sunt in terra. Audite qui dere­ licti estis, et doletis : audite quæ audivi a Domino Sabaoth, Deus Israel annuntiavit nobis. » Stat pro­ pheta in specular DOloini, et ill illius lumine consti-
tutus quæ ventura sint, prospicit.Hancque habet custodiam, et hoc sibi officiumdelegatum, ut insa:- culi istius tenebris qua ventura sint conspiciat. Ecce iste, iuquiL, venit, hoc quod sequitur,se vidisse signi­ ficans, veuire Dominum Salvatorem sedentem super bigam, et duobus equis, imo animantibus, asino et ca- melo, unum currunt jungentem. Qui ascensor bigæ desideranti prophetæ, et verba ejus audire cupienti, respondit et dixit :
Cecidit, recidit
Babylon, totius or­ bis confusio : et in adventu meo cecidit, quo humanum corpus assumpsi, et penitus in consummatione mundi ruitura est. Et omnia sculptilia
ejus
contrita sunt in terna. Pro quo Septuaginta simulacra et manu­
facta
interpretati sunt, significantes 306 Scriptu-
ram hæreticorum variosque errores hærese
ω
n , qui fabricatores suut idolorum, et adurant qni de suo corde finxerunt. Quodque sequitur ex persona prophetae dicentis : Tritura mea, et filii areœ meœ, quae audivi a Domino exercituum Deo Israel, annun­ tiavi vobis, juxta Hebraicum hunc habet sensum : 0 popule, qui condendus es in horrea mea, quem idcirco trivi in variis augustiis, ut pateas ab eo ex- cuterem, et purissimumtriticum in meis horreis conderetur, quae audivi a Domino exercituum Deo Israel esse ventura universo mundo, hæc vohis qui in mundo estis omnibus nuntiavi. Alii vero dicunt adhuc superiorem esse personam, videlicet Domini Salvatoris, quod ipse loquatur ad apostolus : Quœ audivi a Patre annuntiavi vobis (Joan. XV15. Et
quia pro hoc in LXX legiulr, audite gut relicti estis, et doleli" hic mibi juxta interpretationem eorum sensus videtur : 0 Apostoli, de quibus scribit Isaias ; Nisi Dominus, reliquisset
nobis
semen, quasi Sodoma essemus,
et
similes Gomorrhœ fuissemus (Isa. v, 9), quorum reliquias et Apostolus ad Romanos docet esse salvatas (Rom. IX) : qai relicti estis de populo Judæorum ut salvaremini ; et dolatis super. perditione gentis vestræ, de qua ct alibi legimus : Tristitia est cordi meo, et
dolor
continuus pro fra­
tribus
meis, gui sunt Israelitœ secundum
carnem
(Rom. IX, i, 5) : haec quæ audii a Deo Patre, vobis annun- tio, quae Deus Israel vobis ventura prædicit.
(Ycrs. 11, i2.) « Onus Duma : ad me clamat ex
Seir : Custos, quid de nocte t custos, quId de uo- cte? Dixit custos, Venit mane, et nox. Si quæritis, quærite : convertimini, et venite.» LXX : « Visio Idu­ mææ, ad me clamat de Scir : Custodite propugoa- cula, custodio mane et nocte ; si quaerit, quære : ct apud me habita. » Verbum Hebraicum ELAI
quod omnes interpretati sunt, ad
me,
si volueris legere ELI, interpretatur Dena meus, vel fortis meus. Quodque nos diXimus, clamaf, vel
Vocat,
id es ,
ϰαλει
, secunduu. Hebræi et Græci sermonis anabi- guitatem (lici potest clamn, tel
coM
; et eat sensus : Deus qui est custos meus, die ac nocte tue ad pœ- nitentiam vocal, ut relinquens Seir, quod interpre­ tatur hispidus ac pilosus, revertar, et habitem apud
eum. Duma vet similitudinem, vel silentium, sonat. Idumœa autem in terrenam vertitUr. Dominus ergo 307 loquitur all apostolorum chorum, et præcipit et : Ad me voca eos qui suut de Seir, ut milii ser- viat gentium multitudo, quæ in similitudinem Esau nihil in se habet molle et leve, ac nitidum, sed est hispida, fera, intractabilis. Et 0 vos, apostoli, post­ quam vocaveritis ad me nationes de Seir, custo­ dite Ecclesiæ propugnacula, m facile hostis irruul- pat : ne leo rugiens atque
ein
cuiens, qui quærit adi- tuam per quem possit intrare, Clausum In Ecclesia gregem laceret atquo disperdat. Responditque Ee- clesiæ multitudo : Nun solum in prosperis, sed in adversis, hoc est, et in die, et in nocte, tua, Deus,
1 In Vatic. quemadmodum et Sangerm. ms. apud Montfauc, HELN, quod pro HELH, sive HELE scrip- tum nullatenus dubito
præcepta servabo. Ad quam loquitur Deus : Si vere tue quæris, opere oSlende quod me quæras ; nec semel tibi quæsisse sufficiat ; sedqueminveneris, semper inquire ; et III perfectius tencas, obliviscere populi tui, et donnus patris tui, et deserto errore gentilium, apud me in Ecclesia comruorare. Hoc juxta LXX dixerimus, qui visionem Idumææ, boc est, terrenæ ponunt in titulo, ut eos ostendantw- cari, qni priusterrenis operibusservichant. porro juxta Aquilam, qui Duma, hoc est, silentiumposuit, vel similitudinem, sic possumus intelligere, nt ad similitudinempopuli israel provocetur gentiummul- titudo, et ubi prius silentium fuerat legis Dei, iUi confessionis clamor sit : et oleaster inseratur in bo­ nam olivam. Legimus et ill parabola Evangelii mis-
sos lervos, qui vocarent bonos et maios, ac patris­ familias de quibuslibet implerent convivium, quia priores venire noluerunt (Jlauh. XXII). Potest et Ecclesia narrare quod Dominusde Seir, boc est, de terrenis lacis ad se vociferetur, seque provocet adsalutem, etdicatad ipsumDominum: 0 custus, quidde nocte consurgens versaris in tenebris? quid absque peccato in carne es peccatrice?qua causa voluisti humanum corpus assumere? Respondit custos, hoc est, Samaritanus, qui in Evangelio vul­ neratumsuis humeris ad stabulum reportavit
(Luc.
IX): Venit mane et
nox.
Et est sensus : Gentium multitudiniortas est sul justitiæ et Judaeis vene­ runt tenebrae. Juxta quoddicitura Domino : In ju-
dicium mundi istius
ego
veni, ut Mun videntesvideanl, et videntes cæci fiant
(Joan.
IX, 39). Et ipse custus quidixerat : Venit marre
et
nox,loquitur ad gen­ tiummultitudinem: Si uae quæritis, studiosius quærite. 308 Convertiminiad me, filii converlen- tes, et ego sanabo contritiones vestras, et venite ad me.Loca difficiliasunt, et cum secundum historiam minimepateant, cogimur juxta
ὰ
v
αγωγή
vdiversas opinionessequi.
(Vers. 13.) c Onus in Arabia. » Hoc in editione LXX interpretumnon habetur sed quodsequitur:
Insaltuad
vesperamdormietis. ill semitis Dodanim, rum priori visione conjunctum est, ut legatur, si quæris
quære : et
ad mehabita in saltu. Arabia in lingua nostra, vesperam sonat, quæ noctis et tene-
brarum principium est, omnisque quihabet initium peccatorum, versamur in vespera. Qui autem venit ad summum, in medianocte consistit. Uude et in Ægyptoprimogenita in media nocte Cæduntur
(Exod.
XII).Et apostolus Petrus, antequam gallus cantaret, let Dominumnegavit, quod media nux intelligitur (Matth.XXVI), Pustquam autem nox praecessit, et cæpit dies appropinquare, superatis mediæ noctis tenebris, et gallolucis nuntioreso- naute, flevit amare et intellexit peccatumsuum, et co tempore dicere potuit : Ad vesperam
demora-
bilur fletus, et
ari
matutinum lætitia (Psal. XXIX, 6). aloe interimde præsentiloco. Cæterum nomen Arabiæ, id est, vesperæ et Occidentis, in aliis Scri­ pturarumlucis diversas intelligentias recepit.
c In saltuad vesperam dormietis, in semitis Do- danitn. » LXX : < In saltu ad vesperam dormietis in via Dedan. » Qui in malitia esse cæperunt, et peccatorum ingrediuntur viam, non dormiunt, nee morantur in agrisconsitis, et novalibus, nec in pratis, et segetibus, quas ad metendumesse cau- dentes, Salvator docet, nec inter arbores pOtoirc- ras; sed in infructuosis saltibus, ubi vepreset spinae sunt, et bestiae commorantur. De hujusce­ modi saltuet in Regumvolumine legimus, quod plures devoraverit silva vel saltus, quam interfecti sint gladio, quando Absalon adversus patremeX'ili- tit perduellis (1
Reg.
XVIII). Recteque, quia vespera principium malorum est, in vla et in semitis habi- tarc dicuntur, ct in via Declan. quod interpretatur
judicia. Quot enim habentpeccatorum genera, tot judiciorummerentur sententias. Potest amem De­ dan et grande judicium intepretari.,
(Vers. 14 15.) c Occurrentes sitientiferte aquam, qui habitatisterram Austri, cum panibus occurrite fugienti. A facie enim gladiorumfugerunt, a facie gladii imminentis, a facie 309 arcui extenti, a faciegravis prælii. »LXX : c In occursum Sitienti ferte aquam qui habitatisin regione Theman, cum panibusoccurrite fugientibuspropter multitudinem occisorum, propter turbamerraulillm, propter mul­ titudinem gladii, et propter multitudinemarcuum intentorum, et propter multitudinemcadentiumin bello. r Vos qui estis in Theman, quod intequoela-
tur Anster atque
perfectio.
et in eo versaminiloco, de quo scriptum est;
Deus
ab Austro
veniet
(Habac. III. 4), et qui consummatiestis atque perfecti, et habe- lis in vobis lumen scieuliæ Scripturarum, fugien­ tibus de Arabia, et de saltu, occurrite cum aqua et panibus, et. nolite exspectare donee ipsi ad vos veniant; sed imitamini illum Evangelicæ parabolas palrelu, qui occurrit filio revertenti.Et ille quidclI. dedit stolam, obtulitannulum
(Luc.
XV) : vosau- tem aquas ct panes offerte fugientibus, ut qui lassi erant atque confecti,vestr. misericordia sustenten- tur, et ad sedes vestras citius transeant. Fugerunt enimgladios hæreticorum, doctrinam gentilium , blasphemias Judæorum. Et quia multos viderunt eorumjaculis interfectos, et cecidisse in prælio
ptUrilllOS, ipsi cupiun vestro auxilio liberari. Lucus hic proprie adversus cos intelligipotest, qui tra- dentes se otio atque desidiæ, propria salute con­ tentisuut, nec pænitentibus atque conversis pur- riguntmanum.
(Vers. 16, 17.) c Quoniam hæc dicit Dominus ad me: Adhuc in uno anno, quasi in anno merce - narii, et aufereturomnis Gloria Cedar, et reliquiæ numeri sagittariorum fortiter de filiis Cedar imminuentur. Dominus cllim Deus Israellocutus est. » Ideo vobis dico, utoccurratiscum aquaet panibus, fugientibusde saltu et Arabia : quia Dominus hæc futura pollicitus est Sicut annus mercenariitito præterit, qui quotidie nihil aliud nisi mercedemsui laboris exspectat, vel certesem-
per in opere est ac labore, ut mercedem laboris accipiat : sic omnis gloria Cedar, quod ioterpreta- tur
tenebræ,
de quo et in Psalmo legimus : Habitavi cunt habitantibus Cedar (Psal. CXIX, 5), velociter auferetur, et omnis sagittariorum, id est, diverso­ rum dogmatum numerus, qui constitutos in saltu Arabiæ vulnerabat, redigemur in uihilum, postquam fugientes de saltu fuerint liberati : et aquam 310 baptismi salntaris acceperint, comederintque cœ- lestem panem. Haee enim futura Dominu. omnium, et proprie Deus Israel, ill est, mente cernentium Deum, loculus est.
(Cap. XXII.— Vers. 1.) c Onus vallis visionis. » LXX : c Verbum vallis Sion. » In libro Hebraico­ rum Nominum posuimus, Sion interpretari
specu-
Eam quæ in sublimibus sila, de longe venientia contemplator. Cum igitur Sion justa leges tropo­ logiæ referatur ad Ecclesiam, ut est illud in secundo Psalmo ex persona Domini Salvatoris : Ego autem constitutus sum rex
ab
eo super Sion montem san­ ctum
ejus
(Psal. II, 6); et : Qui confidunt in Domino sicut mons Sion
(Psal.
eX'IV, 1); et : Diligit Domi . nus portas Sion super omnia tabernacula Jacob (Psal. LXXXVI, 2); et manifestius Apostolus : Ac­ cessistis, inquit, ad Sion montem et civitatem Dei vi­ ventis, Jerusalem cælestem
(lIebr.
XII, 22) : quærimus quare in praesenti visione, vallis Sion dicatur.Ipsaque v rborum consequentia trahimur ad intelligentiam sllirilualenl, ut omnes perversorum domatum prin-
cipes, qui corruerunt de sublimitate sensus sancta­ rum Scripturarum,et all humilia devoluti sunt, sciamus in Sion valle versari. Tate quid puto et Salomonem in Proverbiis, dicere ; Oculum
gui
ir-
ridet
patrem,
et despicit
senectutem matris,
effodiant
eum corni de convallibus, et comedant ilium pulli aquilarum
(Prov.
XXX, 17). Statim enin ut sensus hæreticorum irriserit Creatorem Patrem, et sene­ ctutem Ecclesiae matris despexerit, effoditur a te- aris et immundis volucribus, quæ referuntur ad contrarias fortitudines. Nec possunt istiusmodi dicere : Levavi oculos
meos
in montes,
unde
ueniat (luxilium
mihi
(Psal. CXX, ł); sed in modum bruto­ rum animantium ad terrena depressi sunt.
c Quidnam tibi quoque est, quia ascendisti et tu omnis in tecta?»LXX:1 Quid factum est tibi nunc, qnia ascendistis omnes in tecta vana? » Hoc quoti juxta LXX interpretes in Regum volumine quæritur, quidsibi velit dicente Eliseo (1
V Reg. II,
14) : Ubi esc Deus Eliæ APUPHO 1 (
), in præ-
senti luco manifestius ponitur, pro eo quod Septua­ ginta transtulerunt nunc ; in Hebræo habet APHPHO, quod nos interpretati sumus nunc quoque, et Aquila volens Hebraicum servare idioma, posuit
ϰαίπερ- τοι
2, quam conjunctionem 311 Latinus sermo non explicat. Quando antem dicit , quidnam tibi
quoque
est? interrugat cur inter alios et ipsa con- sceucJal, atque opinione sublimium in humilibus cOllunoretur. Et est sensus : cum philosophi tu- meam, et omnis sapientia sæcularis de sublimibus disputans, simplicitatem contemnat Ecclesiæ, cur tu quoque excelsa sectaris? quae LXX,
σημαντιϰώ- τερον
I,
δώματϰ μάταια
, ill est, tecta vana, inter­ pretati sunt, ut ostenderent esse ct aliud tectum, de quo Salvator descendere prohibet (lVaull. XXIV);
quod tamen non sit tectum vanum. Denique et apostolus Petrus hora orationis sexta ascendit in tectum
(Act.
X). Nunc autem, ut ostenderet multam haereseon varietatem, non unum tectum, sed tecta plurima nominavit..
(Vers.2.) c Clamoris plena, urbs frequens, civi­ tas exsultans. » LXX : r Repleta est civitas cta- manUum, urbs exsultans. » Doctrina hæreticorum nou in sensIJ, sed in multiloquio ct clamore versa- tur. Unde ob multitudinem deceptorum, frequens civitas appellatur, et exsultans, propter superbiam. Inflati enim tument, et sacratiora se invenisse gloriantur.
« Interfecti lui non interfecti gladio, nec mortui
in bello. » LXX : c Vulnerati tui non vulnerati gladio, nec mortui tui mortui in bello. » Maxinta pars absque ullo certamine et disceptatione, haere­ ticorum deceptionibus supplantatur, et hæcest turba quampJurinra. Interfecti igitur, sive ut Septua. ginta transtulerunt, vulnerati vallis Sion, non sunt interfecti, et vulnerati gladio, sed voluntate propria ad haereticos transierunt, et comparatione eorum, qui post praelium victi sunt, infelicius ille vulnera­ tus, et interfectus cst, qui sponte se tradidit. Quo­ modo et in martyrio qui post poenas victus manus dedit, levioris poenae est eo qui absque ulla neces­ sitate et dolore cruciatuum Christum negavit.
(Vers. 3 ) c Cuncti principes tui fugerunt siannl,
dureque ligati sunt » In hoc loco Septuaginta in­ terpretationem secuti sumus, quia non multum
a
Hebraico distat in sensu. Cæterum ut verbum ex verbo de Hebræo tranferam, ita :'pud eos legitur : Omnes primates tui migraverunt simul, ab arcu ligati sunt; quam editionem, et alii interpretes secuti
1 Aphpho. Hoc nomen legitur in Lexico Græco Nominum Hebraicorum, quod consuli velim; sed hic cum Hieronymo observare debemus vocem Aphpho manifestius esse pesitam in præsenti loco Isaiæ nempe
, cum IV Reg. II, 14, legatur
aph-hu, et non aphpho. Hoc nequaquam intelligentes Erasmus et Marianus, contextum theronym vitiosum ac penitus confusum nobis ediderunt; quamvis in mss. codicibus legatur purus et distinctus MARTIAN.
2 Vetustus cod. penes Reinesium de lingua pu- nica ce per tuum, quæ facile designant Græca
ϰαίπερτοι
vôv, indicantque et
νῡν
adverbium, quod est nunc, ab Aquila expressum. Cæterum conjun- ctioni
ϰαίπερτοι
apud Latinos quidem ulcumque respondeat. Sed et videtur Hieron. non simplex quoque, sed nunc quoque reddidisse.
3
Σημαντιϰώτερο
v. Cave ne confundas nomen Græcum
σημαντιϰώτερον
quo utitur Hieronymus, cum sequentibus vocibus LXX interpretum; quod enim hic Græce dixit, alibi Latine sæpius expressit, scilicet voce significantius. Docet itaque significan- tius LXX posuisse tecta vana; cum in Hebræo sit positum tecta sine verbo vana. MARTIAN.
sunt. Migraverunt enin omnes hæreticorum prin­ cipe, ad synagogam Satanae 312 a Christi Eccle­ sia, et transierunt, simul discordes in perfidia, in transitu concordes, et ligati sunt ab arcu, de quo ill Psahno scriptum est :
Ecce peccatores intenderunt
arcum, paraverunt
sagittas suas
in
pharetra,
ut la-
gittent
in obscuro
rectos corde (Psal.
I, 3), et mit- tant ignita diaboli jacula quæ vulnerent pariter, et ligent. Ideoque durc ligati sunt, quia obturaverunt aures suas sicut aspides surdae, et obturantes aures, quae non exaudient voces incantantium, nec vene- lici incantantis sapien'er. Ob quam causam, et apo­ stolus Paulus hæreticum post unam commonitio- nem, perversitati suae præcipit relinquendum (Til. III), quia perversus es!, et proprio judicio
condemnatus. lit nobis enim exierunt,
aed Mon erant
ex
nobis
; si eni,,,
ex "ubis
fuissent, mansissent
utique
nobiscum (1 Joan. II, 19). Horum principum fugili- vorum ille princeps est, quem idem isaias vocat draconem fugientem , colubrum tortuosum , qui cnm verba mortifera ill aures miserit deceptorum, dure eos ligat, et de vinculis suis exire non patitur : de quibus sanctus Erutus gratulabatur ill Psalmo : Anima mea sicut passer
erepta est de laqueo
veurrR- tium (Psal. CXXIII, 7). Et ill atio luco gaudens qnod evaserit, loquitur : Susceptor meus ea tu, et refugium meum.
Deus meus, sperabo
in eum. Quoniam ipse eruit rue
de
laqueo venantium,
el a verbo
aspero
(Psal.
XC, 2, 3), sive
turbulento,
quod proprie hære­ ticorum doctrinam significat.
c Omnes qui inventi sunt in te, vincti sunt pari­ ter, procul fugerunt. I LXX : < Et fortes in te longe fugerunt. » Adbuc sermo Prophetæ contra vallem Sion, cujus habitatores ascenderunt in tecta vana, et clamaverunt clamore confuso, et vulne­ rati sum absque prælio, cujus principes omnes fu­ gerunt, et dure ligati sum, et qui fortes iuter eos crant, longius aufugerunt. Quanto enim quis in haeretica perversitate prudentior e5t, tanto longuis recedit a Domino. Quod amem dixit juxta Uehrni- cum: Omnes
inventi
sunt in te, hoc notare debe­ mus, quod et hæretici eos quos deceperint, inve­ nisse se dicant : sed inventio eorum, perditio est. Denique pariter colligantur, et procul fugiant. Nec
mihi placet ilia expositio, secundum diversitatem haereseon diversa esse et spatia fugienliuln, cum Sel iptura saneta dicat: Omnes qui ab hæreticis sunt reperti pariter colligatos, et fugisse longissilne, di­ cente Domino : 313 Qui non
eat mecum, contra
nee
est : et gui
mecum non
colligil,
spargit
(Luc.
m, 23). Unde de Moyse dicitur,
appropinquabat Moy­ ses solus ad Deum, cæteri vero
aion appropinqua-
bant (Exod.
XXIV, 2). Deus enim sanctis suis,
Deus
appropinquans est, et non
de IOllge,
dicit Dominus
(Jerem.
XXIII, 23).
(Vers. 4-6.) c Propterea dixi : Recedite a tue, amare Hebo : nolite incumbere ut consolemini lue super vastitate filiæ populi mei. Dies enim inler- fectionis et conculcationis, et fletuum a Domino Deo
exercituum in valle visionis, scrutans murum et magnificus super montem. » LXX : « Propterca dixi : Dimitte me, amare flebo:nolite contendere, ut consolemini me super contritione filiæ generis mei: qnia dies tumultus, et pel'ditionis, et conculcatio­ nis, et error a Domino Deo Sabaoth in valle Sion; errant a minimo usque ad maximum : errant super Iuonles. » Et Samuel plangebat Saul (IReg.XVI). et Dominus atque Salvator flebat Jerusalem
(Luc.
XIX. 41) : et Apostolus scribit all Corinthios: Ne cum rur­ sus
venero
ad vos, humiliet me
Deus, et tugeam multos
qui ante
peccaverunt, et non egerunf
pœnitentiam (II
Cor.
XII. 21). Uude compatientis affectu et ad alios loquitur : Quis in firmatur,
et ego
non infirmor? quis scandalizatur,
et ego
Mon uror (II Cor. XI, 29)?
atur et Propheta videns populum quondam visio­ nis vana tecta conscendere, et in clamore versari ; cunctosque principes ejus fugisse, et ligatos esse vinculis peccatorum, erumpit in łacrymas, et abigit consolantes, et fletu amarissimo se nete testatur, non super filios, sed super filiam populi sui, quae virilitatis perdidit diguitatem. Dies enim judicii, et interfectionis, et conculcationis, naquaquam erit
Jerusalem.
quae interpretatur visio pacis : sed an­ tiqui nominis
Jebus,
quæ interpretatur
conculcatio
: fletuum quoque sive erroris, ut Septuaginta trans­ tulerunt a nomino Sabaoth, ton quo fletus et er­ ror a Domino sit; sed per occasionem sanctarum Scripturarum, quas Dominus legendas dedit, illis nascitur erroris occasio, qui possunt dicere: Quare
nos
errare fecisti
a
ria tua (Isa. LXIII, 27)? Et in alio loco:Dominus eia miscuit spirium erroris
(Ibid.
xxix, 10) : ut. uon in visionis monte, sed in Sion valle consisterent. Hæc autem ipsa dies, quæ a Domino exercituum. in valle uritur visionis, ut. singulorum oNera demonstret, scrutatur murum hæreticorum, quem adversum Ecclesiam quasi fir- missimum propugnaculum construxerunt;etma- gnificum 314 gluriosumque, id est, doctores eo­ rum, qui se super Christo monte consistere glo- riautur. De quo alibi legimus : Venite, ascendanlu, ill montem, Domini et in domum Dei
Jacob, et an-
uuntiabit nobis viam suam (Isa. II, 5). Porro quod LXX I ranstulerunt , errant a minimo usque ad
maximum,
errant
super montes, hoc sentire debe­ mus, in majori scelere esse eos, qui majores sunt, et tamen a minimo usque ad maximum errare cunctos, ct errare super montes : ftloyscn, Jere- InialU, caeterosque Prophetas, Evangelistas et Apo­ stolos. Cumque in valle versentur, mirun in modum errant in montibus :
(Yers. 7-9.) c Et Ælam sumpsit pharetram, cur­ rum hominis equitis, et parietem nudavit clypeus. Et erunt electæ valles tuae plenæ quadrigarum : Et equites ponent sedes suas in porta. Et revelabitur operimentum Judæ : ct "idehis in die illa ar- mentarium domus saltus : et scissuras civitatis David videbitis, qum multiplicatæ sunt. » LXX : c Elaluitæ autem tulerunt pharetras : ascensores
homines super equos : et congrelatio pugnantium et erunt electæ valles tuæ, implebuntur quadrigis, et equites stipabunt portas tuas : et revelabunt portas Judæ : et aspicient die illo in domus electas civitatis, ct revelabunt abscondita domorum arcis David, et videbunt quoniam plures sont. » Ælam, qnod interpretatur
ascenus eorum,
sive
Elamitæ,
ut LXX transtulerunt, quos in
contemplort,
verti­ mus, sumpserunt pharetram, ut sagittent in obscuro rectos corde, qui sunt in curru equites bominum, lit parietem Sion et Ecclesiæ firmamenta suo clypeo et impugnatione denudent. Erunt autem, inquit, electae valles tuæ, et humilia dogmata, o vallis Sion, plenæ quadrigarum, quas Dominus cum Pha-
raone scabmersit, quarum equites et ascensores ponent sedes suas in portis tuis, ut obsessos in te atque conclusos non patiamur exire. Tunc Olnnipo- tens Deus per ecclesiasticos viras revelabit operi- menta Judæ;et universa secreta eorum, qni in- confessione fidei constituti sunt, et tunc videbis, o vallis Sion, in die ilia, et in claro lumine veritatis, omnem armaturam Apostoli, ct domus salus, in quo gentium turba consistit. Sicut et in CXXXI psalmo canitur :
Ecce
andivimus
eam
in
Ephrata : invenimus
eam iti campis silvæ
(Psal.
CXXXI, 6). Cum autem operimentum Judae atque secretuln, quod prius propter mysterium 315 celabatur, fue­ rit revelatum, et videns armaturam Ecclesiæ; tunc intelliges schismata civitatis David, quae multipli-
casti, ut deceptos tibi populus congregares. Isti Elaluitæ justa editionem LXX non habent unam pharetram, aed plures ; et ascensores sunt homi­ num, in quorum equitant animabus;et plurima multitudo eat ad pugnam se praeparans contra Cc- clesiam : ita ut omnes valles illius compleantur; ct equites obturent sensus eorum, et dimicatione sua Ecclesiasticum virum, qui interpretatur Judas, provocent ad certandum : quo proferente lesliaun- nia Scripturarum, et cuncta redarguente menclacia. videbunt hæretici domos civitatis David, et omnia prius secreta cognoscent, quomodo in arce
David
qui interpretatur, manu
fortis,
hoc est Christi, omnia sint dogmata veritatis. Obscura loca sunt, non sulum juxta historiam, sed juxta
ὰναγωγήν
.
Quibus ergo nostra displicuerint, debent proferre suv, 1 ut explanationi eorum, si vera fuerit, acquiescamus.
(Vers. 10, 11.) c Et congregastis aquas piscinæ inferioris : et domus Jerusalem numerastis : ct destruxistis domus ad muniendum nlurUIU. Et la­ cum fecistis inter duos muros, et aqnam piscinæ veteris : ct non aspexistis ad eunt, qui fecerat eam, ut operatorem ejus de longe non vidistis. » LXX : < Et averterunt aquam anliquæ piscinæ in civita­ tem : et destruxerum domos J erusalem ad lirluan- dos muros civitatis : et fecistis vobis aquam Inter duos muros intra piscinam auLiqnan) : et non aspexistis cum qui a principio fecit eam : et crea-
Lorem illius non vidistis, »Vos qui scissuras civi­ tatis David, id est, Ecclesiæ videbitis rel fidelia, quae in toto orbe multiplicatæ sunt; qui congregas- tib aquas piscinæ vestræ atque doctrinae, non supe­ rioris, sed inferioris, et domos Jerusalem nume- rastas, sive destruxistis, ut muniretis murum ve­ strum, non fodistis puteos, qui vitales baherent et aeternas aquas, sed łacus contritos, qui aquam non valent continere. Et fecistis eos inter duos muros novi et veteris Instrumenti, et aquam piscinæ vete­ ris neglexistis, nec considerastis datorem legis Deum, et operatorem mundi penitu8 neglexistis. Hoc juxta Hebraicum. Cælerum juxta LXX consi­ deraverunt se hæretici, qnod multi essent, etbac
multitudine confidentes, doctrinam veteris Teela- menti averterunt a civitate Dei, 316 quae est Ec­ clesia. et destruxerunt domos Jernsalem, ut ædifi- carent conciliabula malignan tium ; dumque vetus reprobant lnstrumentum, nec novum secuti sunt, quia novum veteris Instrumenti testimoniis robo- ralur. Propterea inter duos muros veterem et no­ vum, fecerunt sibi novas aquas, quas interiores esse putant, et majora continere mysterio, quam in TeSlatnentl) veteri continentur : et non respexe- runt Deum, qui veleris Instrumenti conditor est, et factorem ejus ne longe quidem videre voluerunt.
(Yers. 12seqq.) « Et vocabit Dominus Deos exercituum in die illa ad Cetum ct ad planctunJ. ad ealvitium et ad cingulum sacci : et ecce gaudium
et lætitia, occidere viluJos, et jugulare arietes, co- Ine'Iere carnes, et bibere vinum : comedamus et bibamus, cras enim Inoriemur. Et revelata est in auribus meis Domini I exercituum : si dimittetur iniquitas haec vobis donet moriamini, dicit Domi­ nus Deus exercituum. » Quotidie Dominus Deus exercitum provocat hæreticos ad pœnitentiam, qui inter duos muros aquam piscinæ veteris contem- nentes, foderunt sibi lacum, et congregaverunt aquam piscinae inferioris, quae non de cœlo, sed de terra aquas habet; et vocat eos ad fletum ; Denti enim
flentes :
qnia ipsi
ridebunt (Matth.
v, 5). Et ad planctum, ne postea audiant : Lamentavimus
vobis, et
MOM
planxistis
(Matth. XI, i 7). Et ad calci- tium, ut omnia opera mortis radant, et auferant
de corpore suo quidquid non vivit in corpore. Et ad cingulum sacci, ne postea juxta Jerusalem pro cingula reste cingantur. Illi autem e contrario pro fletu et planctu, calvitio et cilicio, gaudium ha­ buere atque lætitiam, et quasi morte omnia fini- rentur, occidentes vitulos arictesque jugulantes, ut comederent carnes, et hiherent vinum, locuLi sunt verba blasphemantium : Dum in præsenti sæculo sumus, deliciis affluarius. Cristina enim dies, hoc est, futurum tempus, sine sensu erit. Illis ista di­ centibus, audivit Dominus verba blasphemiæ, et commi natus est, non se dimissurum esse hanc int- quilalcDI, donec aut peccato moriantur et vitiis,
I Adlli L Victor. l'O.t, ex Vulgata duntaxat, noa II icrony In. mss.
aut cum delictis ł suis ad inferos pertrahantur. Quod quidem non Solum de haereticis, sed de omni potest intelligi peccatore, qui negligens peccata sua, desperatione tit pejor ; et voluptatibus irretitus, j un- git peccato blasphemiam, ut omnem 317 sensum viventium putet morte finiri, dicens illud Epicuri : < Post mortem nihit est, et mors ipsa nihil esL. »
(Vers. 15, ! G, seq.) < Haec dicit Dommus Deus exercituum : Vade. ingredere ad eum qui habitat ill tabernaculo, ad Sobnam præpositum templi, et dices ei : Quid tu hic;aut quasi quis hic?quia excidisti tibi hir sepulerum ? excidisti in excelso memoriam
(Vulg.
memoriale), diligenter in petra tabernaculum tibi. Ecce Dominus asportari te fa­ ciet sicut asportatur gallus gallinaceus : et quasi
amictum sic sublevabit te. Coronans coronabit te tribulatione : quasi pilam mittet te in terram la­ tam et spatiosam : ibi morieris, et ibi crit currus goriæ tuae, ignominia domus Domini tui. Et expel. lam te lie statione tua : et de ministerio tuo depo­ nam te. Et erit in dic illa, vocabo servum meum Eliacim filium Ilelciæ: et induam illum tunica tua, et cingulo tuo confortabo eum : et poLesLa- tcm tuam dabo in manu ejus, et erit quasi pater habitantium (Vulg. habitantibus ) Jeru­ salem, et domui Juda. Et dabo clavem domus David super humerum ejus : et aperiet, et nou erit qui claudat; et claudet, et non erit qui ape- nat. Et figam illum paxillum in loco Olleli, et erit
in solio 2 domus
(Vulg.
solium gloriæ domui) panis sui. Et suspendent super eum omnem gloriam cio- mus patris ejus, vasorum diversa genera, omne vas parvulum a vasis craterarum usque ud omne vas musicorum. In die illo dicit Dominus exercituum : Auferetur paxillus qni fisus fuerat in loco Ii leli, et frangetur et cadet : ct peribit quod pependerat in eo, quia Dominus locutus est.» LXX : « nac elicit Dominus Sabaoth : Vade ad pastophorion ad Som- nam qUiPSloreln, et dices ei, Quid tu hic? aut quid tibi est hic? quoniam excidisti tibi sepulcrum, et fecisti tibi in excelso memoriam : et descripsisti tihi in terra tabernaculum ? Ecce Dominus Sabaoth ejiciet, et conteret virum, et auferet stolam et coro­ nam tuam Bloriosanl, et projiciet te in regionem
magnam, et absque mensura, et ibi morieris : et ponet currum tuum optimum in ignOnliniatu, et do­ mum principis tui in conculcationem. Et aufereris a dispensatione tua, et de gradu tuo. Et erit in die illa, vocabo puerum meum Eliacim filium Helciæ, et induam ilium stola tua, et coronam tuam dabo ilii rortiler, et dispensationem tuam dabo in manus cjus, et erit quasi pater habitatoribus Jeru­ salem, 318 et Judae, et dabo gloriam domus David ei, et priucipabitur, et non erit qni contradicat.
Et daho clavem domus David super humerum ejus, ct aperiet, et non erit qni claudat 2: et claudet, et non erit qni aperiat. Et constituam eum principem in loco fitleli, et in solium gloriae domus patris ejus, et erit confidens super eum omnis gloriosus in domo patris sui a minimo usque ad maximum. mnevas parvulum a vasis aganoth : ct pendebunt super eum. In die illa hæc dicit Dominus Sabaoth : Move­ bitur homo qui stabilitus erat in laco fideli : et an­ feretur, et corruet, et disperibit gloria qnae erut in eo ; quoniam Dominus locutus est. ) Præcipitur Isaiæ prophetæ tit ingrediatur ad cum qni habitat ill taber­ naculo, quod Hebraice dicitur SOCHEN (
), ad Sob­ nam præpositum templi, sive ut LXX transtulerunt,
ταμαίαν
, hoc est, quæstorem ct
dispensatorem
thesau-
rorun. domus Dei.
Sochen
autem vel
tabernaculum
interpretatur. vel
pastophorion,
hoc est,
thalamus,
in quo habitat præpositus templi. Quis est autem alius, qui habitavit in tabernaculo Judæorum, et in durno quondam Dei, nisi Judaicæ legis sermo et ratio,quæ in veteris Instrumenti lectione versata est? Huic itaque traditioni dicitur atque doctrinæ : quid hie agis? Cur tibi vis ædificare domum in occidente littera, et tabernaculum tuum, qnod non hahet fundamentum, in petrae figere firmitate : quod non tam tabernaculum, et domus, quam sepulcrum et memoria appellandum est? Propterea autem tibi dico, quod in excisione sepulcri nun debeas labo- rare, quia transferet Dommus sacerdotium
um
;
sicut transferri solet GEBER
), quod omnes vi­ rum interpretati sunt. Hebraeus autem qui nos in veteris Instrumenti lectione erudivI,
gallum galli- naceum
transtulit. Sicut, inquit, gallus gallinaccus humero portitoris de alio loro transfertur ad alium, sic te Dominus de luco Luo leviter asportabit. Et qui quondam habebas coronam pOnlilicis, et sanctifica­ tionem in auri lamina, in qua erat scriptum nomen Dei
(Exod.
XXVII), coronaberis tribulatione et an- Rustia. Et quomodo si sphæra mittatur in declivi loco atque spatioso, stare non potest, sed in immensum volvitur : sic omnis populus tuus iti orhis terminos dispergetur. 319 Ibique morieris cunt littera tua, et omnis gloria tua, et currus quihu6 inclytus antea ferebaris; et domus Dei splendor verte-
tur in ignominiam. Auferet enim te Dominus de statione tua, et de ministerio tuo, hoc est, cære­ moniis victimarum, ut impleatur illud quod scribitur ad Hebræos :
Translato enim sacerdotio, necesse
est
ut legis trans/atio
fiat
(Hebr.
VII, 12). Cum antem tu ejectus fucris de ministerio tuo, vocabo puerum meum Eliacim, cui dixi et in alio loco :
Magnum tibi est vocari te puerum
meum
(Isa.
XLIX, 6, secun­ dum
LXX.) Eliacim
interpretatur
resurgens Deus,
sive
Dei resurrectio.
Iste igitur resurgens Deus, qui
1 Victorius ait, Deliciis non delictis, esse legendum, explicat statim, dum voluptates vocat.
2 Supplendus equidem videtur hic locus juxta Vulgatam, in solium gloriæ domni patris, etc., quæ lectio et est itidem juxta Hebræum et superio- rem Hieronymianam loci ejusdem recitationem.
3 Isthæc, et aperiet, et non erit qui claudat, in Martian, editione doerant. Nos leviora alia supra atque infra emendamus
est filius Helciæ, id est, partis Domini, accipiet lo­ cum tuum, tuaque induetur stola, et cingula tuo confortabitur, ut quod tu habebas in littera, ille pos­ sideat in spiritu, et crit pater habitantium in Jeru­ salem. hoc est, in visionepacis, quæ interpretatur .Ecclesia, et domni Juda, ubi est fidei vera confessio. Unde ipse ad Apostulus loquitur : Filioli,
adhuc modicum
vobiscum sum
(Jonll.
XIII, 33). Et af alium : Fili. dimilluntur libi
peccata
tua (Matth. IX, 2). Et ad aliam : Filia,
fides
tun te salvam
fecit (Luc.
VII, 50). Dabn, inquit, ei clavem domus David, qui aperit, et nemo claudit ; qui claudit et nemo aperit
(Apoc.
III). Et haec ipsa clavis erit super humerum ejus, hoc est, in passione, juxta illud quodin alio loco scribitur : Cujus principatus
super
humerum
ejus
(lsa. IX, 6). Quod enim ille sua passione rese- raveril, claudi non poterit; et quod clauserit ill cæremoniis Judæorum, a nullo alio aperietur. Figam cnim illum paxillum in loco fideli, uhi conventus Fidelium est. Unde et credentes in Christo fideles appellantur. Et erit in solium gloriæ domus patris sui, hoc est Ecclesiæ; et suspendent super eum om­ nem gloriam domus patris ejus. Unde et in Evangelio scribitur : Omnis populus
pendebat ex eo (Luc.
XIX). Quoti et quidem nun illo tantum tempore factum est, sed usque hodie impletur, ut pendeant ex eo quasi vasa diversa Dui, sapientiaet justitia, et om­ nia quibus Christus appellatur. Vasorum diversa ge­ nera, pro quibus Aquita interpretatus est SASAIM
et SEPHOTH
quod Symmachus
vertit, nepotes
atque
commistos : ut et Aposto!!, et omnes credentes,hoc est filii filiorum, et commisti cle universis gentibus pendeant super eum. A vasis craterarum, pro quibus Theeodotio AGANOTH
posuit, et parvi enim320 et magni in Dominum credituri sunt. Crateras autem puto esse Apostolos plenos vitalibus alluis. De quibus dicitur :
Benedi­
cite
Deum
defontibus lsrael(Psal. LXVII, 27), in qui- Ins crateribus miscuit sapientia vinum suum. Et omne, inquit, vas musicorum, eorum qui omni tem- pure in Dei laudes personant. Quod sequitur, vi. detur sensui nostro esse contrarium, quomodo paxillus iste, qui fixus fuerat in loco fideli, auferatur et frangatur : et cadat et pereat quod pependerat
ineo, et hoc liat quia Dominus locutus est. Quod iia solvi potest si legamus illud Evangelii, quod in novissimis diebus refrigescat charitas multorum (Matth. XXIV) ; et ipse Dominus dicat : Putas filius hominis
ueniens
inveniet
fidem
super terram (Luc. XVIII, 8) ? Non ergo paxillus frangetur ct caNt "t pcribit, quod impium est dicere ; sed pdxitlas au- feretur de loco fideli, hoc est, de Ecclesia per im- pietalem quotidie suberescentem, et qui super eum ante pependerant fide, postea infidelitate frangentur et cadent et peribunt. Hoc autem fiet in diehus no­ vissimis, quia Dommus locutus esl. Pro paxillo, qui Hebraice dicitur JATHED
et ab omnibus similiter effertur, soli LXX supra
principem,
hic hominem interpretati sunt. Quodque nos celeritate
dictandi pene praeteriit,
Sobnaa
interpretatur con-
vertere
nunc, sive
conversio.
Dicitur ergo all princi­ pem Judæorum ut Convertatur de Lege ad Evange­ lium : et victimam m imaginibus derelictis, lransfe- rat se ad spirituslis sacrificii veritatem.
(Gap. XXIII. — Vers. 4.) c Verbum Tyri. » Quid nobis videretur super onere vel verbo et as- sumptione Tyri juxta Hebræos, supra in libro decem Visionum hbtoricæ explanationis diximus. Nunc omnem contra Tyrum prophetiam secundum
άναγωγήν
, et editionem LXX breviter percurremus. Tyrus lingua Hebræa SOH
dicitur, et in nostrum sermonem transfertur, angustia. Omnis igitur anima viliis occupata, et pravis cogitationibus, sor appel­ lari potest. c Ululate, naves Carlhagillis. quia pe-
rierunt, et ultra non venient. De terra Ciliofuln, ducta captiva est. Cui similes jacti sunt habitatores insulae, negotiatores Phœnicis, transfretantes mare in aquis mutUs, semen negotiatorumquasi messium illatarum, negotiatores gentium. » Pro Carthagine in Hebraeo scribitur THARsis
321 quod omnes Similiter transtulerunt. Tharsis autem inler­ pretatur contemplatio sive
exploratio
gaudii. Citii quoque quod Hebraice dicitur CHETIM
inter­ pretatur mare
congelascens
; et pro Phoenice apud eos S:don legitur. Arguuntur itaque hi quos mala­ rum cogitationum turba circundat, et qui volentes juxta Apostolum divites fieri, incidunt in tentationes et laqueos diaboli, et desideria multa et noxia, quæ detrahunthomines ill profundum(1 Tim. VI). Et
dicitur eis quod ululare debeant, scicntes omnes ne­ gotiationes mundi hujus esse perituras,et contempla- tionem gaudii atque lælitiæ in luctum lacrymasque vertendam. Mare enim boc ultra non poterit navi­ gari; sed omnia congelascent : et coloniae Tyriorum captivae duceutur in pænas. Nulli euim alii similes sunt qui habitant in insula ista, nisi negotiatoribus, sive translatoribus qui circumferuntur omni vento doctrinæ, et de aliis ad alia vitia transeunt. Habi- tanus auten) in insula, quandiu tentationibus hujus sæculi tundimur : et ex omniparte nostra insula atque navicula maris feritur Ouclibus. Hujus autem insulæ negotiatores de Sidone sunt, quæ interpreta­ tur velzotrix, et in qua habitant plurimi venatores.
Uc quibus scriptum est ; Liberabit
te de laqueo ve­
nantium (Psal. XC, 3). Et in alio loco lætatur san­ ctis, quod de corum insidiis liberatus sit dicens :
Anima
"ostra sicul passer
erepta cat de
laqueo venan- tiron (Psal. CXXIII,7).Omnes autem negotiatores gen­ tiam segetibus comparantur , quæ cito arescunt, sive messibus fluminis quæ cle coelo non habent pluviam, sed de terra : ideoque cum gentibus periturae sunt. Ubi nos legimus, semen negotiatorum, ill Hebræo scriptum est, semen
sior,
quod subauditur Nili, eo quod aquas turhidas habeat quibus Ægypti segetes irrigantur.
(Vers. 4, 5.) c Erubesce, Sidon, dixit mare; for­ titudo autem maris, ait, Non parturivi, neque pepo- ri, neque enutrivi juvenes, ncque exaltavivirgines
Cumautem auditum fuerit in Ægypto, apprehendet eos dolor super Tyro. a Sæculi hujus mare, in quo habitant animalia parva cum magnis, et draco quem plasmavit Deus ad illudendumei, videns a venato- ribus Christi, qui de omni monte venantur et colle, captos, qui prius a dæmonibus capti fuerant, loqui­ tur ad contrariam fortitudinem versatorum quæ , interpretatur 322 Sidon, et dicit ei ;
Erubesct.
Sidoll; non enim parturivineqne peperi, nec captos a te nutrivi juvenes, nec elevavivirgines quarum stultitiain Evangelio condemnatur(Matth XXV, Alea enim parturitio. et partus tat nutrimentum, et elevatio virginum ApostolorumChristi parturitione deleta est ; qllorulI. nnus loquebatur : Filioli mei; quo, iterumparturio,
donec
Christusormetur ill
robis (Galat. IV, 19). Et :
Lac
vobis, potum
dedi,
non escam
(l
Cor. III, 2). Et rursum : Volo autem vos omnes virginem castam
exhibereChristo(II
Cor. XI, 3). Cum hoc Ællyptus audierit, quæ Hebraice tli- citurMESRAM
, quod interpretatur,
έϰθλί
- id cst, tribulans, et
coarctans,
etiam ipsa ter­ rebitur, se quoqueintelligenseadem qnae Tyrus passa est, case passuram. Quod cum ad omnia vilia referatur, potestet in hæreseon diversitatesentiri, quando alia capta haeresi, alia pertremiscitet in alterius confusione, alter se capiendumesse sentit Quomodo autemde Sodomis dicitur : Quoniamsi facta fuissent ligna in ris quœjaCta suntin Caphar­ naum, mansissent usque
hodie;
et infertur : Verum tamen
Sodomia
tolerabilius erit in die
judicii
uam
tobis : sic de Tyro et Sidone discimus Salvatore dicente : VerumtatemTyro, etSidon levius eritin
die
judicii quam civiati illi (MattXI, 21seqq. Unde et Chananæa quæ ad precationem Christi, filiam, id est , animan suam gravissimo dæ monivexari illLelligehal, exissedicitur de finibu Tyri et Sidonis. Neque enin poterat aliter occurrere Salvatori, nisi Tyri et Sidonis terminos reliquisset.
(Yers. 6, 7.) c lIe Carthaginem : IJlufale, qni ha- hitalis ill insula hac Nonne hæc est contumelia ve­ stra a principio antequam tradereturdeducent cnm pedes ejus longe ad peregrinandum. » Quod sequi­ tur :
Deducent eam
pedes
ejus longe
ad
peregrinan dum, de Hebraico additum est, et asterisco, id est,
stellis illuntinanubus praenotatur. Tyrii qui habi­ tatis in angustia et in insula comluoralnini, qui ex omni parte expositi estis tentationum fluctibus, re- cedi e de ea, et ite ad Carthagnem, id est, Tharsis, atque ad verum gaudium festinate, lugentes antiqua peccata, et veteren) contumeliam, quam aut ipsi aliis inCercbatis. aut patiebamini ab illis. Hoc autem ideo præcipio, quia Tyrum urbem vestram ele suis sedibus et proposito cernitis ad terminos alios mi- graturam, 323 quando veteri errore deposito, Evangelio Salvatoris colla submiseruntut qni prius habitabantill angustia,recedantlongius et advenæ sint atque Incolæ doctriuæ Donnini Salvatoris.
(Vers.8, 9.) < Quis cogitavit haec super Tyrum? Nunquid minor est, aut non praevalet ? Negotiato
res ejus principes Chanaan, inclyti terræ Dominus Sabaothcogitavit dissolvere omnem contumeliam gloriantium, et dehonestare omne quod inclytUm est superterram V erbu lit Channaamde Theode- tionis editione additumest. pro QUo Aquilanego- tiolorestranstulit. Interrogatergo Spiritus sanc­ tus, ino interrogationeconfirmat, quod Dominus hæc adversumTyri principes cogitarit, quorum omnis industria est negotiationibuS opes quærere. Et quomodoin Evangelio legimus institoresmar- garitarum(Math XIII), qui omnibus venthis unam cupiunt emeremargaritam et utique appellandi Sunt inclivtinegotiatoresnon terræ, sedcœli:sic econtra negotiatoiresTyri, hoc est, tribulationis et angustiœ, appellandisunt inclytiterræ quia quid-
quid agunt, terram respicit i et principesChanaan, qnod interpretaturfluctuantesatquecommoliNon enimstatuunt suprapetram pedes suos lice potest de eis diri :
Petra
refugiumherinaciis(Paal. XXXIX3; CIII, 18), sive
leporibu,
; sed illud potius quodjustus pene passus est, sustinent: M
ei autem pene
mori suntpedes :
pene effusi
suntgressus mei (Psal LXXII, 2). Dominusergo exercituumhoc consiliumcogi- tavit. ut dissolveretpessimanegotiatorum vincula, imo compactam injuriamdissiparetper quam cuncti qui Tyro subditi sunt superbiunt. Quodque intulit,
et dehonestare
omne quod
gloriosum
est
an- per terram, non Dominusdehonestamenti auctor est, sed quod per se ignominiae patet, ostendit esse igllolniniosulu. Quod quidemet de sacerdolihus in
Levitico legimus : Contaminationecontaminaviteum
(Levit.
XXI). haud dubium quin sacerdos : non quo contaminationis auctor sit, sed quo ostendat eunt contaminatumqui prius mundus plurimisvideba- tur.
(Vers. 10, 11.) c Operare terram tuam ; etenim naves nequaquam veniunt de Carthagine, et manus tua nequaquam prævalet, quae in mari provocat reges. Muttum a caeteris interpretibus, et ah ipso Hebraico in hoc locoLXX discordat editio, sed propositumprosequamurSupra dixerat : Ite
Car-
thaginemululategui habitatis 324 in insula. Nunc contrariumloquiturqnia naves cle Cartha... gine ultra non veniunt, operare terram tuam. Pro.
fuit enimTyro naves interire peregrinas, ut coga- tur operari terram suanl. De qua in Proverbiis di­ citur : Qui
operatur
terram suam, Saturabititurpani- bus (Prov. xi, 13) , ut neqmquam de incerta fluctuum naufragorumquediscriminesed oneris sui vivat frugibus. De quibus in Psalmisad justum canitur
: Labore.
manuun. luarun. manducabis(rial, CXXVII, 2). Scriptum eat in Osee, meretricis vias septas esse a Domino spinis ne sequi possit ama­ tores suos, ut hac necessitate compulsa, reverte. retur ad virunt suum prislinum. Quod et ill sæculi rebus frequenter animadvertimusmultos qui per prospera et abundantiam omniumrerumDominum sentire non poterant, intelligere per inopiam, et converti ad opera justitiæPostquammanus eorum
non prævaluerit felicitate hujus sæculi perfrui, quæ prius M mari provocabat reges, sive juxta Symmachum conturbabat; quorum cor in mann Dei est. Atque utinam et nos maris hujus negotia­ tione cuntempla, operemur terram nustraln, et nequaquam exspectemus naves Carthaginis, sive naves Tyri, quae Carthaginem ire consueverant, ne subjiciamur potestati draconis, qui dominatur in mari ! Sed stabilem gradum figamus in terram, imo ad. coelestia festinantes, operemur terram nostram, ut hic seminantes, ibi metamus. Manus quoque nostra, quae prius ill mundi negotiis, ver. sabatur, et pro potentia ac felicitate etiam reges, id est, sanctos de statu dno poterat conuuovere, fiat imbecilla in rebus maris, ut fortis sit in opere
terræsuæ.
(Vers. 12.) < Dominus Sabaoth praecepit de Cha­ naan perdere robur ejus, ct dicent: nequaquam adjicietis injuriam faccre et iniquitatem virgini filiæ S donis. » Tyrum et Sidonem esse in terra Cha­ naan, et supra ostendimus, Evangelii testimonium proponentes, in quo tegitur, Chananæam mulierem sive Syrophœnissam exisse de finibus Tyri et Si­ donis, et occurrisse Domino Salvatori. Omnis au­ tem anima quæ ill saecUli fluectibus posita est, et circumfertur omni vento doctrinæ, Chanaan appel­ landa est, quæ interpretatur quasi
fluctuatio,
sive
commotio.
Unde, et ad senem adulterum dicitur : Semen Chanaan et nun juda, species
decepit te (Dan.
XIII}. rodest igitur Tyro 325 et ejus angustiis I robur perire Chananæum, III dicatur habitatoribus ejus quod ultra nun valeant injurias facere, et op­ primere per iniquitatem virgincm tiliam Sillonis. Quicunque a diabolo capitur in diversorum pertur­ batione vitiorum, et traditur in coutumelias igno­ miniæ, ut polluat corpus votuptatibus, et turpitudine, iste filius vel filia est Sidonis : et buc sciendum quod Sabaoth in Hebraico laon habetur, et econtrario virgo de Hebraico addita siL
(Vers. 13.) c Si ieris in CiLips, neque ibi erit re­ quies tibi; et si ad terram Chaldæorum, cl ipsa vastata est ab Assyriis. Fundavit cam Siim, sta­ tuerunt propugnacula ejus, suscitaverunt tuirem ejus: paries ejus cecidit. »Quodque seqnitur de
Theodotionis editione, sub asterisci additum est :
Fundavit
enni Siim, statuerunt propugnacula ejus : suscitaverunt
turrem ejus:
et absque asteriscis jungi­ tur : paries ejus
cecidit.
Citii interpretantur playa consummata sive perfecta: Chaldæi in hoc Joe 0, quasi ubera :Assyrii,
arguentes.
Siim etymologiam nec uos potuimus invenire, et cæteri interpretes ipso quo apud Hebræos scribitur nomine transtu­ lerunt. Dicitur ergo ad Tyrum, quod licet ad Citios ire cOnleudat, et angustiarum suarum plagam vitare, perfectam euam ibi requiem invenire non valeat. Rursumque si cupiat ire .ad Chaldæos, et ubertate eorum ac rerum Omnium abundantia per­ frui, cHam illus inveniat desolatos, arguentibus As­ syriis corum sterilitatem, juxta quod et Apostolus
tradidit peccatorcs Satanæ (7 Tim. 1), iit discant non blasphemare : qui traduntur in interitum car- nis, ut spiritus salvus HaL. Chaldæorum amem Siim fundamenta jecerunt, quos intelligo dæmones pessi­ mos, qni et propugnacula et turres superbissimas urbis Chaldææ contra scientiam Domini suscitave­ runt. Sed omnis eorum ædificatio in ruinas concidit; sequitur enin,
paries
ejus
(cecidit. Nisi
enim Dominus ædificaverit domum, in vanum laboraverunt qui ædi­ ficant eam (Psal. CXXVl, 1). Sæpe videmus in sæculo quosdam de alio proposito transire ad aliud. Verbi gratia, ut qui militiam male experti'sunt, transeant ad negotiationem. Rursumque causidicos bellatorum arma corripere. Mutant industriam, ut mutent in- felicitatem; et nihilominus dispensatione
Det his qucs salvare dignatur, omnia nitentibus evenire contraria : ut per inopiam ac miserias co- gantur non in se, sed in Creatore suo habere fidu­ ciam.
(Yers. 14.) c Ululate, naves Carthaginis: quoniam periit fortitudo vestra. » Naves Carthaginis, id est, Tharsis, jubentur ululare : nequaquam enim, IIi supra, pericrulIl, sive non venient; sed periit fur- titudo earum. Tharsis enim secundum aliam inter­ pretationem in linguam nostram vertitur consumma­
tio sex,
sive lætitiæ. In sex autem diebus mundum istum factum legimus, qui juxta traditiones eccle- siasticas pustea consummabitur. Omnia ergo bona sæculi hujus, el universus nortalium labor, incerto
navium cursui comparatur, quod cito peritura sint, et cuncta navigantium fortitudo solvalnr. Unde et ill Salomone scripLUn) est : Civitates firmas aacendi. sapiens: et destruxit munitiones earum (ProD. xv, 22). Quidquid enim hæreticorum et sapientiæ sae­ cularis, contrariorumque dogmatum ane compo- nilur, vir ecclesiasticus destruit, et suis docet pedi- hus esse subjectum.
(Vets. 15 et seqq.) I Et erit in die illa, derelin­ quetur Tyrus septuaginta annis, sicut tempus regis umus ; sicut tempus hominis. Et post septuaginta annos erit Tyrus quasi canticum meretricis. Sume citharam, vagare, civitas meretrix, oblivioni tradita. Bene cithariza, plurimum canta, ut sit tui memoria. Post septuaginta auteur annos, visitationem faciet
Deus Tyri: et iterum restituetur in antiquum; eritque negotiatio ejus amnibus regnis orbis terra- run) super faciem terræ. Et erit negotiatio ejus, et merces sancta Domino; sect non ipsis congregabitur, sed his qui habitant coram Domino. Omnis negotiatio ejus comedere et bibere et impteri in collationem, memoriale coram Domino, » Hoc qnod dicitur :
Me­ moriale
coram Domino : et super faciem terræ, et sicut tempus hominus, in Hebraico non habetur, sed in Græco additum est. Septuaginta antem annis Tyrus quondam coangustata dimittitur, ut expleto solitudinis tempore, carmen quondam meretricium vertat in laudes Dei, assumesque citharam omnes chordas habeat concinentes : ut postquam bene concinuerit ct multa cantavcril, fial cius apud Deum
memoria, quae propter fornicationem oblivioni tradita erat : et restituatur in pristinum statum, habeatque divitias 327 regnorum totius orbis, et mercedes laboris illus nequaquam Tyriis congre- gentur; sed his qui habitant in conspectu Domini, comedantque et bibant, et impleantur omnibus bonis quæ in convivii lætitiam cunctorum fuerint labore collata. Sidonem ac Tyrum sermo divinus ad pœnitentiam cohortatur, et labores ejus atque mercedes Domino sanctificandas esse promittit. Quis non peccaturum spem salutis habeat, si ta­ men bene cecinerit, et universæ chordæ virtutum, quae quondam fuerant relaxatæ, in 'audes Domini componantur ? Legimus in quadragesimo quarto Psalmo, qui specialiter ad conjunctionem sponsi et
sponsae, id est, ad Deum Salvatorem et Ecclesiæ pertinet sacramenta, dici inter cætera :
F'ilice Tyri in
muneribus,
faciem
tuam
precabuntur divites ple-
bis
(PIal.
XLIV, 13). Et ipse rursun. sponsus ad spon­ sam Tyriam loquitur :
Audi, filia, et vide, et inclina
aurem tuam ;
et obliviscere populi
tui,
et
domum
pa­
tria tui,
quia concupiscet rex decorem
tuum
(Ibid.
i I, lj). Uude et in descriptione pulchritudinis ejus infertur : Astitit
regina a dextris
tuis, ill vestitu
de-
aurato,
circumdata varietate (Ibid.,
10). Et iterulo: Omnis gloria
filiæ regia intrinnecus
(Ibid., 14). Si autem concupivit rex pulchritudinem Tyriæ pœni- tentis. et variarum habentis ornamenta virtutum, quanto magis merces ejus et negotiatio, non in Tyro permanentium, sed eorum erit qui habitant in con-
spectu Domini ! Qui postquam egerint pœnitentiam,
audient a Domino Satvatore : 328
Comedite, amici
mei,
et bibite, et inebriamini,
charissimi (Canl. v, ł). QuiJ sit autem comedere et bibere, et satu- rari omnium collatione virtutum, fidelis lector in­ telligit. Septuaginta annis desolatum fuisse telu- plUtll, et Jeremias (cop, XXII) et Daniel
(cap.
IX) et Zacharias
(cap.
VII) docent. Et in Ezechiele
(cap.
XVI) de Sodoma legimus, quod restituatur iii ami- quuln, et de Ægypto, quod post desolationem terræ Ægypti et ariditatem septem nummum, veterem recipiat ubertatem. Septenarius autem et septua­ gesimus numerus, qui vel de singulis diebus, vet de septem conficitur decadibus, perfectam signifi­ cat et coasummatam pœnitentiam : ut juste Tyrus, expleto pœnitentiæ tempore, in antiquum redeat
statum. De hac arbitror meretrice et illud in Pro verbtis Salomonis mystico sermone signari : Ne
attendas
pessimam mulierem ; mel enim
distillat de labiis mulieris
meretricis, quæ
ad Greve
impinguat
fauces
tuas,
et postea
amarius
felle reperie. (Prov.
v, 2-4). Per fenestram enim domus suae in plates prospicit : quia lata est et spatiosa via quæ dum ad mortem
(M allh.
VII), et quemcunque insipientem viderit juvenem, sapientes quippe tentare non au­ det, et transire juxta angulos, qui rectam lineam perdiderunt : łoquitur ei in tenebris et in caligine, et sub specie voluptatum quasi victimam dnm ad mortem. Hæc si conversa fuerit, et bene cecine­ rit, et perfectæ pœnitentiæ annorum tempus imple- vert!, comedet et bibet, et saturabitur. Audiat No-
vatianus, et taccat.
LIBER OCTAVUS.
Sextus ct septimus superiores libri aIlclo- riam quinti voluminis continent, quod olilu. hi­ storica explanatione diclavi. Præsens opus, id est, octavus liber, ad cœptam interpretationem re­ vertitur, ut et historiam et tropologiam juxta utram­ que editionem paritcr disserat. Quae si longa tibi
videbitur, o virgo Christi Eustochium, non mihi imputes, sed Scripturæ sanctae diOiculLali, præci- pueque Isaiæ prophetæ, qui tantis obscuritatibus involutus est, ut præ magnitudine rei, brevem expla­ nationem putem, quæ per se longa est. Certe nos studiosis scribimus, ct sanctam Scripluran) sciro cupientibus, uon fastidiosis, et ad singula nausean- tibus. Qui si flumen ełoquentiæ, et concinnus de- clamationes deshleraul, legant Tullium, Quintilia­ num 1, Gallionem, Gabinianum, et ut ad nostros veniam, Tertullianum, Cyprianum, Minutium, Ar- nubium, Lactantium, Hilarium. Nobis propositum est Isaiam per nos intelligi, et nequaquam sub Isaiæ occasione nostra verba laudari.
329 (Cap. XXIV. — Vers. i et seqq.) c Ecce Dominus dissipabit terram, et nudabit eam, et affliget faciem ejus, et disperget habitatores ejus :
et erit sicut populus, sic sacerdos : et sicut servus, sic Dominus ejus : sicut ancilla, sic domina ejus : sicut emens, sic ille qui vendit : sicut fenerator, sic is qui mutuum accipit : sicut qui repetit, sic qui debet : dissipatione dissipabitur lerra, et di- reptione prædabitur : Dommus enim loculus est verbum hoc. » Post specialem singularum gentium correptionem, Judææ, Babylonis, Philistiim, Moab, Damasci, Israel, Ægypti, deserti Inaris, Idumææ et Arabiæ, vallis visionis, et ad extremum Tyri III quarum explanatione quæ potuimus diximus :
1 Vatic., Quintilianum, Gabinianum, omissa Gal- lionis nomine. Mox et conjunctionem ex eodem supplemus. Porro istud quoque animadvertendum, ex isto Hieronymi in Isaiam libro conflatam esse totidem sæpe verbis partem alteram, nonæ Orige- nis, sive quæ Origeni ascribitur, Homiliæ in divrsos.
nuirc quid totus orbis in consummatione passurus sit, propheticus sermo describit, et nequaquam de singulis geuLibus, sed de cunctis pariter pro- phetatnr. Et primum quidem quæ impii tormenta passuri sint : et quomodo juxta Evangelium et ,Apostolum, pertranseat cœlum et terra, et figura mundi istius (Matth. XXIV ;
I Cor.
VII), et dedu- cantur peccatores in infernul" (Psal. XXX), de qui­ bus scriptum est: Ingredientur ad extrema terrœ, tradentur in manus gladii,
partes
vulpium erunt
(Paal.
LXII, 10). Deinde quia pro qualitate memo- rum multae suut mansiones apud Patrem, dicitur quomodo sancti rapiantur in nubibus obviam Do­ mino in aera 1, et semper cum eo fUlturi sint (Joan. XIV ; (I Thess. IV). Pro dissipata terra, Septuaginta
corruptum orbem interpretati sunt : ct pro afficta facie illius, id est, terræ, iidem transtulerunt,
et
revelabit faciem ejus ; ut procedant mortui de sepul­ cris suis : sive nudabit eam, ut omnia opera ejus proferantur in publicum, et dispergantur habitatores ejus in diversa loca, praemiis vei suppliciis destinati. Tune nulla erit diversitas inter uuhileul, et ignobi- lem, sacerdotem et laicum, servum et dominum, an­ cillam et dOnlinaau, divitem et pauperem, rcnerato- rem et eum qui aere 330 alieno prelUhur, emeutem atque vendentem. Omnes enin ex æquo stabunt ante tribunal Christi, nec erit acceptio persona­ rum apud Deum (Rom. XIV ; Colos.. m). De quo et Job eisdem propemodum verbis loguitur : Par- aus et magnus ibi sunt, et servus MOn timensDomi-
num suum
(Job
III, 19). Et Salvator in Evangelio. cui omne judiciumtraditum est, pleno sermone testatur. Dissipabitur ergo terra, et omnia terrena opera redigentur ad nibilunl, ut abolita imagine
χοι̃ϰου̃
, permaneat imago supercœlestis. Primus enim homo
de
terra terrenus,
et
seclundus de cœlo 4 œlestis: qualis terrenus,
tales et
terreni ;
et
qualis supercœlestis, tales et supercœlestes : ut
sicut
pur- lavimus imaginem terrelli, portemus et imaginem
supercœlestis
(1 Cor. tv, 47-49). Unde idem Apo­ stolus loquitur : Caro et sanguis
regnum Dei
non possidebunt(Ibid.,50). Non quod secundum hæ­ reticos dispereat natura corporum, sed quod cor- ruptivum hoc induat incorruptionem, et mortale
hoc induat immortalitatem. Et hæc omma hent: quia quod tuturum est, per prophetas Dominus locutus est.
(Vers. 4, 5.) « Luxit et defluxit terra, et inCr- nata cst : defluxit orlJis, infirmata est altitudo po­ puli terræ, et terra interfecta est ab habitatoribus suis. » LXX : « Luxit terra, corruptus est orbis, duxerunt excelsi terræ, terra autem ega inpie propter habitatores suos. » Deus superbis resisti!, et humilibus dat gratiam
(Jacob
IV, 6). Unde pri- uia sententia est contra eos, qui excelsi sunt terrae, ut infirmentur universa quae nunc fortia
suut propter ens qui sanagui nen sangaini miseue- runt, et in morem sanguinis Abel, interfectorum eruorem ad Dcum clamare fecerunt (Gen. IV).
(Yers. 6.) < Quia transgressi legem sunt, mo- laverunt jus, dissipaverunt fœdus sempiternum. Propter hoc maledictiovorabit terram, et peccabunt habitatores ejus : ideo insanient cultores ejus, et relinquentur homines pauci. » LXX : « Qnia præ­ varicati 331 sunt legem, mutaverunt praecepta, testamentum aeternum. Propter hoc maledictio vorabi< terram, quia peccaverunt habitatures ejus : adeo pauperes erunt habitatores terrae, et dimit­ tentur homines pauci. » Audiant Judaei, qui se solos legem Iccepisse Domini gloriantur, quod universæ primum gentes totusque orbis naturalem
acceperit legem, et idcirco postea let dan sit per Moysen, quia prima lex dissipata est. De qua Apostolus loquitur : Gum enim
gentes quœ ncn
habent legem, naturaliter ea
quæ legia
sunt
fa­
ciunt, isti
legem
non habentes, ipsi sibi sunt lex : qui ollendun, opus
legia
scriptum
in cordibus
suis (Rotn. II, 14). Qui igitur bas leges observaverint, præmia consequeutur : qui autem neglexerint eas, sustinebunt quæ nunc sermo propbeticus commi­ natur. Et qnomodo in principio benedixit Deus omni creaturae quam fecerat
(Gen.
I): sic in consummatione mundi maledicet bis qui terreni sunt, et non fuerint peregrini, sed habitatores terrae, et in ea peccaverint; qui obliti couda- tioni3 suae, contra se mutuo furore bacchati
sunt. Et pauci remanebunt qni habeant imaginem supercœlestem : sive, juxta LXX, pauperes eiun:
habitatores
terrœ, quia spirituales divitias perdi­ derunt.
(Vers. 7 Seqq.) c Luxit vindemia, infirmata est vilis, ingemuerunt Omnes qui laetabamur corde. Cessa vit gaudium tympanorum, quievit sonitus lætantium, centieuit dulcedo citharæ, cum cantico non bibent vinum, amara erit potio bibentibus illalll. Attrita est civitas vanitatis, clausa est omnis domus nullo introcunte. Clamor erit super vino in plateis, deserta esi omnis lætitia, transla­ tum est gaudium terrae. Et relicta est iu urbe soli­ tudo, et calamitas opprimet portas : quia hæc erunt
in medio terrae, ill medio populorum. » in consum­ matione mundi, præteritarum deliciarum recor datio erit materia cruciatuum Unde et dives ilLe in convivio purpuratus, qui receperat bona sua in vita sun, elevans oculos suos de inferno, Lazarum cernit in requie
(Luc.
XVI). Et Dominus inerepans divites et luxuriosos atque ridentes, loquitur in Evangelio : Vœ uobis divitibus, quoniam
recepistis consolationem
vestram. Vœ vobis gui
nunc
saturati estis, quoniam esurietis. Vœ vobis qui nunc ridetis, quia lugebitis etflebitis (Ibid., 24, 25). Quando igi­ tur fueri resurrectio mortuorum, et judicii adve-
I Hunc locum Servatus Lupus Hieronymo in Collectaneo
de
l,ibu. Quœstionibus CUll) aliis ex elcer- ,Li. componit, apl.uque PrædesLillallouis, de dua disputat, sensui. Confer S. Patris nostri librum primum line.adversus Pelagianos, post luedium, et ter- nunt in
nerit dies, 332 tunc lugebit vinum atque vinde. mia, de qua Moysea loquitur : De vinea Sodomorum MMM
eorum,
propago eorum de Gomorrha. UtIli eorum uva fellis, botrus amaritudinis
eorum.
Furor draconum vinum eorum, et (uror aspidum insana­ bilis
(Deut.
XXXII, 32, 33). Tunc omnis potio, sive ut Hebraice dicitur, sicera, id est,
ebrietas,
quae sta- Ium mentis evertit, et homines vigilare non pali- tur, amaritudine commutabitur, quae ad tempus utentibus se mella Inentitur, et in novissimo ann- rior felle reperietur. Tunc omnis dulcedo lætan- Hum et tympanorum ac citharae sonitus in planctum vertetur ac Kemiullu. Ingeramus hoc testimonium his qui in conviviis non solum gula et ebrietate, sed et auribus luxuriant, ut per omnes sensus
animæ fortitudo mollescat. Atteretur civitas va­ nitatis, sive omnis civilis, vel spiritualis Babylon, quae scdet in septem montius purpurata, cujus supplicia in Apocalypsi Joannis legimus (Apoc. xViiI). Pulchreque dixit urbem vanitatis. Si enim de cœlo et terra, et de omnibus quae terrena sunt dicitur : Vanitas vanitatum, et omnia vanitas (Eccle. I, 2 ); quamo magts hoc de una urhe dicendum est, quæ totius orbis pars modica est ! Tunc domus quarum nunc suut aurata laquearia, et pauperibus absque tecto et tugurio frigore morientibus, parietes earum vestiuntur marmorum crustis, et secti eboris ni- tore resplendent, remanebunt vacuæ. Clamor erit in plaLcis super vino, non in arcta et angusta via quae ducit ad vitam : sed in lata et spatiosa, quae
ducit ad mortem ( Matth. VII). Super vino et elJrie- tate erroris eorUlll, qui dormierunt somnum suum, et nibil invenerunt omnes viri diviLiarun) in mani- Las suis (Psal. LXXV). Translatum est quippe in coelos gaudium terræ, et relicta est in urbe quon­ dam celeberrima solitudo, et portas viarum fre­ quentium per quas populorum influebant agmina, opprimet habitatorum calamitas. .Et ut scirenus perspicue de totius urbis interitu nuntiari, illtulit, Hæc erunt in
medio terræ
: in
medio
gentium sive populorum.
(Vers. 13-15.) « Quomodo si paucae olivæ, quæ reUlauserulIl, excutiantur ex olea, et
racemi
cum fuerit finita vindemia. Hi levabunt vocem suam
atque laudabunt, cum glorificatus fuerit Dominus, hinnient de mari : propter hoc in doctrinis glori­ ficate Dominum : in insulis maris nomen Domini Dei Israel. » Quantum ab Hebraica veritate in hoc 333 locu LXX distet translatio, sequentia verba monstrabunt. LXX : «Quomodo si quis excutiat olivam, sic excutient eos :et si quiescat vindeJllia, isti clamore vociferabuntur. Qui autem relicti fue- rim super terram, laetabuntur simui cum gloria Domini, conturbabitur aqua maris,
propterea
gloria Domini in insulis erit maris, nomen Domini glo-
riosum erit, Domini Dei Israel.» Relictis hominibus paucis, quando maledictio voraverit terram, et in urbe fuerit solitudo, et haec universa contigerint in medio terrae, in medio populorun) et gentium, tanta erit sanctorum paucitas, de quibus Dominus loquitur in Evangelio : Multi fJocali,
et
pauci electi (Matth. XX, 16) : et tam vehemens pressura justorum, ut tententur, si Geri potest, etiam electi Dei : et pau­ citas eorum haccis olivarum rarissimis comparetur, quæ cum excussæ fuerint atquc demessæ, vix pau­ cae remanent in ramorum cacumine; et quomodo cum fuerit finita vindemia, soient pauperes, ege­ state cogente, vacuas circuire vites, et pauca uva­ rum grana colligere. IIi igitur qui remanserint, et post vindemiam mundi atque pressuram , manus
quiverint Antichristi persequentis effugere, sive pœnæ imminentis ardores, levabunt voces suas in sublime, Deumque laudabunt. Quando venerit Do­ minus in gloria Patris sui, cum Ange is sanctis, et eum [Al. cumJ
viderint
in majestate regnantem, tunc
hinment
in equorum similitudinem, laetitiae magnitudine gestientes, et hinnient cle mari hujus sæculi. Propterea qui nunc in Scripturis sanctis eruditi estis, et scitis vubis tantum gaudium tau- taquc præmia reservari, in doctrinis glorificate DOminum, audientes illud quod scriptum est : Qui gloriatur, in Domino
glorietur
(11 Cor. x, 17). Ne­ quaquam in terra Judææ, sed in insulis, id est, in Ecclesiis hujus maris et sæculi, in quibus benedici­ tur atque laudatur nomen Domini Dei quondam
Israel, sive, hominis
videntis Deam.
Juxta LXX, omnia quae de sanctis intelleximus, referri possunt act ianpios, quod cum fuerit finita vindemia, tunc illi clament in suppliciis constituti. Qui autum evaserint impiorum numerum lætentur in gloria Dowilli, et conturbentur aquae populorum hujus
[Al.
ejus] sæculi.
334 (Vers. 16.) < A finibus terræ laundes audi­ vimus, gloriam justi, et dixi : Secretum meum mihi, secretum meum mihi : vae mihi 1. » LXX : c Ab aliis terræ portenta audivimus, spes justo, et dicent, mysterium meum mihi. » Hoc quod dicitur mysterium meum mihi, ill LXX non babeulr, sed de Theodotionis translatione in Græco
additum est. Rursum pro eo quod illi posuerunt væ, ut sequenti versiculo jungeretur, in Hebraico dicitur oi LI (
), quod proprie sonat, væ mihi. Pro tinibus quoque qnod nos propter expla­ nationem sensus apertius posuimus, in Hebraico habetur MECCHENAPH (
), qnod alam, nou finem sonat. Hi ergo, de quibus supra dictum est,
Leva­ bunt
vocem suam atque
laudabun"
cum hinnierint de ma:i, et in doctrinis glorificaverint DOluinunl, et viderint in insulis maris laudari nomen Donnini Det Israel, tunc consoNa voce cantabunt, et dicent :
1 In Vatic. et dicent : Væ prævaricatoribus et reliqua, tum verba, mysterium meum mihi repe- tuntur, quorum alterum ad Septuagintaviralis co- dicis fidem propius videatur, ubi est
οὑαὶ τοὶς αθε- τοὑσιν
; alterum Theodotionis translationi, e qua sumptum est, consonat. Leviora quædam supra atque infra castigamus.
Ab allis. terree, hoc est; a prophetis et a sanctis Domini, qui assumptis alis columbæ, ad coelorum regna festinant, laudes ejus audivimus praedicari : et quod gloria vel spes justi non sit irrita, sed rebus omnia compleantur. Dicentibus itaque hæc sanctis, et hinnientibus de mari, et levantibus vo- cern suam atque laudantibus, Propheta sibimetips loquitur : Cum, inquit, haec audissem, et in sub­ versionem orbis vaticinium prophetarum explendum esse perspicerern, locutus sum mihi interno cordis affectu :Non possum curata narrare quae cerno. Hæ­ ret lingua faucibus meis, vox dolore concluditur. Vas mihi, quantus ordo pœnarum ante oculos ver- satur meos 1 cerno præsentia quæ futura sunt. Er­ rant autem qui hoc putant ex persona Dei debere
intelligi, rerum ordinem non sequentes. rorque quo sensu pro psalnis, et tandibus, qnod in He­ braico legitur ZEMROTH (
) I, LXX portenta in­ terpretati sum, nisi forte signum est atque por­ tentum, ut excluso populo Judæorum, incredula prius gentium turba salvetur.
(Vers. 17, 18.). « Prævaricantes prævaricati sunt, et prævaricatione transgressorum praevaricati sum. Formido et fuvea et laqueus super te, 335 qui ha­ bitator es terræ; et erit, qui fugerit a voce formi­ dinis cadet in foveam, et qui se explicuerit de fo­ vea, terrebitur a laqueo. » LXX : c Vae prævarica­ toribus qui prævaricantur legem. Timor et fovea ct laqucus super vos qui habitatis terram. Et erit qui
fugerit tiluoreln, cadet in fovea, et qui exierit de fo-I vea capietur laqueo. » naec est causa luctus et gemi­ tus nei, propter quam secundo dixi, secretum naum mihi, secretum meum nihi : quia omnes praevaricati sunt legem Dei, et nequaquam Domini poena differ­ tur, nec futura praedicitur, sed imminet, et habi­ tatores terrae captos tenet. Cumque se putaverint fugisse, ex alio incident in aliud, et quocunque se verterint, impendentem iran, Domini non evadent.
(Vers. 19, 20.) c Quia cataractae de excelsis apertæ suut, et concutientur fundamenta terræ. Confractione confringetur terra, contritione coute- retur terra, commotione commovebitur terra. Agi- tatione agitabitur terra sicut ebrius, et auferetur Quasi tabernaculum unius noclis, et gravabit tan
iniquitas sua, et corruet, et non adjiciet (ril. adji- cieLur) ut resurgat. I Propterea fOfluilliuelu, et la- queunt et foveam Domini nullus evadet, quia ca­ taractæ de excelsis, sive ut LXX manifestius trans­ tulerunt, fenestræ cæli
apertæ
sunt, ut despiceret Dominus hominum universa peccata, quæ prius, quia non puniebat, videbatur peccatoribus igno- rare. Postquam auteur apertis fenestris vidit cuncta opera IDorlalium, concussa bum fundamenta terrae, juxta iilud quod in alia ioco de Dei intuitu scriptum est ; Qui
respicit
terram,
et
faciet eam
tremere
(Psal. Ch1, 32) ; tunc confringetur et conteretur, et commovebitur atque agitabitur terra in similiturdi-
nem ebrii : non quod ipsa terra redigatur nput- verem, et ill nihilum; sed quod universa terrena pertranseant, et succedat alia conversatio. Et quomodo ebrius nescit quid agat, sed hebescenti- bus ebrietate nervis, nec pes nec mens stat in suo officieo : sic omnis terrA, id est, omnes homines qui versantur in terra, malorum magnitudine atque pœnarum ebrii erunt, et stupebunt ad cuncta quæ cernent. Et sicut unius noctis tabernaculum atque tentorium transfertur de loco ad locum, et locns tentorii pristini a viatore deritur, ita ut nullum vestigium remaneat praeteritae mansionis : sic trans­ ibit figura hujus mundi, et erit terra deserta 336 quae gravata est iniquitate sua, cujus pondua et gravissimum onus in Zacharia scribitur : Quæ se-
debat super talentum plumbi (lach. v, 7). Et cor­ ruet, inquit, et non adjiciet ut resurgat. Non qnod resurrectio negetur hominum, et omnium qui ver­ sabantur in terra, sed nequaquam erit terrena con- ver8atio, et prislinæ vitæ status, cum ad hoc humana resurgant corpora, ut animæ eisdeln, quae prius de- posuerant, corporibus vestiantur, et recipiant a Deo sive bona, sive mala, quae egerunt super terram
(Vers. 21 seqq.j c Et erit in die illa, visitabit Dominus super militiam caeli in elcelso, et super reges terrae qui sunt super terram. Et congrega­ buntur in congregationem unius fascis in lacum, et claudentur ibi in carcere, et post multos dies Visitabuntur. Et erubescet luna, et confundetur sol,
num regnaverit Dominus exercituum in monte Sion et in Jerusalem, et in conspectu senum suorum fuerit glorificatus. » Pro eo quod nos interpretati sumus, et
erubescet luna, et
confundeturtol, Seplua- ginta transtuleruuL. liquefier;
laterem, et coder.
murum : quæ autem erroris causa sit, sequentia verba monstrabunt. Sol lingua Hebraica tribus generibus appellatur : SEres (
), et HAMMA (
, quod interpretatur calor, et HERES (
), quod
όστραϰον
, id est, testam vel ariditatem sonat. MAOR (
) autem, quod Graece
ϕωστήρ
, Latine dicitur luminare. soli lunaeque commane est. Rursum luna vocatur JAREKH (doute), quæ Græce dicitur
μήνη
, eo quod triginta dierum) circuitu mensem efficiat ct LABANA (
) , id est, alba vel
candida.
In præsenti
igitur loco pro LABANA, id est, luna, Septuaginta interpretati sunt laterem, qui Hebraice appelatur LEBENA, verbi ambiguitate decepti. Rursum pro HAMMA, id est, calure. per quem intelligitur, sol, posuerunt murum, qui Hebraice dicitur HOMA (
). Est autem hic sensus totius capituli : Fenestra cæli apertæ sunt, ut prospiciente Domino terrena peccata, omnis figura terrenorum , præteriret, et corrueret, et nequaquam uitra in pristinam statum resurgeret. In die illa, lac est, in die judicii visitabit Dominus super DJiliLiam, sive super ornatum caeli in excelsis, ut non solum terrena, sed ct coelestia judicet. Quis sit autem ornatus caeli
' Yatic., ZEXiROTII.
sive militia, oysescribente, scamus : avene suspiciens
cælum, et videns solem,
337
et lunam, stellas et
omnem ornnalum caeli,
decipiaris, et adorea
ea
(Deut.
IV, 19). Visitabit autem Dommus, secnn. dum idioma Scripturarum, quasi ægrotantem mili­ tiam, et exercilun, cæli, et ferro et cauteriis ind!- gentem, secundum illud :
Visitabo in virga peccata
eorum, et in
flagellis
iniquitates
eorum
(Psal. LXXXVIII, 33). Nam et in sequentibus legimus :
Inebriatus eat gludiu,
meus in
caelo
(Infra,XXXIV, 5); et in Job : Aa-
tra
nOli sunt munda in
conspectu ejus (Job,
xv, 15) ; et, Adversum
angelos suos perversum guid reperit
(Job. xxv, 5). Visitabit quoquesuperreges et principes terræ, rectores tenebrarum istarum, et spiritualia nequitiæ in cælestibus. De quibus principibus diver-
bis provinciis praesidentibus et in Daniele scriptum est:
Exiit
in occursum mihi
prillcep. regni Persarum, et princeps regni Medorum, et princep. regni
Græ­ corum (Dan. I, 13, 20). Hos igitur principes, qui suum non servaverunt gradum, congregabit Dom!- aus in die judicii, quasi in uno fasce pariter colligatos, et mittet in lacum inferni. ut in illis quoque implea­ tur quod cie impiis scriptum est:
Lacum aperuit, et effodit
eum,
et incidit in
(foveam
quam
fecit (PIal. VII, 16). Et includeutur in carcere, juxta illud quod ait Dominus : Ite in ignem æternum, qui
pr
æparatus esi
diabolo et
angelis
ejus (Matth.
xiv, 41). Quod autem sequitur : Et
post mullos dies visitabuntur,
videtur applaudere amicis meis 1 qui diabolo et dæ-
monibus dant pœnitentiam, quod multa post tem­ pora a Domino visitentur. Sed considerent quod non dixerit aperte Scriptura divina, Visitabuntur a Domiao, vet Visitabuntur ab angelis, sed abso­ lute
visitabuntur.
Ex qua ambiguitate verbi et re­ medium potest intelligi, et correptio, quod post­ quam justi praemia receperiDt, illi in pœnis perpe- tuis visitentur. Est tamen sciendum, qnod judicium Dei humana non possit scire fragilitas, nec de pre- narum magnitudine atque mensura ferre senten- Ham, quae Domini arbitrio derelicta est. Tunc eru­
bescet
luna, et
confundetur sol,
juxta illud quod Apostolus ait :
Etenim creatura
ipsa
congemiscit et parturit
(Rom. VIII, 22), cernens homines qui suo fruebantur lumine, nihil dignum Dei bonitate
recisse, qui solem soum oriri facit super justos et injustos
(Matth.
v). Quomodo si dispensator et villi- cus, veniente Domino, cernat familiam variis subjici cruciatibus, et nequaquam sua implesse præcepta. 338 De hoc eodem loco plenius Salvator in Evangelico docet:
Sul obscurabitur, et
luna
MOM dabit lumen
suum
et stellæ cadent de cælo, et virtutes cælorum
movebuntur,
quando apparuerit
signum
Filii , hominis
in cælo, et
planxerint se omnes tribus terræ, et viderint Filium hominis venientem cum ulIbibu.
cæli, ire
virtute et gloria multa (Haith.
XXIV,
29, 30). Didicimus subversionem terrae, visitatio- nem militiæ cæli congregationem regum et prin­ cipum in unum fascem, et detruisonem in lacum, et custodiam carceris, et clausorum post longum tempus visitationem, ruborem lunæ et confusionem solis. Dost hæc omnia regnabit Dominus exerci­ tuum iu monte Sion et in Jerusalem cœlesti, de qua et in Epistola scribitur ad Hebræos (cap. XII). Et in
conspectu
senum suorum
gloriabitur
: Qualis senex fuit Abraham, qui mortuus est in senectute bona, et appositus est all patres suos (Gen, xxv). Quales jubetur et Moyses presbyteros eligcre, quos scit esse presbytero (Num. XI) : Cani enim
hominis sapientia ejus
I (Sap. IV, 8), qui imitantur Vetus- tum dieruln, cujus caesaries describitur candida,
ut aetatis longitudo monstrctur
(Dan.
VII, 9). Potest hoc et de eccłesiastico gradn intelligi, si tamen non destruant operibus dignitatem.
(Cap. XXV. — Vers. i seqq.) « DOlnine, Deus meus es tu : exaltabo te, confitebor nomini tuo, qnonian1 fecisti mirabilia, cogitationes antiquas fi­ deles : amen. Quia posuisti civitatem in tumulum, urbem fortem in ruinam domum alienorum : ut nun sit civitas, et in. sempiternum non ædificetur. Super hoc laudabit te populus fortis, civitas gen­ tium robustarum timebit te. Quia factus es forti- tudo p3upcri, fortitudo egeno in tribulatione sua, spes a turbine, umbraculum ab aestu : spiritur enim robustorum quasi turbo impellens parietem. Sicut
æstus nsiti, tumultum alienorum humiliabis : et quasi calore sub nube torrente, propaginem fortium marcescere facies. » LXX : « Domine Deus mens, glorificaho te : laudabo nomen tuuln, quoniam fe- cisti admirabiles res, consilium antiquum verum, fiat. Quia posuisti civitates in tumulum : civitates fortes, ut caderent fundamenta earum Impiorum civitates in æternum non ædificabuntur. Propterea benedicet tibi populus pauperum, et civitates ho- minum iniquitatem sustinentium benedicent tibi. 339 Fuisti enin. omni civitati humili auxiliator, et tristibus propter inopiam protectio : ab homini­ bus pessimis liberabis eos; umbraculum sitietium, et spiritus hominum iniquitatem sustinetium quasi homines pusillanimes sitie
bus impiis, quibus nos tradidisti. » Duplex hujus loci expositio est. Judæi putant vocem sanctorum esse, populique credentis ; cum Deus adversum omnem orbem quae supra dicta sunt fecerit, et omnium prophetarum fuerint completa vaticinia ; civitatemqne subversam, Romam interpretantur, quae delenda sit penitus, populumque fortem, qui laudet DOminum, et cui factus sit Dominus forti­ tudo in tribulatione sua et anguath" referunt ad Israel, qni de persecutione genUum quasi in æstu aredentissimo et in siti libera lus
1 Carpit Rufinum et Origenistas.
2 Martian. legit inverso ordine, qui imitantur vetustum dierum : cani enim hominis sapientia ejus. Concinnius multo, quem describimus, Vatic. liber. Neque enim verba qui imitantur, etc., italico cha- ractere distinguenda erant, quasi Scripturæ textum, uti Maritianæus fecit.
PATROL. XXI V.
10
melius et rectius ex persona prophetæ dici intelli­ gunt, pro passione Domini Salvatoris gratias Patri referentis, quod fecerit mirabilia, et cogitationes antiquas veritate complexerit, quando stantes ad dexteram audient :
Venite, benedicti
Patris
mei, possidete præparatum vobis
regnum a constitutione
mundi (Mallh.
xxv, 34). Quod et Paulus intelligens loquebatur :
Sicut elegit noa in
ipso
arte constitu-
tionem mundi ,
esse
nos sanctos
et immaculatos (Ephes.
I, 4); desideransque fieri quod prophetat, adjungit verbum Hebraicum AMEN (
) pro quo LXX transtulerunt fiat. Et Dominus in Evangelio sæpe hoc verbo utitur :
Amen, amen,
id cst,
vere, vere dico
vobis (Joan. VI, 54). Quare autem laudet et confiteatur nomini Domini, et quæ sint ista mi-
rabilia, et cogitationes antiquæ, quas veras opere demonstravit, sequitur : Quia posuisti civitatem in
tumulum, urbem fortem
ill ruinam,
domum alieno­
rum,
ut MOM ait
eivilaa,
et
ill
æternum
MOM
ædificetur.
Civitas quondam fortis Jerusalem intelligitur, quæ facta est domus alienorum; de quibus Salvator dicit in psalmo :
Filii alieni
mentiti
sunt
mihi, filii
alieni inveterareverunt et claudicaverunt
in semilis suis (Psal. XVII, 46). Haec civitas cum destructa fuerit, in æternum nun ædificabitur, ut mille annorum re­ gnum ei aureæ Jerusalem atque gemmatæ somnia conquiescant. Destructa autem Jerusalem pro im- pictate sua, 340 laudabit Dominum populus for­ tis. Quis siL autem populus forLis. sequens versus
ostendit : Civi'a.
gentium
robustarum
timebit te.
litis blasphemantibus, gentium populus te timebit.
Principium enim
sapientiæ
timor Domini (Prov.
IX, 10). Laudabitque te populus COllis, et civitas gen­ tium robustarum timebit te, boc cst Ecclesia de gen­ tibus congregata. Quia factus es fortitudo pauperi, Christo tuo, de quo et in Psalmis legimus :
Beatus
qui
intelligit super egenum et pauperem (Psal.
XI., . 2).Et in Zacharia secundum Hebraicam veritatem, pauper, hoc est EBION (
), super pulium asinæ scdere describitur
(Zach.
IX). Fortitudo egeno, in tribulatione passionis suæ, spes a turbine patibuli, . et umbraculum ab æstu, quando locutus est :
Pa­ ter,
in manas tuas
commendo
spiritum meum
(Luc.
XXIII, 46). Quomodo enim si ventus impingatur pariet! atque pertranseat, sic turbo blaspheman­ t tium Judæorum illi nocere. non potuit. Et ut alia utar similitudine, sicut propago gravissimo torretur æstu, atque naceescit, ita tumultum et claolorem. alienorum, hoc est, qui a te alieni facti sunt, mar- cescere facies et perire. Juxta LXX interpretes, . non dico sensum, sed verborum ordinem et conse­ quentiam, in hoc locu reperire non potui. Et pro eo loco, ubi nos interpretati sumus, sicut æstum tu
siti,
pro quo in Hebræo scriptum cst BASAION (
), quod apud eos invium, vel
sitis,
dicitur ; quare iUi pro invio et in
siti
verterint, in Sion ; error
perspicuus est, ob similitudinem verbi SAION et SION
(Ambo
), quod eisdem signatur elementis 1.
( Vers. 6-8.) c Et faciet Dominus exercituum omnibus populis in monte hoc convivium pinguiuM, convivium
vindemiæ
; piuguium medullatorum, vindemiæ defaecatae. Et præcipitabit ill monte isto faciem vinculi colligati super oaulle. populos, et telam quam orditus est super omnes nationes. Et præcipitabit mortem in sempiternum, et auferet Dominus Deus lacrymam ab omni facie, et oppro­ brium populi sui auferet de universa terra, quia Dominus locutus est. » LXX: c Et faciet Domi­ nus Sabaoth omnibus gentibus super montem istum, Libeat lætitiam, bibent vinum. Ungentur unguento in monte isto. Trade omnia hæc entibus, consi-
lium enim boc super omnes gentes; devOravit 341 mors prævalens. » Et rursum : c Abstulit Dominus Deus omnem lacrymam ab omni facie, et opprobrium populi sui abstulit ab omni terra. Os cuim Domiui locutum est. B Pro eo quod nos ycr- timus, faciem vinculi
colligati super omnes populos,
Aquila interpretatus eat,
faciem
tenebrarum super
omnes porulol.
Cumque Aquila bis tenebras dixerit, Theodotio semel tenebras nominavit, caetera simi­ liter. Pro quo Symmachus transtulit,
faciem Domi-
natoris
qui
dominatur super
omnIa populos.
Quid autem voluerint pro boc luco Septuaginta dicere :
,Trade
omnia hæc
gentibus,
legenti perspicuum est, quod noM Scripturæ verba, sed suum sensum po-
suerint, eo quod omnia mysteria Legis et Tempti transferenda sint ad Ecclesis nationum. Post passionem ergo Domin!, quando eum a iiti et æstu, ac turbine liberaverit, faciet Dominus nequaquam. populo Judæorum, sed omnibus gentibus in monte Sionpingue convivium. holocausta medullata, et vinum vindemiæ defaecatæ, ut præcipitet et absor- beri faciat faciem mortis et vinculi quo omnes p0- puli ligabantur ; disrumpetque rete mortis, et telam quæ omnes ceperat nationes. Et juxta Apostolum, absorbebitur mors in perpetuum (1
Cor.
xv). Et auferet Domninus lacrymam ab omni facie, quando morte superata, Christi advenerit regnum; ct op­ probrium generis humani, quod ad imaginem con-
ditum fuerat Creatoris, diaboli et mortis effugerit servitutem. Nec mirum si juxta Symmachum do- miMa appelletur mors, cum beatus Apostolus dixerit :
Regnavit
morsab
Adam usque ad Moyssem,
eliam
super eos
qui noM
peccaverunt,
ill
similitudinem prævaricationis Adam (Rom.
v, 14).
Dominatorem
omnium populorulD, sive faciem tenebrarum super omnes populos, et telam quae ordita sit super om­ nes gentes, quidam Antichristum intelligi vnluul, qui in monte Oliveti consutoendus sit, quod ct III Danielis ultima dimus visione. Juxta LXX oron:- bus gentibus in monte Sion convivium lætitiæ præparatur, in quo bibent vinum, quod se Do hi..
1 Vatic. hujusmodi adnotationem hic interserit : « Prænotandum, quam commoda sit doctrina Hie- ronymi Ecclesiæ Catholicæ contra oblocutores ejus, quibus dicta ipsius vilia videntur. » Porro levia quædam ad ejusdem ms. fidem mox emendamus.
mus cum sanctis suis in regno Patris sui bibiturum esse promisit (Matth. XXVI et Luc. XXII) : et ungentur unguento, ut renati in Christo efficiantur populus no- vus; unde dicitur : Trade omnia hæc gentibus, quæ quondam Israel, in typo et imagine celebrabat. Hoc enim consilium Domini est, ut cuncta transferantur 342 ad gentes, quia mors absorpta est et lacryma omnis abstersa, et opprobrium universæ terra, Christi imperio succedente, deletum est.
(Vers. 9 seqq.) ł Et dicent in dir illa : Ecce Deus noster iste, exspectavimus eum, et salvabit nas : iste DOluinus, sustinuimus cum, exsultabimus et lætabimur in salutari ejus. Quia requiescet manus Domini in monte isto; et triturabiur Moab sub eo sicut teruntur aleae in plaustro. Et extendet nanus
suas sub eo, sicut extendit natans ad natanduM, et humiliabitur gloria ejus cum allisione manuum ejus. Et munimenta sublimium murorum tuorum conci­ dent, et humiliabuntur ct detrahentur in terrant esque ad pulverem. » Absorpta morte in perpetuum, Populus Dei qui de manu mortis fuerit libera tus, dicet ad Dominum : Ecce Deus noster iste, quem increduli hominem tantum putabant; et exspecta- vimus euan, hoc est, verbis ejus credidimus, quia sua promissa complebit, et salvabit nos. Propterea ejus auxilio de faucibus mortis erepti, exsultabi­ mus et lætabimur in eo : et manus atQue ejus po­ tentia requiescet in monte isto. De quo supra te­ gimus : Cum
reynaverit
Dominus
exercituum
in monte Sion, et iu Jerusalem, et in conspectu senum
tuorum fuerit glorificatus (IsaXXIV, 23). Moab autem, quod interpretatur
de patre,
ila conteretur, tit solent plaustro paleæ conteti. Hoc juxta ritum loquitur Palæstinæ et multarum Orientis provincia- rum, qux ob pratorum et feni penuriam, paleas praeparant esui animantium. Suut autem carpenta ferrata, rotis per medium in serrarum modum se volventibus, quæ stipulam conterunt, c1 commi- nuunt in palcas. Quomodo igitur plaustris ferratis paleæ conteruntur, sic conteretur Moab sub eo, sive suL Dei potentia, sive in semetipso, ut nihil in eo integri remaneat. Et sicut solet qui Datat lo­ tum corpus extendere : ita ille de sua potentia alli- detur in terram, et ruens sonitum faciet. Omnia
quoque munimenta sublimium virorum illius, sive murorum, ut in Hebraico continetur, concident et bUluiliabuuLur, et detrahentur in terram usque ad pulverem comminuta. Igitur sermo propheticus Ii- cet de consummatione mundi generaliter texat va- licinium, tamen ne præsentia omnino videatur ne- gligere, nominat Moab, qui fuit inimicus Israel, in tantum ut 343 faceret eos fornicari cum alatJia- nitis, et consecrati idolo Beelphegor, qui interpre­ tatur Priapus, contra quem Jeremias loquitur :
Egredietur
Chamos in captivitatem,
sacerdotes illius
et principes ejus simul (Jerem. XLVIII, 7); et iterum Confundetur Moab in Chamos, sicut confusa
est do­
mus
Israel
in
Bethel (Ibid.,
13), et reliqua his similia : atque ex unu idolo et dæmone, qui huic idolo præsidebat, omnes indicat contrarias fortitu­ dines humiliandas et deducendas in tartarum, et instar pulveris conterendas. Si autem hoc ita erit, ubi est diaboli pœnitentia?
(Cap. XXVI. — Vers. 1.) c lu die illa cantabitur canticum istud in terra Juda : Urbs fortitudinis nostræ, Salvator, ponetur in ea murus et antemu­ rale. » LXX : « in die illa cantabunt canticum istud super terram Judæam : Ecce civitas fortis, et sa­ lutare nostrum ponet murum et circummurale » Cum humiliatus fuerit Moab, et detractus ad ter-
ram usque ad pulverem, et omnes inimici substrati Christi pedibus, tunc cantabitur canticum istud in terra Judæ sive Judæa, quod interpretatur utrumque confessio : ut quomodo 5.on et Jerusalem urbem cœlestem intelleximus, ita et regionem hujus urbis confessionem 1 cœlestem intelligamus. Denique sancti in terra aliena carmen Judææ cantare no­ lentes, dicunt : Quomodo cantabimus canticum
Do­
mino in terra aliena (Psal CXXXVI, 4)? Ego puto hoc esse canticum, de quo et in alio locu sanctis præci- phur : Cantate Domino canticum novum (Psal. XCV, 1). Erit autem canticum hoc quod sequitur : Urbs
fortitudinis
nostrœ Salvator. Quæ est ista urbs? Quæ in monte sita latere non potest (Matth. v). De qua ct in alio loco scriptum est : F luminis impetus lœti-
ficat civitatem Dei (Psal. XLV, 5) ; et rursum : Glo­ riosa
dicta
sunt de
te,
civitas
Dei
(Psal. LXXXVI, 3). Hujus urbis ille conditur est, de quo loquitur Pater: Iste ædificavit civitatem meam ; imo urbs fortitudinis nostræ Salvator est, id est, Jesus. Et ponetur ill ea murus ct antemurale:murus bonorum operum, et antemurale retæ fidei, ut duplici septa sit mu- nimento. Non euim sufficit murum habere fidei, uisi ipsa fides bonis operibus confiranetur. Hic mu- rua et hoc antemurale sive tircununurale, de vivis lapidIbus exstruitur, qui juxta prophetam volvuntur super terram. Pro 344 eo quod nos vertimus,
antemurale,
Symmachus firmamentum interpretatus est ; ut ipsi uiuri munitionibus cincti sint , et valle fossaque et aliis muris, quos in ædificatione castro- rum solent
loriculas
dicere.
Vers. 2-4.) c Aperite portas, et ingrediatur gens justa, custodiens veritatem. Vetus error abiit, ser­ vabis pacem : pacem, quia in te speravimus.
S
c- rastis in Domino in sæculis æternis. » LXX : « Aperite portas, ingrediatur populus custodiens justitiam, et custodiens veritatem, apprehendens veritatem, et custodiens pacem : pacem, quoniam in te speraverunt, Domine, usque in sempiternum. » Omne hoc canticum quod in terra confessionis et
1 Urbis confessionem, etc. Hæc verba confessio- nem cœlestem leguntur in mss. codice Silvæ majo- ris; quæ tamen desunt in editione Erasmiana ac in multis exemplaribus manuscriptis antiquissimis. MARTIAN. — Duo isthæc verba, confessionem cœ- lestem, quæ ex uno Silvæ majoris ms. Martian. suffecerat, duo nostri Vatic. et Palatin. confir- mant.
laudis sancti cantaturi sunt, mutat repente perso­ nas, et quasi per interrogationem et responsionem texitur. Dixerat populus Dei:
Urbi
fortitudinis no- stræ Salvalor,
ponatur in ea
murus
et antemurale.
Respondit Dominus. imo præcepit non eis qui hoc dixerant, sed angelis qui portis urbis Dominicæ præsidebant, ut aperiant portas, et ingrediatur per eas getis justa, custodiens verilatelll, sive ut in Hebraico dicitur EMMUNIM [AI. EIUJOPUII]
), quod nostra lingua vertitur, fdes, plurałi numero, non singulari. Quæ sunt portae, quæ aperiuntur ab augelis, ut ingrediatur uon populus Judæorum, qni abjectus est, sed geris justa, quæ ex fide fille- lium nomen accepit? Utique illae de quibus san­ ctus loquitur:
Aperile
mihi
porla.
justitiæ,
ingres-
aus
ill eas confitebor Domino (Psal.
CIVII, i9). Has autem portas nullus poterit ingredi. nisi qui de portis mortis fuerit liberatus ; et cum Psalmista dixerit:
Qui exaltas
me
de portis mortis, ut
annuntiem
omne, laudationes tuus
ill
purtis
fliæ Sion (Psal. IX, 15). Cum enim lie portis mortis fuerimus erepti, tunc in portis filiæ Sion omnes laudationes Domini can­ tare poterimus. Et quomodo portas mortis reor esse peccata, de quibus ad Petrum dicitur:
Portæ
inferni non prævalebunt adversum
te
(Matth. XVI, i8) : sic portas justitiæ, omnia opera virtotum, quas qui fuerit ingressus, unam inveniet portam, de qua di­ citur:
H
æc porta
Domini,
justi intrabunt
in
eam
(Psal, CXVII, 19). Et quomodo per plures margaritas
et portas pervenimus ad eum qui dicit esse se viam ct portam, per quam ingredimur ad Patrem. Post sermonem Dei, respondit populus, 345 Hebraice JESER SAMUCH (
), quod Aquila et Symma­ chus similiter transtuterunt,
πλάσμα έπηρισμέ- νον
I, hoc cst,
error
noster
ablatus est,
sive cogi­ tatio nostra firmata est, quæ prius inter te et idola fluctuabat, ut nequaquam circumferamur omni vento doctinæ, sed in tc Dominum Salvatorem tola mente credamus. Pro quo nos ut sensus manifestior fieret transtulimus,
vetus error abiit.
Et qnia cugitaLio nostra firmata est, propterea servabis nuhis pacem, quam Apostolis pollicitus es, dicens :
Pacem meam do
robis,
pucem
meam
relinquo vobis (JoaJl.
XIV, 27);
et nun solum semel, sed secundo, nt secura sit retributio quae duplici sermone promittitur, juxta quod et Apostolus loquebatur :
G'audete,
iterum
dico, gaudete (Philipp.
IV,4). Hoc autem ille conse- quitur, de quo in Levitico dicitur : Homo,
homo,
fi- tiorum
Israel (Levit.
XVII
passim).
Et ill Nunterorum libro ; Vir, vir, cujus
uxor cubile macularit
(Num.
v, i2), ut duplex homo et duplex vir, pacem du­ plicem consequantur. Meremur autem, inquiunt, pacem, quia in te tota mente confidimus. Post po­ puli verba et responsionem Domini, et rursum vo­ cem populi Propheta loquitur ad credentes : Spera-
stis,
vel
aperate
ill
Domino, ill
sæculis
sempiternis,
et caetera quæ scquunlur. Juxta LXX, ille ingredi­ tur portas Domini, qui custodit justitian. in bonis operibus. et servat sive amplectitur veritatem in fidei veritate, ut per bona opera et fidem perveniat ad p:tcem, quæ omnem sensum exsuperat, (Philipp. IV). et ipsam pacem mereatur accipere; quia credi­ dit in Deum qui aeternis bonorum operum retributor est Unde et in alio loco scribitur:
Desiderasti
sa­
pientiam,
serva
nlandata, el
Dominus
tribuet tibi
eam
(Eccli.
I, 53).
( Vers. 5. 6. ) «In Domino Deo forti in perpe­ tuum : quia incurvabit habitantes in excelso : civitatem sublimem lauluiliabit, humiliabit cant usque ad terram : detrahet eam usque all pulverem. Conculcabit eam pes, pedes pauperis gressus ege­ norum. »LXX : < Deus magne æterne, qui humi- liasti, et detraxisti 2 eos qui babitant in excelsis, civitates robustas deslrucs, et deduces usque ad pavimentum, et conculcabunt eas pedes 346 man- suetorum et humilium.» Et hæc Propheta loquitur, qui ab eo respondit loco in quo supra dixerat:
Sperate
ite Domino in
sæculis æternis
; et jungit ci quod nunc proposuimus : In
Domino Deo forti iri
perptuum,
et reliqua. Pro Domino Deo forti, ill Hebraico tria habet nonnna, IA. (
et ADONAI (
) et suR (
), quod aHud invisibilem, aliud
ineffabi- tem,
aliud
robualum
souat, quorum primum in ALLE- LUIA (
) extrema syllaba ponitur. Et hoc dili­ gens lector observet, quod interdum textum in Nro- positione testimonii dividamus : quoniam alium LXX editio, et alium ex Hebræo ad verbum expressa translatio efficit sensum. Dicit ergo Propheta :
Spera­
te inDomino
ill
sæculis ælernis :in
Domino Deo
forti
in perpetuum,
cujus auxilium sempiteruum est. Ipse enim incurvabit habitantes in excelso, quia omnis qui sc exaltat humiliabitur ; qui patrem Abraham sc habere jaclahallt, et in suggillationem Domini loquebantur :
Nos de fornicatione nait
non sumus
(Joau.
VIII, 41). Ipse civitatem sublimem hami- liabit, ut Judæi putant, Romam [Al. Romanam J : ut nos rectius esse convincimus, Jerusalem, quæ occidit Prophetas, et lapidavit eos qui ad se missi erant, et ad extremum patrisfamilias interfecit fi­ lium, ut hærede jugulato, periret hæreditas
(Luc.
XIII). nee vocatur civitas, quæ [ Al. qui ] Hebraice
1
Πλάσμα ὲπηρεισμένον
. Nihił præterea retinent mss. codices ; de suo itaque posuerunt Erasmus et Marianus
τό
et
ἡμω̃ν
, id est,
τό πλάσμα ἡμω̃ν έπηρεισμένον
. Multa similiter in vocibus Hebraicis mutata et addita reperies supra ad caput XXIX, si hanc novam editionem nostram cum veteribus con- tuleris. MARTIAN.— Epiphanius a Montfauconio lon- datus ad Aquilam legit
ὲστηριγένον
, id est fultum, sive firmatum, quod in subnexa expositione Hier- ronymus ipse indicat verbis, sive cogitatio firmata. Visum fuerit S. doctori, Aquilam inter et Symma- chum nihil fere in sensu dicriminis intercedere, si quid in verbo differant, atque adeo similiter art transtulisse.
2 Restituimus
detraxisti
ad fidem Vatic mss. , suffragante ipso
τω̃ν
LXX Græco textu,
ϰατήγαγες τοὺς ὲνιϰου̃ντας ὲν ὑψηλοις
,
destraxisti. Habitantes in excelsis.
Vitiose antea erat destruxisti.
dicitur IR (
), sed CARIA (
) quam Aquila
πολίχνην
interpretatus est, quam nos, vel civitatu- lam, vel vicutum, vet
oppidulum
possumus dicerp, et frequenter in Scripturis hoc nomine appellatur Jerusalem. Pulchreque duplicem humilitatem po­ suit :
Humiliabit,
humiliabit
eam,
primum sub Babyloniis, quando temptum destructum est, se­ cundosub Tito et Vespasiano, cujus ruina usque in finem permanet.
Concu/cabit eam pes,
repetitque et c opualt
pedes pauperis,
haud dubium quin Christi. De quo et supra diximus :
Factus eat forlitudo pau­ peri ; fortitudo tgeno
in
tribulatione
sua. Gressus egenorum, apostolorum scilicet, qui imitantes Do­ mini p upertatem, etiam virtutis ejus privilegium consecuti Sunt ; qui nun recepti, excusserunt super
eam pulvereo pedum suorum. Et quia 347 Sal. valoris dicitur verbis,
Omnis qui se ezallat,
humi­ liabitur:
et qui
ae
humilial, exaltabitur
(Luc, XIV, i I ), non solum hoc ad homines, sed ad contrarias quoque fortitudines referre possumus. quod Juxta LXX, laudes Deo Propheta decantat, omnes super- Los humiliet, et universarum urbium munimenta usque ad solum diruat, et sanctorum ea mutiumque et humilium calcent pedes.
( Vers. 7-9.) c Semita justi recta est, rectus callis justi ad ambulandum , et in semita judicio­ rum tuorum, Domine, sustinuimus te, nomen tuum et memoriale tuum in desiderio animæ : anima mea desideravit te in nocte. » LXX : c Via justorum
recta, recta ctaest via justorum, et praeparata. Via enim Domini judicium, speravimus in nomine tuo , et in memoria quam desiderat amma nostra. » Adhuc Propheta de Christo loquitur, de quo supra dixerat:
Conculcabit eam pel, pedes
pauperis. Hujus ego justi semita recta est, sive, ut verbum novum fingam,
rectitudines,
quas Graeci vocant
εύθύτητας
, ct nos
æquitates
Latinius possumus appellare, di- cunturque Hebraice MESSARIM (
). In una igitur Christi semita omnes justitiæ reperiuntur, et propterea eam suo calcavit et trivit pede, ut qui­ cunque per eam voluerit ambulare, cursu ambu- lit illofJenso. In bac semita judiciorum DUluilli, sustinuerunt eum sancti, ct speraverunt in eo, quia spes non confundit. Et nomcn illius et memoriale
habuerunt in desiderio animæ, dicentes :
Concupivit anima mea desiderare judicia tua in
omni
tempore
(Psal CXVIII, 20) ; et iterum :
Desiderat anima
mea,
m defecit
in salutari
tuo (Ibid.
81). Qni autem nomen Damini habet in desiderio, aliud non desiderat. Et hoc notandum, quod desiderium Domini non in earne sil, sed ill anima, juxta illud quod in alio Psalmo legimus : Sitivit
anima
mea
ad Deum, fortem,
vivum
(Psal.
2).Caro enim concupiscit adversus spritum, ct spiritus adversus carnem
(Galat.
v). Hæc enim sibi invicem adversantur, ne quae vo- tumus, illa faciamus. Quodque sequitur, ill
nocte,
juxta LXX, sequenti capitulo jungitur, juxta He­ braicum priori. lire autem potest dicere, Anima
mea
desideravit te
ill nocte,
qui cum Psalmista loquitur
confidenter, Lavabo per
singulas noctes, lectum
meum,
et
lacrymis stratum meum
rigabo (Psal. VI,
7 ). Potest nox et tenebræ, pro tribulatione ct an­ gustiis accipi. Unde et in alio Psalmo Super justi securitate 348 Propheta decantat :
Per
diem sol non
uret te, neque luna per noctem (Psal.
CXX, G ), id est, nee in prosperis, nec in adversis unquain de tuo moveberis gradu.
a Sed et spiritu meo in præcordiis meis, lie mane vigil3bo ad te. a LXX : c De nocte consurgit spiritUs meus ad te, Deus , quia lux judicia Ilia super ter- ranI. a Volumus et Hebraicum sequi, et Vulgatam editionem non penitus praeterire, et hac rerum necessitate compellimur diverso ordine, atque ser-
tnone versas intelligentias quaerere. Igitur quod dicitur,
de nocte,
juxta LXX, hujus capituli, ut di­ ximus, principium est ; justa Hebraicum, finis su- periodis ; licet possit etiam justa LXX in fine ac­ cipi superioris testimonii, ut sit sensus : Deside­ rat anima mea ad te noc'e; et postea incipiat : Mane consurgit spiritus mens ad te, Deus, Ideo autem mane consurgit, quia Jux praecepta tua super. ter­ ram. Servans enim mandata tua, et illuminatus corum huuine, de quibus dicitur :
Præceptum Do­
mini
lucidum, illuminans oculos
(Psal. XVIII, 9) ), dormire nequeo, sed omni tempore te desiderans, meo ad te consurgo spiritu. Et hoc observandum, quod in nocte adhuc positi, animo desideremus.
Dominum. Postquam autem spiritua noster iic præ­ cordiis nostris tota se ad Deum mente conuuoverit. mane vigilemus ad cum, atque ut manifestius dicam, animae nox et desiderium, spiritui autem mam jun­ gitur et vigiliæ. Porro spiritu in præcordiis sdis eviGilat ad DeUm, qui potest dicere :
De
profundis
c/amari ad te, Domine
( Psal. CXXIX, i1).
( Vers. 10.) c Cum feceris judicia tua in terra, justitiam discent habitatores orbis. Misereamur impio, et non discet justitiam, in terra sanctorum illique egit, et non videbit gloriam DoMin!. » LXX : « Justi­ tiam discite, qui habitatis super terram. Cessavit enim impius, el non discet justitiam super terra In; veritatem nOli faciet, auferatur impius, ut non videat gloriam Domim. » Dicamus primum juxta Hebrai­
cnm, et si sensum Prophetæ voluerimus exprimere, tunc ad LXX interpretes transeamus. Quandiu non exerces judicia tua super terram, et nec bonis bona, nec matis retribuis mala, justitia tua, o Domine Deus, ignoratur in terra. Cum autem in judicii die pro quali- . tale operum unicuique reddideris qnod lucretur, tunc justitia tua cognoscetur in orbe terrarurn, 349 quæ prius apud incredulus videbatur injusta, ita ut unus sanctorum quoque diceret : Mei
autem
pene
mo/i
sum
pedes, pene
effusi sunt
gressus
mei : quoniam
zelatus
sum
super
iniquis,
pacem peccatorum videns
(
Psal.
LXXII, 2 ). Adquod respondit Dominus . Misereamur impio; quod exceptis Septuaginta, omnes similiter transtulerunt. Et cst sensus : Magis impus misericor­ diam consequatur, et discat clementiam meam ; dum
etiam ipse salvatur ł. Rursumque loquentiDomino, ex persona bUlnanæ irnpalientiæ propheta respon­ dit :
Et
non
discet
justitiam. Estque sensus : Et quomodo poterit tuam nosse justitiam, si tantum elementiam fueri t expertus ? Redditque causas,quare eum velit Dei justitiam discere : quia in terra san­ ctorum inique gessit, et contra sanetos tuos jugiter dimicavit, deLet sentire tormenta. Rursumque Do­ minus sententiam temperans, Et non
videat,
inquit, sive
non videbit gloriam
Domini. Estque sensus : Sufficit ei pro universa pœna, quod me eum sanctis meis non videbit in mea majestate regnantem. Quidam hnpiluu, hoc est, RESA (
), diabolum in­ telligi volunt, de quo in nono Psalmo scribitur :
Increpasti gentes, et periit
impius : nomen
eorum
deleati in æternum et
in sæculum
sæculi. Inimici
defecerun
t frameæ
in
finem, et civitates
eorum
des­ truxisti (PIal.
IX, 6, 7;. Nos autem geueraliter im­ pium vet pro peccatore, vel pro eo qui De! cultum noa laabrl, accipiamus. Juxta Septuaginta jubentur habitatores terrae justitiam discere. Omnis enim vir videtur sibi justus ; Deus autem corda omnium novit, qni reddet unicuique secundum opera sua (
Prop.
xxi ). Et in aUo loeo ejusdem voluminis dicitur : Sunt viæ
viri, quæ videntur rectæ
; novis­ sima alllen. earum respiciunt in profundum inferni (
Prop.
XIV, 12). Unde debemus justitiam discere, nec confidere iic proprio judicio. Est enim justus qui pereat in justitia sua
(Eccle.
VII), non quo justus sit, sed quo sibi justus esse videatur. Sin autem
Christus factus est nobis a Deo saprentia ct justitia, sanctificatio et redemptio (
I Cor.
t),quibus prær- pitur lit cognoscant justitiam, hoc jubetur ut Chris­ tum discant atque cognoscant.Propterea autem præ­ cipio, ai', vobis ut discatis justitiam, quia ablatus cst impius ; et reguum itliu8 destructum est, qni quandiu regnabat 350 in terra, justitiam scire non poterat, nec facere veritatem. De qua alibi seribi­ tur, quod gratia et vcritas- per Jesum Christum farta sit JoaM. XVII). Et qnia in terra veritatem non facit impius, auferetur ; non enim meretur Dominum videre regnantem. ,
(Vers. i 1). c. Domine, exaltetur manus tua, et non videant : videant, et confundatur zelus populi,
et ignis hostes tuos devoret. » : c omine, excelsum est brachium tuum, et nesciebant, scien­ tes autem confundentur ; zelus apprehendet popu­ lum ineruditum, et nunc ignis adversarios come- tJel. Hoc quod supra dixerat : Et non
videbit
» Domini, potest sic intelligi : Postulas, o
gloriam
propheta, ut non miserear impio, nc si misertus ejus fuero, incipiat nescire justitiam, qui in terra sanctorum inique gossit ; ego tibi respondeo, Er-
gone gloriam Domini non videbit? ergo non
[Al.
ergone] cernet triumphos meos, qui magis me de­ bet videre regnantem, ut sciat quanto bono careat? et hoc pressius voce interrogantis legendum est. Ad quod propheta respondit : OOluine, exaltetur manus tua, ct extendatur ad percutiendum, ut te non vidcant impii, et tuæ gloriæ, ne ad pœniten- dum quidem, lumina perfruantur. Cui respondit Dominus : Videant magis ct confundantur, vet zelus populi, cel zelantes populi, et ignis adversarios tuos, id est, sanctorum populi, devoret atque con­ sumat. Ignis autem pœnitentiæ, qui eo: um corda excruciet, qcod tatem Dominum perdiderunt. Potest hoc et super Judaeis intelligi, qui Christum bra­ chium Domini nescierunt , cumque viderint eum
atque cognoverint, quem patibuło affixerant, con­ fundentur. Tunc ineruditus populus et nesciens legem Dei, zeli stimulis incitabitur, quando viderit nationes in suum successisse locum, et igne pœni- tudrnis arserit, sive dolore supplicii, quando audie- tit illud quod
(Matth.
scriptum est:
Ite
in ignem
æternum. qni
præparatus
est diabolo
et
angelis ejus
xxv, 41).
(Vers. 12). « Domine, dabis pacem nobis : om- nia enim opera nostra operatus es nobis. » LXX : « Domine Deus noster, pacem da nobis : omnia enim reddidisti nobis. » Notandum quod postquam nobis opera nostra reddiderit, pacem daturus sit, et quomodo exponat causas, cur postulet pacem.
351 Pro cunctis enim operibus quæ operati sunt super terram, dicunt se sustinuisse tormenta, et justum esse ut post supplicia atque cruciatus, mise- ricordiam consequantur. Sive aliter : Quia venit mundi consummatio, et omnia quæ per prophetas locutus es, rebus expleta sunt, et reddidisti uni- versa quæ pollicitus es, tribue nobis pacem, quæ exsuperat omnem sensum.
(Vers. 13). « Domine Deus noster, possederunt nos domini absque te : tantum in te recordemur nominis tui. » LXX : Domine Deus noster, pos- side nos; Domine, extra te alium nescimus, no- men tuum invocamus. » Idcirco misericordiam quæsumus et pacem, quæ post cuncta tribuenda est, quia nos absque te domini pessiderunt, idola vide-
licet, vel dæmones idolis assi lentes; nihilque aliud postulamus, nisi ut digni simus post errores pluri- mos, qui tui nominis recordemur. Juxta LXX, qui dixerunt : Domine Deus, posside nos, hoc pre- cantur, ut post pacem sibi redditam Dei possessio fiant. Quod quidem et de Sapientia legimus, quæ juxta Hebraicum loquitur in Proverbiis : Deus pos- sedit me initium viorum suarum (Prov. VIII, 22), licet quædam exemplaria male 2 pro possessione
1 Antea erat, sum enim ipse Salvator. Restitui- mus ex Vatic. ms. dum etiam ipse salvatur, quam lectionem jam pridem Victorius ex quinque aliis mss. Florentinis in textum retuberat.
2 Hanc alibi sæpe Latinorum quorumdam codi- cum lectionem vexat ex Hebraico. In Commentariis in Michæam cap. IV, et in Epist. ad Ephes. cap. VI, præcipue vero epistol, in nostra recensione 140, ad Cyprianum, num. 6, quem locum videsis. Ad cumdem Eunomium S. Basilius, lib. II, et Gregorius Nyssenus, lib. 1. Quare in Vaticano ms. quemad-
habeant creaturam. Denique sequitur 1 : Ante onl- nes autem
colles
generavit me. Quomodo enim crea­ turæ gcneratio poterit coaptari, quæ magis
posses-
sioni congruit? Scriptum est in Deuteronomio :
Nonne
isle
Pater
tuus possedit
te, et jecit
te, et creavit
le (Deut.
XXXII, 6)? Et hoc considerandum, quod non dixerit, Dominus, sive Deus, possedit te,
et fecit te, et
creavit
re;
sed pater, ut clementia no­ minis austeritatem potentiæ mitigaret. Quodque sequitur : Domine,
absque
te alium non novimus, non excludit Filium, sed jungit Patri, neque enim dixit : « Alium non novimus, » sed « Extra te alium non novimus. » Cum amem dicat Filius : Ego in Patre
et
Pater in me
(Joan.
XVI, 10). extra Patrem noM novimus Fllium, quia in Patre cognoscimus
eum. Denique et nomen illius nominamus dicentes in Oratione Dominica :
Pater
noster qui ea in caelis (Matth. VI, 9).
352 (Ycrs. 14). « Morientes non vivant, gigan­ tes non resurgant. Propterea visitasti et contrivisti eos, ct perdidisti ornent memoriam eorum. » LXX : c Mortui cnim vitam non videbunt ; neque medici suscitabunt. Idcirco induxisti, et perdidisti, et tu­ listi omne masculum [Al. omnem masculinum] eorum. » Symmachus more suo manifestius : c Mur- tui non viviftcabunL; gigantes non suscitabunt. Propterea visitasti, et contrivisti eos, et disperdidisti omnem memoriam eorum. r Dicamus primum jutta LXX. Quæstio videtur esse difficilis, quomodo
mortui vitam nun videant. Quæ sic solvitur, tan- C diu eos vitam non videre, quandiu mortui sunt. Quomodo si dicamus, Cæcus non videt lumen quan­ diu caecus est; sin autem receperit sanilatem, lu- neu aspiciet : sic et qui iniquitate mortuus est atque peccatis, antequam vivificetur justitia atque virtutibus, per cum qui dicit, Ego sum vita (Joan. inv, 6), vicere non poterit. Unde ct Deus vivorum dicitur, non mortuorum (Matth. XXII) : Anima enim quæ peccaverit,
ipsa
morietur
(Ezech.
XIII, 4). Legimus in Epistola duae ad Hebraeos scribitur ; Ne rursum fundamentum adjirianu" pænitentiæ ab operibus mortuis
(lIehr.
v, 1). Sil autem peccata appellantur opera mortua, quare e contrario vir- tutcs appellentur opera viva? Quodque sequitur,
Nec
medici
suscitabunt, sensus perpicuus est, con- demnari tabulas poctaruln, qui ab Æsculapio ja­ ctant Virbium 2 suscitatum. Non solum autem hoc de mortuis, sed de omni infirmitale dicendum est, quod ahsque Dei misericordia nihil medendi ars valeat. Sed quomodo ? Nisi Dominus
ædificaverit
domum in vanum taboraverunt qui
ædificant
eam ; nisi Domius custodierit civitatem, fruatra vigilavit gui custodit eam (Psal. CXXVI, 1) : sic nisi Domi­ nus languorem curaverit, in vanum laborant me- dict qni cupiunt sanare tanguentes; nihi Dominus custodierit sanitatem, in vanam custodiunt, qui cnam praecepta custodiendæ salutis propriis edunt libris ; semperque discendum est non solum in corporis, sed etiam in animæ sanitate.
Benedic,
anima mea, Domino, gui sanat omnes languores
tuos
(Psal. CII, ,).Porro qui peccato mortui perseverant, 353 ct nulla arte medicinæ possunt recipere animæ sanitatem, isti disperdentur et tol­ lentur a DOloino, et quidquid robustum cst in eis, quod masculinum vocatur, penitus auferetur. Unde et Pbarao non vult interficere sexum femineum, qui per se fragilis est et facile interire potest, sed omnc masculinum; quod si adultum flleril, et in virilem ætatem pervenerit, difficulter occiditur (Exod. 1). Juxta Symmachum, mortui non vivifica- bunt, quia peccato mortui, alius vivificare nou possunt, nec pulchra est laudatio in ore peccatoris. Et gigantes, id est, RAPHAIM (
), non susci­ tabunt alios, qui ipsi juxta Geneseos librum appel-
lantur cadentes. Visitatque eos Dominus, ut et mortuorum et gigantium. omnis deleatur memoria. Solus cnim eat qui suscitat mortuus de quo dicitur : Sicut
Pater suscitat
mortuos
et
vivificat, sic et Filius vivificat quos vult
(Joan.
v, 21). Possumus mortuos simulacra appellare hurninul" mortuorum, et Ii.. gantes dæmones, qui simulacris corum assident. Mcc terrere nos debet, quare LXX masculum, et cæteri interpretes memoriam transtulerunt, cum cisdem tribus litteris ZAI (
) I, et CHAPH (
), et RES (1) utrumque scribatur apud Hebræos. Sed quando memoriale (liciluns, legitur ZACHAR 4; quando masculum, ZOCROR. Et hac verbi ambiguitate dc- ceptum arbitrantur Saul, quando pugnavit contra Amalech et interfecit omne masculinum eorum
(I Reg. XV). Deo enim præcipiente, uL deleret om-
modum et in Cluniacensi quodam Martianæus re- perit, hocce Hæronymi præconium hoc loco additur : « Vicisti perfidiam Arianorum, qui Catholicam veritatem hoc se testimonio expugnare putabant. » Quæ verba studiosus nonnemo ad libri oram anno- taverit, scriba imperitus in textum intrusit.
1
Denique
sequitur. Lucus interpolatus in qui­ busdam mss. codicibus; in codice quidem : Mona- sterii nostri Silvæ majoris, ita legitur : Licet quæ- dam exemplaria male pro possissione habeant crea- turam; ut Dominus creavit me, pro possedit me. Denique sequitur, etc. In codice vero Cluniacensi hæc addita reperi : Licet quœdam vicisti perfidiam Arianorum, qui catholicam veritatem hoc se testi- monio expugnare reputabant exemplaria male pro possessionem habeant creaturam.
2 Mendose Martian. Urbium legerat. Virbii autem notissima est fabula ex Ovidio Metamorph. XV : Quique fuisti Hippolytus, dixit, nunc idem Virbius esto. Vide S. Patris Commentar. in Epist. ad Ephesios c. IV, 16, et qui eum locum acriter suggilat, Rufi- num, Invectiv. 1, num. 42.
3 Vulgati Zain legunt ex recentiori pronuntia- tione. Contra ms., tum hic cum in epist. 30, ad Paulam, de Alphabeto, constanter Zai præferunt, quod et nobis et Drusic probatur ex antiqua decla- ratione ejus litteræ.
4 Drusus rescribi vult Zacher, quod exemplis Habet, Phares, Ares, atque aliis confirmat. Sed mss. non suffragantur.
nem memoriam I Amalech sub cœlo, ille pro me­ moria, hon tam errore, quant prædæ seductus cupi- dine, masculos interpretatus est, nesciens illud ApostoU :
Nolite
errare,
Deus
HOM
irridetur (Galat.
VI, 7).
(Vers. 15.) < Indulsisti genii, Dormine, indulsisti genti. Nunquid glorificatus es ? elongasti omnes terminos terræ. » LXX : e Adde eis mala, Domine, adde mala gloriosis terræ : longe fecisti omnes terminos terræ. » Mata-quæ LXX secundo posue­ runt, in Hebraico non habentur ; sed quia supra dixerat, ,
Ideo induxisti et
perdidisti,
et
tulisti
omne
masculum[A!. masculinum] eorum, euro- dem sensum seculi, addiderunt de suo, mala, ut qui gloriosi in terra sunt, malis duplicibus oppri-
mantur. Porro juxta Hebræos multo aliter est sensus, et priori disputationi 354 congruens. Dixerat Dominus : Misereamur impio. Propheta responderat : Et ubi est justitia tua ? præsertim cum tanta mala ill sanctos tuos operatus sit. Ad qnod Dominus,
Et MOM videbit,
inquit,
glorium Domini.
Rursum propheta : Exaltetur manus tua ad percutiendum, et nun videant gloriam tuam, quam non merentur aspicere. Ad quod Dominus : Videant magis
et
confundantur. Rursum Propheta : Domine, pacem da nobis, et posside nos, qui tui nominis recordamur ; impii autem et superbi nou vivant, nec resurgant in gloria, sed contere omnem memoriam eorum. Causasque reddit, cur eos cupiat
interire :
Indulsisti genti, Domine,
indulsisti genti, i nunquid glorificatus ea ? Et eat sensus : Saepe mi­ sertus es gentibus, id est, humano generi, etexer- cuisti in eas incredibilem clementiam, nunquid te cognoverunt? nunquid glorificaverunt nomen tuum ? nonne e contrario a te longe fAl. longius ] recesserunt ? Securitas enhn negligentiam, negli- gentia contemplum parit
(Veri. 16.) « Domine, in angustia requisierunt te, in tribulatione murmuris doctrina tna eis. » LXX :ic Domine, ill tribulatione recordatus sum tui, in tribulatione parva doctrina tua nobis. I Quia indulgens sæpe contemptus es, nee glorHi- catus;sed e contrario omnes a tua scientia re­ cesserunt ; propterea, Domine, percute eos, ut ill
augustia te requirant, ct iti tribulatione murmuris doctrina tua sit eis, quando tantum cis malorum pondus incumbet, ut ne clamare quidem audcant confidentur, sed dolorem suum silentio devorent. Juxta LXX, in tribulatione propheta Domini recor- datur, juxta illu I quodin Psalmo dicitur : De
tribulatione invocari Dominum, et exaudivit
me in
latitudine
(Psal. CXVII, 5). Et in alio loco :
Ad Do­
minum
cum
tribularer
clamavi, et
exauduvit me
(Psal.
CXIX, 1). Unde Apostolus loquitur :
Tribula- mur,
sed
non
angustiamur ;
persecutionem pati-
mur,
aed non derelinquimur
(1
Cor.
IV, 12). Et in alio loco :
Non sunt condignæ passiones
hujustem- poris
ad
venturam
gloriam quæ revelabitur
in nobis
(Rom.
VIII, 18). Si auLem parva tribulatio docet, et emendat, et corripit, quanto magis magna, eum admonemur conditionis nostrae, et Dei potentiæ recordamur !
355 (Yers. 17, i8.) «. Sicut quae concepit, cnm appropinquaverit ad parlum, dolens clamat in do­ loribus suis : sic facti sumus a facie tua, ,Domine. Concepimus et quasi parturivhuuI, et peperimus spirtum. » LXX : « Et sicut parturiens, cum appro- pinquat ad partum, in dolore suo clamat : sic facti sumus dilecto tuo propter timorem tuum, Domine,
in utero accepimus 2, et parturivimus, et peperimus spiritum salutis ture, quae fecimus super terram. a Sicut ad partum mulier appropinquans, dolore cogitur exclamare, sic nos in angustia requirimus te, et a facie foridinis tuae concepimus, et partu­ rivimus 3, et peperimus, non carnis liberos, sed spiritus, ut tota in te mente credamus, ut quem per beneficia non sensianus, per tormenta discamus. Hoc quod LXX addideruRt, lie
jacti
sumus.
dilecto
tuo ; pro quo caeteri transtulerunt, lie:
facti
sumus a
facie
tua,
Domine,
obelo præno'andum est. nos- sumnus autem dilectumDomini Christum accipere, propter cujus timorem concipimus, ct parturimus, et spiritum salutis facimus super terram. POtest et
hoc et Apostolicus vir dicere, quando populos erudit et imitatur apostolum Panlun) :
Filioli mei,
quos
iterum parturio, donec Christus formetur
in vobis (Galat. IV, 19). An dubitandum est quod Paulus apostulus spiritum salutis fecerit super terram, qui de Jerusalem usque ad Illyricum Evan­ gelium prædicavit (Rom. XV), et quasi sapiens architectus fundamentum posuit, extra quod nullus alius potest ponere, qui est Christus Jesus (I Cor. III) ? Sive igitur legerimus, propter timorem tuum,
Domine, in utero accepimus
; sive juxta HeiJraicunl.
a facie
tua,
Domine, concepimus, et
in utero
acce­
pimus, utrumque ad id pertinet, ut ex timore et recordatione Domini sermonem concipiamus Dei, et illuminetur cor nostrum dicentium : Signatum
est super MOt
lumen
vultus tui, Domine (Paed. IV, 7); et,
Ostende faciem
tuam,
et salvi
erimus
(PIal.
Lxxix, 4).
c Salutes non fecimus in terra:idco non ccci- derunt habitatores orhis. r LXX : c Non cademus, sed cadent habitatores terræ. I Diversa interpre­ tatio necesse est ut diversum babeat et sensum. Juxta Hebraicum hoc dicitur : Quia nihil dignum tua fecimus misericordia, propterea impii non cor­ ruerunt, sed usque 356 hodie prævalentet poa- sident tetram. LXX autem hoc asserunt, quod
1 Vatic.,
ut deleretur omnis memoria,
etc.
2 Pro in utero accepimus, in Vatic, est uno ver- bo concepimus, Græco renitente, qui expresse ha- bet
ὲν γαστρι ὲλάομεν
. Mox tamen quæ relativus articulus juxta Alexandrinum exemplar abest. Pro- sequitur Victorius et doluimus pro et parturimus, juxta Græcum codicem
ὠδυνὴσαμεν
.
3 Vatic. in instanti
concipimus, parturimus
et parimus.
facientibus sanctis spiritum salutis super terram, qui terrae habitatores sunt corruant, licet inter orbem, qui Hebraice THEBEL (nn), et Græce dict- tur
οίϰουμένη
, ac
lerram,
multa diversitas sit. Cadent ergo quicunque habitationi terras se de­ derunt, et in terrenis operibus fila radice fundati sunt ; et non cadent qui sedent in orbe terrarum et requiescunt in Ecelesia, quae habitaculum Patris, et Filii, et Spiritus sancti est.
(Yers. 19.) c Vivant mortui, interfecti mei re­ surgant ; expergiscimini et laudate. qui habitatis ill pulvere. quia ros luminum ros tuns, et terram gigantium detrahes in rulnam. r LXX : c Resur- Rent mortui, et resurgent de sepulcris, etlætabun- tur qui sunt in terra. Ros enim tuus sanitas eorum,
terra autem inpiorum cadet. » Sanctis parlurien- tibus et parientibus spiritum, et habitatoribus terrae corruentibus, quia salutes non fecerunt in terra, hi quos in Christo mortuos Apostolus vocat, et propter nomen Domini interfecti sunt, resur­ gent in gloria (1 Thess. iv). Et quia mors eorum somnus est, uequaqnam juxta LXX resurgere, sed expergisci et evigilare dicantur. Unde et Lazarus qui evigilandus erat 1, a Domino dormiens appel­ latur (Joan. XI). Onmes igitur martyres et sancti viri, qui pro Christo fuderunt sanguinem, et quorum fuit tota vita martyrium, resurgent et evigilabunt atque laudabant Deum Creatorem suum, qui nunc ha­ bitant in pulvere, de quibus in Daniele scriptum est : Multi dormientium in
terræ puluere resurgent,
hi in
"itam æternam, hi in opprobrium, et confusionem
sempiternaml
(Dan. XII, 1). Et in Joanne Evangelista legimus : Veniet hora, et nunc est, quando
qui
in
a puleris
sunt audient vocem Filii Dei, et qui au­ dierint virent, et eyredientur qui bona
fecerunt
in
resurrectionem
vitæ,
et
qui mala, in
resurrectio­
nem judicii (Joan. v, 28, 29). Ros enim Domini, juxta fabulas poetarum vincens omnes herbas' Pæonias, vivificabit corpora mortuorum. Et quo­ modo jaclis in terram seluinibus, ros paulatim crescere facit herbas, et ad fruges sui generis pervenire : sic Domini ros qui pro misericordia ponitur, ros erit luminum plurimorum, quod Ne- braice 357 dicitur OROTH (
). Terram autum,
id est, corpora Raphaim, gigantium videlicet et impiorum, Dominas in paenas detrahet sempiternas. Denique pro RAPHAIM (
) soli LXX impios transtulerunt. Et quia supra legimus :
Mortui vitam
non videbunt,
nec
medicisuscitabunt, pro quo Aqui­ la et SYlnmachus. Raphaim et
gigantes
interpretati sunt : quærimus quae erroris causa sit, ut pro RA­ PHAIM Hebraico, alii gigante,. alii medicos posue- rint. Verbum Hebraicum RAPHAIM si post RES pri- maro litteram sequentem habeat VAU, legitur Ro- PHAIM [ Al. ROSIM 1 (
) et significat
medicos ;
sin amem alisque VAU littera scribatur, legitur RAPHAIM, et transfertur ill gigantes. Simulque quia
supra dixerat: Mortui vitam non videbunt, ut manifestius demonstraret non dici ibi de mortuis lege naturae, et separatione aniæ ac corporis; sed de his qui peccato mortui sunt : nune e con­ trario dicit ad Deum : Vivent mortui tui, qui in­ terfecti sunt propter te, qni non absolute mortui, ut LXX transtulerunt ; sed juxta Hebraicum ubi dicitur JEJU METUECA (
), mortui tui appel­ lantur.
c Vadet populus meus, intra in cubicula tua, claude ostia tua super te : abscondere modicum ad momentum, donec pertranseat indignatio. Ecce enim Dominus egredietur de loco suo, ut visitet iniquitatem habitatoris terrae contra eum, et reve­ labit terra sanguinem suum, et non operiet ultra
interfectos |suos. » LXX : c Vade, populus meus, ingredere cubicula tua, claude ostium tuum : aba- condere pailulum quatulumcunque, donec per­ transeat ira Domini. Ecce enim Dominus de sancto inducet iram super habitatores terne, et revelabit terra sanguinem suum, et non abscondet ultra in- terCectos. » Supra de sanctis dixerat, Resurgent Mortui, et resurgent qui ill sepulcris sunt ; ros euim a te sanitas eorum est : et e contrario de impiis,
Terra
autem impiorum cadet ; nunc ad sanctos lo­ quitur, Quia vobis resurrectio repromissa est, do­ nec in peccatores et impios ira Dei (desæviat : in­ gredimini in sepulcra vestra, et abscondite vos, breve enim tempus est donec Dei pertranseat indi-
gnatio. Siquidem egreditur Dominus de loco suo, quia misericors et miserator Dominus, et clemen­ tissimus pater filios negligentes fcrire compellitur, et quodammodo de sua sententia commutari, lit visitet et inducat iram suam super habitatores terræ, 358 de quibus dicitur in Osee :
Maledictio
et mendacium,
et odulterium, et
furtum effusa sunt super
habitalore.
terræ (Osee, IV, 2 ), Et in Apo­ calypsi tertio legimus : Væ
super
Irabilatore.
ter­
ræ
(Apoc.
VIII, 15). Porro justi, licet videntur in terra, tamen conversatio eorum in cœlis est, qni possunt dicere : Advena
ego
sum ill terra, et peregrinus
sicut
omnes
patres mei
(Psal. XXXVIII, 13), et fruuntur habitatione Altissimi, de quibus sanctus loquitur : Qui habitat ill adjutorio Altissimi, ite
protectione Dei cœli commorabitur (PIal. xc, 1). Tunc revelabit terra sanguinem suum, de quo Deus lo­ quitur ad Cain :
Vox
sanguinis fratris tui clamat
ad me de terra, quæ
aperuit os suum, III
suscipe­
ret sanguinem fratris tui
de
manu tua (Gen. IV, i0, i 1). Potest et hoc de martyribus intelligi, qui pro Christo fuderunt sanguinem , et sub altari Dei clamitant : Usquequo, Dondne, non ulcisceris san­ guinem nostrum de his qui habitant
super
terram (Apoc. VI, 10)? De quibus et Moyses dicit in Can­ tico : Sanguis filiorum ejus vindicabitur et ulei- acelur, et retribuet vindictam inimicis (Deut, XXXII, 43). Hunc sanguinem terra quae susceperat, revc-
1 Vatic., qui evigilaturus erat.
2 Addit Vatic., et fruges.
labit, ct interfectos Dommi nequaquam operiet ; sed producet in publicum ad condemnationem eorum qui martyres occiderunt. Hoc de simplici restarrectione intellectum sit. Præcipitur autem juxta anagogen populo Dei, ut ingrediatur cubicula sua sive cellaria,
ταμεια
1 quippe utrumque signi. ficat : ut claudat juxta Evangelicum præceptum ostium cubiculi sui ( Matth. VI), et dicat cum Pro­ pheta :
Pone, Domine,
custodiam ori meo, et ostium munitum labiis meis (Psal. CXL, 3). Et absconJatur paululum quantulumcunque, donec pertranseat ira Dumini, nt nihil gloriæ causa faciat; sed fruatur bono conscientiæ, ct solum judicem exspectet Deum. Sunt autem cellaria quae claudenda suut et abscon. denda ab his qui divites facti sunt in operibus
atque sermonibus, prudentia, temperantia, forti­ tudo, justitia, ut nesciat sinistra quid faciat delte- ra, . ut Legis et Prophetarum, et Evangelii opibus perfruamur. Quod autem omnes dies vitae nostrae breves sint et parvuli ( Al. parvi ], Jacob excedens annos centum loquitur:
ParM
sunt et pessimi
dies
mei (Gen. XLVII, 9). Ira autem Domini transitura illa eSI, quam thesaurizant sibi, qui nolunt agere pœnitentiam ; quæ postquam transierit, nequaquam cellaria ultra claudentur, sed implebitur quod scriptum est : Nihil occultum 359
quod non re- lJelubilur,
et absconditum
quod non
manifestetur (Lut. VIII, 17). Quodque sequitur:
Ecce
anim Dominus de sancto
inducet
iram suam : illud siguHicat, quod
a sanctis Dei Ira incipiat, vel omnis illius ultio I justa sanctaque sit, non de mentis perturbatione descelulens, ut in hominibus solet; sed studio cor- rigendi. Terram autem habitatorum illam reor, de qua scriptum est : Audiat lena sermones oria mei
(Deul.
XXXII, 1); et: Auribus
percipe,
terra (Isa. I, 2). Et iterum : Terra,
terra,
audi ser­ monem DORlin;
(Jerem.
XXII, 29). Quomodo enim qui in terra habitant, sic qui ia carne sunt, Deo placcre non possum ( Rom. VIII). Terra autem in hoc loco significat animam quæ vivit carnaliter. Et revelabit sanguinem suum, si quempiam scan- dalizaverit, et cum Cain meretur audire : Vox san- guinis fratris tui clamat ad
me de terra, quæ
aperuit os suum, ut susciperet sanguinem fratris tui. Omnis
igitur sanguis ill die judicii requiretur, nec abscon­ det terra sanguinem suum ; et interfectos quos occidit, vel volens, vel per neglientiam, producet in medium.
(Cap. XXVII. — Vers. t.) < In Jie illo visitabit Dominus in gladio illO dure, et grandi, et furti super Leviathan serpentem vectem, et supcr Levia­ than serpentem torlUOSUnl, et occidet cetum qui est en mari. » LXX : « In die illa inducet Deus gladium sanctum, et magnum, et fortetn, super draconem co-
lubrun. fugientem, super draconem colubi
um
tor­ tuosum, et occidet draconem qui est in mari. a Tradunt Hebraei diabolulu. id est, criminllorelu, quod Græcum nomen est, Hebraice appellari SATAN (
), hoc est, adversarium. Unde et in Zacharia di- citur : Stabat Satan, id est, adversarius, a dextris ejus III adversaretur ei
(Zach.
III, 1). Appellaturque et BELIAL (
), Ill est, apostata, prævaricator, et
absque jugo.
Unde et Apostolus : Quæ, inquit, communicatio Christi ad Belial (11 Cor. v!, 15)? et ubicunque LXX ponunt filios pestilentiæ, in He­ braico scriptum est, filii Belial. Unde et illud quod in Psalmo canitur de mysterio Salvatoris : Filius iniquilali. MOM
apponet
nocere ei (Psal. LXXXVIII, 23), in Hebraico dicitur, filius Belial. Appellaturque et
aliis nominibus, ut in alio Psalmo scriptum est : Su­ per aspidem et basiliscum ambulabis, et conculvabis
leonem et draconem
(Psal. XC, 13) Qui draco proprie in Hebraico sermone appellatur . LEVIATHAN (
). Ipse est magnus cetus, de quo, qnod a Christo ra- pienuus sit, 360 mystico in Job sermone narratur : (cap.XL,vers. 20-24). Qui magnum cetum capturus est; nam et ibi pro
ceto,
Leviathan ponitur; et ite­ rum:
Adduces
autem draconem in hamo,
circunldabi,
capistrum naribus ejuas statimque :
Hoc eat princi­
pium plalmali, Domini quod factum cat, ut illudatur ab
angelis
ejus. Et in Psalmo : Hoc mare magnum
et
spatiosum ; ibi reptilia quorum non eat numerus , animalia parua cum magnis.
Draro
iste quem formasti
ad illudendum
ei (PI.
CIII, 25, 26). De hoc et in Apo­ calypsi scribit Joannes : Facta eat pugna in cœlo;
Michael
et angeli ejus bellabant cum dracone, et
draco
pugnabat et angeli ejus, et MOM prævaluerunt.
nec
locus inventus eat eia ill cœlo (Apoc. XII, 7 et Icqq.). Et : Missus est draco magnus,
co/uber
anti- quus, qui uocatur diabolus et Satanas, qui
errare
facit orbem terrorum universum; missusque est ill terram, et angeli ejus cum co; ibique dicitur : Missus eat accusator fratrum nuslrorunl, qai accusa- bat eos
coram Deo
nostro (Ibid., to). Illudque no­ tandum quod in Psalmo et in Jub, propterea factus dicatur draco, hoc est, Leviathan, ut illuderetur ei ab augelis. Unde et apostoli accipiunt potestatem, ut calcem super serpentes et scorpiones, et super
omnem virtutem inimici
(Luc.
X). Quia igitur ab eo luco ubi scriptum est,
Ecce
Dominus dissipabit ter­ ram, et nudabit eam (Supra, XXIV, 1), sive juxta LXX :
Ecce
Dominus disperdet orbem terrarum, et
desolabit eum,
usque ad praesens capitulum, contra orbem in consummatione mundi judicium prædica­ tum est, et novissimus inimicus destruetur mors (1 Cor. XV): propterea adversum diabolum extrema sententia est, ut inducatur super eum gladius sanctus, et magnus, et fortis, sive jutta Hebraicum et rcli-
1
Ταμει̃ϰ
quippe, etc. Hebraicam hic vocem
Ehadarecha nobis obtrudunt veteres editiones, pro Græco nomine
ταμει̃α
, quod retinent omnes mss. co- dices; legunt enim TAMEIA et TAMIEIA juxta exemplaria LXX Interpretum; in Romano namque legimus
ταμει̃α
, in Alexandrino autem
ταμιει̃α
. No- men quoque istud diversimode legunt auctores Græci
ταμει̃ον
nempe, pro
ταμιει̃ον
. Vide Herodian. lib. VII Plut. de Deo Socratis. MARTIAN.
quos interpretes,
gladius
durus. Non enim ut LXX arbitrati sunt CADESA (
) dicitur, qnod si esset,
sanctum
sonaret; sed CASA (
), quod proprie transfertur in
durum.
Unde et Cia pater Saul, durus appellatur. Gladium autem sanctum, sive durum, ab ejus sensum qui patitur, quidam nostrorum intel­ liguntVerbum Dei, de quo dicit Apostolus : Vivens
autem Dei sermo et efficax, et
acutus super omnem
gladium
ex
utraque parte acutum (Hebr.
IV, 12). Unde et in alio loco de ore Salvatoris gladium Lici- pitem exire tegimus
(A pac.
XIX). Cum autem ill fine mundiadversum Leviathan, qui in principio Gene­ seos appellatur
serpens prudentissimus
super omnes bestias
(Gen.
III, ł), quae erant in terra, gladius san­ ctus sive durus, et magnus, 361 et fortis fuerit in-
ductus, fugiet qui nunquam fugere consueverat, ne­ sciens illud scriptum :
Quo vadam
a spiritu
tuo, aut
a
facie tua quo
fugiam
(Psal.
CXXXV III, 7)? Pulchre quidam poeta in Gigantomachia de Encelado lusit : Quo fugis. t Encclade ? quascumque accesseris oras, Sub Deo semuer eris. Iste autem Leviathan coluber fugiens, in Hebraico dicitur BARI (
) I, quod Aquila interpretatus est
vectem,
Symmachus
concludentem
Thcodotio
robu­
stum. Vectem autem sive claudentemputo appellari, 'uod multos suo carcere clauserit, et propriae subje- cerit potestati, nihilque in se rectumhabet, et idcirco dicitur tortuosus, lice imitari potest virgam Domini, de qua scriptum est :
Virga direction;"
virga regni tui (Psal.
XLIV, 7). Quem Dominus interfi­ ciet spiritu otia sui
(II Thess.
II), habitatorem quon- dnm maris, salsorum et amarorumfluctuum. Qui die cunt diabolumacturum poenitentiam ct veniamcun- secuturum, interpretentur uobis quomodo hoc acci­ piant, quod scriptumest;
El interficiet draconem gui est iri mari,
sive
cetum.
Secundo enim IOCO in præ­ senti capitulo, in Hebraico non appellatur Levia­
than,
sed THANNIN (
) 3, quod proprie
cetum
sonat. Uude Hebræiautumant
Leviathan
habhare sub terra et ill æthere : Thanniim vero iu mari, quae Judaica fabula est. Quodque dicitur in extremo hujus capi- tuH,
in dia illa,
Eusebius priori jungit capiti, ne se­ quens prophetia huic tempori coaptetur ; Hebræi
autem et cæteri explanatores sequenti,qnod nunc proposituri sumus.
(Vers. 2, 3.) « In die illa vinea meri cantabit ei. Ego Dominus qui servo eam, repentepropinabo illi ; lie forte visitetur contra cam, nocte et die servo cam. » LXX ; «III die illo vinea bona desiderium ejus, ut princeps illius sit. Ego civitas fortis, civitas quæ oppugnatur : frustra potum dabo illi. Capicn-
tur euim nocte, dic autem cadet murus. » Mulium Hebraicum in hoc luco a LXX editione discordat idcirco singula ut proposuimusdisseramus. Vinca de qua supra loquitur Isaias,
Vinea facta eat dilecto in cornu, iri loco
uberi, quæ de heat intelligi, ipso do- cente discamus
[Al.
dicamus].
Vinea
enim
Domini Sabaoth
domus 362
eat Israel (Isa.
v, 1), de qua ill Psalmo canitur :
Vineam de Ægypto transtulisti,
etc.
(Psal.
Lxxix, 9). Huic et ner Jeremiam propinat calicem meracissimum
(Jerem.
xxv). Cum enim misiessetl eum ut potionaretomnesgentes, et huic se propheta libenter obtulisset officio,primum inc- briare Jubetur JeruSalelll. Unde dicit :
Decepisti
me,
Domine, et deceptus
sum
(Jerem.
XX, 7). Bibet igitur Jerusalem, et propinaturci meraca potio, ut planetum
discat et fletum. Dicitque se Dominus multo cam tempore custodisse, et locum dedisse pœnitentiæet quia converti noluerit, subito inebriandam. Hoe enimdicit diebus egisse vel noctibus, ut ipsius sem­ per auxilio servaretur. LXX autem eamdem put- chram appellant vineam, iti qua fuit Lex et Pro­ phetæ, sacerdotiumet pontificium, et De! notitia, di­ cente Scriptura: Notusin
Judaea
Deus,in
Israel nea-
gnum nomen ejua
(Psal.
LXXV, 1). Quod alii putant, juxta editionem eorum ad Ecclesiam pertinere, quo nihil est pulchrius, et de qua dictum est : Gloriosa
dicta
sunt
de
te, civitas
Dei (Psal.
LXXXVI, 3) : quæ princeps est genitricis suæ, et dicit in Cantico canti­ corum :
Filii matris mete pugnaverunt adversus,
DIe (Canl. I, 5); ct loquitur :
Eoo
eivitas
firma, civitas
qua oppugnalur.
Pulchreque
oppugnatur
diliL, non expugnatur. Statimque jungit de Synagoga, quæ de capite versa est in caudam : Frustra ei potum mearum tribuo doctrinarum, capicLur enimin tene­ bris erroris sui. Et quia apertam lucem non recepit, per diem corruit murus ejus, id est, omne quod sibi putabat auxilium, nullusque exit adversariorum qUi non capiat cam,quod de contrariis debemus intelli­ gere potestatibus.
(Vers. 4, 5.) c Indignatio non est mih! : quis dabit me spinam ct veprem in prælio? Gradiar super eam : succendam eampariter. Au potius tenebo fortitudi­ nem meam? faciet pacem mihi, pacem faciet mihi.» LXX : « Non eat quae non apprehenderit eam. Quis
ponet me custodem stipulæ in agro? propter adver- sariam hanc repuli eam. Idcirco fecit Dominus omnia quæ disposuit ; combusta sum; dicent habi- latores ejus, Faciemus pacem illi, faciemuspacem ei. » Juata Hebraicum hic census est : Ego qui dic­ bus et noctibus semper meam vineam 363 conser- vav!, ne exterminaret eam aper de silva, IIC bestiæ devorarent, nunquid indignationemnun baheo, et
1 Rectius ad metri saltem leges veteres vulgati Sub Jove. Est autem Claudianus poeta, cujus nomen Hieronymus reticet, et suppresso iterum nomine laudat in Amori, cap. 5 ejus poematis, quod et Græco carmine fertur scripsisse, in Latino pars extrema desideratur. Vid Macrobium, lib. cap. 20.
2 Scriptum opinor, lectumque abs Hieronyma Bare, nam quæ in
excunt verba, solebant efferre veteres per E. Sed hanc litteram Latini exscriptores facile nimis in 1 pronuntiando mutant, ex quo fa- ctum, ut qui supersunt mss. tum nobis cum aliis in- specti præferant Bari.
3 Vatic. Thenaim et mox Thennim.
nescio ferire peccantem, et reddere unicuique quod meretur? Ubi Aquila posuit spinam, et veprem, in Hebraico scriptum est SAMiR (
) et SAITH (
), quod adamantem, et
loca sentium plena
significat. Unde dicit : Quis me docebit ut durus sim, et meam vincam clementiam, et in prælio atque certamine truculentus incedam; ut gradiar super vineam, quam ante'servavi, et succendam eam quam meo se- pseram muro? An potius id aget fortitudo mea, ut iram differam, ct salvem eos Evangelii clementia, qui nequaquam sunt Legis auctoritate servati?
Έμϕατιϰω̃ς
autem justa Hebraicum legendum est: Quis IDe faciet durum atque crudelem, ut vincam naturam meam? hoc quippe in deserto significatur et in spinis : ut eam quasi in prælio conteram atque
succendam, quam semper mea diligentia custodivi. An potiu. tenebo fortitudinem meam, quam Chri­ stum esse non dubium est, et de qua legimus , Christus Dei
virtus
et
Dei
sapientia (1
Cor
I, ii), ut ipsa mihi pacem faciat, ct nundum reconciliet? Juxta LXX hic esi sensus, ut ex persona accipiamus Ecclesiæ : Ego civitas firma, civitas multis vallata hostibus, quae frustra dedi pocula inimicæ meae Synagogæ. Capietur enim nocte, et corruet murus ejus, nullaque erit de adversariis potestatibus, quæ non apprehendat eam. Rursum loquar : Quid mihi prodest custodire eam, quæ stipulam in se habea!, non frumenta; quae ita 1 inculta est, ut veprium plena sit et spinarum, qnam salvare volui? Sed quia
hostiliter mecum agit, recessi aea. Dixeruntque in me et ex me Apostoli :
Vobis quidem oportebat
pri­ mum
loqui
verbum Dei:
aed
quoniam repulistis
illud, et indignos
vos
judicastis æternæ
vitæ,
ecce converti­
mur
ad gentes
(Act. XIII, 46). Idcirco faciet Dominus qnod minatus est, ut omnes in ea ardeant Romano igne circumdati. Vel certe ardeant vitiis atqne pecca­ tis, ne possint ardentia diaboli jacula resliuguere.
Omnes enim adulterantes
quasi
clibanu. corda eorum.
Et illi (Jui prius habitabant ill ca, postquam clamave- tiut, caNta est civitas atqne succensa, dimittent eam, et reconciliantes 364 mundum
[AI.
immundum] Deo, dicent : Faciamus pacem illi, pacem faciamus ei, hoc est, Christo, semper scribentes in Epistolis suis :
:. Gratia vobiscum
et pax a
neo Patre et Christo
Jesu Domino
nostro
(1
Cor.
I,3). De quibus in boc eo­ dem propheta legimus : Quamspeciosi
pedes evange-
tizantium
pacem (Isa.
LII, 7) ! Quidam hunc locum ad Ecclesias referunt, quod custodiantur quidem a Deo, sed multi in eis fructus non faciant , et pro­ pterea boni doctoris succendantur ardoribus, ut cla- mitent et confiteantur errorem suum, et postea pa­ cem faciant Deo, qui vere appellentur filii Jacob.
(Vers. 6.) c Qui egrediuntur de radice Jacob, florebit et germinabit Israel : et implebunt faciem ombis semine. I LXX : c Qui veniunt filii Jacob : germinabit et florebit Israel : et implebit orbem terranum fructus ejus. D Postquam apostoli in tuto
orbe Evangelium prædicantes, dixerint: Faciemus pacem Christo, pacem faciemus ei, qui in excelsis fuerint de semine Jacob, et in apostolicam perve- nerint dignitatem, appellabuntur filii Jacob. Tune gernliunbil. et florebit Israel, videns doctrina filiorum suorum universum orbem esse completum, et anu- lisse fractus uberrimos, quos in Judaea manens non attulerat.
(Yers. 7.) < Nunquid justa plagam percutientis se, percussit eum : aut sicut occidit interiectos ejus, sic occisus est ? » Locus iste dupliciter intelligitur. Ant contra Jerusalem, ut dicat eam non ila a Deo esse percussam, ut ipsa percussit Christum et apo­ stolos ejus : aut contra gentium muhiuHlineln, quod illis persequentibus et effundentibus sagui-
nem Christianum, apostoli et apostolici viri nihilo­ minus salutis eorum curam habuerint et reconei- liaverint eos Deo.
(Vers. 8.) c In mensura contra mensuram cuM abjecta fuerit, judicabis eam. » LXX : c Rixans et esprobrans emittet eos. > Juxta Hebraicum hic sen­ sus est : Sicut fecit Jerusalem, sic recipiet, et juxta mensuram qua mensa est, remetietur ei. Tuncque cumulatam mensuram recipiet, quando judicii tem­ pus advenerit et abjecerit eam Deus. Juxta LXX pendet ex superioribus quod dicitur. Non enim Israel sicut pfreussit, percutietur; nee sicut interfecit, interficietur; qui jurgabat contra apostolos, et ex- probrabat doctoribus suis, et praecipiebat 365 ne in
nomine Christi loquerentur. Propterea Dominus abjiciet eos, et de suo expellet grege.
c Meditatus cst in spiritu suo duro per diem æs­ tus. » LXX : f Nonne tu eras qui meditabaris spi­ ritu duro interficere eos, spiritu furoris? » JUxta Hebraicum hoc dicitur: In mensura qua mensa est, Jerusalem recipiet : propterea Deus in spiritu suo duro atque vehementi meditatus est, sive locutus contra cam in die æstus, hoc est, in persecutionis tClupore, quando ardentior indignationis dies est atque pœnarum. Justa LXX, ad ipsam dicitur Jeru­ salem, sive ad Israel : Nonne tu eras quae in spiritu tuo durissimo atque crudeli, et in furore blaspbe- miarum tuarum, apostolos Domini atque doctores interficere cupiebas?
(Vers. 9.) « Idcirco super his dimittetur iniquitas domui Jacob, et iste omnis fructus, ut auferatur peccatum ejus: quia posuit onmes lapides altaris sicut lapides cineris allisos : non stabunt luci et de­ lubra. » LXX : c Propterea auferetur iniquitas Ja- col, et haec erit benedictio ejus cum abstulero pec­ catum cjus, quando posuerit omnes lapides ararum contritos quasi cinerem comminutum, et non perse- verabunt arbores eorum, et ido'a. ) Causas reddit cur postquam Judæi in Dominum miserint manus, veniam consequantur, si voluerint agcre pœniten- Ham, ut impleatur Salvatoris oratio :
IJatcr, igno-
sce eis ;
quod
enim faciunt, nesciunt
(Lnc.
XXIII,
' Adverbium itll, qUC)J deerat, opc IIISS. suffecimus,
34.). Propterea, inquit, dimittetur iniquitas domui Jacob, et auferetur peccatum ejus, ut mereatur benedictionem Dei, qui sibi maledictionem fuerat imprecatus, dicens : Sanguis
ejus super
uus,
et
su­
per filios nostros, (MaUll.
XXVII, 25) : quia per apo­ stolos de stirpe Israel in toto orbe Evangelium se- minabitur, et destruetur idololatria, et cOIDluinuen- tur aræ usque ad pulverem, succidentur luci, delubra corruent, et Dei unius sub mysterio Trini­ tatis notitia prædicabitur .
(Yers. 10). c Civitas enim munita desolata erit : speciosa relinquetur, et dimittetur quasi deserta. Ibi pascetur vitulus, et ibi accubabit et consumet summitates ejus. » LXX : « Idola eorum succiden­ tur, quasi lucus, et longe habitans grex dhniuetur
sicut grex derelictus, et erit multo tempore in pascua, et ibi requiescent greges, et post multum tempus non erit in ea omne viride, quia exsiccatum est.» Jerusalem civitas quondam firma alique munita, quia 366 non suscepit patrisfamilias filium, sed dixit, Venite,
occidamus
eum, quia ille
hœrus est, et
nostra
erit hæreditas
(Matth. XXI, 38), desolata erit. Et quæ quondam fuit speciosa, de qua et in Eze­ chiele dicitur : Similam,
et niel et oleum comedisti,
et apeciosa
facta es
vehementer nimis
(Ezech.
XVI, 13), et in qua habitat ille de quo scriptum est : Speciosus
forma prœ
filiis hominum (Psal.
XLIV, 3), relinquetur et dimittetur quasi deserluln, dicente Domino all apostolos :
SICrgile. abeaulu. hinc (Joan.
XIV, 31). Ibi pascetur vitulus, Romanus exercitus, de quo et in alio loco sub nomine apri dicLum est :
Vastavit eam aper de
silva
et
singularis
ferus depa-
stus est
eam (Psal.
LXXIX, 14). Et ibi accubabit et consumet summitates ejus sub metaphora vineæ et propaginum ejus, ut nihil in ea viride, nihil rema­ neat flagellorum, sed omnia consumat inimicus. Juxta LXX : Quia non rccepcrunt pastorem bonum, propterea erunt quasi grex derelicus, et patebunt morsibus bestiarum ; et nihil in ris viride rema­ nebit,quia siccitas omnia possidebit.
(Vers. 11.) « In siccitate messis illius conterentur Mulieres venientes et docentes eam. Non est enim populus sapiens ; propterea non miserebitur eins qui fecit cum, et qui formavit eum, non parcet
ei. » LXX : c Mulieres venientes a spectaculo, venite : non est enim populus habens iUlelliseu- tiam ; propterea non miserebitur eorum gui fecit eos; et qui formavit eos, non parcet. » Hoc quod dicitur,
l » siccitate
messis
illius conterentur,
pro quo beptuaginta interpretati sunt, non
erit
in ea quidquam
viride,
quia
exuruit,
juxta Hebraicum sequentibus copulatur; juxta LXX, priori sensui. Dicamus ergo primum juxta Hebraicum. Cum sicci- tatis et messionis Jerusalem, et ut apertius loquar, vastitatis tempus advenerit, de toto orbe synago- garum turba concurret, ut plangant Jerusalem et mala illius consolentur. Sive aperte de mulieribus loquitur, quæ nudatis pectoribus, sanguinautes feriunt lacertos, et implebitur [Al. impletur] Do-
mini vaticinium : Filiœ
Jerusalem nolite me flere.
sed
"Iangile super
vos et super filios vestros
(Luc.
XXIII, 28). Magnaque infelicitas populi, a mulieribus lamentationis carmina discere; sicut reprehenso tuit populi Israel, quando in Judicum libro (Judic. IV), in manu mulieris Debboræ fecit salutent Domi­ nus, et tetnpore vicinae captivitatis, lacentubus viris, Holda mulier prophetavit (7
V Reg.
XXII). Propterea 367 autem mulieres longo conteremur itinere, im­ becillitate, fame et squalore confectæ, et docebunt populum miserabilem, quia non est populus sa­ piens, nec intellexit Creatorem suum, qui neglectus ab eis atque contemptus non miserebitur facturæ, et non parcet creaturæ suæ.Juxta LXX,de Ma­ ria dicitur Magdalene, et alia Marta, et cæteris
mulieribus, quæ primum viderunt Dominum resur- gentem, et tenuerunt pedes cjus, ut ab co audire Meruerunt :
Nolite timere. lle, nuntiate fratribus
meis ut vadant in
Galilœam
et ibi mevidebunt (Matth. XXVIII, 10). De istis mulieribus multo priusquam nascerentur, prophelicus sermo prænuntiat, et vo­ cat eas a spectaculo Dominicæ Passionis et Resur­ rectionis, ut Evangelium praedicent, et, juxta lie- braicuDl, doceant Jerusalem sive terram Israel, quod iste sit Dominus et Deus. Populo enim Israel non habente sapientiam illu tempore, quando pas­ sus est DOluinns, et impletum est vaticiniulu pro- phetale :
Salvum me fac, Domine,
quoniam
defecit sanctus (Psal.
XI, 1) ; et :
Omnes declinaverunt
si-
mul inutiles facti sunt ;
HOM cat qui fuciat bonum, noM est
uaque ad unum
(Pial.
XIII, 4), vocantur mcc- Heres de spectaculo, ut quod ipsæ viderunt aposto­ lis untient Israel autem de quo dictum est
(Supra ,
I, 3) : J
srael non
cognovit
me, et popu/us
meus non
intellexit,
clementissimum Creatorem et factorem suum provocavii in amaritudinem, ut nequaquam ejus misereatur. Haec pie quidem dicuntur ; sed qumodo cum cæteris congruant, et consummationis mundi temporibus coaptentur, difficilis interpretatio est.
(Vers. ti.) « Et erit in die illa, percutiet Domi­ nus ab alveo fluminis usque ad torrentem Ægypti.» LXX : « Et erit in die illa, concludet Dominus a fossa fluminis usque ad Rhinocoruram » Nisi jun- lisseL, ill die
illa,
per quod docemur,ea quae dictu-
rus est superibus copulanda, poteramus quasi proprium capituli hujus sensum exponere ; nunc autem ad superiora referenda sunt omnia. Quoniam civitas munita desołata erit, et speciosa quondam relinquetur quasi desertum, 368 et ibi vitulus accubabit, et consumet propagines vineæ. et omnia siccabuntur,quoniam uon est populus habens in­ tellectum, et propter stultitiam ejus, nullam a Creatore suo misericordiam consecutus est . Idcirco percutiet, sive concludet Dominus ab alveo vel iivo Huminis usque ad torrentem Ægypti, ut ill universa Judaea, quæquondam repromissionis terra fuit, nul­ lus reperiatur sermo doctrinæ, nihil scientiæ Scri- pturarUlu, lie quibus et Apostolus loquitur :
Ut non attendamus
Judaicis
fabulis et mandatis hominum,
qui avertuntur a
veritate
(Tit.
I, 14); et iterum : Sunt
enim mulli et
non subditi
ac vaniloqMi, et sedu- clores, quos oportet redarguere, præcipue ex circum- cisione (Ibid.,
10). Alveum autem, sive rivum flu­ minis juxta historiam Euphratem possumus dicere, sicut et in septuagesimo primo psalmo scriptum est ; Dominabitur a mari
usque all mare et
a flumine usque
ad finem
[AI.
fines]
orbis
terræ
(Pial. LXXI, R). Alii Jordanem putant. Et hoc notandum, quod ill Judææ terminis,
fluvius
appelletur 1; in Ægypti finibus,
torrens,
qui turbidas aquas habet, et non perpetuas. Pro torrente Ægypti, LXX Rbinocoru- ram transtulerunt, quod est oppidum in .Egypti Palæstinæque confinio, non tam verba Scriptura- ruIn, quam sensum verborum exprimentes. Quod
autem nos diximus,
percutiet,
pro quo LXX
συμ- ϕράξει
, id est,
concludet,
transtulerunt, Aquila et Theodotic,
ῥαδήσει
interpretati sunt, quod sive
virga percutiet,
sive
act virgam recensebit,
nume­ rum gregis sui, intelligi potest : ut non in malam, sed in bonam partem accipiatur.
Et vos congregabimini unus et unus, tilii Israel. » LXX : c Vos autem congregate unum et unum, filios Israel. » 0 tilii Israel, pro quo inter­ pretatus est Symmachus,
domus Israel,
percussis adversariis vestris a rivo fluminis, usque ad torren­ tem .Egypti, id est, ab Euphrate usque ad Nilum, vos vel ipsi congregabimini ad tidem nomini unus et unus, quia Judæorum turba non credidit, per
quod significat, paucos ex Judæis in Salvatorem Duminum crediturus. 360 Vel certe, o apostoli et apostolici viri, Judæorum multitudine non cre­ dente, vos de toto orbe, quos potuerhis, quasi oves morbidas referte ad caulas Domini, et congregate cas cum gentium populo, ut impleatur illud, quod Paulus apostOlus ct Barnabas loquuntur ad Judaeos : Vobis
quidem primum
oportebat
annuntiare verbum
Dei;
aed quia indignos
nos
judicastis salute, ecce convertimur ad gentes (Act.
XIII, 46).
(Vers. 13.) Et erit in die illa, clangetur in tuba
magna ; et venient qui perditi fuerant de terra Assyriorum, et qni ejecti erant in terram 2 Ægypti ; et adorabunt Dominum in monte sancto in Jeru­ salem. » LXX : I Et erit in die itla, canent tuba magna; et venient qui perierant in regione Assy­ r!orum, et rui perierant ill Ægypto ; et adorabunt Dominum super montem sanctum in Jerusalem. » In hoc loco Judaei cassa sibi vota prolniuunt, quod in consummatione mundi, quando Antichristus e, ut dicitur
ἠλειμμένος
suus venerit, de Assyriis et de terra Ægypti dispersus populus congregetur, et veniat in Jerusalem, et ædificato templo, adoret Donainuo) Deum suum. Quod secundum litteram omnino stare non potest. Neque enim de Assyriis tantum et de Ægypto, sed de tuto orbe terra-
rum, 370 qui in Christum credituri sunt, voca- lIuntur. Ergo hoc significat, quod in novissima tuba, juxta Apostolum Paulum (I Cor. XV), omnes qni perierant in Assyriis et iii .Egypto ad Domi­ num veniant ; nec dixit omnes filios Israel, sed omnes qui perierant, per quod significat gentium multitudinem, qnod et idololatriæ, et magicis, ac plailosopbiæ artibus obligati, veniant ad fidem Christi, et adorent eum in Ecclesia. Tuba autem magna potest intelligi sermo evangelicus, de quo ct in hoc eodem propheta legimus :
Super montem
ex­
celsum ascende, qui evangelizas Sion : exalta vocem tuam
, qui
evangelizas Jerusalem
(Infra, XL, 9). Mons ergo sanctus et Jerusalem illa est, de qua
sæpe diximus:
Accessistis
ad Sion
montem et
civi­
tatem Dei
viventis,
Jerusalem cælestem, lit multorum
angelorum millia; et
Ecclesiam
primitiorum
, gui
scripti
sunt
ill caelia
(Hebr.
XII, 2i). Hucusque de consummatione mundi dictum est ab co loco in quo exponere cæpimus :
Ecce
Dominus dissipabit
terram, et
nudabit
eam
(Supra, XXIV, 1), quod præsenti volumine couLinelur. Nunc adjuvante, ium inspi­ rante uobis Christo, transeamus ad nonum, qnod alterius prophetiæ habebit eIordiuln.
1 Paria habet in Amos cap. VI, idque ex insinua- tione
τών
LXX, qui
usque ad torrentem Ægypti, interpretantur
ἓως 'Ρινοϰορύρων
, ad flu- vium juxta Rhinocoruram. Verum non temere con- tendunt docti viri, nomine torrentis Ægypti minime
fluviolum Rhinocoruram inter et Pelusium, sed proprie Nilum significari, eomque revera exstitisse terræ sanctæ termmum a Deo constitutum, tametsi nunquam, sua culpa, eo usque se extenderint Israelitæ. In quam rem laudant Josue verba XIII, 2, 3, ubi et Sior dicitur idem ipse Nilus, et Jerem. II, 18; Diodorum præterea Siculum, qui omnino negare videtur ultum exstitisse fluviolum juxta Rhinocoruram.
2 Reponit Victorius de terra.
3 Verba Antichristus, ut dicitur, in aliis libris desiderantur. '
Ηλειμμένος
vero Messiam sonat, sive
unctum aut Christum.— '
Ηλειμμένος
. Manuscripti codices legunt heli- menus et helimmenus; ex quo manifeste ostenditur legendum esse
ἠλειμμένος
, quod idem est ac He- braicum
, Messia, id est, unctus. Unde Nazianzenus, a Mariano citatus, dicit gentem Ju- dæorum non esse abjiciendam, si pro Christo, vo- cem
ἠλειμμένος
requirat. MARTIAN.
LIBER NONUS.
Variis molestiis occupati, explanationes in Isaiam prophetam per intervalla dictamus. Unde ex­ pleto octavo volumine, nunc post aliquantum temporis spatium transimus ad nonum ; non abs­ que morsu et obtrectationibus invidorum , qui ignorantes quid audiant, quid loquantur, de eo audent judicare quod nesciunt, et ante despiciunt quam probent, eruditosque se aestimant et diser­ los, si de cunctis Scriptoribus detrahant. Quorum livorem ei mussitationem garrulam contemnentes, Dei poscamus auxilium, et Psalmistæ imprecatione dicamus :
Dissipa gentes quæ bella volunt (Psal.
LXVII, 32). Domini enim locus in pace est, quae exsuperat omnem sensum. Quam et propheta desi­ derat clamitans :
Domine Deus noster, pacem da
nobis:
omnia enim
reddidisti
nobis (Isa.
xxvi, 42). Sed jam proponamus Isalæ capitulum, et curII Moyse ingrediamur nubem et caliginem, ut clarifi­ cetur vultus noster, et, juxta Hebraicum, cornuta sit facies , audianturque et rutilent tonitrua et fungum, quæ plebs vilior videre non potuit
(Exod.
XIX).
371 (Cap. XXVIII. - Vers. 1.) « Væ coronæ superbiae ebriis Ephraim, et flori decidenti gloriæ exsullationis ejus, qui erant in vertice vallis pin­ guissimæ, errantes a vino. Ecce validus et furtis Domini, sicut impetus grandinis turbo confringens; sicut impetus aquarum multarum inundantium et emissarum super terram spatiosam. Pedibus con­
culcahilur corona superbiæ ebriorum Ephraim. Et erit flos decidens gloriae exsultationis ejus, qui est super verticem vallis pinguium, quasi tempora­ neum ante maturitatem autumni, quod cum aspexe- rit videns, statim ut manu tenuerit, devorabit illud. » LXX : « Væ coronæ injuriæ mercenarii Ephraim : flos cadens de gloria super verticem montis pinguis, qui ebrii estis absque vino. Ecce fortis et durus furor Domini, sicut grando quae fertur in pronum, non habens umbracululu, quae violenter decidit sicut aquarum multitudo trahens humum, ct faciens sibi spatium : manibus et pe­ dibus conculcabitur corona injuriæ mercenarii Ephraim. Et erit flos qui decidit de spe glorie in summitate montis cxcelsi, sicut praematura ficus,
quam qui vidcril, antequam sumat manu, cupiet eam devorare. > Dicamus primum juxta historiam, deinde juxta tropologiam, ei ad extremum juxta vaticinium prophetale. Loquitur sermo divinus ad­ versum decem tribus quæ regnabant in Samaria, et propter Jeroboam, qui de tribu Ephraim fuit,
appellabantur Ephraim. Et vocal eos coronam su­ perhix : quia comparati duabus tribulius, quæ ap­ pellabantur Juda, sublimiores crant et numero ct robore. Ebriosque eos dicit Ephraim, qui suum non intelligant Creatorem, sed pro Domino adorent vitulos aureos in Dan et Bethel. Isti quondam in flore fuerunt Domini, et in gloria, quando regeban­ tur a David et Salomone, et in duodecim tribubus crant adorantes Deum in templo Jerusalem, qui fuerunt in vertice vallis pinguissimae, quod Hebraice dicitur se SEMANIM (
). Significat autem locum ubi traditus Dominus est; super cujus vallis verticem templum Domini situm est. Isti inebriati sunt vino erroris et amentiae, 372 quod cis mi- scu:t Jeroboam. Quapropter poenam illis Dominus
comminatur, quod sicut grandinis turbo universa confringit, et impetus aquarum inundantinm quid­ quid obvium invenerit, rapit: sic ab Assyriorum deleantur exercitu, et quod reliquum fuerit, in montes sive urbes Mediæ transferatur. Comparat autem gloriam dccem tribuum coronae variorum florum, quae tantam habuerit pulchritudinem, ut quomodo si quis antequam æstas veniat et autum­ nus,
πρόδρομον
ficum videns in arbore, statim ut manu tcnuerit, devorat: sic et decem tribus cum Assyrius viderit, vastet et devoret, et nihil omnino pristini populi relinquat in Samaria. Hoc brevi­ ter juxta historiam dictum sit. Transeamus ad allegoriam. Secundum expositionem Osee pro­
pheUr, in quo Ephraim et Joseph et Samariam et decem tribus, quæ scissae sunt a corpore duodecimi tribuum, et templum Domini reliquerunt, retulimus ad hæreticos, qui vere juxta Septuaginta editionem,
corona injuriœ
sunt, Dominum blasphemantes, et omnia mercedis causa facium, et de gloria Domini conciderunt : nec sequuntur tenuitatem mannæ, et humilitatem ecclesiasticam; sed in monte pinguis­ simo versantur ebrii absque vino. Propterea fortis et durus furor Domini, qui eos puniturus est, gran­ dini præcipiti, quae non in tecta, sed in capita mor­ talium ruit, et multis
[Al.
multarum] aquarum inundationibus comparatur, quæ quidquid obvium invenerint, trahunt. Hæc corona injuriæ, mercena­ rii appellantur Ephraim, qui juxta Apostolum tur-
p:s lucri gratia de flore et spe ac gloria pristinæ fid' i corruerunt, et versantur in superbia, et dul­ cissimus cibus diaboli sunt, qui cos quotidie devo­ rat (1
Petr.
v). Secundum prophetiam illud possu­ mus dicerc, quod coronam injuriae 1 vocet Scribas et Pharisæos, qui Dominum blasphemabant. Et
1 Eodem sensu scripserat Euseb. :
appellabantur mercenarii Ephraim, propter Judam, , qui de tribu Ephraim et de vico ejusdem tribus Iscarioth 1, Dominum pretio vendidit, qui vere Dos apostolicæ gloriae cecidit super moutem 373 pin­ guissimum, de quo dictum putamus :
Manducavit et bibit Jacob, et
saturatus
est, et
impinguata,
ei re­
calcitravit dilectu,
(Deut.
XXXII, i5). Sive juxta Hebraicum : super
vallem
pinguium, id est,
Gesse­
manim : in qua etiam nomen loCi significatur, in quo Judas Dominum tradidit. Vallis autem pinguis, sive pinguium dicitur, propter ubertatem, ei Scri­ bas et Pharisaeos qui ibi Dominum comprebende­ runt : de quibus in Psalmo scriptuiu est :
Tauri
. pingue obsederunt me (Psal. XXI, 13). Hæc valli. pinguium, id est, Gessemanim, in boc capitulo
secundo appellatur; et miror quomodo LXX pri­ mum cain dixerint
montem pinguem,
et postea montem
excelsum,
Ebrius autem fuit proditor non ymo, sed avaritia et furore aspidum insanabili, et diaboli cibo, qui post buccellam iutravii i. eum
[loan.
xm), et penitus devoratus est, quia oratio ejus versa est ill peccatum, et ne poenitentia qui­ dcm ejus trucium salutis babuit. Verbum Hebrai­ cum SACCHORE (
) 2 ambiguum est, et vel ebrios , vel
mercenarios
sonat. Unde et
Issachar
interpretatur,
est merces :
et SACHAR (
),
μέθυ­ σμα
, id est, ebrietas : caeterique ebrios : soli LXX mercenario. transtulerunt.
(Vers. 5 seqq.) « in die illa erit Dominus eser..
cituum corona gloriæ, et sertum exsultationis resi­ duo populi sui, et spiritus judicii sedenli super ju­ dicium, et fortitudo revertentibus de bello ad por­ tam. Verum hi quoque prae vino, nescierunt, et præ ebrietate erraverunt, sacerdos et propheta ne­ scierunt, præ ebrietate absorpti suut a vino, erra­ verunt in ebrietate : nescierunt videntem, igno­ raverunt judiciuin,
sive
wirabilitcr. Omnes enim mensæ repletae sunt vomitu, sordibusque, ita ut non esset ultra locus. i LXX : < In die illa erit Domi­ nus Sabaoth corona spei, quae compacta est gloriae reliquiis populi. Relinquentur in spiritu judicii super judicium, et fortitudinem vetans interficere. Isti enim vino decepti sunt: errant propter lice. ram ; sacerdos et propheta exciderunt mente
propter siceraui; absorpti Bunt propter vinum, vacillaverunt, hoc est,
ϕάσμα
[Al.
fasma]; male­ dictio comedet hoc consilium , siquidem istud consilium propter avaritiam est. I Postquam omnis terra Samariæ, id est, decem tribuum Assyrio fuerit inundante dcleta, et conculcata pedibus corona superbiae ebriorum 374 Ephraim, et in modum ficus temporane devorata , tunc rcaidui
populi Israel, hoc est duarum tribuum, Judæ et Benjamin, ipse Dominus erit corona victoriæ; et spiritus judicii sedenti super judicium, haud dubium qu n Ezechiae regi Judæ ; et fortitudo eorum, qui cuncta regione populata, de praetio revertentes, se urbe clauserunt. Quod in hoc eodem propheta lecturi sumus
(Infra
XXXVII), quando centum octoginta quinque millia armato­ rum de Assyriorum excercitu angelo percutiente deleta suut. Verum hi quoque, id est, Judas et Benjamin, inebriati sunt vino idololatriae, et con­ tempta religione templi, daemonum simulacra vene­ rati, et nescierunt videntem Dominum, qui cuncta considerat. Omnes enim mensæ eorum, et universa regio repletae suut vomitu sordibusque, ut non
solum in templo, sed in vertice montium, et nemo­ rosis locis idololatriae sordibus cuncta complerent, et Dominus in eis non haberet habitationis locum. Hoc juxta litteram dictum sit. Porro juxta tropo­ logiam, . priorem sequamur intelligentiam, nec intactos LXX interpretes relinquamus. Hæreticis enim ore diaboli devoratis, qui montem superbiæ pinguissimum conscenderunt, Dominus erit corona gloriae, his qui in Ecclesia commorantur, et ad multitudinem plurimorum errantium comparati, parvi sunt numero. Erit autem in spiritu judicii super judicium : quia lavabit Dominus sordes filiorum et liliarum Sion spiritu judicii. Si quis autem sanguincm habuerit, nequaquam spiritu
judicii, sed combustionis igne purgabitur, eritque populo fortitudo, et prohibebit eum [.4/. eos] interfici ab bis qui vino draconum inebriati sunt, et erraverunt propter siccram. Sæpe diximus esse vinum, quod de vineis fit ;
siceram
autem omnem potionem, quae inebriare potest 3, et statum mentis evertere, quam proprie Aquila ebrietatem transtulit, sive illa frumento, sive hordeo, sive milio, pomo­ rumque succo, et palmarum fructu, et alio quo!!­ bet genere conficiatur. Igitur sacerdotes et prophetae hæreticorum exciderunt mente propter siceram, et absorpti sunt propter vinum, quales fuerunt Prisca et Maximilla earulnque princeps 375 Montanus, et quid dicerent, nesciebant. Vino inebriantur, quando Scripturas sanctas male intelligunt, atque
pervertunt ; sicera, quando sæculari abutuntur sapientia et dialecticorum tendiculis, quae non tam vincula sunt appellanda, quam phasmata
[Al.
phantasmata], id est, umbræ quædam et imagines, quæ cito percunt atque solvuntur. Istius modi consilium maledictio possidebit, qui quæstum putant esse pietatem, et cuncta faciunt propter ava­ ritiam. De hoc phasmate et Apostolus loquebatur :
cum subsequentibus de Getbselnani lIieronynulS in sua transferi.
I Vaiic,
ejusdem tribu. Carioth.
I Differuiu vero eum in
caM
et
iod
litteris,
ebrii, a
,
mercenarii,
tum ipsa vocum ptuuun­ ti.itione. Porro Vatic.
Secchore
iiabet.
J 1lourauruui huc esse idioma testatur S. quoque Ambrosius, de Helia et Jejun. cap. 15 :
Ut omuem
potum, qui
inebriat, sicerce nomine vocem
: pma a i::ltU, quod poium inebriantem signiiicat. Et S. Basilius, in Isaiam cap. v : ILXEpa. yap oz:av
τὸ
fiyvajxevov p.i6'lY
ὲμποιη̃οαι πόμα
'tol; '
ΕϬραίοις
avo­
μάζειν συνη̃θες
Siceram
Hebræi soUnt aplJellar. potum omnemqui iuducere
ebrietatem putt"'.
Attendentes spiritibus
erroris, ei doctrinis dœmonio-
I rum, it,
hypocrisi loguentium mendacium
(1
Tim.
IV, 4, 2). Tertia explanatio est, quod postquam Domi­ nus Scribas Pharisæosque subverterit, ct socium eorum Judam proditorem, qui ab initio fur fuerat, loculos enim pecuniæ pauperum ip;e portabat
(Joan.
xii
et
XIII); lunc sit in spem et in gloriæ coronam his qui de Judæis in Domiuum crediderint, haud dubium quin apostolos significet, quos ad prædicationem Evangelii reservarit, et non statim permiserit pro Christo sanguinem fundere. Omnes enim Scribae et Pharissæi vino et sicera, de quibus supra diximus, inebriati sunt, tan! sacerdotes quam pseudoprophetæ. Sed tendiculæ eorum at­ que insidiæ fuere pro nihilo, quia et Judas ipse
qui prodiit. fecit propter pecuniam. et sacerdotos qui proditorem perMillia corruperunt propter metum abjectionis suæ. Ipse enim flagellum de funiculis faciens, eject de templo eos qui vendebant boves et oves, et cathedras veridentium columbas, ct nummulariorum mensas sua anctoritate subvertit, dicens ad eos ;
Scriptum
ett :
Domus Patris mei,
domus
orationis
vocabitur,
vos antem fecistis eam dnmum negotiationis,
sive
speluncam latronum (Matth.
xxi, 13). Juxta anagogen illud Hebraicum, in quo diximus ;
Omnes enim
mensœ
eorum repletœ
sunt vomitu
sordiumque, iia ut non
sit
ultra locus,
ad hæreticos, et SCI'ibas, ac Pharisæos sic referri potest, ut universam doctrinam eorum et cuncta
mysteria dicamus vomitu plena et sordium, dum Scripturarum sanctarum non digerunt cibos, nec universo corpori faciunt esse vitales ; sed immatu­ ros et fetentes egerunt, ita ut nullum 376 in eis Deus reperiat locum. Miror autem quid voluerit Theodotio. ut pro verbo Hebraico quod dicitur, CISOA (
), pro quo Aquila interpretatus est,
vomitum sordium,
et Symmachus tantum vomitum, ille diceret,
ἐμετὸν δυσαλιας
, it! est,
vomitum
dysaliœ, quod verbu n ubi apud Graecos lectum sit I, invenire non potui, nisi forte novæ rei novum linxerit nomen. Siquidem et apud Hebræos com­ positum est, quia
vomitus
dicitur ci et EOa
sordidus
. [Al. sordes]. Quidquid igitur nauseam facit et vo­ mitum,
δυσαλια
appellari potest.
(Vers. 10 seqq. i Quem docebit scientiam, et quem intelligere faciet auditum? Ablactatos a lacte, avulsos ab uberibus : quia manda, remanda ; manda, remanda ; exspecta, reexspecta; exspecta, recx­ specta; modicum ibi, modicum ibi. In loquela enim labii et in lingua altera loquetur ad populum istum, cui dixit : Hæc est requies mea ; reficite lassum, et hoc ea!, meum refrigerium, et noluc­ runt audire. Et erit cis verbum Domini ; malla, remanda ; manda, remanda; exspecta, reexspecLa ;
exspecta,
retxspecta
, modicum ibi, modi. umibi; ut vadant et cadant retrorsum, et conterantur, et Hlaqueentur et capiantur. i LXX : < Cui annuntia­ bimus
mal
, et cui annuntiabimus nuntium ? qui ablactati sunt a lacte, qui abstracti ab ubere. Tribulationem super tribulationem exspecta ; præ­ stolare spem super spem; adhuc parum, adhuc parum : propter irrisionem labiorum, propter linguam alteram qua loquentur populo huic di­ centes cis : Hæc est requies esurienti, et h:cc con­ tritio, ei noluerunt audire. Et crit eis sermo Do­ mitii : Tribulatio' super tribulationem : exspecta, exspecta ; spes [Al. spem] super spem : adhuc punCt, adhuc parum; ut vadantet cadant retror­ sum, et conterantur, et periclitentur, et capiantur.»
Quis, inquit, dignus eat doctrina Domini, qui verbis Salvatoris diceniis; Qui
habet
aures
audiendi audiat (Matth.
XII, 15); ut quod auribus hauserit. corde intelligat ? Quinam illi sint, sequens versus ostendit ;
Ablactati a lacte, avulsi ab ubere,
qui nequaquam lactc nutriuntur infantiæ, sed solido vescuntur cibo; qni avulsi sunt ab ubere cum Isaac : propter quam lætitiam fecit Abraham grande convivium
(Gen.
XXI); hi merentur audire n ysieria, et intelligere 377 quæ sarerdos et propheta nesciunt
(Al.
nescivit), inebriati et absorpti a vino, qui erraverunt et nescierunt viden­ tem, quia omnes mensæ eorum repletæ sunt vamitu sordiumque, qui prophetis ventura annuntiantibus,
et nisi fecissent quæ præcepta erant, tormenta minitantibus, solebant dicere subsannantes :
Manda, remanda; manda, remanda,
id est
prœcipe, prcecipe,
i nipera quæ facere debeamus. Cumque abuterentur Dei patientia, qui differt iram, ut praibeat tniscri­ cordiam : qui solebant etiam hoc ex persona pro. phetarum ludentes dicere : Exspecta paulisper, exspecta modicum, venient, quae futura prædixi- mus. Hæc autem universa loquebantur in populo, quia Dei sermonibus non credebant ; statimque infert propheta : Nequaquam vobis Deus his verbis loquetur, ut prrecipiat quid facere debeatis, et præstolemini quæ ventura sunt, sed loquetur vobis in furore præsenti, qui prius dixerat ad populum :
Hœc est requies mea, reficite lassum,
multo tem-
pore laboravi, in nullo inveni requiem.
Vulpes
fo­
vens habent, et volucres caeli nidos; Filius autem
hominis
non habet ubi caput
suum
reclinet (Matth.
VIII, 20;
Luc.
IX, 58). Et hoc est meum refrigerium, ut in vobis aliquando requiescam. Qui noluerunt audiro, et mea monita contempserunt ; quamobrem quod solebant ludentes dicere prophetis ;
Manda,
re­
manda ; manda,
remanda : exspecta,
reexspecta , exspecta, reexspecta : modicum
ibi,
modicum ibi,
et irritdere patientiam meam , cum me arbitrantur
I Theodotio vertit
δεισαλια
s:; G:.L7:)
ιαν
, si.* ettiiu tegentHi!n est. Porro qUid vox illa significet Uesychius docet, AlaaXa, dKaOapafa, ubi recte mo- Ufi Martinius legendum esse, iltaa,dCJ. Kst a 6s!a<x, quoU Suidæ est
ή
xonpo;, cui iLc!n rucsl.i.:i bum
ϰοπρώο̃η
. Corrple vero in eo quo Hier. utcbatiir lkxaplari codicc lectuli fuorit a Theodotione
δυσα
­ iJx, quae vox crucem ei fixit, pro scaaala, cum iota initio.
PATROL. XXIV.
11
minitari, quae nunquam facturus sim ; sentiant rebus expleri, ut vadant in interitum, et cadant retrorsum
ὀπισθοτόνῳ
1 insanabili; nunquamque ad priora proficiant, nec possint cum. Apostolo dicere :
Præteritorum
obliti,
ad ea quæ priora sunt exten­ dimur (Philipp.
Ill, 43); sed conterantur elilla­ queentur, et vel a Babylonio, vel a Romano capiamur exercitu. Pro eo quod nos diximus ;
Manda, remanda; manda, remanda :
exspecta,
reexspecta; exspecta, reexspecta ;
modicum ibi, mo­
dicum ibi,
in Hebræo sic scriplum est : SAU LASAU, 378 SAU LASiU; CAU LACAU, CAU LACAU : ZER SAM, ZER SAM 2; hisque verbis ahuli solei immundissima hæresis apud simplices quosque atque deceptos, ut terrorem frciat* novitate sermonum, quod scilicet
qui hæc verba cognoverit, et in coitu eorum
[Al,
horum] meminerit, absque ulla dubitatione transeat ad regna cœlorum. Legimus ill Apostolo ;
In aliis linguis,
et in
labiis aliis loquar populo huic, et nec sic exaudient me, dicit Dominus
(/ Cor. xiv, 21). Quod mihi videtur juxta Hebraicum de præsenti sumptum capitulo; et hoc in veteri observavimus Testamento (absque paucis teslimoniis, quibus Lucas solus abutitur qui magis Graecae linguae ha­ buit scientiam), ubicunque de veteri instrumento quid dicitur, non eos juxta Septuaginta, sed juxta Hebraicum ponere, nullius sequentes interpretatio­ nem, sed sensum Hebraicum cum suo sermone vertentes, Symmachus, Theodotio et LXX de hoc
loco diversa senserunt, ei quia longuln est de omnibus dicere, LXX Interpretes, qui leguntur in Ecclesiis, breviter transcurramus. Rejecto populo Judæorum, sacerdotibus et prephetis, qui inebriati sunt sicera, et erraverunt et maledictio comedit consilium eorum, quod inierunt propter avaritiam, cui annuntiabimus futuras pro Christo tribulatio­ nes?cui mala pro quibus paratur corona virtutum? Utique his qui ablactati sunt a lacte, qui avulsi sunt ab ubcre, haud dubium quin apostolos signifi­ cet :
Tribulationem supcr tribulationem
Exspecta. Loquitur autem ad chorum apustolorum omnium­ que credentium \ ut non ad unam, sed ad multas se paret tribulationes, ut cum tribulatus fuerit atque depressus, rursum spercl, et spem super
spem habeat. Quod si paululum tardaverint quæ promissa sunt, non siU incredulus : Modicum enim parvulumque et venicnl quæ promissa sunt.
Kt• enim tribulatio patientiam
operaiur ;
patientia pro-
,
bationem: probatio spem; spes autem non confun­ dit (Rom.
v, 5, A, 5). Et haec ipsa tribulatio gemi­ nabitur detractione 379 labiorum, et blasphemiis persequentium, quibus adversus Dei populum ra­ bide ore desæviunt. Porro apostoli et apostolici viri loquentur ad populum Judaeorum, dicentes: Hæc
eat requies esurienti
justitiam,
et hac contritie
et angustia quæ ducit ad vitam. illis hac praedi­ cantibus, audire impii noluerunt. Unde hoc quod ad Dei populum dicebatur :
Tribulationem
sustine,
tribulationem sustine; exspecta spem, exspecta
spem ;
adhuc
modicum ,
adhuc modicum,
illis vertetur in pœnam, qui audire sermonem Domini noluerunt, ut corruant et vadant retrorsum, et in periculum obsidionis ac mortis incurrant, et absque
ullo miseriarum line capiantur. Quod autem ver­ bum Hebraicum DEA, quod omnes verterunt,
scien­ tiam,
soli Septuaginta
mala
interpretaii sunt, error perspicuus est. Prima enim littera DALETH, vel RES parvo apice distinguuntur. Si ergo legatur DEA (
,
scientiam
sonat; si REA (
), malitiam ; non a malo, quod contrarium bono est, sed ab angustia.
(Vers. 14, i5.) i Propter hoc audite verhum Domini, viri illusores, qui dominamini supr popu­ lum meum, qui est in Jerusalem. Dixistis enim : Percussimus faedus cum morte, et cum inferno fecimus pactum : flagellum inundans cum transie­ rit, non 'emet super nos, quia posuimus menda­ cium spem nostram, et mendacio protecii sumus. »
LXX : i Propterea audite verbum Domini viri, tribulati et principes populi hujus, qui est in Jcru salem : Quia dixistis : Fecimus testamentum cum inferno, et cum morte pactum ; tempestas transiens si irruerit, non veniet super nos, quoniam posuimus mendacium spem nostram, et mendacio protegemur.» Quod supra diximus cum irrisione solitos principts Judaeorum prophetis dicere : Manda,
remanda; exspecta, reexspecta,
et cætera his similia, per quae ostenditur nequaquam cos prophetarum credidisse sermonibus, sed prophetiam eorum habuisse de­ spectui : praesens cstendit capitulum, per quod ap­ pellantur
viri illusores.
Sunt autem Scribae et Pha­ risaei qui dominantur super populum Dei in Jeru­ salem, quos LXX vocant viros
tribulatos
et
principes
populi Jenualem.
Dixerunt enim non sermone, sed opere : Sumus sicut ei cæteræ nationes : habemus pactum et foedus cum inferno et eum morte ; semel 380 salutem desperavimus. Certe captivitas
1 Vide epist. d7, a : I Sabinian.. imin. 10, int. 2.
2 Ipsa Hebræa verba a(Ti*rt et interpretatur Epi­ phanius, hæres. 25, quie llebraice sic habent
Porro Ni­ colaitarum hærcsis ins abuti verbis consucrat. quos tradit post ipsum Eptp
ranmm
, Theodoritus,
hare­ tic. llabul.
cap. 4,
Καυλαϰούαν
fuisse vencratos, et Christum eo nomine, quasi
exspectatum
designare voluisse. Philastrius, cap. 33,
Caulacau hominem
vm-at, Epiphanius ilP:<t)'Y-ci Tiva , puta
.If: cue In ,
sivc
Angelum,
a Villose erat antea, ut
errorem jaciat
pro
ter­ rorem,
quod ope mss. restituo. Sic epist.75, ad 'f J,,'odura.u, Uti III. 3, cum hujusmodi
magis portenta, quam
noinina 5. Pater recitasset,
quæ, subdit, ud imperitorum et mulierculurum airinna concitandos quuti de llebraicis
fontibus
ItuurirulI, barbaro
sim­
plices quosque terrentes sonot
etc. ViJe qu.B ibi annotamus.
4 Ita Euscb. : ASystai ok
ταῡτα πρὸ
; tav GOV tbv
ἀποστλιϰὸν ϰαὶ
πρὸς
7cdv;ac
τοὺς τω̣̄
aoj­
τηρίω̣
euayjfSAuo
μαθητευομένου
., etc. quae Hier. in paucior a cOULralit.
longo post tempore ventura est, dicentibus vobis : Adhur modicum, adhuc modicum ; exspecta, rur­ sus exspecta. Ergo cnm mortui fuerimus, hoc fla­ gellum captivitatis et hanc tempestatem non senlie­ mus. Semel enim mendacio credidimus, hoc est, frustra spem habuimus in Deo et in lege ejus. Et idco mendacio proiecti sumus, qnia mortui immi­ nentem captivitatem declinavimas. Verbum Hebrai­ cum SOT (
) Aquila et Symmachus,
flagellum,
LXX.
tempestatem
interpretati sunt; CHASAB (
)1 quoque omnes
meudacium
transtulerunt, in quo speraverunt Judæi, cujus juxta evangelistam Joan­ nem, pater est diabolus.
(Vers. is seqq.). « Idcirco hæc dicit Dominus Dcus ; Ecce ego mittam in fundamentis Sion lapi-
dem2 probatum, angularem, pretiosum , fundatum fundamine : qui erediderit, non festinet. Etiponam jndicium in pondere, ct justitiam in mensura : ct subvertet grando spem mendatii, et protectio­ nem aquæ inundabunt. Et delebitur fœdus ve­ strum cum morte , et pactum vestrum cum inferno non stabit; flagellum inundans cum trans­ ierit, eritis ei in conculcationem. Cum [Al. Quan­ docunque] pertransierit, tollet vos : quoniam mane diluculo transibit indie et in nocte. et tantammodo sola vexatio intellectum dabit auditui ; Coangusta­ tum est enim stratum, ita ut alter decidat ; ct palliutn breve utrumque operire non potest. i LXX ; « Propterea sic dicit Dominus ; Ecce ego
immittam in fundamenta Sion lapidem pretiosum, electnin, angularem, honorabilem in fundamenta ejus ; et qui crediderit, non confundetur. Et ponam judicium in spem : inisericordiam autem mcam in pondere, et qui credunt frustra mendacio, quoniam non transibit per nos tempestas, ct non auferet nobis testamentum mortis, et spes vestra ad infer­ num non permAnebit. Tempestas veniens si trans­ ierit, eritis ei in conculcationem ; Cum transierit, tollet vos mane, mane pertransiet ; die et nocte erit spes pessima. Discite audire qni estis in tribula­ tione : Non possumus pugnare, ipsi autem infirmi sumus ut congregemur. i Dixeram, inquit, vobis : Audite verbum Domini, viri illusores, sive tribulati principes populi mei, et nolite fœdus habere cum
morte, nec pactum cum inferno, qui contemnentes præcepta mea, posuistis mendacium spem vestram, et g oriantes, 381 imo desperantes dicitis ;
men­ dacio
protegemur. Idcirco misericors et miserator Domitus patiens et multum misericors
(Psal.
CXILIV), nolentibus vobis in fundamenta Sion lapidem ele­ ctum, et probatum, et pretiosum, et angularem missurum esse se dicit. De quo et Apostolus loqui­ tur :
Quati sapiens architectus fundamentum posui (I Cor.
III, 10); et iterum :
Fundamentum
enim
aliud nemo potest ponere præter id quod positum est, quod eat Christas Jesus (Ibid.,
11). Iste lapis vere
et secundo appellatur lapis, sicut ct in Levitico,
humo, homo
bis dicitur et angularis lapis, quia circumcisionis et gentium populos copulavit, de quo et in Psalmo dicitur :
Lapidem quem reprobave­
runt
ædificantes, hic factus estin caput anguli (Psal.
CXVII, 22). Isti sunt autem aedificantes et cæmenta­ fii, qui nunc appellantur viri illusores et principes populi qui est in Jerusalem. De hoc lapide et in Daniele legimus, quod excisus sit de inonte sine manibus, ct impleverit universum orbem
(Dan.
n): eo quod divini germinis dispensa lio humanum cor­ pus assumpserit, et habitaverit in eo plenitido Di­ vinitatis corporaliter. Super hunc lapidem, qui alio nomine appellatur petra, Christus ædificavit Ecdc siam, et firmo, juxta Hebraicum, fundavit funda-
mine, in quo qui crediderit,
non confundetur,
sive, juxta Hebraicum,
non festinet:
ne videlicet tardus ei Christi videatur adventus. Si enim tardaverit juxta Habacuc, nemo desperet : quia veniens vcniet, et sua promissa complebit
(Habac.
n). Promittit quoque Deus ponere se in eo judicium pon deris :
Neque
enim
judicat Pater quemquam, sed omne
ju­
dicium tradidit Filio (Joan.
v, 22). Et justitiam sive misericordiam in mensura, ut reddat unicuique secundum opera sua, et justitiam ac misericor- diam alterutro temperet, juxta iMud quod ct in Psalniis legimus :
Misericordia et veritas obtiave­ runt sibi : justitia et pax densculatæ sunt se (Psa/.
LXXXIV, it). Spem quoque ait vestram a'que men-
dacium, id cst, diabolum patrem omnis mendacii, suppliciorum meorum grando subvertet. Et prole­ ctionem, sub qua vos tutos fore arbitrabamini, tempestas valida et aquarum multitudo delebit, ita ut amicitia et fœdus quod habebaris cum morte et cum inferno, hoc est, cmn diabolo, pereat in æter­ num. Et flagellum 382 sive tempestas, de quo di - xeratis :
Flagellum inundans cum transierit, non veniet super nos:
veniet, et eritis ei in conculcatio­ nem, hoc est, omnia tormenta patiemini, quae vos putabatis desperationis animo nequaquam esso passuros. Semper enim irruet vobis, et tam in pro­ speris quam in adversis iram Domini sentietis, et mors vos sæva populabitur. Quid dicam de pœnis? Pœnarum sola formido et tormentorum metus vos
corriget ad salutem, et mala vestra intelligere fa­ ciet. Cumque vexati fueritis, tunc scietis prophe­ tas' meus vera dixisse. Quodque seqnitur :
Coan­ gustatum est
enim
stratum, ita ut alter decidat, et pallium breve utrumque operire non potest,
illum habet sensum quem in Apostolo legimus :
Non po­ tes ris calicem Domini biberet et calicem dæmoniorum. Non
potestis
mensæ Domini esse participes, et
mensæ
idolorum (I Cor.
x, 20,21) ; et alibi ;
Quæ
partici­
patie justiticæ cum
iniquitate ?
Quæ societas luci ad tenebras? Quæ conventio Christi ad Belial? Quæ pars fideli
cum infideli?
Qui consensus
templo
Dei cuna
I Verius, ut videtur, in Vatic. CHAZAB.
I Victorius repctit lapidem ex llyra;u Vulgataque cditione.
a Vat.,
tunc auimaclrertelis Prophetas,
etc.
idolis (ll Cor.
VI, 14-16) ? Loquitur autem sub me­ taphora mariti pudicissimi, qui adulteræ dicit uxo­ ri ; Unus lectulus ine et adulterum tecum capere non potest, et pallium breve maritum et moechum cooperire non praevalet. 0 igitur Jerusalenl, ad 'luam et in Ezechiel sub persona uxoris loquitur fornicantis
(Ezech.
xvi), et quam in Osee prin­ cipio scortum vocat et adulteram
(Osee.
III)si vis mcis complexibus copulari, abjice idola : si servie­ ris idolis, me habere non poteris. Hoc juxta Ile­ braicum. Porro quod in LXX legitur :
Discite a.­ tlire qui
tribulati
estis : Non possumus pugnare, ipti autem infirmi
sumus
ut congregemur
1, quem sensum habeat, et quomodo superioribus copulc­ tur, penitus ignoro. Nisi forte ad principes populi
loquatur sermo divinus, et hortetur cos, ut spem habeant in Deo, et non in morte atque inferno, et discant audire vaticinia prophetarum ; illique re­ spondeantse pro infirmitate virium adversus con­ trarias potestates pugnare nou posse, nec inter Dei populum congregari.
(Yers. 21, 22.) t Sicut enim in monte divisio­ num stabit Dominus, sicut in valle Gabaon irasce­ tur, ut faciat opus suum , alienum. opus ejus, ut operetur opus suum, peregrinum est opus ab eo. Et nunc nolite illudere, ne forte 383 constiingau­ tur vincula vestra. Consummationem enim et abbre viationem audivi a Domino Duo exercituum super universam terram. i LXX : « Sicut moM impio-
ium consurget Domninus, et erit in valle Gabaon; t mn furore faciet opera sua, amaritudinis opus ct furor ejus quasi alienis abutetur : et aliena amari­ tudo ejus. Et vos nolite latari, ne confortentur vincula vestra, quia consummatas et abbreviatas res audivi a Domino Deo Sabaoth, quas facturus est super omnem terram. i Lapidem pretiosum in fundamentis Siun positurum se Dominus repromi­ sit, ut subverteret grando mendacium et impiorum spem ; foedusque cum morte et pactum cum infemo tempestas valida deleret Quem quia suscipereil!u- sores principes noluerunt, sicut quondam contra Allophylos, regnante David ill monte divisionum, qui Hebraice appellabatur
[Al.
appellatur] PHARASIM
), Dominuss concidit advelsarios suus, unde
et locus nomen accepit Et scut in valle Gabaon, sub Jesuprincipe, quando fiducia habitantis in se Dei locutus est ;
Stet sul in Gabaon, et
luna
contra vallem Ajalon
[Al.
Eton] (Jusue
x, 12): et stetit sol spatio unius diei ; multique de alienigenis pe­ rierunt :sic contra impios et illusores irascetur Dominus, ut faciat opus suum. Non est 2 enim opus Domini perdere quos creavit; sed facere opus alienum, quod ad crudelitatem magis quam ad ele­ mentiam pertinet. Rursumque id ipsum aliis verbis repetit,
ul operetur opus suum.
Non est opus ejus
punire peccantes, sed peregrinum, et alienum ab eo, ut paniat qui Salvator est. Quonialn igitur de patientia sua resurrecturus est Dominus, et nequa­ quam parciturus, sicut non pepercit in monte Pha­ rasim, et in valle Gabaon : moneo vos, o viri illuso­ res, ut nequaquam rideatis de prophetis meis, et non putetis ventura quae nuntiant, ne si permanse­ ritis in illudendo, constringantur vincula peccato­ rum vestrorum
(Funibu, enim peccatorum suorum unusquisque constringitur (Prov.
v, 22), sive capti­ vitatis vobis tempus adveniat. Siquidem quod Do­ minus tempore differebat vincula , captivitatem atque supplicia, sive ultimum judicii diem, jam rebus expleturus est, et consummaturus, et abbre­ viaturus. ltaque ego propheta quae a 384 Domina
Deo omnipoteute futura cognovi super universam terram, haec vobis nualio, ut imminentem iram poenitentia praeveniatis. Juxta LXX ipse Dominus quasi mons impiorum dicitur surrecturus et futurus in valle Gabaon , ut faciat opera sua, quae omnia unum opus est amaritudinis : quod nequaquam vi­ deatur esse blasphemum. Non enim dicit futurum Dominum montem impiorum, sed quasi montem, qui impiis et sustinentibus videntur esse gravissimus. Quomodo si filius negligens et alter ægrotus, pa­ trem et medicum putent esse crudeles, si eos ver­ heribus atque cauterio disciplinae restituant sanitati. Consurgetenim Dominus ci erit in valle Gabaon, propter eos qui cum ob peccata in humili consi-
stant loco, propter tumorem animi eriguntur in superbiam.
Gabaon
enim,
collis
iuterpretatur: ut faciat opera sua quæ suut opera amaritudinis; quando cogitur mutare clementiam, et pro dulci, amarus efficitur. Igitur vos qui haec estis aliquando passuri, nunc nolite lactari illa laetitia quagaudebat et dives in convivio purpuralus, ct Lazarum paupe­ rem negligens
(Luc.
XVI) ; ne forte fiant vestra vincula fortiora. Quae enim facturus est Dominus, et rebus suam sententiam completurus, haec ego et audivi, et vobis omnia nuutiavi. Quodque intutit :
Supra omnem terram,
juxta historiam, Judarae ter­ minos intellige: juxta anagogen, totius mundi.
(Vers. 23 seqq.) « Auribus percipite et audite vocem meain : attendite et audite eloquium meum.
Nunquid tota die arabit arans ut serat, proscindet ei sartict humum suam?Nonne cum adæquaverit faciem ejus, seret gith, et cyminum sparget, et po­ net triticum per ordinem. et hordeum, et milium et viciam in finibus suis? Et erudiet illum in judi­ cio; Deus suus docebit illum. Non enim in serris triturabitur gith, nec rota plaustri super cyminum circuibit; sed virga excutietur gith, et cyminum baculo :panis autem comminuetur. Verum non in perpetuum triturans triturabit Illum, neque vexa­ bit cum ruta plaustri, neque ungulis suis commi-
1 ldem
pro
quo
ill LXX.
Et mox,
quod qucm aen- sum,
etc.
' Legit Victorius sub interrogandi nola, tuiu addit
nequaquam,
qua distinctione ct 3lIJhio:.c Vo­ cis mancum et contrarium sensuiu resiilui debere contendit.
nuet eum. Et hoc a Deo 1 exercituum exivit, ut mirabile faceret consilium, et magnificaret justi tiam » LXX : c Auribus percipite et audite voccm meam : attendite etaudite sermones meos. Nunquid 385 tota die arabit qui arat, aut sementem præ­ parnbit antequam præparet terram? Nunquid 2 cum adæquaverit faciem ejus, tunc seminabit gilb et cyminum, et rursum seminabit triticum, et hor­ deum, et iriliutn, et far in finibus tuis, et erudieris judicio Dei, et lætaberis? Non enin cum duritia mundatur gith, neque rota plaustri circuit super cyminum, sed virga excutitur gith, et cyminum < um pane comeditur. Neque euim in sempiternum i go irascar vobis ; nec vox amaritudinis 'Heae con­ culcabit vos, et bac Domino suntegressa portenta.
1
»ile
consilium,exaltate vanain consolationem. » Ad cosdem nune etiam loquitur, quibus supra dixe­ lat :
Audite verbumDei,
viri illusores, qui
domina­
mini
super populum meum
qui ese in Jerusalem : et præcpit eis, ut vocem ejus audiant, et eloquium illus diligenter attendant. Nunquid, ait, agricola semper arabit, ut sementem jaciat? Nonne prius proscindet humum, et vomere sulcos revolvet, ja­ centesque globas rastro franget et sarculo ; ut cum adæquaverit superfiiciemterrae, et dura prius arva motherit,tunc spargatgith, sive cyminum ; se­ raique triticum, et hordeum, et milium, et far in finibus suis, juxta varietatem terrae et temporum ; neque enim simul omnia seminantur. Pro
farre
quod Græci
ζέαν
vocant, quidam
viciam
intelligunt a. Ipsumque agricolam, id est, satorem erudit Deus naturaliter judicio SilO, et docet illum ut scia, quam cui sementi culturam adhibeat. Denique cum me­
lendi tempus advenerit, gith et cyminum, quæ in­ firmiora sunt semina, non rotis plaustrorum te­ runtur, quæ in serrarum similitudinem ferreae, circumaguntur et trahuntur super demessas sege­ tes; sed virga excutiuntur et baculo, quas vulgo flagella dicuntur. Panis autem, idest, triticum de quo efficiturpanis, rotis ferreis teritur, et omnis ejus stipula comminuitur in paleas. Verumtamen non semper vexatur ct teritur, nec omni tempore ro­ tarum ungulis comminuitur; pro quibus in He­ braico dicitur
equis
earum : ut quia ungulas rota-
rum dixerat, metaphoram servaret in reliquis. Quidam volunt ex eo quod ungulas et equos nomi­ navit, ostendi equarum greges, qui ad terenda frumenta 3S6 areis immillisoleant; sed non po­ tcrat Scriptura dicere, quod Judaea provincia non habebat. Hocautem, id est, ut gith et cyminum virga excutanturet baculo ; fi umentum hordeum­ que, ei far, fortasse et milium, rotis ferreis conte­ rantur, non in perpemum Dei judicium est, qui in omnibus ostendit mirabile consilium suum, et
justitiæ magniludinem moustrat in
cunclis
. Hæc
παραϕραστιϰω̄ς
diximus, ut facilius sensum pra quo ista dicuntur, possimus intelligere. Deus varie genus dispensat humanum, nunc punit, nunc misc­ retur ; nune corripit, nunc defendit; id cst,'nunc arat, nunc serit, nunc maturas fruges motit, ct demessas in areis terit, orbemque suum gubernat ut volueritGith et cyminum, id est, omnes gentes quai nou receperunt ejus notitiam, nec Legis ha­ buere præcepta, virga emendat et baculo; frumcn­ tum auten
r
, id cst, populum Judaeorum magnis lorque bit suppliciis. Cui cuim plus creditur, plus exigetur ab eo. Et
servus, qui scit
voluntatem
Do­
mini
sui, et non fecerit eam, vapulabit multis (Luc.
XII, 47); et in alio !oco scriptum est :
Potentes
potenter tormenta patientur (Sap.
VI,7). Verumta­ men non eos lorquebit in perpetuum. Aliud enim est esse impium, aliud peccatorem. Quod nos do gentibus et Judxis interpretati sumus, alii expo­ nunt super | opulo et sacerdotibus, quod vulgus indoctum in die judicii quasi gith et cyminum cor­ ripiatur virga et baculo; sacerdotes autem qui ha­ buerunt clavem scientiae, magnis suppliciis lor­ queantur ; et hoc Domini fiat judicio, qui ostendit in cunctis mirabile consiliuin suum et justitiae veritatem, ut qui plus acceperunt, plus exigatur ab eis. Pro eo quod nos interpretati sumus ;
in virga excutietur gith, et cyminum
in
baculo,
nescio quid volentes LXX transtulerunt ;
cyminum autem cum
pane comeditur.
Denique et veteres Græciæ inter­ pretes Hlebraicum disserentes, de hoc sermone tacuerunt, quia forsitan quid dicerent non habe­ bant. Illud autem in quo nos juxta Hebraicum po­ suiinus :
Verum non
in
perpetuum triturans tritura­ bit illum, neque vexabit illum rota plaustri, nee ungulis
suis comminuet
eum,
LXX non juxta 387 verbum, sed juxta sensum interpretati sunt : Ne­
que
enim
ego in sempiternum irascar vobis, nec vox
amaritudinis mece
conculcabit
vos: ostendentes futura peccatoribus, post tormenta, refrigeria, et hæc quasi portenta atque mirabilia egressa esse a Domino. Unde præcipitur peccatoribus qui postea puniendi suni,, ut ineant consilium, et exaltent consolationem suam , nequaquam vanam , ut a
LXX additum est, sed absolute consolationem. Nunquam enim Deus praeciperet, ut exaltarent vatin consolationem suam, quae eis non erat pro­ futura.
(Cap. XXIX. — Vers. i seqq.) « Vae Ariel, Ariel civitas, quam expugnavit David. Additus esi annus ad annuum, solemnitates evolutae sunt. Circumva!. labo Ariel, et erit tristis et moerens; et erit mihi quasi Ariel. Et circumdabo quasi sphæram in cir­ cuitu tuo, et jaciamcontra te aggerem, et munimenta
1 Vatic. cum Vulg. Interprete ipsaque Hierony­ miana vers'one,
a Domino Deo
: minime vero ad Uebrapum archetypuin.
I Amovimus h ncmgndi partieulam,
tion,
quam mss. ignorant, ncque tubut Græcus textus
οὐχ
5tav etc. Mox quoque erat in
finibus suis
pra tuis, quod mss. prjeierunt, assentiente Graeco
έν
,:ol;
dplot; aou; tametsi refragari subsequens expo­ sitio videatur.
a Vide quae annotamus iu fizechielis cap. iv.
ponam iu obsidionem tuam. Humiliaberis, de terra loqueris, et de humo audietur eloquium tuum, et erit quasi pythonis de terra vox tua, et de humo eloquium mum mussitabit. Et erit sicut pulvis tennis multitudo ventilantium te, ei sicut favilla pertransiens multitudo corum qui contra te praeva­ luerant. Eritque repente confestim ; a Domnino exercituum visitabitur in tonitruo et commotione terrae, ei voce magna turbinis et tempestatis, et flammæ ignis devorantis. Et erit sicut somnium visionis nocturnæ multitudo omnium gentium, quæ dimicaverunt contra Ariel, et omnes qui militave­ runt, et obsederunt, ct prævaluerunt adversus eam. Sicut somniat esuriens et comedit, cum fue­ rit experrectus
[Vulg.
expergefactus], vacua est
amma eus; et sicut somniat sitiens et bibit, postquam evigilaverit
[Vulg.
fuerit expergefactus], lassus adhuc sitit, et anima ejus vacua est. sic erit multitulo omnium gentium quae dimicaverunt contra inontem Sion. i LXX , < Væ Ariel, Ariel civitas quam expugnavit David. Congregate geni­ mina. annum super annum comedite, comedetis enim cuna Moab , coangustabo enim Ariel, et erit fortitudo illius et divitiae mihi, ea circumdabo sicut David super te : et minam vallum in circuitu tuo, et ponam per gyrum tui turres, et humiliabuntur in terram sermones tui , et in terram occident verba tua. £t erit sicut loquentium de terra vox tua, et usque ad pavimentum vox tua infirmabitur.
Et erunt sictil pulvis 38 8 de rota divitiæ impio­ rum, et sicut favilla quæ rapimr, imiltitudo eorum qui te oppresserunt ; eritque in puucto repente a Domino Sabaotb. Visitatio enim erit cum tonitru, et commotione et voce magna, tempestas valida, et flamma ignis devorans. Et erunt quomodo viden­ tis somnium nocte, divitiæ omnium gentium quae militaverunt contra Ariel , et omnes qui pugnave­ runt contra Jerusalem, et universi qui congregati sunt super eam, et afflixerunt eam. Eruntque sicut qui in somnis esuriunt et comedunt : cumque sur­ rexerint, vanum est somnium eorum, et sicut qui per somnium sitit et bibit, cum surrexerit, adhuc sitict, et anima ejus frustra speravit : sic erunt divitiae omnium gentium quæ militaverunt contra montem
Sion. » Pro eo quod nos interpretati sumus,
væ,
in Hebræo scriptum est 01 (
), quod apud cos inter­ dum vocativo casu dicitur, ut non plangat ariel, sed vocet; licet in praesenti loco pro planctu accipieu­ dum sit.
Ariel
quoque interpretatur
leo Dei; et
pro civitate quam Aquila interpretatus est,
ποείϰνην
, hoc est,
oppidulum,
sive
viculum,
in Hebraeo legunt CABIATE (
), quod proprie
villam
significat, et
lingua Syra dicitur
Cartha
I, unde et villa silvarum appellatur CARIATH JARIM (
). Denique et in superioribus
(Ad
cap. I, 21) ubi legimus:
Quamodo
facta
eat meretrix civitas fidelia Sion?
pro civitate, Cariath scribitur, id est,
villa :
quam nos ut trans­ lationem Aquilae exprimamus ad verbum,
civita­ tulam
possumus dicere. Igitur
Ariel,
id est,
leo Dei,
quondam fortissima vocatur Jerusalem : sive ut alii arbitrantur, templum et altare Dei quod erat in Je­ rusalem. Quodque sequitur : Quom expugnavit
Da­ vid,
pro quo interpretatus est Symmachus,
castrum David,
et Theodotio ,
circumvallatio David,
in He­ braeo legiturH ANA (
), quod cruditissimus Hebrao­ rum, habitaculum signilicare voluit I. Si igitur lcgerimus,
quam expugnavit David,
ad illud tempus
refrramus, quando cepit David arcem Sion, repu­ gnantibus caecis et claudis, et primus Joab domatum excelsa conscendit (I ParaL XI). Si autem just;, Sym­ machum et Theodotionem, hoc sentiendum, quod David eam instauraverit atque munerit, addi­ tus est annus ad .unum, sive
subtractus,
ut 389 interpretatus est Aquila; et solemnitates evolu- lae sunt. Subverso enim templo, et Judaica reli­ gione sublata, otiis eorum festivitas periit. Di­ citque se Domiuus circumvallare Ariel Babylchio exercitu, et fore cam tristem atque mœrentem, quando ab eis diruta fuerit. Rursumque sub Jcsu lilio Josedec sacerdote magno, et Zorobabel filio Salathiel, Esdraque et Neemia, quando propheta-
verunt Aggaeus et Zacharias, fure eam quasi Ariel, quod habeat antiqui templi similitudinem, sed ma­ gnificentiam ornamentumque non babeat. Secundo quoque Dominus comminatur, quod circumdet Arie­ lem sphaera, et jaciat contra eam aggerem, et munimenta ponat in obsidionem ejus, et complea­ tur illud quod ipse plangens Jerusalem loquimur in Evangelio : Si
scires ea quæ ad pacem sunt tibi,
quoniam
venient dies super te, et circumdabunt te
inimici tui
vallo, et obsidebunt te, et in terram hu­ miliaberis (Luc.
x, 42
et seqq.),
Et Jerusalem erit conculcata a nationibus usque ad consummationem temporis gentium. Aliis enim verbis eadem pro­ pheta nunc dicit, quod humiliata de terra loquatur, et de humo audiatur eloquium ejus; et sit quasi
pythonis de terra vos illius, et de humo instar passerum mussitet, ut per haec verba significet magorum
νεϰυομαντείαν
', per quam animas evo­ care dicuntur, et tenues umbrarum, imo daemo­ num, audire voces. Denique pro pythone, Aquila
magum
interpretatus est, qui Hebraice dicitur CUEB ' (
), pro quo LXX
de terra
loquentes, transtulerunt. Quibus verbis indicatur ruinam
' Vatic.,
Cariatha
: minus fortassis male; nam etsi
karta
recte dicetur Syris ; a
Kareth
tameii di­ citur, non a
Karialh.
Legendum igitur cum Ins. Drusiano.
lingua Syra dicitur Caritha
Nl'it), ut Ta­ llitha, Talitha, et alia ejus generis.
I idcin Vatic.,
habitaculum significari expo­
uu.
' Antea erat
νεϰρομαντείαν
.
* Sie et nostri et vetustissimus codex Sanger­ manensis apn'i Montfaucoii. liabenL. Intelligendus itaque venit Hieronymus t'Qu eo seusti, til tota vox
Cheb,
quae in Hebraico habetur,
Magum
signifieet; littera enim 2. quæ praeponittir, est loco particulæ uit
skut;
sed ita ut integram Hebraei textus voceiu
templi usque ad consummationem permansuram mundi, quod collapsum in cintres, nequaquam ul­ tra suscitetur. Tantus autem, o Ariel, te Romanæ potentiæ vallabit exercitus, ut innumerabili pulveri. comp.retur ut favillæ per acre... volitanti. Unde non imbecillitatem eorum pulveri comparat et fa-­ villae, qui contra eos militaverunt ; sed multitudi­ nen quæ arenis innumerabilibus exaequatur. Et hoc erit repente confestim, ut in media pace, su­ bita sub Nerone bella consurgant, et Dominus exercituum visitet Jerusalem 390 in tonitru, et in (ommotione terrae, et in turbine tempestatis, et in flamma ignis devorantis, per quod templum signif!­ cat comburendum. Romani autem qui, superatis Judæis et subversa Jerusa'em sub Tito ct Vespa-
siano, de vasis quondam Dei manubias obtulerunt [Al. abttulere] Capitolio; suæque virtutis et puten­ tiæ numinum, non iræ Dei putaverunt esse quod fererant, quasi in somnio et in nocturna visiono omnes divitius possidebunt. Et quomodo qui esu­ rit dormiens in somnis se vesci putat, et qui sitit, arentibus siti faucibus flumina bibit, cumque evi­ gilaverit ardentior sitis fit, quæ cassa potione de­ lusa est : sic multitudo universarum gentium, quæ Romanæ subditae potestati dimicaverunt contra mot tem Siun, habebunt quasi in umbra, et nube, et solutio noctis divitias, quas moturo interitu de­ relinquent. In co loco ubi nos posuimus,
omnes qui militaverunt et obsederunt et prævaluerunt
adversus
eam,
LXX transtulerunt,
et
omnes
qui militaverunt contra Jerusalem,
quod in Hebraico non habetur. lit principio quoque hujus capituli ubi nos dixi­ mus:
Additus est annus ad
annum, sive subtractus, illi interpretati sunt :
congregate fructus,
vel
geni­ mina,
annum super annum :
manducate, comedetis enim
cum
Moub.
Et est sensus, antequam annus Domini acceptabilis praedicationis ejus adveniat, ino duo anni, de quibus in cantico Habacuc juxta Hebraicum legimus :
In
medio
duorum tem­
porum
cognosceris (Habac.
in, 2), seminate vobis in lacrymis, ut metatis in gaudio
(Psal.
CXXV). Scrip­ tum est in Evangelio secundum Joannem, per tria Pascha Dominum venisse in Jerusalem, quae duos annos efficiunt
(Joan.
n, v, XIII). Quod autem sequi-
tur ;
Comedetis
enim cum
Moab,
in Hebraico non habetur. De quo possumus dicere, quod nisi fructus sibi poenitentiae congregaverint, incipiant cum his comedere qui non ingrediuntur Ecclesiam Dotnini usque in æternum. Caetera in quibus videntur dis­ crepare, manifesta sont, et ex his, qnae exposui­ mus, facilis eorum interpretatio est. Scio me legisse
Ariel
inlerpretari,
lux mea Dei,
quod longe 391 aliter est. Hic enim prima syllaba per ALEPH et RES (
) scribitur : lux autem quae Hebraice dicitur OB, inter ALEPH et RES mediam habet litteram VAU, qua: in presenti nomine non habetur. Omniaque
quæ nunc dicuntur contra Ariel, relerunt ad hæ­ reiiros, qui doctrinam suam Dei astimant lucem, et expugnandi sunt a vero David ; omnesque solem­ nitates eorum auferendae, et gaudium præsens fu­ tura tristitia commutandum : quibus præcipiat Deus ut agant pœnitentiam, ne incipiant comedere cum Moabitis, et similes esse gentilium. Ipse enin expugnabit Ariel, et omnem virtutem eorum atque divitias suo circumdabit exercitu. Turribusque, hoc est, magistris Ecclesiæ humiliabit in terra ser­ mones eorum, ut nequaquam ponant in coelum os suum, sed scribantur in terra, loquanturque de terra, et fiant quasi pulvis excussus rota ; omnes­ que divitiae impiorum puncto et momento temporis comparentur, quando visitaverit cos in sua ma-
jestate, descendens in turbine et tempestate et igne supplicii ; et intellexerint omnes divitias snas, pompamque sermonum et argumentorum strophas, frustra comedentis rt bibentis somnio comparari : qui militaverunt contra Jerusalem,
visionem pacis
, sive adversum Ariel, leonem
fortissimum,
et ad ex­ tremum contra montem Sion, super quem Eccle­ sia civitas sita latere non potest.
(Vers. 9 seqq.) « Obstupescite et admiramini : fluctuate et vacillate, inebriamini, et non a vino, movemini, et non ebrietate. Quoniam miscuit vobis Dominus spiritum soporis : claudet oculos vestros, prophetas et principes vos'ros qui vident visiones, operiet. Ei crit vobis visio omnium sicut verba libri
signati, quem cum dederint scienti litteras, dicent : Lege istum, et respondebit, non possum : signatus enim est. Et dabitur liber nescienti litteras, dice­ turque ei, lege : et respondebit, nescio litteras. i Pro soporis spiritu, LXX, compunctionem ; Theo­ dotio,
mentis excessum
; Aquila,
ϰαταϕορϰν
, id est,
gravem
somnum interpretatus est; qui Hebraice dicItur THARDEMA (
), quem in Adam missum a Deo Scriptura commemorat
(Genes.
n), quando de costa lateris ejus mulier effecta est. Et 392 Jonas hoc eodem somno stertebat in navi
(Jon. I).
Omnis autem prophetia post subversionem Jerusa­ lem et templi, id est, Ariel contra Scribas et Pha­ risaeos est, qui habentes clavem scientiæ, nec ipsi introeunt, nec volentes alios introire permittunt.
Et praecipitur eis, ut stupore atque miraculo, imo juxta Septuaginta dissolutione totius corporis et ruentis excessu inebrientur, atque moveantur et fluctuent : vacillantes non vino nec sicera, sed spiritu soporis, sive compunctionis Domini, ut in­ telligentes malum suum, agant aliquando pœniten­ tiam, dicantque cum propheta ;
Versatus sum in infirmitate, dum configitur mihi spina (Paal.
xxxi, 4). Scitote ergo, oScribas et Pharisæi, qui estis principes Judaeorum, quod reddat vobis Dominus vicissitudinem vestram. Vos enim audientes Do­ minum Salvatorem, intelligere nolustis, et clausls­
exprimat, quam Aquila Magum interpretatus est. Porro etiam nOn1Cn 21H in hodiernis Dibiiis eum ho!pu! pleno lcgitur, qtiod in cxcu)p!an suo nou videlur llicronYluus invenisse.
lis oculos ve stros, ne cum videretis, et aures ag­ gravastis, ne audiretis. Ideo et ille claudet oculos vestros, qui sunt prophetæ, per quos scientiam Dei videbatis. Sive vestros oculos claudet et pro­ hetarum,qui suut principes vestri. Lex enim et prophe æusque ad Joannem Baptistam
(Luc.
XVI), ut vobis non videntibus, illi videant, de quibus in­ ferior sermo
(ad vers.
18) testaiur :
Et audient in die
illo
surdi verba libri
I,
ei oculi cæcorumvi­ debuntet exsultabunt.
In judicium enim venit Do­ mitIUS, ut videntes Judae! non videant; et qui cær i erant, populus scilicet nationum,videant et Domi­ numconti mplentur
(Joan.
IX). Unde significanter nondixit, quod visio omnium prophetarumsignata sit cunctis legentibus; sed vobis, inquit, erit si-
Rnata quibus nunc lcquor, quibus hæc futura præ­ nuntio: sive oculos principum vestrorum, qui se juxta Septuaginta abscondita et arcana videre jnc- I bant, claudet in perpetuum. Eritque, ait, vobis omnis Scriptura sancta clausa atque signata, ut vos qui Legis I litteras, et prophetarum vaticinia nosse vos existimatis, et diebus ac noctibus volumina Scripturarumindefesso ore meditamini, non intel­ ligatis quod legitis, sicut in Apocalypsi Joannis scribitur : Quis
est
dignus
aperire librum, et solvere
signacula
ejus (Apoc.
v, 2) ? Cunque 393 nullus fuisset inventus qui aperiret signacula, flesse se < icit ; et Dei tandem ad se a meruisse sermonem;
Noli flere : ecce vicit leo de tribu Juda radix David,
utaperiat
librum,
et solvat signacula ejus.
Leo au­ temde tribu Juda, Dominus Jesus Christus est, ui solvit signacula libri, non proprie unius, ut melti putam,psalmorumDavid, sed omniumScrip­ turarum, quae uno scriptæ sunt Spiritu sancto; ct propterea unus liber appellantur. De quo Eze­ chiel mystico sermone testatur
(Ezech.
II), quod scriptus fueri' intus et foris; in sensu et in litiera. De quo et Salvator loquitur in psalmis : In
capitulo I bri scriptum esl de me(Psal.
xxxix, 8); non Jere­ mæ, non Isaiæ, sed in omni Scriptura sancta, quae unus liber appellatur. Magistris igitur Judæorum usque in præsentemdiem nequeuntibus legere ct aperire signacula, et mysteria pandere Scriptura­ rum, si dedcris cum librum indocto populo, qui a
suis præceptoribusdevoratur, fatebuntur nescire se litteras, et idcirco legere non posse. Atquee duobus italis multo levius est legis imperitiam confiteri, quam jactare prudentiain , et non posse scire quod dicitur.
(Vers. IS, 14.) « Et diiit Dominus : Pro eoquod appropinquat populus iste ore suo, et labiis suis glorificat me ; cor autem ejus longe est a Ine, et timuerunt me mandato hominum, et doctrinis. Ideo ecce ego addam ut admirationem faciam po­ puto huic miraculo grandi et stupendo : peribit
enin sapientia a sapientibus ejus, et intellectus prudentium illitis abscondetur. » LXX : < Et ait Dominus : Appropinquat mihi populus iste oro suo, et labiis suis honorat me ; cor autem ejus longe esta me : frustra colunt me, doeenles homi­ num praecepta atque doctrinas. Propterea ecce ad­ jiciam ut transferam populuin istum : transferam enim illos, et perdamsapientiam sapientium, et intellectum prudentiumabscondam. > Hoc testi­ monio abusus est Dominus contra Pharisæos in Evangelio Matthæi, dicens :
Quare et vos præ­ teritis mandatum Dei
propier
traditiones vestras (Matth.
xxv, G). Et iterum : Hypocritæ ,
bene prophetavit de
vobis Isaias, dicens : Populus iste labiis me honorat cor
autem
ejus longe eat a me.
Frustra autem colunt me docentes doctrinas et præcepta hominum (Ibid.
7-9). In quo notare debemus illud quod plerumque 394 admonuimus, Evangelistas et apostolos, non verbum interpretatos esse de verbo ; nec LXX Interpretum auctor itatem secutos, quorum editio illo jam tempore legebatur; sed quasi Hebræs et instructos in Lego, absque damno sensuum suis usos esse sermonibus. Appro­ pinquat autem populus Judæorum ore et labiis suis Deo ; quia unius Dei cultum habere se gloriatur et respuere idola; sed cor ejus longe est ab eo, quia non recipit Dominum Jesum Christum. Qui enim non recipit Filium, non recipit Patrem. Simulque discamus quomodo aliquis appropinquet Deo, Vel
longe fiat ab eo. Qui et per Jeremiam loquitur ;
Deus appropinquans ego, et non de longe dicit Do­ minus (Jerem.
XXIII, 23,
secundum
LXl). Appropin- quamus auteur Deo mente, non corpore; sicut et dc Moyse legimus :
Appropinquavit Moyses solus ad Deum : cæteri
autem
non appropinquabant ( Exod.
XXIV, 2). Orabat omn Deum ill spiritu et veritate, et accedebat ad eum sensu et spiritu. Hi autem de quibus scribitur quod tollantur ab utero, et cru­ dianlur a puero usque ad sencetutem ; et in Lege Dei die ac nocle) Al. media nocte) meditentur, non appropinquant Deo, quia traditiones Pharisæorum Scribarumque suscipiunt, quae eos longe faciunt a Deo, et sunt sepulcra dealbata, quae foris videntur esse pulchra, intus autem plena sunt ossibus mor-
tuorum : qui elegerunt Barabbam, et Dominum respuerunt
(Matth.
XXVII): Propterea additurum se esse comminatur, juxta LXX, ut nequaquam in Assyrios et Babylonios eos transferat, sed in tu:o orbe dispergat. Juxta Hebraicum, admirationem magnampopulo Judæorum stupendumque miracu­ lum facturum esse se dicit; at perdat eorum sa­ pientiamqui non receperunt Dei virtulem Deique sapientiam, et intellectum prudentium abscondat et celet : ne scilicet eum reperiant qui in littera contine­ tur. De hoc loco apostolus Paulus scribens ad Coriu-
I Addunt bar'enus editi,
signati,
quam vocen; neque nostri mss. neque ipse habet Scripiur;* lex­ tus : liiicque opinor ex occusionc subnexae exposi­ tionis a atudioso quopiam ex Apocalypsi translata.
s Perperam in vulgatis erat,
qui legitis littera:,
pro
Legis,
quemadmodum ex mss. emendatus, cogente ipsa orationis serie rectoque sensu.
' Yaiic.,
et Dui tantum adset
etc.
Ihios posuit testamonium;
Perdam
sapientiam sapien­ tium, ei intellectum prudentium reprobabo
(1
Cor. I,
19) : aliis verbis eumdem sensum edisserens : non quod Deus sit inimic us sapientiae cujus pater est, et per quemomnisest in hominibussapientia ; sed ct1iii additamentoposuit, ut inHebraico est, sa­ pientium
populi
et 395 prudentium iliis, id est, populi Judæorum. Ei revera grande miraculum Deus fecit in populo post adventumDomini Salva­ loris, ut uuo atque collem tempore arderet Jerusa. lem, temp lumquecorrueret, et omnis magistrorum scientia tollerelur; impleto illo quod supra dictum est
(Ad cap.
m. 1
seqq.) : Ecce Dominator Domi­
unus
Subaolh auferet ab Jerusulem et a Juda validum et validam : omnem fortitudinem panis, et omne
robur aquæ; gigantem et hominem bellatorem, et judicem, et prophetam, et conjectorem et senem, et quinquagenarium, et admirabilem consiliarium, et sapientem
architectum,
et prudentem
auditorem, et cætera, qu;e propheticus sermo contexuit 1.
(Vers. 15,16.) < Væqui profundi estis corde, ut a Domino abscondaiis consilium, quorum sunt in tenebris opera, et dicunt : Quis videt nos, et quis novit nos ? Perversa est hæc vestra cogitatio, 'nasi si lutum contra figulum cogitet, ei dicut opus factori suo : Non fecisti me ; et figmen­ tum dicat fictori suo : Non intelligis. > LXX : < V æ qui profundum consilium faciunt, et erunt in tene­ bris opera eorum, et dicunt : Quis videt nos! flUis
sciet nos, et quæ nos facimus?nonne ut lutumIi. gulireputabimini? Nunquid dicet factura factori suo : Non sapienter me fecisti, aut figmentum fictori suo, Non tu me fecisti ? > Adversum eosdem de qni­ tis supra dixerat, perdam sapientiam sapientium, et intelligentiam prudentium reprobabo,sive, ut pro­ pheta scribit,
abscondam
: nunc etiam Dei sermo dirigitur, qui sapientes sunt in semetipsis, et in con­ spectu suo prudentes. De quibus rectissime illud intelligipotest :
Defecerunt scrutantes scrutinio (Psal.
LXIII, 7) ; cum scriptum sit de Dei sapientia : Si
enim
quis
perfectus fuerit in
filiis
hominum absque tua
sapientia,
in nihil reputabitur (Sap.
IX, 6). Qui idcirco arbitrantur Deum sua nescire consilia, quia io tenebris sunt opera eorum, et dicunt :
Quis
v-
aet
nos ?
et
quis
novit nos ?
Haec autem dicuntetsa­ pientes hujus sæculi, et hæreticorummagistri, et Judaeorum Pharisæi, quod nullus eos intelligat ; non recordantes ejus quod ad Deum dicitur ;
Tenebræ non obscurabuntur a te : et nox sicut dies illuminabi­ tur (Psal.
CXXXVIII, 12). Et : Sicut
tenebræ ejus, ita et lux ejus (Ibid.).
lloc errore decepti Adam et Eva, audientes sonitum pedam deambulantis in paradiso 396 Dei, absconderuntse sub arbore, in qua 2 erat scientia boni et mali ; ac Cain quoque dicens :
Si ejicis me hodie a facie tua, abscondar (Cen.
IV, 14), similistultitia Deum arbitratusest
ignorare. Et per Amos de impiis et peccatoribus dicitur :
Si absconderint se ab oculis meis
in pro­
fundo maris, ibi mandabo draconi, et mordebit eoa (Amos.
ix, 5). Unde quamvis aliquis sapiens sil et fervemioris ingenii, si non habuerit Dei sapientiam atque doctrinam, dicamus de eo : Nisi
Dominus ædi­ ficaveri!
domum, in vanum laboraverunt qni ædificant eam. Nisi Dominus custodieritcivitatem, in
vanum vigilabit qui custodit eam (Psal.
CXXVI, 1 et 2). Cui nos faciamus simile ; Nisi Dominus 3 adjuverit scientiam, in vanum laborat qui se putat esse sa­ pienlem. Nisi Dominus omnicustodia servaverit cor nostrum, in vanum vigilat qui putat illu sua dili. gentia posse servari. Perversa est, inquit, haec ve­ stra cogitatio, ut factorem putetis nescire quod re...
cit, et Creatorem ignorarc creaturam suam, quasi si lutum et opus dicat figulo et factori auo, Non me fecisti, vel non me bene fecisti, nec intelligis factu­ ram tuam. Hoc testimonio aliis verbis Apostolus utitur ad Romanos ubi de Dei profunda scientia disputat, et hominum vult calumniam confutare :
0 homo, tu quis es qvi respondeas Deo 9 Nunquid dicit figmentum fictori suo, Quare me fecisti sic ? An non habet potestatem figulus de eodem luto aliud ras facere in honorem, aliud in contumeliam ? (Rom.
IX, 20) 21). In quibus cunctis illa semper observanda estregula ; Evangelistas et Apostolos absque damno sensuuminterpretatos in Graecum ex Hebræo, ut sibi visum fuerit.
(Vers. 11 seqq.) < Nonne adhuc in modico et in brevi convertetur Lilanus in Charmel ; et Char­ md tusaltum reputaliitur ? Et audient indie illa surdi verba libri; et de tenebris et caligine oculi caecorum videbunt. Et addent mites in Domino lætitiam : et pauperes homines in Sancto Israel exsul­ tabunt, quoniam defecit qui praevalebat. donsum­ matus est illusor, et succisi sunt omnes, qui vigi­ labant super iniquitatem. Qui peccare faciebant ho­ mines in verbo, et arguentem in porta supplanta­ bant; et declinaverunt frustra a justo. » Respon­ deant Judæi et amici simplicis tantumhistoriæ, qui fructus non quaerunt in arbore, sed folia 397 tantum umbramque verboruln, quæ cito arescit et depcrit, quomodo in adventu Domini Salvatoris
( quia a temporibus Isaiæ usque ad dispensationem carnis assumptae, pro comparatione æternitatis breve et modicum temporis spatium est) Libanus mons Phœ ficis versus sit atque transtatus in montem Carmelum? qui Hebraice CHERMEL (
) di­ citur ; et in confinioPalæstinæ atque Phœnicis Pto­ lemaidi imminens, licet et alius in Scripturis san­ ctis mons Carmelus appelletur, in quo fuit Nabal Carmelius
(1 Reg.
xxv), homo stultus et iniquus, qui uxorem habuit Abigail, quæ, mOl'luo viro, nu­ psitDavid ; illo enim vivente, virumDavid accipere non puterat; ne vocaretur adultera si foret alteri
t Additur in V;8!i('3110,
Notandum quid
ditatur
de
his qui
religionem in quæstumrertuni.
V æ, elC.
1 Confer. S. Augu?l num li'.r. II de Genes cuull a Manidaæos
3 Vatii*.
Quia nisi Dominus,
ctc.-
viro sociata ; et quomodo Charmel in saltum, et in­ fructuosa ligna reputetur? Quod cum dicere non potuerint, audiant
Libanum,
qui interpretatur
deal­ batio,
referri ad populum gentium, qni lotus in Domino et purgatis sordilms pristinis, totus mun­ dus ascendens, sub jAI. super] Ecelesiæ persona innititur Salvatori, et de eo in Cantico canticorum dicitur :
Quæ est
ista
quæ ascendit dealbata,
innitens super fratruelem suum
(Cant.
VIII. 5) : et istuni po­ polum transferri in
Charmel,
hoc est, in
circumci­ sionis scieutiam,
ut spiritualis et veræ circumcisio­ nis mysteria recognoscat : et in loco sit quondam populi Judaeorum : illos autem qui Christum susci­ pere noluerunt reputari in saltum, et in arbores steriles, quae non pussunt cum lignis fructiferis
laudare Dominum. Cum autem Libanus in Char.. mel, et Charmel in saltum fuerit commnutatus, tunc qui prius surdi eraul, et verba libri prophetici au* dire non poterant (de quo supra diximus, quod om-. nis Scriptura sancta unus liber appelletur, dicenle Ecclesiaste (cap.xn, vers. 11) : Sermones sapientium
tanquam stimuli et
quasi
clavi
in
altum
confixi,
qui
a
conciliis dati sunt a pastore uno)
audient, et lo­ quentur, quibus Salvator dicet :
Ephpheta [Al.
Effe­ tha], quod interpretatur,
adaperire (Marc.
vn). Quod­ que nos vertimus,
de tenebris et caligine oculi
ro­ rum videbunt, quorum facilis interpretatio est; Aquila et Theodotio et Symmachus transtulerunt :
Tenebras et
caliginem
oculi cæcorum videbunt:
ut
ostenderent gentium populo, qui prius cecus erat, Christi sacramenta pandenda, juxta illud quod dicitur :
Tenenebrosa
aqua in
nubibus aeria (Ptal.
XVII, 12 ). Et in eodem Psalmo de Deo scriptum est 398 Posui
tenebrat latibulum suum
(Ibid. ). Et in Proverbiis legimus ;
Hæc audiens sapiens sa- pientior erit, et prudent gubernationem possidebit et intelliget
parabolam
et
tenebrotum sermonem,
dicta
sapientium
et ænigmata (Prov.
I, 5, 6). Denique et Moyses ut intelligeret et videret Deum (
Exod.
xx ), in nubem ingressus est et in caliginem, de qua in Psalmo dicitur :
Caligo sub pedibus ejus
,Psal. XVII, 10 ). Cum autem prius caeci vel mystica quaeque conspexerint, vel de caecitateet renebris oculos leva­ verint ad videndum, ut sedentibus in tenebris et
umbra mortis oriatur lumen verum, tunc mites de quibus scriptum est:
Beati mites, quoniam ipsi
possi­ debunt
terram (Matth.
v,4) ; sive pauperes, quo­ rum princeps in Psalmis ait :
Hic pauper clamavit, et Dominus exaudivit
illum (
Psal.
XXXIII, 7) ; et
qui judicabit pauperes populi, et salvos faciet filios pauperum (Psal.
LXXI, 4), de quo dicitur ad Jud:cos,
Consilium pauperis sprevistis,
addent in Domino Letitiam, ut qui gloriatur, in Domino glorietur (I
Cor.
1;
II
Cor. x); ei pauperes homines sive despe­ rati ab hominibus atque contempti, qui legis prius notitiam non habebant, in Sancto Israel exsultabunt, qui a t : Sancti
estote, quoniam ego sanctus sum (Levit.
XI, 44). Omnisque est exsultatio , qnoniam deferit qui prævalebat. Consummmatus est illusor, sive arro­ gans,et superbus, qui dixerat : Fortitudine faciam et sapientia, auferam fines gentium et fortitudinem earum vastabo ; qui omnibus illudebat, in tantum ut sanclus quoque diceret :
Lumbi mei repleti sunt illusionibus
(
Psal.
XXXVII, 8 ). £t succisi sunt, sive deleti omnes qui vigilabant super iniquitatem, quo­ rum propter malas vigilias non dormitat interitus : qui peccare faciebant universum hominum genus in verbo blasphemiae, ul negarent Verbum Dei, et in cœlo ponerent os suum. Sigr.iftcat autem dæmo­ nes, qui nequam ipsi, omnes faciebant homines in sermone pectare, variis dogmatibus blaspheman­ tes, et arguentem in porta atque judicio, quantum
in se erat, supplantabant, et a justitia declinare fa. ciebant, qui erat in ponis filiæ Sion, exaltatus de portis mortis ; et corripiebat. eos qai oderant in portis arguentem. Quae nos super diabolo et ange­ lis ejus intelleximus, Nazaraei contra Scribas et Pharisaeos dicta arbitrantur, quod defecerint
δευ­ τερωταί
, qui prius illudebant populo traditionibus pessimis ; et ad decipiendos simplices die noctuque vigilabant, qui peccare faciebant 399 homines in Verbo Dei, ut Christum Dei Filium negarent.
(Vers. 22 seqq.) t Propter hoc haec dicit Domi­ nus ad domum Jacob, qui redemit Abraham : Non modo confundetur Jacob, nec modo vultus ejus era­ bescet; sed cum viderit filios suos, opera manuum
mearum, in meo sui sanctificantes nomen meum : et sanctificabunt sanctum Jacob, et Deum Israel praedicabunt; et scient errantes spiritu intellectum, et mussitatores discent Legem. LXX : * Propterea hæc dicit Dominus super domum Jacob, quant se­ paravit ex Abraham : Non modo confundetur Ja­ cob : iceque nunc faciem mutabit; sed cum 1 vide­ rit filios suos opera mea ; propter me sanctilica­ bunt nomen meum, et sanctificabunt sanctum Ja­ tob, et Demn Israel tiinebunt, et Icient qui er­ rant spiritu, intelligentiam, et mussitatores discent obedientiam. » Quodque sequitur
et linguæ bul­ butientes discent loqui pacem
: obelo prænotandum est. Cum audierint , inquit, surdi verba libri, el oculi caecorum viderint, Libanusque conversus fue-
rit in Charmel, et Charmel reputatus in saltum, ita ut mites et pauperes lætentur in Domino, et superbus illusorque deficiat , tunc confundetur Jacob qui modo interim non confunditur. Significat :utem Isaiæ tempora. Et vultus illius ernbescel, ut i ubor atque confusio occasio sit salutis, præcipue cum viderit filios suos, id est, Apostolos el apo­ stolicos viros, qui fuerunt de genere Judaeorum, in medio nationum Domini perpetrare virtutes, et Chri­ sti nomen gentibus praedicare, eUi cere ;
Pater no­ ster, qui es
in
cælis, sanctificetur
nomen tuum
(Matth.
vi, 9 ). Illi enim sanctificabunt Sanctum qui ortus cst de Jacob, et Deum Israel doccbunt in gentibus,
' Cum G;;t;co ipso textu Totow'. xi lizva
αύτῶν
reponit Yiciorius
viderint fitiisui.
ut idolis derelictis, dicant : quam falsa possederunt patres nostri idola, et nou est In illis qui pluat ; et tunc scient qui nunc errant spiritu, intelligentiam Dei, et qui quondam in solitudine murmurabant contra Dominum, discent Legem, cujus prius no­ titiam nou habebant. Si enim recepissent Moysen, recepissent et Domiuum Jesum Christum, quia Moyses de illo loquebalur. Quod in principio capi­ tuli juxta Hebraicum transtulimus :
Hcec dicit Do­
minus
ad domum Jacob, qui redemit
quondam
Abra­
ham, et .duxit de Chaldæis, et in terram repro­ missionis induxit
(Gen.
XI) , perspicue patet. Illud autem quod Septuaginta transtulerunt :
Hæc dicit
400
Dominus super domum Jacub quam
sepa­ ravit ex
Abraham,
sic intelligi potest, quod Scri.
bas et Pharisæos, qui Dominum blasphemabant, separaverit ab Abraham, qui vidit diem Domini, et lætatus est
(Joan.
VIII ). Si enim fuissent lilii Abra­ ham, fecissent opera Abraham. Et Apostolus dis­ putat eos appellandos filios Abrabam
(Hebr.
XI), qui habuerint similitudinem fidei Abrabam, boc est, populum gentium, qui non ex operibus, sed ex fide Abraham filiis appellatus esu
(Cap, XXX. — Vers. i seq.) < Vae filii desertores, dicit Dominus, ut faceretis consilium, et non ex me; et ordiremini telam, et non per Spiritum meum, ut adderetis peccatum super peccatum. Qui ambulatis, ut descendatis in Ægyptum ; et os meum non interrogastis, sperantes auxilium in
fortidud ne Pharaonis, et habentes fiduciam in umbra Ægypti. Et erit vobis fortitudo Pharaonis in confusionem, et .'lucia umbræ Ægypti in igno­ miniam. Erunt enim in Tanis principes tui, et nuntii tui unque Hancs
[Al.
ad Anes] pervenerunt. Omnes confusi sunt super populo qui eis prodesse non poterit; non fuerunt in auxilium et in aliquam utilitatem, sed in confusionem et in opprobrium. » LXX : c Vae filii praevaricatores, dicit DoMninus. Fecistis consilium, et uon per me; et pactum, uon per Spiritum meum : ut adderetis peccata peccans; qui ilis ut descendatis in Ægyptum; et me non interrogastis, ut accipiatis auxilium a Pharaone, et protegamini ab Ægyptiis. Erit vobis protectio Pha­ raonis in confusionem ; et his, qui confidunt in
Ægypto, opprobrium. Suut enim in Taui principes, nuntii pessimi. Frustra laborabunt ad populum, qui eis non proderit ad auxiliandum : neque in utilitatem, sed in confusionem et opprobrium. » Post prophetiam contra Ariel, et caetera quæ usque ad hunc locum præteritus sermo disseruit : nunc alterius vaticinationis exordium est, quæ post cen­ lum quinquaginta annos, qui fuerunt iutcr Isaiam ct Jeremiam probatur esse completa. Praedicit enim illain historiam, quam in Jeremiæ volumine legimus
(Jerem.
XLI), quando subversa Jerusalem et omni­ bus in Babylone opibus principibusque translatis,
præpositus est regii generis his qui in Judaea re­ manserant, Godolias filius Ahicam, quo per dolum cum Chaldaeis sociis interfecto, omnes principes bellatorum, et Johannan 401 filius Charea1, et Jechonias filius Osiæ; et reliquum vulgus a parvo usque ad magnum, accesserunt ad Jeremiam pro­ phetant, et dixerunt ei :
Cndat oratio nostra in
conspectu
tuo, el ora pro nobis ad Dominum Deum tuum pro universis reliquiis
istis.
Quia re/icti
sumus
pauci de pluribus, sicut oculi lui nos intuentur : et annuntiet nobis Dominus Deus tuus viam per quam pergamus, et verbum quod faciamus (Jerem.
XLII, 2, 5). Cumque Jeremias post decem dies ex sermone Domini respondisset :
Hæc dicit Dominus Deus
Israel :
Si quiescentes manseritis in ierra hae, ædi-
ficabo
vos et
non destruam, plantabo ei non evellam,
quoniam
placatus
sum
super malo quod feci vobis. Nolite timere a facie regis Babylons, quem vos
pa­
vidi formidatis
(Ibid..l0, 11). Et post modicum :
Si autem dixeritis,
non
habitabimus
in
terra ista ; et
posueritis faciem
vestram,
ut
ingrediamini
AEgy­ ptum,
el intraveritis
ut
ibi habitetis; gladius quem vos formidatis, ibi comprehendet
vos : et
fames pro qua estis solliciti, adha rebit vobis in Ægypto, et ibi moriemini
(
Ibid.
13, 15, 16). Responderunt viri superi, dicentes ad Jeremiam :
Mendacium tu
loqueris :
non
misit te Dominus
Deus
noster,
dicens
: Ne
ingrediamini
in Ægyptum,
ut habitetis illic; sed Baruch filius Nerias incitat
te
adversum
nos, ut tradat nos in manibus Chaldæorum, ut inter­
ficiat
uox et
transduci
faciat in Babylonem
(Jerem. XLIII, 2, 3). Denique omnes principes populi reli­ quiis congregatis cum mulieribus et parvulis filia­ bus regis l, non audientes vocem Domini, ingressi sunt Ægyptum, ahsumptis secum Jeremia et Ba­ ruch, et venerunt in Taphnas, ita ut Jeremias in signum captivitatis futuræ prophetaret contra in­ obedientem populum ea quæ In libro illius continen­ tur. Quod igitur postea futurum era!, ante annos multos prædicitur, et desertores et prævaricatores filii appellantur qui deserto consilio Dei, quod acceperant per Jeremiam, suam seculi sunt volun­ tatem, et orditi telam, non per spiritum Dei, qui eis Jeremiae ore resonabat. Orditam autem telaui
μεταϕοριϰῶς
posuit, ut pravum consilium de­ monstraret, et hoc fecerunt, ut peccata pristina augerent peccato contentionis et superbiae. Qui descenditis, inquit, in Ægyptum, et os meum non interrogastis I. Non quod non interrogaverint, sed quod consilium propbetae 402 audire noluerint, sperantes auxilium in fortitudine Pharaonis, et habentes fiduciam in proiectione, sive umbra iEgypti. Pro fortitudine Pharaonis, quae in hoc luco bis ponitur, in Hebraico scriptum habet MAOZ (
). Hoc adnotavimus, ut quod in Danielis extrema legimus
(Dan.
II) visione Deum MAOZIM (
),
' Verba
et filiabus regis
in Vatic. non sunl.
1 Yalic.,
Qui Jescendistis, inquit, in Ægyptum, et non Oleum
interrogastis
consilium.
Nau
quod,
etc.
non ut Porphyrius somniat, Deum viculi
Modim
[Al.
Jloden],
sed robustum Deum et
fortem
intelli­ gamus. Pharao autem apud .Egyptios nomen est n giae potestatis; et unusquisque speciali appellatur vocabuło, ut Pharao Nechao, et Pharao Vafres
[Al.
Vafre]; quomodo si nos Cæsares et Angustos propriis regum vocabulis præponamus.
Et erit,
inquit,
vobis fortitudo Pharaonis
in
confusionent,
et
fiducia
umbra
Ægypti in ignominiam
Scribit idem Jeremias, quod in Taphuis urbe Ægypti in­ foderit lapides in porta domus Pharao, et dixerit viris Judæis :
Hæc dicit Dominus exercituum Deus Israel: Ecce ego mittam et assumam Nabuchodonosor regem Babylonis
servum
meum, et
ponam
thronum ejus
iMper
lapides
istos
quos abscondi, et statuet
'otium
suum
super
eoa.
Veniensque
f ercutiet
terram
:Egypti,
quos
in mortem, in mortem :
et quos in captivitatem, in
ca;tivitatem;
et quos in
gladio,
in gladio: et succen­ det ignem in delubris deorum Ægypti, et comburet ea,
ei
cuptivos ducet illos.
Et
amicietur terra Ægypti,
sicut
amicitur pastor pallio suo et egredietur inde in pace (lerem.
XLIII, 10-12). Superatis enim Ægypliis, capti sum et Judaei, qui ad Ægyptios fugerant. Quod­ que sequitur :
Erunt enim
in
Tauis principes tui, et nuntii tui usque ad Hanes pervenerunt,
cum irrisione ct
έμϕατιϰω̃ς
legendum, quod spreto Dei consilio, principos suos ad Tauis urbem Egypti miserint, in qua domus Pharaonis regia
fuit
, et sub Moyse signa atq e portenta plurima perpetrata sunt, di­
ceule Psalmographo :
Qui fecit mirabilia in terra Ægypti, in campo Taneos (Psa/.
LXXVII, 43). Et idem haias contra Ægyptum loquitur :
Ubi
sunt
nunc sapientes
tui?
annuntient tibi, et dicant, quid cogitaverit Dominus Sabaoth
colura
Ægyptum. De­ fecerunt principes Taneos (Isa.
xix, 12, 13), quos eo tempore delecisse commemorat, quando Domi­ nus ingressus est Ægyptum super nubem levem. llanes autem urbem Ægypti in alio loco non legi­ mus, sed ex eo quod ait :
Nuntii
tui usque
ad
flane. 403
pervenerunt,
intelligimus ultimam juxta iÆthiopas et Blemmyas [Al. Blembas] esae jÆgypti civitatem, pro quo LXX interpretati sunt :
Nuntii pessimi
frustra laborabunt, qui conlisi sunt super populo i£gypti, qui eis prodesse non potuit,
et luerunt in opprobrium sempiternum. Quidam hunc locunt contra decem tribus iu Samaria scri­ ptuin putant, quod ab Ægyptiis auxilia postulantes, capti sint ab Assyriis. Juxta tropologiam : Omnes qui Dei religione contempta, revertuntur ad vomi­ lum suum, et perdito nomine filiorum, impuden­ tissimi canes appellantur, ineunt consilium, non per Dominun, et feriunt foedus, non per Spiritum Domini, adduntque peccata peccatis : ut superati blandientibus vitiis, etiam dogmatum recipiant pravitatem, et descendant in Ægypti tenebris, quærentes auxilium Pharaonis, qui regnat in
Ægypto, cujus protectio ducit in ignon iniam, et in opprobrium sempiternum. Sum enim iii
Tanis.
in
mandato
videlicet
humili
atque
dejecto
principes ejus, pessimi nuntii, qui frustra laborant super populo qui eis prodesse non poterit. Sicut enim sanctos magistros juvat discipulorum salus, sic perditio seductorum perdit patriarchas eorum qui ad i€gypti auxilium confugerunt.
<
Onus
jumentorum Austri. > Pro quo Hebraice dicitur MASSA BELMOTH
[Al.
BEHEMOTH] NEGEB (
) quod LXX transtulerunt,
Visio qua­ drupedum
in
deserto
1. Superior expositio, quam latissime historiæ replicatione texuimus, hujus luci est interpretatio, quod juxta consuetudinem prophetalem, onus id est,
pondus
et
sarcina
cru-
ciatuum a'que pœnarum, non soluin super Babylo­ nem et Philisthiim, et Moab, et Damascum, et Ægyptum, et desertum
mare
, Idumæum quoque et Arabiam, et vallem Sion, et ad extremum Tyrum; sed super jumenta quo'lue Austri pervenerit, quæ LXX transtuleruut,
quadrupedes in deserto.
Signi­ ficat autem tribum Juda, quae in austrari parte sita, eremo confinis est ; et eos qui Jeremia: vaticinium respuentes, capta Hierosolyma, noluerunt habitare in Judaea, sed per desertum ad Ægyptios confuge­ runt. Et recte appellantur jumenta Austri, sive qua­ drupedes in deserto, 404 quia respuerunt noti­ tiam Dei, et contempto ejus imperio, ad Ægypti si­ mulacra fugerunt, spem habentes in Pharaone, cui
qui innixus fuerit, quasi si incumbat
atundini
, qUia fracta manum vulneret innitentis. De istiusmodi jumentis et filii Chore loquebamur in Psalmo :
Homo cum
in
honore esset, nou
intellexit,
compara­ tua est jumentis insipientibus, el similis factus eat illis (Psal.
XLVIII, 13). Quodque seqnitur :
Hæc via eorum scandalum
ipsis, recte super praesenti capi­ tulo intelligi potest, quod via deserti illis fuerit in ruinam. Legisse me novi, jumenta Austri et qua­ drupedes in deserto, qui Judææ terminos reliu­ quentes, ad Ægypti tenebras confugerunt, referri ad spiritualia nequitiæ in coelestibus; et rectores tenebrarum istarum, qui universas divitias et pristi­ nas opes iÆgypti desi lerio perdiderunt. Hoc ille dixerit. Nos juxta tropologiam, ut quæ necdum
posuimus, disseramus, dicimus omnes qui pro Creatore deserto, sæculi erroribus se dederunt, esse quadrupedes ill deserto istius sæculi, a quo frusTa sperent auxilium, cum verum Dei auxilium dereli­ querint.
(Vers. 6, 7.) < In terra tribulationis et angustiæ leaena et leo : ex eis vipera et regulus volans : portantes super hnmeros jumentorum divitias suas ; et stiper gibbuu) camelorum thesauros suos ad po­ putum qui eis prodesse non poterit : Ægyptus frus­ tra et vane auxiliabitur. > LXX: < In tribulatione et angustia leo et catulus Iconis: inde aspides et
' Obtrudunt laic in antecessum Vulgati libri :
LXX:
Visio
quadrupedum
in
deserto;
qu.un veisio­ luu) paulo post suo loco p"ntt S. DuUo', hucque superlluo recitari mss. nostri, concinuiorque serics oratonis
monent
. /
genimina aspidum volantium : qui ferebant super asinos et calnelos divitias suas ad gentem, quae cis non proderit : Ægypti inania et vacua proderunt vobis. > Pro
leone,
in Hebraico scriptum habet LEIS (
) [ Al. LEHIS], et pro
regulo volante,
quem LXX
genimina aspidum volantium
transtulerunt, in He­ hraico
έμπρηστής
1 dicitur
et volans
quein nos ap­ pellare possumus
comburentem,
et Hebraice vocatur
SARAPH (
). Rursum in eo loco ubi nos interpre­ tati sumus,
portantes super humeros jumentorum,
pro jumentis omnes similiter transtulerunt
πώλους
, id est
pullos
asinorum. Terra autein tribulationis et angustiæ, latissimam eremi significat vastitatem, per quam reliquiæ Jerusalem cum Johannan lilio Careae et filiabus regis Sedechiæ, sublatis omnibus
quæ habere poterant, ad Ægyptum 405 transfu­ gerunt. Leaenam quoque et catulum leonis, Jerusa­ lem et populum ejus
μεταϕοριϰω̃ς
intellige, dicente Balaam in Numeris :
Eccepopulus
ut
leæna
consur­
gel, et
quasi
leo erigetur : Non
accubabit,
donec de­
voret prædam,
et occisorum sanguinem bibat
(Num. XXIII, 24). In Ezechiele quoque scriptum est:
Assume planctum super principem Israel, et dices : Quare mater tua leœ a inter leones cubavit,
in
medio leun­ culorum
enutrivit catulos suos
(Ezech.
xix, 1, 2)? Ac ne putaremus vere Scripturam sanctam de leaena et leone dicere, contra naturam rerum loquitur, quod de leæna et leone nata sit vipera et regulus volans, sive genimina aspidum volantia : quod vi­ delicet de malis paremibus pejores generati sint
liberi, de quibus et Evangelium loquebatur ;
Genera­ tio
viperarum, quis Ostendit
vobis fugere ab ira
ventura
(Matth.
III,7)? Et ad terram dicitur Israel ;
Tu es terra in qua non pluit, nec imber
venit super
te
in
die
ira, i ujus
principes
in
medio ejus,
quasi
leones rugientes,
rapientes prœdam,
animas devorantes per potentium (Ezech.
XXII, 24,25). L la genimina viperarum, sive aspidum volantium, id est, principes populi et omnis impiorum turba, ierunt ad populum, qui eis prodesse non potuit, dicente Jeremia
(Jerem.
XLVI), quod tra­ deret Dominus Pharaonem Vafre repeti Ægypti in manum inimicorum ejus, et in manus quærentium animam illiul, et consumerentur omnes viri Juda, qui erant in terra Ægypti, gladio et fame usque
ad internecionem, in tantum ut tradant Hebraei, prius quam Nabuchodonosor Ægyptum caperet, Jeremiam et Baruch imminentem captivitatem morte vitasse. Leænam et catulum leonis quidam coeles­ tem Jerusal; m et deceptum ex ea I populum ex-
posuit, regulumque volantem, ct viperas, et ge­ nimina aspidum, illum de quo supra It'Bimus
(Supra,
xiv
et
XXVII), colubrum tortuosum, et de quo Salvator in Evangelio loquebatur : Videbam
Satanam,
quasi
fulgur
de
calo cadentem (Luc.
I, 18): qui draco appellatus in Apocalypsi
(Apoc.
XII), tertiam partem stellarum secum detraxit in terram, quae perversitate sententiæ priores divitias perdi­ derunt, deserentes eas in Ægyptum hujus saeculi.
« Ideo clamavi super hoc : superbia tantuin est; quiesce. > Pro quo nescio quid volentes Septua­ ginta interpretes transtulerunt; i Annuntia ista, quoniam vana est 406 consolatio vestra hæc. > Porro Symmachus interpretatus est,
ταραχαι
3 al­
σ.ν ϰατοιϰειν
, id est,
tumultus
sunt
ut habitent. Ver­
bum Hebraicum REEB (Tn), [At. REHEB] Aquila,
ο̃ρμημα
, id est,
impetum
et
superbiam
: Symmachus, turbationem ; LXX, vanitatem : Theodotio,
latitu­ dinem
interpretati sunt ; quod tribus litteris s< ri­ bitur RES eins et BETH, et ipsum est quod in Psalmis legitur :
Memor ero Rahab ei
Babylonis scientium me
(Psal. LXXXVI, 4).
Et est sensus : Quoniam in Ægyptiis vanum auxilium est, præcepi ei, id est, Jerusalem, sive clamavi, quod Ægyptit regni tantum haberent vocabulUm, ei absque viribus superbiam : ei Israel in terra sua sedere vel habitare deberet, nec frus­ tra ab infirmis auxilium petere.
(Vers. 8.) « Nunc ingressus scribe eis super bu­ xum, in libro diligenter exara illud : et erit in die novissimo in testimonium usque in æternum. > Aiunt
Hebraei, quoniam in prophetis unus sit spiritus, et omnia apud Dominum juncta sint tempora, de. remiæ præcipi, et Dei esse mandatum, ut ingressus Ægyptum scribat eis super buxum, quo-I lignum est imputribile ; sive, ut Symmachus transtulit
ἐπι
4, id est,
super latissimam tabulam.
bis autem, haud dubium quin Judaeis : ct in libro di­ ligenter edisserat, ita ut nulla difficultas iit lectio­ nis, III quando vaticinium fuerit rebus expletum, tunc intelligant verum Prophetarum esse sermo­ nem. Manifesta transcurrimus, ut in obscurioribus immoremur.
(Vers. 9 seqq.) < Populus enim ad iracundiam provocans est : et filii mendaces, filii nolentes au
dire legem Dei. Qui dicunt videntibus, Nolite videre; et aspicientibus, Nolite aspicere nobis ea quæ recta sunt : loquimini nobis placentia ; videte nobis erro­ res. Auferte a me viam : declinate a me semitam : cesset a facie nostra Sanctus Israel. > Perspicuum
I
In Hebraico
ἐμπρηστής
dicilur,
etc. Ob:rudiL hoc loco e-lliio Erasmiana more suo Hebraicum v rbutu
rneopilel.p.8o
Graico
ἐμπρηστής
, quoil relineni omnes mss. codices. M arianus vero, qui profitetur se secutum exemplaria aiiliqnissirua ilia Uti cxaraia, pejorem adhibct emendalioneni, ac contra lidem maniisciipioruai omnium codicum audet im­ inuiare quod perfectissimum cst. Coulerat q III vo­ lucri' locuin imiilis modis in textu atque nous de­ pravatum, et veruin ine dicere comprobabit. MAR­ TiAN.
— Quot! nempe Ilebraice dicitur nEIVQ Grar-co
ἐμπρηστής
respondet, sonaiqun
incedeniem.
Hiinc locum qui oplime hil bet, Victurius coujectui ris suis indulgens, inale depravat.
1 Et
deceptum ex ea,
cic. Er.isinus sip g it,
r fee pilI Pl' ex ea popntum
: ,ei! rctineacta vox
deceptum
nun
receptum:
quia Hieroiiymus angelos intelligit de­ ceptos, qui perversitate sententiæ priores divitias pei anderunt, ut iulra legitur. MARTIAN.
I 1II Vatic. minori IIltlUerO scribitur
ταραχή
.
* V a lie. ,
ἐπι πτυχη̃ς
.
est quod ad iracundiam provocaverint Dominum, Jeremiæ verba audire nolentes
(Jerem.
XLIII). Qai dixerunt ei : NoH nobis videre qnod uolumus : noli nobis interdicere viam Ægypti nec quæ recta sunt prædices ;sed loquere quod nobis placet, ut perga­ mus in iEgyptum, quod cumulet peccata peccatis. Qtiid nobis ingeris quod non libenter audimus ? quid monstras viam per quam ingredi nolumus ? Quid frequenter ingeminas auribus nostri, :
Hæc dicit
407 Dominus
Sanctus Israel ?
Cesset a nobis ista prædicatio. Secundum tropologiam, omnes bæretici mendaces filii appellantur.Ex nobis enim exlerunt, sed non fuerunt ex nobis
(I Joan.
II) ; qui non au­ dium interioris bominis auribus Legem Dei, et Ecclesiarum loquuntur magistris : Nolite nobis vi-
dere quae recta sunt, nec gehennae flammas com­ minemini ; sed promittite nobis regna coelorum, ut post luxuriam et delicias, pandatur nobis para- (iisus. Quid milii ostendis viam Domini, per quam nou libenter ingredior ? Quid replicas nomen Sancti Israel, sive verbum Israelis, quod mei pectoris arcana non penetrat ? Quod quidem et ad populum Ecclesiæ dicitur negligentem, si aversetur austeri­ tatem. magistrorum, et adulatoribus faveat.
(Vers. Ii-I".) < Propterea hæc dicit Dominus Sancius Israel : Pro eo quod reprobastis verbum hoc, et sperastis in calumnia et tumultu : ei innixi estis super co : propterea erit vobis iniquitas hæc sicut interruptio cadens, et requisita in muro es-
celso : quoniam subito dum non speratur veniet con­ tritio ejus. Et comminuetur sicut conteritur lagena figuli contritone pervalida : ét non invcuietur de fragmentis ejus testa in qua portetur igniculus de incendio : aut hauriatur parum aquæ de fovea 1. » Quia, inquit, supra dixistis : Cesset a facie nostra Sanctus hracl, sive ut LXX transtulerunt,
auferte a nobis verbum Israel;
idcirco haec dicit Dominus Sanctus Israel, et nolentibus vobis se ingerit, ut quem neglexistis commonentem, sentiatis punien­ tem. Habuistis fiduciam in Ægyptiorum calumnia atque mendacio, et innixi estis super tumultu eo­ rum, sive contradictione et superbia, ut Symmachus ct Theodotio interpretati sunt, propterea vertetur vobis hæc iniquitas sive peccauun, ut sitis quasi
murus cadens subito civitatis firmssimæ ct captae, cujus repentina advenerit ruina, iia enim LXX trans­ tulerunt. Et est sensus juxta Hebraicum : Quomodo interruptio muri altissimi qui longam traxit ruinam, difficile instaurari potest, et pristinum decorem ic­ ciperc : sic vobis veniet repentina contritio. Et ut alia utar similitudine : Sicut vas figuli, si confrin­ gatur contritione pervalida, ita comminuitur in frusta, ut vix parvula testa 408 remaneat de fra­ gmentis, in qua portetur igniculus, aut paululum aquæ de lacuna hauriatur et fovea ; sic vos cuin ic­ ritis in i£gyptum, persequeute vos illue Nabu-
chodonosor, uSque ad internecionem peribitis. Ifæ retici quoque et omne dogma conTrarium veritati confidunt in calumnia atque mendacio, et mussitant juxta LXX contra Creatorem suum. Propterea irn­ pietatis eorum civitas destructur, qnam ædificavit Cain, cui veniet repentina perditio, cnm rapta fuerit ab ecclesiasticis viris, et ita destructa et commi­ nuta, ut nibil in ea remaneat quod possit ignem emortuum reaccendere, et saltern coenosam, et par­ vularn aquam populis praebere sitientibus.
(Vers. 15 seqq.) % Qnia hær dicit Dominus Deus Sanctus Israel : Si revertamini et quiescatis, salvi eritis : in silentio et in spe erit fortitudo vestra ; etnolnistis, et dixistis : Nequaquam; sed ad equos fugiemus : ideo fugietis et super veloces ascende-
mus : ideo veloces erunt qui persequentur vos. Mille homines a facie terroris unius : et a facie terroris quinque fugietis. > LXX : < Haec dicit Do­ minus Deus Sanctus Israel: Cum reversus inge­ mueris 2, tunc salvus eris, et scies ubi fueris : quia confidebas super vanis, vana facta est fortitudo ve­ stra ; et noluistis audire: sed dixistis, super equos fugiemus : propterea fngietis ; ei super levibns as­ censoribus erimus ; ideo leves erunt qui persequen­ tur [Al. persequuntur] vos. Mille ad vocem unius fugient : et ad vocem quinque fugient multi. » Sanctus, ait, cujus supra nomen tacueram, ipse est Dominus Deus, qui vobis et per me et per Jere­ miam loquitur
(Jerem.
XII) ; Si agatis poenitentiam,
et vel vitia relinquatis, vel errorem pravi consilii ; et maneatis in Judaea, non Babyloniorum impettim
2
, sed mea præcepta metuentes, salvi eritis. Quiescite ct sperate in Domino, et fidei in promissis meis robur arripite, qui contemnentes praecepta vitalia, desperatione dixistis, Nequaquam ita erit ut loque­ ris ; sed ad equos confugiemus Ægyptios, et con­ cito ad eos atque veloci pergemus gradu. Quia igi­ tur ista dixistis, fugietis quidem et pernici cursu intrabitis Ægyptum ; sed velociores erunt Babylo­ nii, qui vos usque ad Ægyptum persequentur, lan­ tusque terror atque formido obtinebit Ægyptum, ut uni Chaldaeo mille Ægyptii 409 resistere ne­ queant, et quinque hostibus, fugientium piurima multitudo, juxta illud quod in Deuteronomio legi-
mus :
Dabit te
Dominus
ut corruas in conspectu
ini­ micorum tuorum. Via una
egredieris ad eoa,
et
per septem vius
fugies
a facie eorum, et eris
in
dispersione in cunctis regnis terras (Deul.
XXVIII, 25, 52). Juxta anagogen et LXX editionem, omnes ad pœnitentiam peccatores, et præcipue haereticos cohortatur sermo divinus, quod cum reversi a vitiis ingemuerint, et egerint pœnitentiam, salvi flant; et tunc intelligant ubi prius fuerint, et quod frustra in vanis spera­ verim. Cumque eos ad poeniteutiam cohortetur, illi e contrario confidunt in falsis magistris, et in iu­ certo sæculi : Deique verba audire nolentes, equos
t Idem,
hauriatur aqua de fovea.
I Yatic.
reversus fueris, ei
ingemueris.
I Itcrum idem,
Babyloniorum
imperium, lea, etc.
Ægyptios desiderant, et eorum velocitate lætantur, quos multiplicari Dominus prohibuit
(Deut.
XVII). idcirco ecclesiastici viri eos velociter persequentur, et unius bellatoris vocem, sive quinque puguantium (quod ad mentem et ad quinque sensus referre de­ bemus) mille homines et incondita turba fugien­ tium sustinere non poterunt.
(Vers. 17.) < Donec relinquamini quasi malus navis in vertice montis, ct quasi sguum super col­ lem. > Scribit ct Jeremias quod interfectis gladio et fame his qui in i£gyplum confugerant, pauci re­ manserint qui reversi sint in Judæam
(Jerem.
XLVI). Et quomodo si fracta navi et compage illius disso­ lma, sola arbor quæ malus dicitur, remaneat, et ponatur pro signo in summitate montis, sive in ex-
celso colle : sic pro. signo atque vestigio, vix unus et alter resideant, ad Dei potentiam demonstrandam. Et tunc, inquit, scient omnes reliquiæ Juda, qui nunc ingrediuntur terram Ægypti, ut habitent ibi, cum reversi fuerint in ter ram Judaeam, cujus sermo compleatur, meus, an illorum.
(Veis. 18.) f Propterea exspectat Dominus, ut misereatur vestri, et ideo exaltabitur parcens vohis, quia Deus judicii Dominus : beati omnes qui ex­ spectant eum. > Grandis clementia Dei, ut eibpctet nostram pœuitentiam, et donec nos a vitiis conver­ tamur, ille potentem contrahat manum, ne ferire cogatur. Ideo autem miseretur et parcit, ut exalte­ tur illius misericordia, et bonitas Creatoris nota
cunctis fiat. Velcertc juxta illud quod in Evangelio lo guitur
(Joan.
XII, 32) :
Cum exaltatus fuero, omnia
traham
ad me,
410 idcirco exaltatur in cruce, ut parcat omnibus. Ipse est enim Deus judicii; et beati sunt omnes qui exspectant Dominum exspectantem conversionem suam. Quorum sit autem, et quae ista conversio, sequentia verba monstrabunt.
(Vers. 19.) « Populus euim Sion habitabit in Je­ rusalem. > Judæi hæc ad Cyri tempora referun, quando de Babylone in Judæam reversus est popu­ lus sub Zorobabel et Jesu Pontifice. Nus autem, ut sæpe jam diximus, omnes repromissiones quae ei­ cedunt mediocritatem illius temporis, ad Cbristi referamus adventum, in quo captivus quondam po­ pulus passione Domini liberatus, habitavit in Sion
et Jerusalem, in
apecula
videlicet, et
vitione pacis,
hoc est, in Ecclesia. Porro quod in LXX verbum ad­ ditur sanctitatis, qui dixerunt :
Populus. enim sunctus in Sion habitat
[Al.
habitabit],
sic interpretari pos­
suums, ut dicamus millum habitare ut Stou, nisi eum qui sanctus sit, et audiat dicentem Dominum :
Suncti estote, quoniam et ego
sanctus sum
(Levit.
xi, 44).
(Vers. 20.) « Plorans nequaquam plorabis, mise­ rans miserebitur tui : ad vocem clamoris tui, statim ut audierit, respondebit tibi. > Cum reversus fueris in Sion, et habitaveris in Jerusalem, nequaquam plo­ r.ibis, ut ante ploraveras, seu fletus tuus vertetur in gaudium :
Deali enim
flentes,
quia ipsi ridebunt
(
Luc.
VI, 21). Et postquam clamaveris, et dixeris ad Dominum:
Clamavi in toto corde meo, exaudi me, Domine (Psal
CXVIII, 145). Et iterum :
Clamavi, mt­ serere mei, et custodiam mandata tua (Psal.
LXXXV, 5). Et alibi :
Exspectavi in matutino et clamavi (Psal.
CXVIII, 147), et tam clara fuerit vox tua, ut coelos penetret : statim tibi Dominus respondebit, et simi­ lis eris Moysi, de quo scriptum est :
Loquebatur Moyses, et Dominus
respondebas
ei (Exod.
XIX, 19).
(Vers. 21.) « Et dabit vohis Doininus panem ar­ ctum, et aquam brevem. > Si ad ,Zorobabel hæc referimus tempora, facilis interpretatio est; quod non fuerit sub eo perfecta lætitia, dicente David :
Cum converteret Dominus captivitatem Sion, facti
su­ mus sicut
consolati :
ut non consolationem plenam
atque perfectam, sed similitudinem consolationis acciperent. Sin autem ad Salvatoris adventum, pants arctus et aqua brevis, juxta apostolum Paulum, et hunc eumdeni Isaiam prophetam, eVangelicus sermo praedicitur, qui pro laciniosis Legis observationibus 411 atque mandatis, in URe. verbo recapitulavit omnia :
Diliges
proximum
tuum, sicut teipsum.
Con­ summatum enim et abbreviatum sermonem fecit Dominus super terram ,Galat. v).
(Vers. 22). « Et non faciet avolare a te 1 ultra doctorem tuum, et erunt oculi tui videntes praece­ ptorem tuum, et aures luae audieut verbum post ter­ gum monentis : Hæc via, ambulate in ea, neque ad dexteram, neque ad sinistram. > LXX : « Et nequa­
quam ultra appropinquabuut tihi qui decipiant te, quia oculi tii videbunt eos qui te seduxerunt, et aures tutae audient verba post te decipienlium, qui dixerunt ; Hæc via, ambulemus in ea, sive ad dex­ terant, sive ad sinistram. » Multum in hoc loco LXX editio Hebraicumque discordant. Primum ergo de Vulgata editione tractabimus, et postea sequemur ordiuem veritatis. Gum intellexerint atque perspexe­ rint cordis oculi veritatem, et eos qui se prius dece­ perant, tota tuentis ratione cognoverint, et auribus eruditis post tergum decipientium verba perspexe­ rint, semper enim caecam corporis partem decipere festinant, juxta illud quod iu Psalmo legimus :
Ut sagittent in obscuro rectos corde (Psal.
X,2), qui tan­ tam sibi assumuut auctoritatem, ut seu dextera do-
ceant, seu sinistra, id est, sive bona, sive mala, nolint discipulos ratione discutere, sed se præces­ sores sequi ; Luc hi qui prius decipiebant, nequa­ quam ultra ad eos valebunt accedere postquam se senserint intellectos. Potro juxta Hebraicum et fa. cilis et vera explanatio est. Gum enim Dominus cre­ dentibus dederit panem arctum, et aquam brevem, nequaquam ultra faciet avolare ab eis illum qui ducet hominem scientiam ; aed semper videbunt oculi ejus præceptorem suum, et aures illius verbum post tergum monentis exaudient, atque dicentis ; Hæc via recta est, ambulate in ea, ucque ad dextram, neque ad sinistram, secundum illud quod alibi le-
1 Vocula?fl
te
neque in Hebræo, neque in Hieronymiana ex eo textu versione habentur.
gitur :
Nec ad dexlram, nec ad sinistram declinabi­
mus,
via regia gradiemur (Num.
xx, 17.) In utraque enin parte quidquid supra modum est, in vitio est. Et de dextris partibus dicitur :
Ne aia
justus mul­ lum
(Eccle.
VII, 17.) De sinistris autem quod in hæ­ dorum, et in pereuntium parie ponantur, nulla du­ bitatio est.
(Vers. 23.) « Et contaminabis laminas sculptilium argenti tui, 412 et vestimentum conflatilis auri tui, et disperges ea sicut immunditiam menstruatae : Egredere, dices ei. > LXX : « Et contaminabis idola dcargeulata,et deaurata : comminues ea et disper­ ges sicut aquam menstruatae, et sicut stercus abji­ cies ea. > Cum intellexeris veritatem, et decipien­ tes ad te Hou accesserint, sed oculi tui viderint pne-
ceptorem tuum, et aures tuæ semper audierint :
Hæc
via,
ambulate in ea, neque ad dextram, neque ad si­
nistram ; tunc omnes errores et idola, ac similitu­ dines veritatis, quae artifex lingua composuerat in splendore eloqueotiæ. quod interpretatur argentum, et in ratione sapientiae, quod aurum sonat, commi­ nues atque disperges, et ita judicabis immunda, ut menstruatæ mulieris sordidissimo sanguini compa­ res, quod verbis aliis aquam menstruatae Septuaginta transtulerunt.
(Vers. 24.) i Et dabitur pluvia semini tuo ubi­ cunque seminaveris in terra, et panis frugum terræ erit uberrimus et pinguis. i LXX : < Tunc erit piu­ via semini terræ tuæ, ct panis frugum terrae tuæ
crit abundans et pinguis1.» Scriptum est in Requm vulumine (III
Reg.
XVIII), quod postquam interfecti sunt ab Elia pseudoprophetae, data sit pluvia terrae Israel : et quod panis Elisaei ei postea Salvatoris nberrimus fuerit atque pinguissimus, et tantam ha­ buerit plenitudinem, ut multa bominum millia ex eo saturata sint
(IV Reg.
iv;
Joan.
VI). Ita et in praesenti loco, non prius dabitur pluvia semini spi­ rituali, et panis terræ uberrimus atque pinguissi­ mos, nisi idola deargentata et deaurata fuerint comininuta, et reputata in sterquilinium. Nisi enim vitia recesserint, virtutes non subeunt.
(Vers. 25.) f Pascetur in possessione tua in die illa agnus spatiose. Ei tauri tui et pulli asinorum qui operantur terrain, commistum migma comedent
sicut in area
[Al.
in area ut ] ventilatum est. > LXX : < Et pascentur jumenta tua in die illa locum pinguem et spatiosum. Tauri vestri et boves vestri qui operantur terram, comedent paleas commistas iu hordeo ventilato. > In rerum onmium abundan­ tia, cœlesti pluvia descendente, et illo pane qui de coelo descendit, quem qui comederit, nunquam esuriet, pascentur agni in loco spatiosissimo, qui sequuntur agnum quocunque vadit, et qui semper ad dextram sunt. Tauri autem 413 principes gregis, de quibus legimus :
Congregatio taurorum
in
vaccis
populorum
(Psal.
LXVU, 51) : ct pulli asinorum, qui­ bus sedens Dominus ingressus est Jerusalem
(Matth.
xxij, qui operantur terram, sic de area comedent, rit fuerit ventilatum, ne quid videlicet in cibo corum mistum sit palearum, de quibus in Jeremia scri­ ptum cst :
Quid paleis ad triticum, dicit Dominus (Jerem.
XXIII, 28)? et quæ in EvangElio comburuntur igni inexstinguibili (Luc. III). Porro juxta LXX ju­ menta, quænecdum rationis sapientiaeque sunt plena, et de quibus unum loquitur ad Deum :
Sicut jumentum factus
sum
apud re (Psal
LXXII, 23), pa­ scentur in loco pinguissimo ct spatloso, qui non affert spinae et tribulos, sed quasi terra Israel lacte et melledecurrit, cl plenam pascentibus tribuit libertatem. Tauri autem et boves qui ojerantur terram, id est, Apostoli et viri apostolici, de quibus et apostolus Paulus scriptum interpretatur .
Non
alligabis ot
bovi
triturami.
Et : Nunquid
de bobus cura est
Deo (1 Cor.
it, 9) ? Sed utique de his dicif, qui operantor terram suam, et de quibus idem lo­ quitur,
Dei agricultura, Dei
ædificatio sumus (I
Cor.
III, 9). Pater euim agricola est, et Christus vinca
(Joan,
xv) : comedent paleas mistas cun! hordeo ventilato. Legimus quod Isaac hordeum severit. et quia apud Allophylos erat, centenariam hordei fru­ gem receperit
(Gen.
xxvi). Et Osee coro et dimidio coro hordei conduxit mulierem adulterant
(Osse III).
Salvator quoque quinque millia virorum qui adhuc sensibus ' corporis serviebant, et Legem sequeban­ tur Moysi, hordeacris panibus saturaverat
(Joan.
VI). Oui in alio loco frangens septem Legis panes
et in frusta comminuens quatuor millia viros re­ plevit triticeis panibus, qui evangelicum numerum sequebautur
(Matth.
xv). Istiusmodi populi come­ dunt et partem palearum; dum in quibaslam se­ quantur litteram, et tamen per paleas et hordeum paulatim a proficiunt, ut trauseanl ad frumentum.
(Vers. 25.) « Et erunt super omnem montem ex­ celsum, et super omnem collem elevatum rivi cur­ rentium aquarum in die interfectionis multorum, cum ceciderint turres. > In hoc loco Judae! multos interfectos et ruentes turres, ad Romani imperii referunt polentiam, de quibus et Apostolus loquitur (II
Thess.
II, 7) :
Tantum qui tenet nune, 414 teneat, donec de medio fiat.
Quod scilicet in illo tempore tanta beatitudo sit populi Israel, ut non solum valles
atque campestria, sed omnes montes et colles aquis fluentibus irrigentur. Nos autem montes et c colles. cos intelligamus, qui in excelsum virtutibus elevati sunt, qui esuriunt et sitiuut justitiam
(Matth.
v!, quos Dominus provocat ad bibendum. Qui enim biberit de aquis ejus, non sitiet in æternum
(Joun.
IV). Unde et in Psalmo legimus :
Benedicite Dominum de
fontibus
Israel (Psal.
LXVII, 27). Et in Evangelio dicitur, quod omnis qui biberit de aquis Jesu, flu­ mina aquæ vivae fluent de ventre ejus
(Joan.
VII). Et ad Deum Sanctus loquitur :
Quoniam apud te est
fons
vitat (Psal.
XXXV, 10), de quo purissimum flumen egreditur, super quo rursum Scriptura commemo-
I Valic. frugum terree
lucr er.it ubundans.ct pinguis.
I Vatic.
qui tunc setisibus,
etc., et pau In post,
frangens quinque Legis pancs,
etc.
' Idem,
par paleas liard"; paulatim,
etc.
rat: Fluminis
impetus tælificat civitatem Dei (Psal.
XLV, 4). Et in alio loco :
Fluvius Dei repletus est
aquis
(Psal.
LXIV, 10); illc videlicet, qui loquitur per Je­ remiam .
Me dereliquerunt fontem aquœ vivæ (Jerem.
II. 13). Hoc autem tunc fiet, cum interfecti fuerint, slve perierint plurimi :
Multi enim
vocati, pauci
vero electi.(Matth.
XX, 16). Et cum ceciderint turres, sive daemonum potestates, sive superbi quique et arro­ gantes et magni in islo sæculo; dc quihus et in . Psahnis dicitur : Vidi
impium elevatum, et exalta­
tum
sicut cedros Libani, et
transivi,
et ecce non erat, quœsiti eum, et non est invertus locus ejus(Psal. XXXVI,
35, 56). Has turres ædificare cupiehant
(Gen.
xi), qui moverunt pedes suos de Oriente, quorum linguae in Babylone confusae sunt, et illi, super quos cecidit
turris, Siloe
(Luc.
xm).
( Vers. 26. ) I Et erit lux lunæ, sicut lux solis, et lumen solis erit septuplum sicut lux septem dierum, in die qua alligaverit Dominus vulnus po­ puli sui, et percussuram plagæ ejus sanaverit. » LXX : < Et erit lumen lunæ, sicut lumen solis, et lumen solis septuplum, in die quando sanaverit Dominus contritionem populi sui, et dolorem pla­ gae tuae curaverit. > Miror quomodo in prasenti loco verba Hebraica LABANA (
),
et
HAMMA (
) (), quæ Aquila interpretatur
albam
et
calorem
per quae lunam solemque significai supra i'em LXX
laterem
et murum transtulerint in eo loco ubi scriptum est :
Et erubescet luna, et sol con­
(undetur.
Pro quo illi interpretati suut,
liquefient lateres, ei ruet
murus, et nunc idem sequentes Iiebraicum, 415 lunam
solemque
transtulerint. Unde mihi datur suspicio, non eos errase a principio, scd paula'in. scriptorum vitio deprava­ tos. Neque enim fieri potest, ut qui in huc ioco eadeui verba bene interpretati sunt, in superiori­ bus erraverint. In die ergo interfectionis multorum, cum arrogantes superbique corruerint, et qui po­ suerunt ill cælum os suuin, didicerint esse se terram, erit lumen lunæ, sieut lumen solis : quan­ do dederit Dominus cœlum novum, et terram no­ vam, et transierit habitus mundi hujus, ut luna et
sol laboris et cursus sui præmia consequantur. Etenim exspectatio creaturæ revelationem filiorum Dei prærstolatur : quia et ipsa creatura liberabitur a servitute corruptionis, in libertatem gloriæ filio­ rum Dei
(Rom.
vm, 19) : licet ea quidam
[Al.
qui­ dem ] organa lucis intelligentes, insensibilia esse contendant. Luna ergo solia fulgorem accipiet. Nec mirum hoc de clarissimo sentire clemento, cui principatus noctis est traditus, cum de sanctis qnoque scriptum sit : Fulgebunt
just;
quasi sol
(Matth.
xm, 43). Et sol septuplum lumen accipiet : sicut fuit lux septem dierum, quando ab initio creatus est mundus ( q uamquam
septem dies,
Sep. tuaginta nun transtuleciul ) quando Domiuus alli. gaverit vulnus populi sui, sive sanaverit coutri-
tionem populi sui : quando implebitur 416 illud quod scriptum est :
Fugiet dolor, et
moeror,
et
ge­ mitus
(Isa.
XXXV, 10) : quando subintrante pic.. i- tudine gentium, salvus Oct omnis Israel; aut certe quando ultio eorum venerii, quorum sub altari clamantanimæ :
Usquequo non
ulcisceris sangui­
nem
nostrum
de his qui habitant
in
terra
(
Apoc.
VI, 10) ? Et hoc considera quod non dixerit, quando sanaverit contritionem populi sui Israel, sive Ja- cub ; scd absolute, populi sui, ut omnes Deo si . gnificet servientes. Quidamlocum isium et onmia quæ in hoc repromisaionum capitulo continentur, a 1 cœlestem referunt Jerusalem, et ad reversio­ nem populi ejus, quando implebitur illud quod
scriptum est:
Cælum et terra pertransibunt (Matth.
xxiv, 55). Alii ad Eliæ tempora, et ipsum dicunt esse, de quo supra scriptum est :
Erunt oculi lui videntes praceptorem tuum et aures tuœ audient verbum post tergum
monentis : tunc de n ontibus ei collibus, juxta fabulis poetarum, et Saturni an­ reum .seculum lactis riyos fluere, et de arborum foliis stillare mella purissima. Quae qui recipiunt, mille quoque annorum fabulam et terrenum Sal­ vatoris imperium Judaico errore suscipient, non intelligentes Apocalypsim Joannis in superficie lit­ terae, medullata Ecclesiæ sacramenta contexere.
LIBER DECIMUS.
Decimus Liber, qnem nunc habemus in ma­ nibus, nono et undecimo minor cril numero versuum , non seusuum magnitudine. Sequitur [ Al. sequctur] enim eum Sennacherib atque Rabsacis, ct Ezechiae regis historia, quae nec jungi cnm praecedentibus poterit, propter enor­ mem voluminis magnitudinem [
Al.
longitudinem ], nec dlvidi propter gestorum continentiam. Itaque,
ut voluisti, virgo Christi Eustochium, et ut in commune placuit, sicut ei superiores ante dictavi, et hunc et reliquos, si Christus annuerit, dictabo libros : ut prophetias sibi copulem, nec eas in­ ter se tacerem atque discerpam , in alterius fi­ nem , et alterius principium. Audio praeterea, ' scorpium, mutum animal et venenatum, super responsione 1 quondam Commentarioli mei iu Da-
I
Super responsione,
etc. Aliquot mss. codices legunt
super sponbione;
quod Erasmus ct Maria­ nus secuti suni, non intelligentes nullam esse
sponsionem
Heronymiadversus
quam mu-siiaret
PATROL. XXIV.
12
nielem prophetam , nescio quid mussitare, imo ferire conari in suo pure moriturum 1. Cujus næ- niae et lugubres cantilenae necdum milii proditae sunt, et ideirco; dilata responsio : magisque obe­ dicndum tibi est, et sancto atque eruditissimo viro fratri Pammachio, qui insatiabili studio rue pcr litteras cogit, expleto Isaia, transire ad Eze­ chiel, cum ego et ætatis et corporis imbecillitate confectus, notariorumque penuria, qui nic pos­ sent suis ministeriis adjuvare, in eodem adhuc luto hæsitem, et vii partem Isaiæ mediam in hoc volumine finiturum esse me credam. Quod si, te orate *, complevero, arripienda erunt et reli­ qua, quae a quartodecimo Ezechiae rcgis anno habebunt initia.
417 (Vers. 27 seqq.) » Ecce nomen Domini venit de . tange ; ardens furor ejus et gravis ad portandum. Labia ejus repleta sunt indignatione, ei lingua ejus quasi ignis devorans. Spiritus ejus volut torrens inundans usque ad medium colli, ad perdendas gentes pro nihili, et frenum erroris 3 quod erat in maxillis populorum. Canticum erit vobis, sicut nox sanctificatæ solemnitatis, et læ­ titia cordis, sicut qui pergit cum tibia, ut intret in montem Domini ad fortem Israel. » LXX : « Ecce nomen Domini venit post tempus multum : ardens furor cum gloria, eloquium labiorum ejus, eloquium irae plenum, et ira furoris sicut ignis de-
vorabit, et spiritus ejus sicut aqua in valle, trahens veniet usque ad collum, et dividetur ut conturbet gentes super errore vano, et abjicietur error, ct ' assumet eos in conspectu eorum. Numquid semper oportet vos laetari et ingredi in sancta mea jugiter, quasi festa celebrantes atque gaudentes, ut ingre­ dialnini cum tibia ad montem Domini ad Deum Israel ?» Dicamus primum juxta Hebraicutu. Pendent ex superioribus, quae dicuntur. Corripuerat gerino propheticus eos qui contempto auxilio Dei, pro­ pter Babyloniorum metum ad Ægyptios confugiebant, et est comminatus descendentibus, ibi eos esse mari­ turos. Rursumque post pœnas, eos qui illum audire voluissent [ Al. noluissent ], non solum sub Zoro­ habel, Ezra, et Neemia in Jerusalem habituros esse
promittit, sed majorem cunctis credentibus verbo Dei, in consummatione mundi beatitudinem pollice­ tur, quando per omnes montes et colles current aqua­ rum flumina, et interfectis multis, cadeni turres. Luna quoque et sol clarius lumen accipient, quando vultus populi sui Dominus alligaverit atque sana-
verit. Licet haec quidam
ὑπ ε ρϬολιϰω̃ς
,418 Cyri temporibus, qui captivitatem populi relaxavit, in terra Judaea expleta contendant. Quia igitur bonis ei obedientibus praemia repromissa sunt, nunc e con­ trario malis et contemptoribus supplicia nuntian - tur, quod Dominus impleat cogitationem suam, et ad puniendos longo post tempore veniat peccato­ res, et in cunctos sententiam proferat, spirituque oris sui interficiat impium, quem frenum appell at fuisse populorum : non quo subditos sibi traheret ad ruinam. Ponit quoque similitudinem torrentis usque ad collum inundantis, ut finem omnium venisse testetur. Sicut enim torrens suffocat eum , ad cujus collum usque pervenerit : sic judicium Dei neminem impunitum abire patietur. Cum an-
tem frenum, quod in maxillis erat omnium gei.­ tium, cnm subditis ei gentibus perdiderit, et ad ni­ bili deduxerit : tunc vobis, inquit, sanctis, qt i meis jussionibus obeditis, erit canticum, sicut nox % sanctificatæ solemnitatis, quando egressi estis de Ægypto, et in solemnitate Paschae jugum servitu­ tis Ægyptiæ projecistis, dicentis in mari Rubro Pharaone submerso :
Cantemus Domino, gloriose enim magnificatus eat
(
Exod.
xv, i) : et cordis lauta lætitia, ut imitemini cos qui ad templum primitiva portantes, et in Dei torcularia dofercu­ tes munera, pergunt cum tibiis, cordis gaudia car­ mine demonstrantes. Hæc juxta Hebraicum brevi sermone perstrinxi. In utraque autem editione an-
notandum est, quod nou Dominus, sed Momen D ­ mini post mullum tempus adveniat, de quo in Psalmis dicitur : Benedictus qui
venit in nomine Domini, Deus Dominus, et
illuxit
nobis ( Psal.
CXVII, 26, 27). Et ipse loquitur in Evangelio
: Ego veHi
in
nomine
419
Patris
mei,
et non suscepistis me (Joan.
v. 43). Pulchreque post multum tempus ve­ nire dicitur, loquente humana impatientia :
Usque­ quo, Domine,
oblivisceris
me
in finem
? quandiu avertis faciem tuam a me
(Psal. XII, 1)? Ardens quo­ que furor ejus venit cum gloria, ut quem in humi­ litate contempsimus, in majestate timeamus. Hoc ipsum et in Psalmis scriptum est :
Deus manifeste
[ Al.
manifestus
]
veniet, Deus noster et non sile­ bit, Ignis in conspectu ejus ardebit, et
in circuitu
ejus tempestas valida (Psal.
XLIX, 3). Ipse eniiu loquitur in Evangelio
( Luc.
XII , 49 ) :
Ignem veni mittere super terram, et quam volo ut
ar­ deat
l
Rursus in alio Psalmo legitur :
Vox Do­ mini intercidentis flammam
ignis
(Psal.
XXVIII , 7), ut quidquid in mundo est feni, lignorum, et
Rufinus scorpio saepe comparatus; sed responsio­ nem Praelationis Commentarii in Danielem, qua sese tuetur Hieronymus dicens : t Et rniror quos­ dant
μεμψιμοίρους
ilulilInari naibi t quasi ego rlecurtaverinr librum, quuin et Origenes, et Eu*e- bius, et Apollinaris, aliique ecclesiastici viri et doctores Graectae, has, ut dixi, visiones non haberi npUtl Hebraeos fateantur, nec se debere respondere Porphyrio pro urs quae nullam Scripturae sanctæ auctoritatem praebeant. > H.cc erat responsio, nou spoosio quam RuOnus carpere et ad calumniam trahere nitebatur. MARTIAN.
I I Vatic., ill
auo opere
moriturum.
I Idem,
quod
si,
ut reor, complevero.
I Duo inss.,
et frenum errare faciens, quod eraf.
etc. Paulo post pro
sicut
nox erat antea sicut rox ipso refragante Hebraeo textu yryz et Hieronymia­ na versione.-
4 Atque hic iisdem dhe causis contextuque ipso exigente
nox,
pro
vox
restituimus.
stipul £, rapiens flamma I consumat. Undc ct Deus ionis dicitur esse consumens
(Deut.
iv). Quodque infertur :
Ira furoris ejus quasi ignis devorabit,
ple­ rique nostrorum iram furoris Domini diabolum in­ terpretantur, cui tradiinur ad puniendum, qui juxta librum Samuelis commovit David, ut numeraret populum Dei (II
Reg.
XXIV). Et Apostolus loquitur ;
Tradere hujuscemodi Satanæ in interitum carnis, ut
spiritus
salvus fiat
(
I Cor.
v, 5). Hic autem ipse furor, et ira furoris Domini nihil suo faciet arbi­ trio, sed quod sibi fuerit imperatum. Uade sequi­ tur :
Eloquium labiorum ejus, eloQuium iræ plenum.
Spiritus quoque ejus quasi aqua in valle, trahens veniet usque ad collum, ut supplicia super ptcca­ torcs faciat redundare. Qui dividetur pro qualitate
meritorum, ut perdat atque conturbet gentes, quas vanus error seduxerat, et se intelligant supplantatas. Unde ad hujuscemodi homines dicitur, qui in mundi hujus potentia prævalebant, et suo delec­ labantur errore, non eos semper boc esse facturos. Praecipueque locum istum et totam continentiam capituli adversus haereticos ei omnia dogmata, quae sunt contraria veritati, dicta quidam nostro­ rum putant, quod cum judicii tempus advenerit, nequaquam ingrediantur sancta ejus et montem, id cst Ecclesiam Domini : ne sub religionis nomine divitias congregent, abutanturque luxuria, quasi Domini febta celebrantes. Judae! de Gog et Magog gentibus, quas putant ab Aquilone venturas, id est,
de Seythiæ partibus, hæc intelligunt, 420 super quibus Ezechiel plenius loquitur
(Ezech.
XXXIX).
(Vers. 30 seqq.) < Ei auditam faciei Dominus glo­ riam vocis ejus, et terrorem brachii sui ostendet iu comminatione furoris et flamma ignis devorantis allidet in turbine et in lapide grandinis. A voce enim Donnini pavebit Assur virga percussus, et erit transitus virgæ fundatus : quam requiescere faciet Dominus super eum in tympanis et in citharis, ei in bellis præcipuis expugnabit eos. Præparata est enim ab heri Thopheth, a rege praeparata profunda et dilatata, nutrimenta ejus ignis, et ligna tuita : flatus Domini sicut torrens sulphuris succendens cam. > LXX : < Et auditam faciet Dominus gloriam vocis suæ, et furorem brachii sui ostendet cum fu-
rore et ira : et flamma iguis devorante fulminabit vehementer, et sicut aqua et graudo descendens cum vi. Ad vocem enim Domini superabuntur As­ syrii plaga qua percutiet eos, et erit ei per circui­ tum, uude habebat spem auxilii, in quo confidebat, ipsi cum tympanis et cithara pugnabunt contra eum ex commutatione. Tu enim ante dies decipie­ ris ; numquid et tibi reguum paratum est? Vat­ lem profundam, ligna posita, ignem et ligna mulio­ rum ; furor Domini, sicut vallis sulphure succensa. i Poteram juxta Hebraicum quid mihi videretur cur­ rens legentibus indicare ; sed quid faciam quorum-
dam studiis, qui nisi et LXX interpretum editio­ nem disseruero, imperfectum opus me habiturum esse denuntiant? Sequar igitur ceptum ordinent disserendi. Vox Domini atque præceptum omnibus nota fient, et fortitudo brachii illius cunctis pale­ bit, quando retributionis tempus advenerit, flammæ et turbinis, grandinisque magnitudine, et poudere lapidum deseretur. Super quo Ezechiel in prophe­ tia, ut diximus, Gog et Magog, pleno sermone scri­ bit
(Ezech. XXXVIII
et xxxix). Ad vocis ejus impe­ rium pavebit Assur virga percussus. Omnis impius, omnis imitator gentis inimicæ : non que in die ju­ dici! solus sit feriendus Assyrius, sed quo per As- fvrium diabolum intelligamus. Denique sequitur :
Et erit transitus virgæ fundatus, quam requiescere
faciet Dominus super eum.
Et est sensus : Nequa­ quam eum virga percutiet, et eam rursus levabil. ac more cædentium finem faciet verberandi; sed quasi fundatam et alta radice defixam, in poenis ejus 421 faciet permanere. Quod si ita intelligi­ lur, ubi erit pænitentia diaboli : praesertim curi dicatur peccatoribus :
Ite in ignem æternum, quem præparavit Deus diabolo et angelis ejus (Matth.
xxv, 41) ? In tympanis et in citharis, et bellis prae­ cipuis expugnabit eos, dæmones videlicet et omnes impios cum gaudio omnium Dominus expugnabit. Ab heri quippe et a præterito tempore præparata est a rege Domino
Thopheth
I, id est,
lata et spa­ tiosa gehenna,
quae eos aeternis urat ardoribus.
Nutrimentum ejus et fomes ignis est, et ligna inulta, id est, flamina perpetua et supplicia pecca­ torum. Et quoniam sicut de camino et fornace iguis ardentis, propheticus serino predixerat, ser­ vat metaphoram, ut flatu et spiritu acvoluntaie Domini hanc succendi sciamus, mixto sulphure, quod flammas excitat, ut faciat acriora tormenta. Porro quod juxta LXX dicitur ;
Ad vocem Domini superabuntur Assyrii plaga, cum percusserit eoa, et erit ei in circuitu unde
fuerat
et spes auxilii,
in
quo confidebat
: ipsi
cum
tympanis
et cithara pugnabunt adversum eum ex commutatione,
illud significai, quod adversuln diabolum consurgant, qui ei quon­ dam subditi fuerant, et cum gaudio atque laetitia dimicent contra eum ex commutatione subita : dum
intelligentes errorem suuin, destruunt eum a quo decepti fuerant. Diciturque ad ilium, quod ab ini­ tio se ipse deceperit, regnum suum arbitrans sen - piternum, cui parata sit gehenna et æterna sup­ plicia.
(Cap. XXXI. — Vers. 1 seqq.) « Vae qui descen­ dunt in Ægyptum ad auxilium, in equis sperantes, et habentes fidociam super quadrigis, quia multæ sint
[Al.
sunt], et super equitibus, quia prævalidi uilis, et non sunt confisi super Sancium Israel : et Dominum non requisierunt. Ipse autem sapiens adduxit malum, et verba sua non abstulit, et con-
I In Valic.,
sapiens
flamma ; cluelnadlnodum alibi HOII uuo in loco Icnpullu ab iliorouyuio observa- UTUS.
I Antea crai Theophili
:
iubs. vero
Thopeth
It.." gunt.
sarget contra domum pessimorum, ei contra auxi- Hum operantium iniquitatem. Ægyptus homo et non Deus ; et equi eorum caro, et non spiritus ; et Dominus iuclinabit
[Al.
inclinavit] manum suam, et corruet auxiliator, et cadet cui præstatur auxi­ lium, simulque omnes consumentur. » Post onus jumentorum Austri, et eos qui portabant ill Ægyp­ tum divitias suas ad populum, qui eis prodesse non poterat, qui separabant auxilium 422 in fortitu­ dine Pharaonis, et habebant fiduciam in umbra Ægypti, sub specie reversionis in Jerusalem, et captivitatis laxandae sub Cyro, de consummatione saeculi, et de perfecta justorum beatitudine sermo propheticus nuntiarat : nunc revertitur ad eosdem,
ad quos supra locutus fuerat ne descenderent in Ægyptum. Et hoc inter præsentem locum est et prae­ teritum, quod ibi præcipitur tribui Judæ, ne de­ scendant in Ægyptum ; hic quia contempto imperio Domini,
descensuti
sint, prophetatur : et quod a Nabuchodonosor rcge Babylonio, tam Israel qua... Ægyptii, tam perfugae quam auxiliatores pariter trucidentur. De quo Jeremias plenissime loquitur
(Jerem.
XLII). Vae ergo his qui descendunt in .Egyptum, et Chaldæorum metu, Domini præcepta contemnunt, sperantes in idololatris, qui Dei cul­ tum habere se jactant; et in equorum auxilio con­ fidentes. nesciunt scriptum :
Fallax equus in salu­ tem (Psal.
XXXII, 17); habentque fiduciam super qua­ drigis et curribus et equitibus; nec recordantur
illius Cantici :
Equum et ascensorem dejecit
in
mare (Exod.
xv, 4). Et non sunt contis! super Sanctum Israel, qui manentibus in terra Judææ, suum per Jeremiam pollicebatur auxilium.
Et Dominum non requisierunt;
non quo non requisierint; sed quo requisiti verba contempserint. Unde et de malis sacerdotibus dicitur:
Qui devorant plebem meam,
Dominum
non invocaverunt (Psal.
LII, 5, 6). Ipse autem sapiens, id est, Don inus, adduxit malum super eos, et pessimum, videlicet Nabuchodono­ sor, sive absolute matum, rem significans, non per­ sonam : et verba sua non abstulit, quæ locutus fuerat per prophetas. Quamobrem cousurget supcr tribum Judam domum pessimorum, et contra auxi­ lium Ægyptiorum, qui operantur iniquitatem.
Ægyp-
tus enim, sive
Ægyptius,
ut LXX transtulerunt,
homo est, et non Deus; et egui eorum caro, et nox spiritus.
Unde et in Jeremia scriptum est :
Male­
dictus
homo qui spem habet
in
homine, et firmavit carnem brachii
sui,
et a Domino recessit cor ejus. Et erit quasi myrice in deserto, quæ non videbit cum venerint bona (Jerem.
XVII, 5, 6). Et in alio loco scriptum est ;
Vana salus hominis (Psal.
LIX, 15), sive ut melius habetur in Hebræo, in
homine.
Cum­ que Dominus manum suam extenderit 423 all puniendum, vel declinaverit, sub metaphora au-
rigae, et frenos equorum currentium relaxarit, cor­ ruet auxiliator Ægypt us, et Israel cui præstabatur auxilium. Quæ quidem possumus intelligere et su­ per his qui persecutionis tempore et tribulationis atque angustiae non confidunt in Domino, sed in Ægyptiorum, id est, sæcularium hominum auxilio ; nescientes Abraham periclitatum in Ægypto, et Dci populum luto et lateribus in illa regione servisse, quae spiritualiter appellatur fornax ferrea. Unde et in Apocalypsi Joannis legitur :
Locus in quo cruci . fixus est Dominus,
spiritualiter
vocatur Sodoma et
AEgyptus [Al.
Ægyptius] (Apoc.
xi, 8j.
(Vers. 4, 5.) c Quia hæc dicit Dominus ad me : Quomodo si rugiat leo et catulus leonis super prae­
dam suam, cum occurrerit ei multitudo pastorum, a voce eorum non formidabit, et a multitudine co­ rum non pavebit : sic descendet Dominus exerci­ tuum, ut praelietur super montem Sion, et supcr collem ejus. Sicut aves volantes, sic proteget Do­ minus exercituum Jerusalem, protegens et lihe­ rans, transiens et salvans. > In manifestis unam ponimus editionem, maxime ubi nulla diversitas sensuum est. Caesis in Ægypto israelitis et Ægyp­ liis, in quorum auxilio confidebant, revertentur
[Al.
revertuntur] in Jerusalem, Cyro regnante, captivi. Et per duas similitudines, Domini, qui se fore adjutorem promiserat, fortitudo monstratur. Sicut leo et calli Ius Iconis esuriens, si cernat ovium gregem, nulla pastorum voce terretur, ct
multitudinem eorum conscius virium suarum de­ spicit : sic Dominus exercituum præliabitur, ncn contra montem Sion et collem ejus, super mon­ tem Sion contra adversarios illius. Dicamus et aliam comparationem : Quomodo aves ut defendant fe­ tus suos, nidos supervol. nt, et sive serpeuter, sive hominem viderint, avesque alias ad pullos suos accedere, oblite imbecillitatis, roslro pugnant et unguibus, doloremque pectoris garrula vod e conge­ minant : sic Dominus proteget Jerusalem, et libe­ rabit eam transiens, atque salvabit. Pio
transeunte,
in Hebraico PHASE I ; in tribus, praeter LXX, inter­ pretibus
ύπερϬαίνων
ponitur. Ex quo manifestum est,
Pascha,
hoc est,
Phase
Domini 424 non
pas­
sionem significare, sed
transitum.
Quod autem
Dominus in similitudinem avium protector fuerit super Jerusalem, ill Evangelio ipse testatur : Je­
rusalem, Jerusalem, quæ occidis prophetas, lapidas eos qui ad te missi bunt (Matth.
XXIII, 37) :
quoties
[AI.
quotidie] vului congregare
filios
tuos, sicut g al­ lina
congregat
pullos suos sub alas
suas,
et notuisti!
Ei in Deuteronomio dicitur de Douino :
Expandit alas suas, et suscepit eos, et portavit eos
in
humeris
suis
(Ueut.
XXXII, 11).
(Vers. 6 seqq.) a Convertimini, sicut in profun dum recesseratis, filii Israel. III die enim illa ab-
I In
Hebraico Phase.
Ita legunt omnes mss. co­ dices nullo excepto : aL Erasniuset Marianus vocem Hebraeam punctis MassoreLharuna instructam, nempe ITDS
pasoahh,
in textu Hieroluyuiano ponere IlIa­ luerunt. MARTIAN.
-Consule Commentarios in Michaeam, et in Mat­ thaei cap. xxvi.
jicict vir idola argeuli sui ct idola auri sui, quæ fecerunt vobis manus vestræ in peccatum. Et ca­ det Assur in gladio non viri, et gladius non ho­ minis vorahit eum : ct fugiet non a facie gladii, et juvenes ejus vectigales erunt. Ei fortitudo ejus a terrore transibit, et pavebunt fugientes principes ejus, dixit Dominus, cujus ignis in Siun, ct cami­ n us ejus in Jerusalem 1. > LXX : < Convertimini, sicut in profundum recesseratis, filii Israel. In die enim ilia abjiciet vir idola argenti sui, et idola auri sui quæ fccerunt vobis manus vestræ in pec­ catum. Et cadet Assur in gladio non viri, et gladius non hominis vorabit cum, et fugiet noa a f .cie gladii ; juvenes ejus superabuntur ; petra enim cir­ cumdabuntur quasi vallo, et vincentur ; qui autem
fugerit, capietur. Hæc dicit Dominus : Beatus qui hbet in Sion semen, et domesticos in Jerusalem. > Pugnante Domino super montem Sion contra aJ­ versarios ejus, et protegente eam instar avium : Convertimini, o filii Israel; sive ut Symmachus transtulit :
Agite pœnitentiam, qui profundo consi­ tio atque peccato a Domino recesistis.
Si enim hoc iceritis, abjicientes idola aurea atque argentea, quæ vobis fuerunt in peccatum, propter quai urbs vestra cauta est : cadet Assur, cujus metu nunc fu­ gitis, non gladio hominum, nec exercitus rubore, siM Dei potentia. Significat autem angelum, a quo centum octoginta quitque millia Assyriorum una nocte dcleta sunt. Ipse quoque rex Assyrius fugiet
non hominum gladium, sed iram Dei : ita ut juve­ nes illius atquc robusti, vectigales fiant Medis, de qubus supra contra Babylonem dicitur :
Ecce ego suscitabo vobis Medos.
Et forliludu Assyrii Domini teriore transibit 425 atque præteriet, omnesque principes illius pertremiscent. Dixit enim Dominus atque pollicitus est, cujus divisse, fecisse est : et qui halat ignem in Sion, et caminum in Jerusalem, ut adversarios suus instar stipulæ atque lignorum eg ediens de Jerusalem flamma consumat. Alius hoc quod dicimur :
In die illa abjiciet vir idola
ar­
genti
sui, et reliqua, sic interprelatur, ut post re­ d um de captivitate Babylonia usque ad adventum Christi, numquan filios Israel idola coluisse teste­ tur. A syrium quoque in præsenti loco significari,
uon ab angelo, sed a Medis esse superandum, quod vetustissimum et quondam potens regnum, post of­ fensam Domini deletum sit, victoribusque servierit. Nazaræi locum istum sic intelligunt : 0 filii Israel, qui consilio pessimo Dei Filium denegastis, reverti­ mini ad eum et ad apostolos ejus. Si enim hocfe­ ceritis, omnia abjicietis idola quæ vobis prius fue­ ruit in peccatum, et cadet vobis diabolus, non vestris viribus, sed misericordia Det : et juvenes ejus qui quondam pro illo pugnaverant, erunt Ec­ clesiae vectigales, omnisque fortitudo et petra illius pertransibit : philosophi quoque et omne dogma
perversum ad crucis signum icrga convertent. Do- .'nini mini quippe sententia est, ut hoc fiat : cujus ignis sive lumen est in Sion et clibanus in Jerusalem. Ignis et In men Hebraice eisdem scribuntur litte­ ris ALEPH, VAU, RES; quod si legatur UR,
ignem
so­ nat : si OR,
lucem.
Hoc ideo dictum est, qnia pro
igne,
quem solus i; terpretatus est Symmachus, Aquila et Theodotio
lumen
transtulerunt. Quid sihi autem vclit quod in Septuaginta legitur :
Petra cir­ cumdabuntur quasi vallo, et vincentur : qui, autem fugerit, capietur
: scire non valeo. Nisi forte hoc possumus dicere, quod juvenes regis Assyrii qui vincendi sunt atque capiendi, ita circumdentur petra, hoc est fortitudine Domini, quomodo vallo circumdatur civitas. Porro quod sequitur :
Bea­
lus 2 qui
habet semen in Sion, et
domesticos in
Je­ rusalem,
sic interpretari possumus, ut dicamus præsentis loci sensui convenire, quod exhortetur sermo divinus fugientes in AEgyptum, reverti in Jerusalem, et filios procreare. Cui tanta beatitudo promittitur, ut Domini defendatur et protegatur auxilio. 426 Et in alio loco de ea scriptum sit :
Erit gloria domus hujus novissimæ super priorem (Aggæi
II, to). Quod et ad Ecclesiam referri potest, visionem
pacis et speculam,
de qua scriptum est : Gloriosa
dicta sunt de te, civitas Dei (Psal.
LXXXVI. 2). Et al.bi :
Fluminis impetus lætificat civitatem Dei (Psal.
XLV, 5). In hac enim ignis est et cami­ nus, qui devoret peccatorcs, et ligna, fenum, sti-
pulamque cousumat ; sive lumen et clibanus, ut j rstorum claritas, et peccatorum poena monstre­ tur.
(Cap. XXXII. — Vers. i seqq. ) < Ecce cum ju­ sti Lia regnabit rex, et principes in judicio præerunt. Et erit vir sicut qui absconditur a vento, et celat se a tempestate : sicut rivi aquarum in siti, et umbra petr.æ proeminentis in terra des rta, Non caligabunt oculi videntium, et aures audientium diligenter au­ scultabunt. Et cor stultorum intelliget scientiam, et lingua balborum velociter loquetur et plane. Non vocabitur ultra is qui insipiens est, princeps : neque fraudulentus appellabitur magnus. Fatuus enim fatua loquetur, et cor ejus faciet iniquitatem, ut perficiat simulationem, et loquatur ad Dominum
fraudulenter, et vacuefaciat animam esurientis, et potum sitienti auferat. Fraudulenti vasa pessima sunt : ipse enim cogitationes concinnavit ad per­ dendos mites in sermone mendacii : cum loquere tur pauper judicium. Princeps vero ea quas digna sunt principe cogitabit, etipse super duces stabit. > LXX : c Ecce enim rex justus regnabit; et princi­ pes cum judicio præerunt. Et erit homo occultans sermones suos, et abscondetur quasi ab aqua Quæ fertur : et apparebit in Sion, sicut fluvius currens, inclytus in terra sitienti, et nequaquam erunt con­ fidentes in hotninibus : sed aures suas ad audien-
I Duo Vatic. atque unus Palat. ms. < LXX, cum sim liter priora transtulerint, in fine fuere diversi, scribeutcs:
Juvenes ejus superabuntur,
i tlc. El re quidein vera non aliis quam in fine verhiseosvi­ des abludere.
I Uirus Vatic.,
quod seyuitur.
hi LXX,Beatus, etc.
dum dabunt, et cor infirmorum attendet auditui : et linguae balbutientium cito discent loqui pacem ; et nequaquam dicent stulto ut princeps sit, nec u'tra dirent ministri tui, Tace. Fatuus enim fatua loquetur, et cor ejus vana intelliget ad perficiendam miquitatem, et loquendum ad Dominum errorem, • t dispergat animas esurientes, et animas sitientes vacuas iaciat. Consilium enim pessimorum iniqua cgitabit : interficere humiles sermonibus iniquis, vi dissipare verba humilium in judicio. Pii autem sapientiam cogitarunt, et hoc consilium permanet. i Juxta LXX interpretes qui dixerunt :
Ecce enim rex justus regnabit, et 427
principes
cum judicio præ­ erunt,
quæ sequuntur superioribus copulanda sunt,
his videlicet, in quibus prius capitulum finitum est:
Beatus
qui
habet semen
in Sion,
et domesticos
in
Je­ rusalem.
Juxta Hebraicum finita priore prophetia, de his qui in Ægyptum descendebant ; nunc a'te­ rins vaticinationis elordinm est, de adventu sci­ licet Cbristi et apostolorum ejus. Iste enim rex re­ gnabit juste : non accipiens personam in judicio, et principes illius cum ventate praeerunt, causas, non homines considerantes. Et quicunque sub ejus umbraculo fuerit, sic tutus erit in tribulationibus et angustiis, et in mundi istius tempestate, quomo­ do qui ventumne' turbinem fugiens, se tuto abscou­ ut loco ; et qui purissimos fontes invenit in deser­ to ; et qui in vehementi aestu solis ardore cuncta
torrente, sub proeminenti saxo requieverit. Ubi nos diximus :
Sicul rivi aquarum
in
sili,
Septuaginta transtulerunt :
Et apparebit in Sion quasi fluvius currens.
Verbum cui... Hebraicum, de quo supra disputavimus, BASAION (
), quod dicitur
in siti,
sive in
siccitate,
et
in invio,
Septuaginta et Theodo­ tio
in Sion
interpretati suut : pro SAION. idest, siti, gentes SION, quae eisdem litteris scribitur. Cuin argo Christus regnaverit, et principes ejus præfde­ riut in judicio, non caligabunt oculi credentium 1, et aures audientium diligenter attendent, quae prius surdae erant, et cor quondam stultorum intelliget scientiam, et lingua balbutientium atque mutorum, quæ Christum sonare Bon poterat, pleno aperto­ que sermone Dominum confitebitur.
Non vocabi-
tur ultra is
qui stultus est, princeps.
Stultam enim fecit Deus sapientiam hujus saeculi (1
Cor.
1).
Ne­ que fraudulentus
doctor atque perversus
appella­
bitur
magnus
in populis : Scribae videlicet et Pha­ risæi, quibus Dominus loquebatur :
Stulti et cæci, quid
majus
eat
aurum
an templum quod sanctificat
aurum
(Matth.
XXIII, 17). Fatuus enim fatua loque­ tur, pro quo in Hebraico scriptum est : NABAL NA- BALA IDABBER (
). Hoc dicimus, ut verba Abigail exponamus, dicentis de Nabal Carmelio :
Secundum
nomen suum insipiens
est
(1
Reg.
xxv, 25). Vere enitI fatuus fatua loquetur, et cor ejus perficiet iniquitatem, qui ibi tiinuit ubi 428 non
ent timor, et abutebatur stultitia pro sapientia, dicens :
Hic si ex Deo essel, non solveret
Sabbatum
(Juan.
IX, 16). Quod usque hodie facit magister synagogarum, ut perficiat simulationem, pro qua in Hebraico scribitur ONEPH (
), id est,
ὑπόϰρισιϕ
. Unde sæpius ad Pharisaeos dicitur : Væ
vobis, Scri­ bæ et Pharisæi hypocritæ (Matth.
XXIII, 14). Et lo­
quatur,
inquit, ad
Dominum fraudulenter : Magi­ ster, scimus quia ex Deo es, et quod ad te non pertinet de hominibus, licet censum dari Cæsari, an non (Matth.
XIII, 16, 17). Qui vacuefaciunt animas esu­ rientis populi, et potum auferunt sitientibus turbis, nec ipsi intrantes, nec alios intrare patientes. Frau­ dulenti enim doctoris et principis omnia vasa ct
arma [Al. amara ] suut pessima ; qui concinat dolos ad perdendos simplices in sermone menda­ cii, dicens ad deceptum populum :
Scrutare et vide, quoniam propheta de Galilæa non surget
1 At.
re­ surget
1
(Joan.
VII, 52).
Cum loqueretur
ait eos
pauper
I
judicium,
qui cum dives esset, pro nobis pauper factus est
(II Cor.
VIII). Vere enim judi.. cium eis Christus, et justitiam loquebatur, dicens :
Si non facio opera Patris mei, nolite credere
mihi : si
aurem facio, et
si mihi
non vultis
3
credere, operi­ bus credite (Joan.
x, 37. 38). Iste pauper qui loquitur judicium, princeps et Dominus, ea quae principe digna sunt cogitabit, dicens :
Non
reni nisi
ad oves perditas
domus
Israel (Matth.
xv, 24). Et sollicitus
erit pro infidelibus salvare cupiens non credentes; ct stabit super duces suos apostolos, quorum a I unum loquitur : Tu
autem honio unanimis, dux meus
et
notus meus
(
Psal.
LIV, 14). IIc juxta He­ braicum, a quo LXX non solum verbis, sed et sensibus in plerisque discordant. Cum enim rex justus regnaverit, et principes illius imperaverint cum judicio, erit homo abscondens sermones suos, homo qui per naturam Deus est, ct abscondet ser­ mones suos, loquens eis in parabolis
(Matth.
XX. XII, XXIII, xxiv et XXV). Abscoudet autem quasi ab aqua currente, a populo scilicet Judæorum, qvi instar aquae pro magistrorum voluntate huc illuc­ que fertur et trahitur. Qui homo abscondens apud incredulos sermones suos, apparebit in Sion, boc
est, in Ecclesia quasi fluvius inclytus, et decurrens in terra sitienti. Apparebit enim gentilium popu­ lo, qui prius verilalis patiebatur sitim; et rigabit arva sitientia fluvius 429 Dei, de quo scriptum est ;
Fluminis impelus
latificat
civitatem Dei (Psal.
XLV, 5). Et in alio ioco :
Flumen Dei repletum est aquis (Psal.
LXIV, 10). Ipse enim loquitur in Evan­ gelio :
Qui sitit, veniat ud me, et bibat.
Qui
credit
in
me, sicul dicit Scriptura, flumina de ventre
ejus
fluent aquæ vivæ (Joan.
VII, 58). Tunc nequaquam habebunt fiduciam in magistris ; sed praebebunt aurcs suas ad audiendum Dominum ; et tam cer­ de quam lingua pacem Domini fatebuntur, dese-
1 Vatic., ocuii videntium
et ."ret,
etc.
v I Ii fod'nt
pf. IIpir
desideratur.
a Duo Vatic.,
el nlihi non t'ultia,
etc.
rentes stultos principes et ministros eorum, qui credentibus in Jesum, imperabant silentium. Quas sequuntur, eumdem prope sensum, quem et He­ braicum, continent; et possunt haereticis coaptari. Hi enim loquuntur contra Dominum mendacium, et prvertunt animas esurientes atque sitientes, ct vacuas abire faciunt ; ut eliam si quid naturaliter honi habeant, magistrorum amittant vitio, quorum omne consilium est, ut perdant humiles iniquis sermonibus, et dissipent verba humilium in judicio. III quo pariter annotandum, quod qui ab eis decipi potest, humilis sit, et terrae cohærens.
(Yers. 9 seqq. ) < Mulieres opulentae, surgite et audite vocem meam filiæ confidentes, percipite auribus eloquium meum. Post dies et annum, et
vos conturbabimini confidentes : consummata est eniro vindemia : collectio ultra non veniet. Obstu­ pescite opulentae, conturbamini confidentes : exuite vos, et confundimini. > Pro quo Symmachus inter­ pretatus est,
nudamini.
Sequitur : < Accingite lum­ hos vestros, super ubera plangite, super regione desiderabili, super vinea fertili ; super humum populi mei spina et vepres ascendent : quanto ma­ gis super omnes domos gaudii civitatis exsultan­ tis ? Domus enim dimissa est : multitudo urbis re­ licta est : tenebrae et palpatio factae sunt super spe. luncas usque in aeternum ; gaudium onagrorum, pascua gregum. Donee effundatur super nos spiri­ tus de excelso : et erit desertum in Charmel, et
Charmel in salturo reputabitur. £t habitabit in so­ litudine judicium, et justitia in Charmel sedcbit. Et erit opus justitiae pax : et cultus justitiae silen­ tium et securitas usque in sempiternum. Et sedebit populus ineus in pulchritudine pacis, et in taberna­ cutis fiducix, et in requie opulenta. Grando autem in descensione salius, et humilitate humiliabitur ci­ vitas. 430 Beati qui seminalis super omnes aquas, in mittentes pedem bovis et asini.» LXX,
protenebris ei palpatione, quæ factce
sunt
super speluncas usque
ei in sempiternum, transtulerunt,
et erunt villæ tuæ speluncæ usque
in
æternum
: quod in Hehraico dreitur OPHEL (
) et BErN (
), quas Hebræi duas turres in Jerusalem fuissc aibitrantur, excelsas atque firmissimas, quæ his appellantur nominibus.
Quarum prior interpretatur
tenebræ,
sive
nubilum,
quod usque ad nubes erigeret caput. Altera,
proba-
mentum et
firmitas,
sive, ut Symmachus vertit,
inquisitio
: eo quod in contemplando culmine ejus oculi fallerentur. Iit fine quoque capituli ila inter­ pretati sunt :
Beati
qui
seminant super omnem aquam,
ubi
bos et
asinus
calcant.
Post vocationem gentium, quando Christus rex imperavit cum justi­ lia, et principes ejus, apostoli et apostolici viri pra fuerint credentibus cum judicio, dirigetur ser­ mo propheticus ad mulieres opulentas, quas vel, urbes Judaeæ, vel synagogas illius temporis, vel ut jlrique arbitrantur, matronas divitum quon-
dam populi Judæorum debemus accipere, quibus quasi jacentibus dicitur post ruinam :
Surgite;
et nihilominus appellantur
filiæ confidentes,
sive
sperantes
: præcipiturque eis ut audiant sermones Domini, et recordentur diorum etanni, de quo in consequentibus dicturi sumus 1, ipso Salvatore dicente : Spiritus
Domini super
me,
propter quod
unxit me :
evangelizare pauperibus
rnisit
me : pradi­ care captivis remissionem, et cæcis
visurn:
vocare an­
num Domini
acceptabilem
(Luc. IV, 18, 19), et ipsa recordatio fiat cis juxta Septuaginta in dolorem cum spe, ut plangant se Dominum denegasse, et spem habeant salutis, si egerint poenitentiam. Dicit enim vindemiam consummatam, et post ultimam vastitatem, quae sub Vespasiano et Tito Adriano-
que accidit, nequaquam aliam captivitatem esse venturam, nec remansuros botros in populis, qui deinceps colligendi sunt. Unde provocantur ad planctum, et jubentur nudare pectora, et accingere lumbos suos, eo quod regio quondam desiderabilis, et vinea fertilis, de qua scriptum est :
Ego plan­
tavi
te
vineam
fructiferam, totam
veram :
quomodo conversa
es in
amaritudinem
vitis
alienæ (Jerem.
II, 21) ? Romano vastante, delcta sit.
Super humum,
inquit,
populi
mei, 431 sPinae
et
vepres, sive fe­
num ascendet.
Et est sensus : Si terram Judæam. quae repromissionis terra est, spinæ repleverunt. et vepres, quanto magis alias civitates quae plenæ sunt gaudio, et quae illud evangelicum consequen-
tur : Væ
qui gaudetis nunc,
quoniam plorabitis
(Luc.
vi, 25) ! Dominus
[Al.
domus ] enim, id est, templum meum dimissum est, dicente me ad apostolos :
Surgite, abeamus hinc
(Joan. XIV, 31) ; et ad incredulos :
Relinquetur vobis domus vestra deserta (Luc.
XIII, 35). Adyta templi, et secreta mysteria, palpabiles tenebræ possederunt, et facta sunt nequaquam cellaria vasorum Domini, sed speluncae usque in sempiternum. Audierant enim a Domino Salvatore (
Matth.
xxi, 13) :
Domus Pa­ tris
mei
domus orationis
vocabitur : vos autem
fe­
cistis eam
speluncam
latronum.Gaudium, inquit, ona­ grorum,
pascua gregum.
Quod vel juxta litteram intelligendum est, eo quod deserta sint omnia ; vel spiritualiter, quod expulso Israele, feri homi-
nes et Dei notitiam non habentes, habitent in Ju­ dæa. Et hoc fiat douec effundamur super nos spi­ ritus de excelso, quem Salvator ascendens ad Patrem, credentibus repromisit, dicens :
Ecce ego, vado, et
mittam
vobis
Paracletum Spiritum
veritatis (Joan.
XVI, 7). Et rursum :
Douec accipiatis de excelso
virtutem
(Luc.
XXIV, 49 ). Quodque supra dixerat :
Adhuc modicum, et erit Libanus
in
Charmet, et Charmel in saltum reputabitur: et audient in die illa
surdi
verba libri, et de tenebris et caligine oculi cæcorum videbunt (Supra,
xxiv;; nunc aliis verbis idipsum repetii, quod solitudo gentium vertatur in divitias Israel ; et Israel reputetur in gentes:
' tuus V.aic.,
in consequentibus lecturi
sumus.
quo tempore habitaverit in deserto judicium, Do­ minus atque Salvator, cui Pator dedit omne judi­ cium
(Joan.
III).
Et justitia
in
Charmel requiescet,
de qua supra dirlum est :
Et erit in Charmel de­
sertum, quod judicium atque justitia habitet in dcserto, et requiescat in Charmel, qui prius appel­ labatur desertum. Opus quoque jusstitiæ erit pax, quæ, juxta Apostolum, omnem sensum exsuperat
(Philipp,
IV).
Ei cultus justitiæ
silentium, ut nun multiloquio Judæorum, sed brevitate fidei adorent Dominum ; et securi æterna pace requiescant, et in tabernaculis eorum sint divitiae, de quibns Apostolus loquebatur (I
Cor.
I, 5) :
Gratias ago Deo meo per Jesum Christum, quoniam
in
omnibus
432
divites
facti
estis
in
eo, in omni verbo, et in
omni scientia.
Cnm autem populus Christianus se­ derit, vel habitaverit in pulchritudine, sive ut LXX transtulerunt, in
ciritate pacis,
haud dubium quin in Ecclesia ; tunc grando atque tempestas, et Domini ira desaeviens descendent in saluum, de quo supra dictum est :
Et Charmel
in
saltum reputabi­
tur; et humiliabitur civitas Jerusalem, et juxta al arn Scripturam, de terra loquetur. Quæ cum ita se habeant, et didicerimus vaticinio prophetali, quanta bona Ecclesia possessura sit, et quanta mala passura sit Jerusalem : beati estis, Apostoli, «caeterique doctores, qni semin :tis super omnes aquas Scripturæ sanctar, in quibus calcat bos et asinus. Bs mundum animal, propter electionem
patrum, asinus immundus, propter idololatriam quondam gentilium, ut et de circumcisione et de praeputio Ecclesia Domini congregetur. Quod su­ pra, juxta LXX, dicitur :
Super populi mei spinæ et
fenum
ascendet,
refcri i potest, et ad hæreti­ cos, et ad simplices quosque credentium, qui non ita Scripturam intelligunt sanctam, ut illius con­ venit majestati. Uude singula siugulis coaptavimus, ut terra populi Dei, haereticis spinas, imperitis quibusque Ecclesiæ fenum all'erat.
(Cap. XXXIII. - Verse 1.) i Vae qui prædaris : nonne et ipse prædaberis? Et qui spernis : nonne et ipse !-pel neris! Cum consummaveris depræda­ tionem, deprædaberis t : curi fatigatus desieris contemnere, contemneris. > LXXX ; < Vai qui vos
miseros faciunt : vos enim nemo facit miseros. Ei qui reprobant I vos, vos non reprobant: cpientur reprobantes, et tradentur , et quasi tinea in vestimento sic superabuntur. » De aposto­ i s dixerat, et de Ecclesiarum magistris :
Beati qui seminant super omnem aquam, ubi bos et asinus t alcant ;
nunc ad persecutores eorum male liciio­ nem dirigit ; imo adversum principem eorum, pui corda posaidct impiorum, quod quidquid fece­ rint recipiant; et præsens potentia futurorum sit
materia tormentorum. Unde juxta LXX dicitur
Vte eia qui vos miseros faciunt, vos enim nemo facit miseros.
Et cst sensus : quantum in illis est, quando pel'sequuntur vos et variis affligunt 433 cruciatibus, interfectos atque cruciatos miseros arbitrantur. Sed nullus vos potest faccre miseros, non enim habent in anima potestatem, sed in corpore. Et qui reprobat vos, non vos reprobat, sed eum qui vos misit, juxta illud quod Salvator discipulis loquitur :
Qui vos reprobat,
me
reprobat, et qui me reprobat, reprobat eum
qui
me
nisit
(Luc.
x, 16). Capientur igitur persecutores, et æternis tradentur ardoribus. Et quomodo tinea vestimen­ tum, ita illos jugis flamina consumet: Quod et in fine hujus prophetiæ scrihitur :
Vermis eorum
non
morietur,
et ignis eorum
non
exstivguetur.
(Vers. 2 seqq.) i Domine, miserere noslri; te enim exspectavimus : esto brachium eorum
[Al.
nostrum] in mane, et salus nostra in tempore tri­ bulationis. A voce angeli fugerunt populi, ab exaltatione tua dispersae sunt gentes. Et congrega­ buntur spolia vestra, sicut colligitur bruchus, velut cum fossae plenae fuerint de eo. Magnificatus est Dominus, quoniam habitavit in excelso : im­ plevit Sion judicio et justitia. Et erit lides in tem­ poribus tuis : divitiæ salutis sapientia et scientia : timor Domini ipse thesaurus ejus. » LXX : « Do­ mine, miserere nostri, in te enim confidimus : facturn est semen incredulorum in perditionem,
sidus autem nostra in tempore tribulationis : pro­ pter vocem timoris obstupuerunt popnli a timore tuo, et dispersae sun gentes. Nunc ante n congre­ gabunlur spolia vestra pat vi ei magni ; quando si quis I congreget locustas, sic illudent volris : san­ ctus Deus qui habitat in excelsis. Repleta est Sion judicio et justiia, in lege tradentur, in thesauris salus nostra : venit sapientia, ct disciplina, et pie­ tas a Domino, isti sunt thesauri justitiæ.» Hebræi capitulum superius, in quo legitur :
Væ qui prat­ daris : nonne et ipse
prædaberis ? et reliqua usque ad finem, contra Sennan herib regem Assyriorum dictum putant, quod postquam decem tribuum, quæ appellabantur Israel, subverterit civitates; et excepta Jerusalem, Judaræ quoqne urbes ceperit,
ipse superetur, et percutiente angelo, rjus delea­ tur exrcitus. Unde nunc cx persona populi gratias referentis Deo, atque dicentis : DoMUine,
miserere nostri, te
exspctavimus, hæc dir ta contendunt, quæ præsenti
[Al.
sequenti] capitulo 434 cominentur, quod ipse brachium fuerit et robur populi obsi­ dione vallati in tempore matutino, ut salus III necessitate vi augustia. A voce enim an-eli, quem Symmachus ita ut in Hebræo scriptum cst, trans­ tulit AMUN 4 (
), qucm Hebræi Gabrielem au-
I Vatic.
prada fris
pro
depradabcris,
quod inlra constanter retinet.
I Alter Vatic.,
qui reprobant vos, nus nun
repro­
bant
: queniadooduin et paulo inferius
qui
v ,s mseros
faciunt,
nos enim
nemo,
etC.
I Verius duo V.ttic.
quomodo
si
quis,
etc. Graece qnoque est ö
ν
zptirov.
v AL UAJaON, qiiu* vox proprie
turbam
significat; ei Hteionymus ex opinione Hebræorum sui tempo­ ns
Angelum
inleipretalus est,
tumant, et nabcre etymologiam
populi;
fugit Assy­ rius, et ah exaltatione Dei, gentes qu;e cum eo erant, huc illucqne dispersa? sunt. Quibus fugienti­ bus, spolia congregata sunt a Judæis, sicut solet bruchi et locustarum colligi multitudo, cum in fossas coacervatæ fuerint. In quorum victoria magnificatus est Dominus ; et Sion impleta judicio ft justitia, et fides obsessi populi comprobata ; <muesque divitias in sapientia habuerunt, ei scien­ tia Dei et timore Domini, qui solus eorum thesau­ rus fuit. Haec illi juxta historiam dixerint, omni ratione
nitertes
, Christi ct apostolorum ejus sub­ vertere sacramenta. Nos autem post beatitudinem apostolorum, de quibus supra
(Ad. cap.
XXXI, 20) dictum est :
Beati qui seminant super omnem aquum,
ubi bos et asinus calcant,
et lamentationem et i lanctum eorum qui eos persecuti sunt, lle quibus in consequentibus dicitur :
V
æ
qui miseros vos fa­ ciunt ; vos autem nemo facit miseros : et sicut tinea in vestimento, sic atterentur,
ex persona eorumdem apostolorum, omniumque credentium hæc dicta convincimus. Et est sensus : Domine, in tuo spera­ vimus auxilio, et in te confidimus : semen incre­ dulorum periit in æternum, et salus nostra in tempore tribulationis apparuit. Te enim præbente auxilium, omnis gentium multitudo dispersa est, et prædæ atquo illusioni victoribus fuit. Et hoc factum cst, quia suictus Dominus habitat in ex- celsis, et repleta est Sion judicio et justitia, de
qua supra scriptum cst :
Requiescet in deserto indicium et justitia.
Ipsa est ergo Sion, quæ prius est appellata desertum, et quicunque habitaverit in ea, tradetur ei lex Evangelii, in cujus thesauro sa- I is nostra est, et sapientia credentium, et disciplina e pietas, sive fides, quoe proprie Christianorum est, et timor Domini, in quo thesauri sapientiæ continentur.
(Vers. 7 seqq.) < Ecce videntes clamabunt foris : Angeli 435 pacis amare flebunt. Dissipatæ sunt vi.r, cessavit transiens per semitam, irritum factum est pactum, projecit civitates, non reputavit homi­ nes. Luxi! ct elanguit terra, confusus est Libanus et obsurduit, et factus est Saron sicut desertum, et concussa cst Basan et Carmelus. Nunc consur­ gam, dicit Dominus : nunc exaltabor, nunc sublc-
vabor. Concipietis ardorem, parietis stipulam, spiritus vester ut ignis devorabit vos. Et erunt populi quasi de incendio cinis : spinae congregatæ igni comburentur. > I Verbum Hebraicum ARKL- LAM (
), pro quo Aquila et Symmachus et Theodotio interpretati sunt,
apparebo cis,
extremam
syllabam dividentes, et legentes ARE LAHEM (
), Hebræi significare angelos arbitramur, et esse prophetiam, post vocationem genium, et divi­ tias Ecclesiæ, de subversione templi, quod flebunt angeli, nequaquam intus habitantes, scd exeuntes foras : et qui prius nuntii pacis erant, flebunt amare. Sive ipsi apostoli qui missi fuerant ut pa­ cem nuntiarent Jerusalem, ad quam Dominiis loquebatur : Si
scires etiam tu ea quæ ad pacem sunt tibi (Luc.
xix, 42) ; quibus apparuit Dominus, ut cos suo confortaret aspectu, flebunt Jerusalem, quia non receperit prædicationem suam, co quod dissipatae sunt viæ, et cessaverit transiens per se­ mitam justam 2, juxta illud quod in Jeremiæ La­ mentationibus dicimur :
Vice Sion lugent, eo quod
non siut qui veniant ad solemnitatem (Thren.
i, 4). Irritum quoque factum esl pactum cum Abraham, Isaac, et Jacob :
Projecit civitates
Judææ :
Non reputavit
homines, qui suo vitio jumenta esse vo­ lucrum.
Luxit et elanguit terra
pro his qui mora­ bautur in terrra
(Gen.
xv et XXII).
Confusus eat Liba­ nus et obsurduit,
haud dubium quin Templum signi­ ficct, de quo in Zacharia legimus :
Aperi, Libane, portas tuas, ut devoret ignis cedros tuas
(
Zach.
XI, 1). Sive Jerusalem, quæ in Ezechiel Libanus ap­ pellatur, dicente propheta :
Aquilu magna
3
magnu­ rum alarum,
quai habet ductum intrandi in
Liba­ num (Ezecli.
XVII, 3), quod postea interpretans sermo divinus, cum. inquit, venerit Nabuchodonosor lit
Jerusalem : perspicue Aquilam regem Babylonium, et Libanum Jerusalem edisserens.
Fac tus est Saron sicut desertum et concussa est
CasaM 436
et Car­ melus.
Pro BasiM, LXX Galilæam transtulerunt, provinciam, pro uno loco provinciae. Saron
[Al.
Saronas] autem omnis juxta Joppen Liddam­ que appellatur regio, in qua latissimi campi fer­ tilesque tenduntur.
Basan
quoque regio trans Jordanem est, quam dux et dimidia tribus posse­ dcrunt, et quæ interpretatur
uberrima
et
pinguis (Deut.
ni) : et Carmelus, cle quo supra diximus. Loca igitur Judææ quondam fertilia vertentur in solitudinem, per quæ
μεταϕοριϰω̄ς
ostenditur omnis opulemia Judæorum egestate et penuria com­ mutanda. Quia igitur apostolorum sermonem reci-
pere noluerunt, confusus est Libanus, et Saron versus est in solitudinem, et Basan Carmelusque concussi sunt. Propterea Dominus vel de nimia patientia, vel ab inferis resurrecturum esse se dicit, et exaltandum in gentibus, et sublevandum in cruce. Ei ad ipsos Judæos apostropham facil,
I 'I' e. bum Hebraicum Arellatn,
etc. Quantumvis Erasmo atque Mariano parcere studeam, ac multus eoruindem editorum errores silentio ubiijue praier­ mittaui, nun possum hoc loco reticere. quod omnia fere verba Hebraica in Comincnuniis Hict<)t'yn!i posita, negligentia ant imperitia depr.tv:u'i)tt. Hie ell:ul , non qu:e ill mss. codicibus leguntur, sed qux1 ipsi excogilare ausi suut, aut ill Babliis Masso­ rethanuii iuvellerunl, obtrudere conantur, nempe
l:relal1t
pro
arellam,
et nS nSn
ere lamy
pro
Are lahem
: quod conslanier retinent omnia exem- ,.l.,ria lu:uunwl'ipl3, coulormiter Hieronymianæ ob­ servationi. Unde exploratum uuhis csl ac mauife- SlUIlt. uullulU editorem anie Ilos contulisse mss. codices cum impressis, ali restitutionem contextus Ilii OIlYlIli in verbis Ilebraicis. MARTIAN.
* I.. duobus Vatic. illud
justam
reticetur.
' Vocem
magna,
qua; ob bilUihb occursum exci­ rifiai in antea vulgatis, sullicitiui duo Vatic. mss. ud b.u-fi h xlus hda.;lu.
Concipietis
ardorem
, et parietis stipulam,
et spiritus vester vobis conflabit incendium, Ot conceptum et partum vorax flamma consumi. Et erunt, inquit, populi Judæorum quas de incendio cinis, infelicita­ tis magnitudinem favillæ reliquiis demonstrantes. Spinae enin eorum quæ peccatorum multitudine congregatæ sunt, incendio vorabuntur, quod pleri­ que ad extremam captivitatem et subversionem referunt Jerusalem. Alii plenius atque perfectius ten'pore futurum esse confirmant.
(Vers. 13 seqq.) i Audite qui longe estis quæ fecerim, et cognoscite vicini fortitudinem meam. Conterriti sunt in Sion peccatores, possedit tremor hypocritas. Quis poterit habitare de vobis cnm igne
devorante? quis habitabit ex vobis cum ardoribus sempiternis? Qui ambulat in justitiis, et loquitur veritates, qui projicit avaritiam ex calumnia, et excutit manus suas ab omni munere, qui obturat aures suas ne audiat sanguinem, et claudit oculos suns ne videat malum, iste in excelsis habitabit, munimenta saxorum sublimitas ejus : panis ei da­ tas est, aquae ejns fideles sunt. Regem in decore suo videbunt oculi ejus : cernent terram de longe. Cor tuum meditabitur timorem. Ubi est Scriba? uhi legis verba ponderans? ubi doctor parvulorum? Populum imprudentem t 437 non videbis populum :.Iti sermonis, ita ut non possis intelligere diserti­ tudinem linguae ejus, in quo nulla est sapientia. i LXX : i Audient qui longe sunt quæ fecerunt ; scient
qui appropinquant fortitudinem meam. Recesse­ tunt qui erant in Sion iniqui, apprehendet tremor impios. Quis annuntiabit vobis, quoniam ignis ardet? quis annuntiabit vobis locum æternum? qui ambulat in justitia, et loquitur rectam viam, etodit impictatem et iniquitatem, et manus excutit a mu­ ncribus. et obturat aures, ut non audiat judicium sanguinis et claudit oculos, ne videat iniquitatem, iste habitabit in excelsa spelunca petrae fortissimæ. Panis ei dabitur, et aqua ejus fidelis : regem rum gloria videbunt oculi vestri, videbunt terram de longe, anima vestra meditabitur timorem. Ubi sunt grammatici? ubi consiliatores? ubi est qui numerat cos qui nutriunt I et parvum et magnum populum!
cui non dedit consilium : neque sciebat profundam vocem illius, ita ut non audiret populus contem­ ptus, et non est audienti intelligentia. > Quoniam dissipatæ sunt vire, cessavit transiens per semitas, initum factuum est pactuin cum populo Judæorum, projecit Deus civitates eorum, non reputavit eos inter homines; propterea vos qui longe estis, au­ dire quæ fecerim, et appropinquate ut agnoscatis fortitudinem meam. Conterriti sunt, sive recesse­ runt qui erant in Sion peccatores vel impii et tre-
mor possedit [Al. possid' bit] hypocritas, quibus Dominus in Evangelio loquebatur :
Væ vobis, Scribæ
•
et Pharisæi hypocritæ (Matth.
XXIII, 14) ! Quis po­ terit habitare de vobis cum eo qui ignis est devo­ rans' quis habitabit cum ardoribus sempiternis? Sive juxta LXX : Quis vobis annuntiabit
[Al.
an­ nuntiavit], qnia ignis ardet æternus, quem pr;rpa­ ravit Deus diabolo et angelis ejus? quis igitur po­ terit habitare cum Deo, vel annuntiare ventura supplicia? Omnis qui hujuscemodi est, qualem propheticus sermo describit, qui ambulat in pluri­ bus justifiis, et non semel, sed semper justitias . diligit, nec una vice, sed jugiter loquitur veritatIs ; qui projicit avaritiam, qux est mater calumnx.
Nisi eniin cum alterius damno et malo, pecuniæ alteri non coacervatur. Et excutit mannus suas ab omni munere. Munera quippe excæcant oculus, eliam sapientium. Qui obturat aures 438 suas ne audiat judicium sanguinis. Omnis iniquitas et op­ pressio et injustitia, judicium samnitis est; et liret gladio non occidat, voluntate tamen interficit.
Et claudit oculos suos ne videat malum.
Felix con­ scientia, qu:u non audit, nec aspicit malum. Qui igitur talis est, ipse habitabit in excelsis, hoc est, in regno coelorum, sive in excelsa spelunca petrae fortissimæ, in Christo Jesu ; quae petra Israel po­ pulum sequebatur, ut biberet de ea, et illius forti­ tudine protegeretur. Panis ei dabitur, et aquae ejus fideles sunt ; quae gentilium fabulae in ambrosia et
nectare intelligunt. Nos autem panes et aquas fide­ lissimas, legem Dei interpretabimur. Qui igitur talis est, regem Christum in sua claritate conspi­ ciet, de quo supra
(ad cap.
XXXII, 1) dicitur :
Ecce rex justus regnabit, et principes
in
judicio
praeerunt. Et oculi ejus videbunt terram de longe, quant multo tempore desideraverant, terrain mitium ct mansuetorum, de qua in Evangelio scriptum cst ;
Beati
mites, quoniam ipsi possidebunt terram (Matth.
v, 4) ; sive in coelo positi, terrena despicient : Cor
tuum
meditabitur timorem : ut cum omnia fueris consecutus, diras curo Apostolo :
Qui
non
sum
dignus
vocari apostolus, quoniam persecutus sum Ecclesiam Dei (/ Cor.
xv, 9). Principium enim sa-
pientiae Unior Domini
(Prov.
I, 7). Ubi est
Scri.
ba ?
ubi legis verba
ponderans ? ubi
doctor par­
vulorum ? Ubi sunt, inquit, Scrihse et Pharisaei, qui legis verba trutinantes, infelicem populum deci. piebant ? quos nunc parvulos Scriptura cognominat, parvulos sensu, parvulos intelligentia. Cum autem oculi credentis regem in sua majestate conspexe­ rint, et cor ejus meditatum fuerit timorem, tunc imprudentem I populum non vidcbii, populum Ju­ daeorum, sive philosophorum et oratorum mundi,
1 lo lIieronYlniana versione ex Ilehræot quemad­ n-odum et in Vulgata
impudentem
Irgitnr, quod re­ tinendum pro
imprudentem
constituerat ipse Mar­ t!an. ex ipsa hujus sententiae expositione in hisce Commentariis. Et vero infra ubi hic locus explica­ tur, unus Vatic.
impudentem
præfert : hic autem pari omnes consensu
imprudentem.
' Unus Vatic.,
qui nutriuniur,
juxta Graecum tgu;
τρεϕομένους
.
a Iller.. Vatic.,
impudentem.
Recole superiorem aUllotalioneln.
qui applaudunt sibi in eruditione et eloquentia sæ­ culari, de quibus nunc ait ;
Populum alii
sermonis :
ita
ut non possis
intelligere disertitudinem
lingaæ ejus;
quorum omnis ornatus in verbis est, qui ha­ beni folia tantum umbramque sermonum, ei fruc­ tum non possident veritatis. Denique sequitur :
In quo nulla eat sapientia,
de quibus et alio loco dici­ t ir :
Perdam
sapientiam
sapientium, et intellectum prudentium reprobabo
(I
Cor.
I, 49). Cur? quia stultam 439 fecit Dens sapientiam hujus sae­ , cut!.
( Vers. 20 seqq ) * Respice Sion civitatem solem­ nitatis nostrae ; oculi tui videbunt Jerusalem, habi­ lationem opulentam ; tabernaculum quod neqna-
quum transferri poterit, nec auferentur clavi ejus in sempiternum, et omnes funiculi ejus non rum­ pentur. Quia solummodo ibi magnificus I est Do­ minus noster; locus fluviorum rivi latissimi et patentes, non transibit per cum navis remigum : neque triremis
[Al.
trieris] magna transgredictur cum. Dominus cniin judex noster, Dominus legifer noster, Dominus rex noster, ipse I salvabit nos. Laxati sunt funiculi lui, et non pravalebunt : sic erit malus mus, III dilatare signum noqueas Tunc dividentur spolia prædarum multarum : vlaudi diri­ pient rapinam. Nec dicet vicinus, clangui; populus qui habitat in ea auferetur ab eo iniquitas. » LXX : i Ecce Sion civitas, salutare nostrum; oculi tui vide­ bunt Jerusalem, civitas dives, tabernacula quae non
movebuntur ; nec auferentur paxilli tabernaculi ejus in sempiternum, ei funiculi ejus non diripientur ; quia nomen magnum Domini vobis ; locus vester « rit flumina etrivi latissimi et spatiosi; non ingre­ dictur per eam navis agitata remigio; Deus
[Al.
U ominus] elim meus magnus est ; non transibit me Dominus judex noster, Dominus princeps noster, D ominus rex noster, Dominus ipse salvabit nos. Disrupti
[Al.
direpti] sunt funiculi tui, quia non prævaluerunt ; malus tuus inclinatus est, ut dimittat vela I : nen elevabit signum, donec tradatur in va­ stitatem. Multi igitur claudi praedas facient; et non dicent : Laborabo, populus qui habitat in eis, dimit­ letur eis delictum. » 0 juste, cui supra dictum est:
Cor
tuum
meditabitur timorem;
et,
Populum
impru-
dentem
[Al. impudentem
non videbis;
et qui antea and eras,
Regem in decore suo videbunt oculi
tui, contemplare Sion urbem solemnitatis nostrae, vide Ecclesiam) Christi , in qua est vera solemnitas : oculi tui cernent visionem pacis, et divitias inspe­ ratas, quas oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt, et tabernaculum quod nequaquam transferri poterit. Prius enim tabernaculum quod habuit populus Judæorum , translatumest atque sublatum.
Nee morebuntur clavi ejus
in
sempiternum, et omnes funiculi ejus
firmi erunt ;
ita ut Dominus habitet in eo, qni lotus est omnium fluviorum, rivorumque currentium, per quos 440 nullus adversar partis potcrit navi­ gare :
neque triremis magna,
quæ interpretatur diabolus, eum transgredi poterit i quia Dominus ipse est judex, et princeps, et rex, et Salvator no­ ster, et illo protegente, nullius metuemus insidias. Hæc dicta sunt de Sion urbe solemnitatis nostrae, et de Jerusalem habitatione ditissima, quam ipse Dominus fluviis suis circumdabit atque vallabit. Nunc autem ad terrenam loquitur Jcrusalem, quod laxati sint funiculi tabe rnaculi ejus, et tentorium sustinere non quiverint, et malus ejus, in quo pul­ cherrima quondam vela pendebant, ruptis funibus
ceciderit, ut non solum ad navigationem, sed ad signum quoque inutilis sil. Postquam autem navis corum fuerit dissoluta, et tabernaculum dissipatum, ila ut in utramque partem funiculi disrumpantur, præda victoribus divi letur ; qui tam imbeclli erunt propiiis viribus, ut claudi appellentur: et nihilo­ minus Dei ira tribuente eis fortitudinem nullam infirmitatem sentient, nec dicent :
Laboravi.
Qui enim fucrit inter eos, auferetur ab eo iniquitas atque peccatum , quia Dei exsecutus est voluntatem.
(Cap. XXXIV. — Vers. i. seqq.) < Accedite gen­ tes, et audite, ct populi attendite : audiat terra et plenitudo ejus, orbis et omne germen ejus. Quia indignatio Domini super omnes gentes, et furor su­ per universam militiam earum [
Al.
eorum ] : in-
terfecit cas, et dedit in occisionem. Occisi earum projicientur : et de cadaveribus carum ascendet fe­ lor: tahescent montes sanguine earum. Et tabescet omnis militia coelorum ; replicabuntur ( sive com­ plicabuntur) sicut liber coeli : et omnis militia eo rum defluet, sicut defluit folium de vinea et de ficu, quoniam inebriatus est in creto gladius meus. Ecce super Idumæm descendet, et super populum in­ terfectionis meæ ad judicium. Gladius Domini re­ pletus est sanguine, in rassatus adipe : de sanguine agnorum et hircorum, de sanguine medullatorum arietum ; Victima enim Domini in Bosra , et in­ terfectio magna in terra Edom. Et descendent uni­ cornes cum eis, et laur' cum potent bus. Inebria­ bitur terra sanguine eorum, et humus eorum adipe
pinguium. I Post eversionem Jerusalem et naufra­ gium quondam solidissimæ navis, prædamque om­ nis supellectilis illius, de interitu amnium dicitur nationum, 441 et de consummatione mundi, quae est in die futura judicii. Unde omnes gentes et populi terræ et plenitudo ejus, orbis et cuncta ge­ nimina ejus, tam quæ habitantur loca, quam quæ inhabitabilia sunt nimietate frigoris et caloris, ju­ bentur audire, et quæ ventura sunt cum omni men­ tis tremore cognoseere. Indignatio enim Domini nequaquam super unam gentem Judæam, ei As-
I Mss.
Magnus.
Ikbraice. autem est i 'N,
valde tnaynus.
I Amovimus binc vocem
Dominus,
quam neque iu**. nostri, neque sacer textu.-i agnosen.
I In vetustiori Vatic. conlrario sciimi est :
et non dimittet
vela : onlnino verius ad Græctuu
οὐ χαλά
-
an
't2. laxia.
syrios atque Chaldæos, Ægyptios, Moabitas, et Ammonitas, et Philisthæos : sed et ronira omnes finies, et super universam militiam, sive ut LXX transtulerunt,
numerum earum,
ventura describi­ ter, quae interficiat eas, et fetorem corporum pu­ trescentium in altum asceudere faciat : significans peccata omnium nationum : ila ut sanie earum et spurcitia, ac sanguine montes repleantur : sublimes quæquæ virtutes et angeli, qui singulis gentibus præsideb iii!; et tabescat omnis militia vel fortitudo calorum, replicentur, sive complicentur caeli sic­ nt liber, et omnis militia et exercitus eorum, at­ que, ut LXX transtulerunt,
ei stellœ defluant,
in similitudinemfoliorum, quæ, appropinquante fri­ gore, arentia atque contracta de vinea et ticu de-
fluunt. Quod quidem et Salvator loquimur in Evan­ gelio
Stelœ cadent de cælo, et virtutes coelorum movebuntur, et tunc apparebit tignum Filii hominis
in
caelo (Matih
xxiv, 29,30). Ethoc considerandum, quod non dicat interire crelos, sed replicari, sive complicari quasi librum, ut postquam omnia peccaia aperta fuerint et relecta, complicentur qui prius aperti fuerant, ut nequaquam ultra scrihantur in eis delicia multorum. De hujuscemodi libris Daniel in suo volumine loquitur : Judicium
sedit, et libri aperti
sunt ( Dun. vn, 10), in quibus descripta erant opera singulorum. Stellas autem cadere plerique arbitrantur 1, juxta Apocalypsim Joan­ nis (cap. vi et vm), et illud qnod alibi scriptu...
est :
Steltœ
universœ
ardentes solventur,
et cœ­ tum ac terra transibunt (Luc.
x, 2). Præterit enim figura hujus mundi (I
Cor.
VII, 31). Qui­ dam de his stellis dici putant, quæ in cœlo ru­ tilant, ut in parte monstretur et totum , quod sci­ licet perst llarum ruinam etiam coelorum interitus oste ndatur (Il Cor. VII). Alii vero 442 has stellas put ant esse ruituras, de quibus et Paulus Apostolus scribit : Non est
nobis certamen adversus sanguinem et carnem, sed adversus principatus, adversus potes­
ta es,
adversus reciores
tenebrarum istarum,
advertus
spiritualia
nequitiœ in cœlestibus (Ephes. VI,
12). Nec mirum si dationes qui in aere habitant, dicautur osse coelestes, cum etiam volucres cœli, quae uti­ que nun in coelo, sed in aere volitant, Scritura
cognominet. Nam et Satanas transfiguratur in an­ . ge'um lucis (//
Cor.
XI), stellam sc esse simulnis. E Salvator viditeum quasi fulgur de coelo cadentem
(Luc.
X). Et tropologice de eo quasi de stella ma­ gna dicitur : Quomodo
cecidit
Lucifer
qui mane oricbutur (Isa.
XIV, 12) ? Hœc universa fient, quia inebriatus est in coelo gladius ejus, poena atque sententia, et ultio in peccatores, quæ profertur a Do­ luino. Qui gladius et machæra in Ezechiel (cap. xxi)
contra impios exacuitur, ac plurimis interfectis, vaginam suam jubetur iurare. Cumque inebriatus fuerit EI repletus in cœlo, hoc est, in aere, qui con­ suetudine Scripturarum coelum dicitur, tunc ad Idumæam quoque, id est, ad terrena descendet : ut post poenam dæmoum etiam hominum animae judicentur.
ldum
œ
a
quippe in lingua nostra
ter­
renam sonat. Repletusque est sanguine, et incras­ satus adipe agnorum et bircornm. medullatorumque arietum atque taurorum : ut et principes et popu­ lum ptriter significet puniendos. Victima enim Do­ mini in Bosra, et interfectio magna in terra Edem. De qua Bosra et Idumæa etiam in conseqnentibus
(ad
LXIII, i) idem Propheta testatur dicens :
Quis eat qui venit de Edom : rubra vestimenta ejus de
Bosra
I? Et nonnulli exislimant, quia Bosor
caro
dicitur, per victimam Domini Bosra, tormenta om­ nium in carne monstrari; qui pio labuntur errore. I.. præsenti cnim loco non per SIN litteram, quæ in BOSOR (
), hoc est, in
carne,
popitur ; scil per SADE seribitur, et BOSRA (
) appell. tur, quæ juxta Jesum et Jeremiam non Edom, id est, Idumæa : sed in terra Moab invenitur
(Jlrem.
XLVIII).
Bosra
autem in lingua nostra
muntam
sonat atque
circumdatam,
sive
firmatum
: ut orbem terrarum Domi
i
voluntate doceat 443 esse selidatum, juxta illud quod in Psalmo canitur :
Ipse super
mariM fun­
duvit eum, et super flumina collocuvit illum (Psal.
XVIII, 2); et de firmitate tetrræ ex persona Dei dicitur :
Ego firmari columnas ejus (Psal.
LXXIV, 4). Cumque victima Domini fuerit in Bosra, et interfectio ejus in 1 lumæa, descendent unicornes cum tauris ponenti. bus, reges videlicet el pi incipes terræ [
Al.
ejus 1; cl omnia interfectio, nis, et sanguimis replebuntur, et a !ipc quondam divitum ac potentum. Per quae verba, juxta humanam consuetudinem, terrorem audientibus ineutientia, in omnes priucipcs ac po­ ten tes, populusque ac parvos tormenta monstrantur.
Bosra,
id est,
munitam,
atque
firmatam,
et Edom, sive Unma, et Idumæam, Judæorum magistri Romam intelligi volunt, el omnia de ipsa dici qaae sequenti capitulo continentur.
(Vers. 8 seqq.) < Quia dies ultionis Domini, an­ nus retributionum judicii Sion. Et convertentur
torrentes ejus in picem, ei humus ejus in sulphur l ct erit terra ejus in picem ardentem. Nocte et die non exstinguetur, in sempiternumascendet fumus ejus ; a generatione In geuerationem desolabitur, in sæculum saeculorum non erit transiens per eam. Et possidebunt illam onocrotalus, et hericius, et ibis, et corvus habitabunt in ea, et extendetur super ea
n
mensura ; ut redigaturad nihili, et perpendiculum in desolationem. Nobiles ejus non erunt ibi; regem
I Verbum
arbitrantur
expungit Victorius, tum serie caninua legit
vere has
stellas, quomodo et in Vatic. !n<'. esse mox dicemus. Et verior quideui esi sensus cum non nisi duas de veris nempe siellis ac de mysticis, opiniones llieronymus ponat, et quæ ad fticit testiiiKinia lIuabus tantum conveniant, non tribus ; praestitit tamen de his, contextu integro, admonuisse.
' Uno Vatic.,
Vere has stellas dici
putant, etc.
I litlem cum Vuig.,
tinctis
vesiibus
de Bosra;
lum
Babar,
pro Bosor. coustanter.
potius invocabunt, ct omnes principes ejus crunt in nihili. Et orientur in domo
[Al.
domibus] ejus spina1, et urticæ, et paliurus in munitionibus cjus ; et erit cubile draconum, et pascua struthio­ num. £i occurrent dæmonia onocentauris, c t pilosus clamabit alter ad alterum ; ibi cubabit
[A/.
cubavit] lamia, et inveniet [Al. invenit] sibi requiem. Ibi babuit foveam hericius. et nutrivit catulos, circum­ fudit, ei fovit in umbra ejus; illuc congregati sunt milvi, alter ad alterum. Requirite diligenter in libro Domini, et legite, unum ex cis non defuit, alter ad alterum non quæsivit ; quia qnod ex ore nico pro­ cedit, ille mandavit, et spiritus ejus congregavit 1 ea. Et ipse misit eis [Al. ei] sortem, et manus ejus divisit eam illis in mensura, usque in sempiternum
possidebunt eam ; in generatione ct generationem habitabunt in ea. > Hebræi, ut supra diximus, hæc de Romano imperio prophetata contendunt, et 444 in ultionem Sion, vastitatem quondam regui poten­ lissimi prædicari, quod juxta litteram plerique no­ strorum eti am in Apocalypsi Joannis scriptumputant. Nos autem ex eo quod dicimur,
Dies ultionis Domini annus retributionum judicii Sion,
hunc arbitramur annuit, de quo loquitur ipse Silvator : Spiritus Domini
super met eo quod
uuxl
me, evangelizre
pau eribus
misii ine, prædicare captivis remissionem,
et
cæcis
ut
vudeant, vecare annum Domini acceptabi­ lem, et d
em retributionis
Deo nostro : consolari omnes lugentes, et dare Plaugentibus Sion gloriam (Luc.
IV, 18, 19,
Isa.
LXI, 1,2, 5) ; et de quo supra dictum
cst :
Mulieres opulentæ surgite (ha.
lXXII, 9); et dierum aimi recordamini in Uolore cum spe, ac per hoc post generalem tulius orbis consummationem rever tt Scripturam ad Jerusalem, cui illo tempore loquebatur, et vastitatem cjus pleno sermone de­ scribi ; quod scilicet postquam tempus Romanæ obsidionis advenerit, pice et sulphure et flammis ardentibus omnia compleantur, et fumus illius ma­ neat in æternum, habitentque ibi onocrotalus et he­ ricius, et ibis, et corvus, quæ animantia ill deser­ tis locis habitare consueverunt ; et huc fiat, quia funiculus Domini atque perpendiculum, id est, sen­ tentia illius uon valeat immutari. Nobiles ejus, id est, apostoli atque credentes non erum ibi, nec
perditorum numero conjungentur ; scd regem potius Christum invocabunt. Omnes autem principes illius, Scriba: videlicet et Pharisæi, redigemur in nihili, tL in domibus quondam ornatissimis spinæ el ur­ ticæ ct paliurus orientur. Eritque cubile draconum, et pascua struthionum, quæ et ipsa signa sunt ex­ tremæ solitudinis. Et occurreut sibi in ea, juxta LXX diversa dæmonum phantasmata, sive ut omnes juxta Hebraicum transtulerunt, sum(
) et IIM (
), onocentauri, et pilosi, et lamia, quæ gen­ tilium fabulae, et poctarum figmenta describunt. Hericium quoque ibi enutrire catulos, et stationem
habere fidissimam ; illuc congregari milvos, rapacis­ simam arcu, quæ Hebraice appellatur DAJOTH (
). sive ut LXX transtulerunt
cervos,
de quibus infra dicen us. Inter quæ Propheta loquimur audientibus 0 homines [Al. omnes] qui me audistis loquentem, quæ ventura pronuntio, rebus omnia complebuntur. 445 In libro enim scripta sunt Domini, et illic, sententia, et unum quidem irritum erit. Nam quod cie mico ore procedit, ille mandavit, id esi, cto quidem loquor ; sed verba sunt Donnini, et spirim [Al. spiritus] illius quidquid dictum est perpetra­ bilur. Ipsius decreto atque mensura singula com­ plebuntur ; et usque in generationes sempiternas suum ordinem nou relinquent. Hæc juxta Hebrai- cum et explanationem historicam dicta sint. Cæte-
rum qui trapologiam sequuntur, expulso populo Judæorum sub bestiatum et portentorum nominibus, idololatras et variis superstitionibus servientes in Jerusalem habitaluros esse confirmant ; et hos esse onocrotalos et hericios, ibinct
cor
um, dracones et struthiones, et onocentauros, et dæmonia, et pilosos, et lamiam, quæ Hebraice dicilur LILITH (
); ct a solo Symmacho translata est
lamia.
quam quidam Hebræorum
έρινὴ
, ist
furiam
suspicantur. Et revera si consideremus de diversis gentibus adducus Jerusalem colonias, et juxta ri­ tum provinciarum suarum, singulas familias pro priorum dæmonum coluisse portenta, hæc omnia in Jerusalem habitasse firmabimus. Quodque LXX transtulerunt ;
Ibi obviacerunt sibi cervi.
et viderunt facies suas : numero transieruni ,unus
ex ipsis
non periit, nec quæsivit aiterum. Dominus enim præcepit eis, et
spiritus
ejus congregavit eos : et ipse dedit eis sortes, et manus i lius dividet eis
ut
pascantur
in
sempiternum, et possideant in gene­ ratione generationum, et requiescant in ta :
sic al­ legorice interpretabimur, ut doceamus cervos, id est apostolos, et sanctos quosque do tores, dc quibus scriptum est :
Sicut desiderat cervus ad fon­ tes aquarum, ira desiderat anima mea ad te, Deus (Psal.
XLI, 2); et alibi :
Vox Domini perficentis
cervos
(PsaL
XXVIII, 9);el rursum : Cervus
amiatiæ ei
pul­
lus gratiarum tuarum loquantur tibi (Prov.
v, 19), et in Job : Custodisti
autem menses cervorum, et partus
eorum emittes (Job
xxxix, 2) ; et in Cantico cau­ ticorum dicitur : Similis
est fratruelis meus capreæ vel hinnulo cervorum super montes aromatum (Cant.
II, 9); obviasse sibi in Jerusalem et mutuos vidisse conspectus, et transisse ac reliquisse eam, et ad diversas provincias perrexisse, quia Dominus man­ daverit eis ;
lie et docete
446
omnes gentes, bapti­ zantes eus in nomine Patris, et 1' ilii, et Spiritus
,aucti
(Matth.
XXVIII, i9) ; et spiritus illius congre­ gavcril eos, dederitque cis sortes atque divisent, ut alius ad Indos, alius ad Hispanias, alius ad Il­ lyricum, alius ad Græciam pergeret; ct unusquisque
I Antea erat
congregabit;
et mos,
tnunus divisit
ubsque interjecto
ejus;
quod mss. emendam 2C supplent ad sacri contextus (idein.
in Evangelii sui atque doctrinæ provincia requie­ ecerct. Quae nos super Jerusalem diximus prophetari, et Judaei de Romano dicta imperio suspicantur, nonnulli ad orbem referunt, nea prioribus discrepare videantur.
(Cap. XXXV. — Vers. 1, 2.) < Lætabitur deserta et invia, et exsultabit solitudo, et florebit quasi lilium. Germinans germinabit : et exsultabit laeta­ bunda et laudans. Gloria Libani data est ei, decor Carmeli ei Saron. Ipsi videbunt gloriam Donnini : et decorem Dei nostri. i LXX : < Lætare desertum si­ tiens, ei exsultet solitudo, et floreat quasi lilium, Florebunt et exsultabunt deserta Jordanis : gloria Libani data cst ei, et honor Carmeli : et populus meus videbit gloriam Domini, et altitudinem Dei
nostri. > Quoniam Jerusalem conversa est in picem et ascendit futnus illius sempiternus, et habitant in ea onocrotalus et bericius, ibis et corvus, dracones et struthiones, dæmonia et onocentauri, lamia et pilosi : et Domini super eam impleta sententia est :
Relinquetur vobis dumus vestra deserta (Luc.
XIII, 35) : propterea quæ prius deseita fuerat, de qua in Psalmo dicitur :
Vox Domini concutientis
solitudinem [Al:
desertum], ei commovebit
Dominu.
desertum Cades Vox Domini præparantis cervus; et
revelabit
condensa silvarum (Psal.
XXVIII, 8,9), mutabitur in rerum omnium abundantiam, et pugnantibus cervis, de universis saltibus nationum bestiae, quae eus prius possederant, expellentur, ut impleatur illud quod in boc eodem propheta dicitur :
Lætare steri-
lis,
quæ non paris: erumpe et clama, quæ non partu­
ris;
quoniam plures sunt
filii
desertæ magis quam ejus quæ habet virum (Isa.
nIV. 1). ilac crat prius sitiens, sive invia, non habens vitales aquas, et Do­ minus nun gradiebatur
[Al.
ingrediebatur] per eam, quæ nunc florebit in lilium, sive ut significantius expressit Aquila,
ϰαλύϰωσις
; 1, quam nos
tumentem rosam
et necdum foliis dilatatis possumus dicere. Florebit autem, ut cum Apostolo pronuntiet :
Chri. sti bonus odor sumus
in omni
loco
(11 Cor. II, 15). Et illud Cantici canticorum : 447 tlores visi
sunt
in terra I ;
mandragoræ
dederunt
odorem suum (CanJ.
VII, 12, 13). Quodque in LXX ponitur,
Et exsulta­ bunt deserta
Jordanis, in Hebraico quidem nun ha..
betur, sed possumus dicere Joaunis : in Jordane fluvio pœtientiæ baptismum demonstrari, quod Dominus suo lavacro sagnavit atque firmavit. Et quia de soli­ tudine figuraliter dicitur, quæ refertur ad gentes, in qua fuit Joannes, consequenter jungi potest Jorda­ bis, ut per desertum gentium veniamus ad baptis­ mum Salvatoris. Quodque sequitur,
Gloria Libani data
est
ei, et decor Carmeli et Saron,
juxta priorem.
explanationem debemus accipere, in qua diximus Libanum templum sive Jerusalem intelligi, dicente Zacharia :
Aperi, Libane, portas tuas (Zach.
XI, 1) ; et Ezechiel:
Aquila
a
magna magnarum alarum pleua unguibus, quæ habet ductum intrandi in Libanum et Carnelum (Ezech.
XVII, 3) : priorem significare po­ pulum, de quo supra dictum est :
Et erit desertum in Carmel, et Carmel
in
saltum reputabitur (Isa.
XXIII, 45); et Saron eamdem habere intelligentiam, Scn­ ptura dicente :
Factus est Saron
sicut
desertum (Isa.
XXXIII, 9). Omnis igitur candor, cultus Dei, et cir­ cumcisionis scientia, et loca uberrima atque campe- s'ria, quae appellantur Saron, pro quibus Symma­ chus interpretatus est
campos
, dabuntur desertæ quondam Ecclesiae, et habitatores illius videbunt et -
riam Domini, et decorem sive altitudinem Dei nostri.
(Vers. 3, 4.) < Confortate manus dissolutas, et genua debilia roborate. Dicite pusillanimis (sive meticulosis), Confortamini, et nolite timere, ecce Deus vester ultionem adducet retributionis : Deus ipse veniet, et salvabit vos
(sive ut LXX transtule­ runt,
nos). Tunc apeiientur oculi caecorum, et aures surdorum patebunt
(vel
audient). Tunc saliet sicut cervus claudus, et aperta erit lingua mutorum, quia scissæ sunt in deserto aquae, et torrentes in solitu­ dine, et quae erat arida in stagnum (sive paludes). et sitiens in fontes aquarum. I.. cubilibus, in quibus prius dracones habitabant, orietur viror calami et junci
(pro quo LXX transtulerunt
: Erit ibi laetitia
avium, et caulae gregum). Et crit ibi semita et via
(sive
via munda) et via sancta vocabitur, nou trans­ ibit per eam pollutus. Et hæc erit nobis directa via ita ut stulti nun errent per 448 eam
(vel ut LXX transtulerunt,
neque erit ibi via immunda; qui autem dispersi sunt. transibunt peream, et non errabunt). Non erit, inquit, ibi leo, et mala bestia non ascendet per eam, nec invenictur ibi, scd ambulabunt per eam, qui liberati fuerint. Et redempti a Domino con-.vertentur, vertentur, et venient in Sion cum laude, et lætitia sempiterna super caput eorum. Gaudium et lætitiaM obtinebunt : et fugiet dolor et gemitus. > Utramque editionem miscuimus, ne in proponendis singulis librorum magnitudo tendatur, qnae
[Al.
quia] jini modum brevitatis excedit. Apostolis. de quibus
supra dictum est :
Ipsi videbunt gloriam Domini et decorem Dei nostri,
praecipitur, ut confortent manus in gentibus |dissolutas, et genua debilia roborent; ut qui prius inanibus dissolutis opus Dei facere uon poterant, et aridam habebant dexteram, extendant eam ad bona opera. Et qui dudum inter idola diver­ sis erroribus claudicabant, firmo super veritatem incedant gradu : et pusillanimes sive formidolosos
1 Kestituimus
ϰϰλύϰωσις
, quod et Martiaæus conjecerat, quanquam in textu retinuerit
ϰάλυξ
. Dno e Vatic. mss.
ΚΑΥΚΩ
CIC, quibus vetustissimus Sangermanensis testeMonlfaucou. suffragatur. Unus PahHill. KAIKOLIC : sed et quos Martian. inspexit, rupositam lectionem probant.
Aquila
ϰυλύϰωσις
, etc. In editis antea libris legi­ uuis
ώς
xdXu6, seU lu mss. codictbus posituui invcui KAAlaUCIG vel KALICISIS, unde conjicio legendum
ϰαλύϰωσις
, : at cum xdXuJ significet rosam
clausam
et quasi
tectam,
quae folia nOIHJUaft babet expansa et dilatata, verbuin in contextu veLerUID editionum po­ situm immutare nolui. MARTIAN.
1III Vatii. additur,
nostra.
' llic quoque ex mss. suffecimus magna, de qua vo­ cis restitutione dixhnus supra ad cap. 33, v. 7.
lide Dominii confirmantes, faciant non timere, uniusque Dei nectus universi erroris expellat timores. Causa autem est sccuritatis atque constantiæ, quia Tenturus est Christus, cui Pater dedit omne ju­ dicium :
(Joun.
v)et reddet unicuique secundum opera sua. Ipse
veniet et salvabit vos,
quibus dicitur, Nolite timere : sive
noa,
ut salutem cum credentbus apostoli dicant sibi esse communem.
Tunc
aperien­
tur oculi cæcorum : et aures
surdorum
patebunt. Tunc sali i sicut cervus, claudus : et aperta erii lingua mutorum.
Quod quanquam signorum magnitudine completum bit, quando Dominus loquebatur discipulis J annis, qui ad eum niissi fuerant :
Euntes renuntiate Joanni quæ audistis et vidistis : cæci rident : claudi
ambulant, leprosi
mundantur : surdi audiunt : mortui
, surgunt :
pauperes evangelizantur (Luc.
VII, 22) ; tamen quotidie expletur in gentibus, quando qui prius cæci erant, et in ligna et lapides impingebant, veritatis lumen aspiciunt. Et qui Scripturarum verba surdis auribus audire non poteram, nunc ad Dei præcepta lætantur ; quando qui prius claudi erant, et rectam viam non tenebant, saliunt sicut cervi, imitantes doctores suos, et aperta erit liugua mutorum, quorum 449 Satanas ora concluserat, ne possent unum Dominum confiteri. idcirco autem aperientur oculi, aures audient, salient claudi, et aperta erit lingua mutorum, quia scissae suut, sive eruperunt in deserto quondani Ecclesiae aquæ bapti­ smi salutaris I, et torrentes ac rivi in Solitudine, di­
versæ scilicet gratiae spirituales : et quae erat arida, C in stagnum paludesque conversa est ut nou solum careret ardore sitis scd navigabilis esset et itrigua, et haberet fontes plurimos, quos cervus desiderat, quos qui biberit, potest bcnedicere Domino, junia illud quod scriptum est :
Benedicite Domino de
fontibus Israel
(Psal.
LXVII, 27). In cubilibus anima­ rum gentilium, in quibus prius dracones habitabant, erunt calamus et juncus, quibus scribatur fides Domini, et hI quibus fessa prius membra requie­ scant; sive erit Letitia avium, et caulæ gregum : ut assumant alas columbae, et humilia relinquentes, ad excelsa festinent, possintque cum Psalmista dicere,
Dominus pascit me, et nihil mihi deerit,
in
loco pascuæ
ibi
me collocavit: super aquas refectio­
his
educavit ne.
Ibi erit semita, et via mundissima,
1 Duo mss.
Baptismi Salvatoris.
quae sancta vocabitur, et quae dicit ipsa de se : Ego sum
via
(Joan. xiv, 6), per quam qui poltutus est, transire non poterit. Unde et in Psalmo dicitur,
Beati
immaculati
in via (Psal. CIVIII,
4). Etliaec via ei it nubis, id est, Deus noster, tam recta et plana atque campestris, ut nullum habeat errorem : et stulti atque vecordes per eam ingredi valeant, quibus in Proverbiis loquitur Sapientia :
Si
quis
est parvulus, veniat act me. Et insipientibus locuta est. Ve ite ei comedite panem
meum,
et bibite vinum
quod miscui
vobis. Relinquite infantiam et vivite, et arn­
bulate 450
per vias prudenitæ (Prov.
IX, 4-6). Stulta enim mundi elegit Deus
(I Cor.
I) ; quorum stulto­ rum princeps loquitur in Psalmo,
Deus, tu scis insi­ pientiam meam (Psal.
LXVIII, 6).
Et stultum Dei, sa-
j ientius
est hominibus (I Cor.
11). Unde LXX uaus­ tulerunt ;
Et qui dispersi fuerant,
et a societate Domini separati, nequaquam errabunt. Sequitur,
Non erit ibi leo :
adversarius noster diabolus, qui circuit rugiens, quomodo ovile Don iui possit intrare (/
Petr.
v). Et malæ bestiae, satellites ejus, non ascendent per eam. Neque euim vestiunt colubri in petra inveniri potest. Ambulabunt autem per eam qui liberati fuerint de vinculis peccatorum, et redempti sanguine Salvatoris, et egerint pwniteu­ tiam; et venerint in Sion, de qua sæpius diximus :
Accessistis ad Sion
montem,
et
civitatem
Dei viventis Jerusalem
cælestem
(Hebr.
XII, 22); ne more Judaico auream quaeramus Sion, et gemmatam Jerusalem,
quae juxta prophetiam Danielis, in æternos ciuerci dissoluta est
(Dan.
IX). Eritque laetitia sempiterna laudantium Dominum super caput eorum, ut post­ quam sæculum vicerint, possint cum Apostolo et Propheta dicere :
Cursum
consummavi,
fidem servavi, de cætero reposita eat mihi
corona
justutiæ (II Tim.
IV, 7,8); et,
Domine,
ut
scuto bonæ voluntatis tuæ co­ ronasti nus (Psal.
v, 13). Tunc succedente gaudio atque lætitia, fugiet dolor et gemitus, quando venerit ex Sion qui eruai. Quae omnia nos juxta apostolum Paulum in primo Salvatoris interpretamur adventu : Judæi autem et nostri judaizantes ad se­ cundum referunt, unius occabione versiculi
Conver­ tentur et venient in Sion laude,
hostiarum sanguinem, cunctarumque gentium servitutem, ei uxorum pul- chritudiuem desiderantes.
LIBER UNDECIMUS.
451-452 Difficile, imo impossibile est pla­ cere omnibus : nec tanta vultuum, quanta senten­ tiarum diversitas est. In explanatione duodecim prophetarum longior quibusdam visus sum, quam
oportuit; et ob hanc causam in Commentariolis Danielis brevitati studui, preter ultimam et penulti­ nam visionem, in quibus me necesse fuil ob obscu­ ritatis magnitudiuem 1sermonem tendere ; pra-
I Concinnius duo Vatic. , pro
obscaritalis magnitudine.
cipucque in expositione septem et sexaginta duaium et unius hebdomadarum, in quibus disserendis quid Africanus temporum scriptor, quid Origenes, et Cæsariensis Eusebius, Clemens quoque Alcxau­ drini Ecclesiae presbyter, et Apollinaris Laodice­ nus, Hippolytusque, et Hebræi, et Tertullianus sen­ serint breviter comprehendi : lectoris arbitrio de­ relinquens quid Jc pluribus eligeret. Itaque quod nos verecundia fecimus judicandi, et eorum honore qui lecturi erant, quibusdain forte non placcat, qui non Autiquorum opiniones, sed nostram sententiam scire desiderant. Quibus facilis responsio est, no­ luisse me sic unum recipere, ut viderer alios con­ demnare. Et certe si lanii et tam eruditi viri fas­ tidiosis lectoribus displicent, quid de me facturi
erant, qui pro tenuitate ingenioli invidorum mor­ sibus pateo ? Sin autem supradictos viros magis­ tros Ecclesiæ nominavi, illud intelligant, me non omniumprobare u
̄
dem, qui certe inlerse contrarii sunt; sed ad distinctionem Josephi Porphyrii­ que dixisse, quide hac quæstione pluriama dispu­ tarunt. Quod si in expositione statuæ pedumque ejus, et digitorum discrepantia, ferrum et testam super Romano regno interpretatus sum, quod pri­ mum forte, dein imbecillumScriptura portendit, non mihi imputent, sed Prophetæ. Neque enim sic adulandum est principibus, ut sanctarum Scriptu­ rarum veritas negligatur, nee generalis disputatio umius personæ I injuria est. Quas cum benigno meo­
tum studio caveremur, Dei judicio repente sublata est : ut amicorum in ute studia, et æmulorum insi­ diæ monstrarentur. Sed hæc alias : nunc quod cœ­ pimus exsequamur. Undecimus in Isaiam liber, o virgo Christi Eustochium, quia magnum partem historiæ disserturus est, facilior erit in principiis, et usquc ad duas sui partes, reliqua simili inore dictanda sunt : et sic studendum brevitati, ut nul­ lum dammum fiat intelligentiæ.
( Cap. XXXVI. — Vers. i seqq.) f Et factum est in quarto decimo anno regis Ezechiæ, ascendit Sennacherib rex Assyriorum super omnes civila­ tes Juda munitas ct cepileas. Et misit rex Assy­ riorum Rabsacem de Lachis ill Jerusalem ad regem Ezechiam in manu gravi, et stetit in aquæductu
piscinæ superioris, in via agri fullonis. Et egressus est ad eum Eliacim lilius Helciæ, qui erat super domum. Ei Sobna scriba, et Joahe filius453 Asaph a commentariis, et dixit ad eos Rabsaces : Divite Ezechiae : Hæc dicit. rex magnus, rex Assyriorum : Quæ est ista ':ducta qua confidis ? aut quo consi­ . lio, et fortitudine rcucllare disponis ? super quem
habes fiduciam, quia recessisti a me ? Ecce couti­ dis super baculum arundineum confractum istum, super Ægyptum : cui si innixus fuerit homo, intra­ bit in manum ejus, et per forabit eam ; sic est Pha­ rao rex Ægypti omnibus qui conlidunt in eo. Quod si responderis mihi, in Domino Deo nostro coufidimus, nonne ipse est, cujus abstulit Ezechias excelsa et altaria ; et dixit Judæ et Jerusalem : Coram altari isto adorabitis ? Et nunc trade te dj­ mino meo regi Assyriorum, et dabo tibi duo millia equorum, nec poteris ex te præbere ascensores eorum. Et quomodo sustinebis faciem judicis unius loci ex servis Domini mei minoribus ? Quod si con­ fidis in Ægypto, et in quadrigis, et in equitibus ; et nunc numquid sine Domino ascendi ad terram istam,
ut disperderem eam ? Dominus dixit ad me , Ascen­ de super terram istam, et disperde eam. » Historia manifesta est, et interpretatione non indiget , pie­ niusque in Regum et Dierum voluminibus hæc eadem Scriptura referuntur, quod anno tertio Osce tilii Ilela regis Israel regnaverit Ezechias lilius Achaz regis Juda. Viginti
quinque,
inquit,
annorum erat
cum
regnare cœpisset, et viginti
ei
novem annis regnavit in Jt rusalem, et fecit quod erat bonum co­
ram
Domino, juxta omnia quæ fecerat Datid pater ejus.
Est post paululum : In
Domino Deo
Israel
speravit, et post eum fuit similis illi, de cunctis regibus Juda, sed neque in his qui ante eum fuerunt; adhœsit Domino et non recesi! a vestigiis ejus , fecit­
que manaata ejus quœ prœceperat Dominus Moysi. Unde et erat
Dominus
cum
eo,
ei
in
cunctis ad quat procedebat, sapienter se agebat (IV Reg.
XVIII, 2-7). Rebellavit autem contra regem Assyriorum, ct non servivit ci, in cujus scIto anno imperii Salmana­ sar rex Assyriorum cepit Samariam, et decem tri­ bus quæ appellabantur Isratl; et transtulit eas in Assyrios, collocavitque in Hala tt Habor Auviis Gozan, in civitatibus Medorum
(1 V Reg.
XVII et XVIII). Post annos auteur septen, id est, quarto de­ cimo anno Ezechiae, rer Assyriorum Sennacherib
̃
ingressus Judram, obsedit civitates ejus munitas, volens eas capere. Cumque obsideret Lachis, misit ad eum Ezechias nuntios, dicens :
Peccavi recede a me, et omne quod imposaeris mihi, feram.
Cumque
trecenta talenta argenli, et triginta auri ad regis 454 imperium persolvisset, fractis januis templi Domi­ ni et lami.. is ejus detractis, quas ipse affixerat, misit rcx Assyriorum Tartan et Rabsacen de Lachis ad legem Ezechiam cum manu valida Jerusalein ; qui cum ascendissent, venerunt in Jerusalem, et stet;:­ iut contra aquœductum piscinae superioris, quæ
1 Nullus vero Josephi de LXX hebdomadibus aut eistal liber, aut exstitisaC ullqualu videtur, uisi qttid siinile inde ab co coBlgas fuisse conscriptum, quod de gestis MonobdZi AUlabcuæ regis se dictu- Ium pollicetur lib. xx
Antiqmt,
, c. 2, aut quod in prjoemio, et In. iv, c. 8, et ix, c. 9, se velle ait, hoc opeie absoluto, allegoricam theoriam legum Judai­ carum siugulari scripto in quatuor libi. tributo pcisiqui.
2 Apposite conjicit Tillemontius dici ab fliero­ nymo, hanc sibi voluisse creare invidiam adversa­ rios suos, ut eum Stiliconi baibaro principi, et Barbaiorum ill occidentale imperium invehenti copias, injurium facerent. Quam calumniam
Dei judicio repente sublatatn
dixit S. doctor morte ipsius Stiliconis , qucnt Honoratus jussit otcidi Mino 408, Mib Augusti mensis finem.
est in via agri fullonis, vocaveruntque ad se regem. Egressus est autem ad eos Eliacim filius llelcia1 præ­ positus domus, etSobna scriba, clJoahc filius Asaph, a commentariis ; dixitque ad cos Rabsaces, Loquimi­ ni
Ezechiœ : Hœc dixit rex magnus, rex
Assyriorum, et cætera quae in historia continentur. In quo arro­ gantia consideranda Rabsacis, quod velut quaedam contraria fortitudo, imitatur consuetudinem Pro­ phetarum, ut quod illi solent in prologis ponerc :
Hœc
dixit
Dominus,
quo auctoritatem et magnitu­ dinem loquentis ostendat, iste nunc dixerit :
Hœc dixit rex magnus, rex Assyriorum.
Egressus est autem ad eum Eliacim filius Helciœ qui erat præ­ positus domus, et Sobna scriba, et Joahe filius Asaph, a commentariis. Iste est Eliacim filius Hel-
ciae, de quo in Visione vallis Sion supra ( ad
cap.
XIII, 20, 21 ) legimus :
Vocabo servum
meum
Elia­
cim
filium
Helciæ,
et induam illum tunica tua, et cingulo tuo confortabo eum, et potestatem tuam dabo iri manu ejus, et erit quasi pater habitantium in
Jeru­ salem,
et domui Juda,
et caetera. Haec autem di­ cuntur ad Sobnam, qui ante eum præpositus tem­ pli fuit, de quo in eadem ,criptum est visione :
Vnde et ingredere ad eum qui habitat in
tabernaculo,
ad Sobnam
præpositum
templi (Ibid.
15), quem tradunt Hebræi Rabsacis comminatione perterritum tradidisse manus Assyriis, et inferiorem partem Jerusalem adversariis prodidisse, exceptaque arce Sion et Templo, nihil aliud remansisse quod non
tenuerit Assyrius. Unde errant qui Sobnam, qui Hunc cun Eliacilu, et Joahe ad Rabsacen egreditur, cumdem putant quein et supra. Ibi enin Sobna præpositus Templi ponitur, qui ab Assyriis dicitur essecapieudus : hic autem Sobna scriba, hoc est,
γρϰμματεὺς
, qui Hebraice appellatur SOPHER
, ct est superiori
όμώνυμος
. Rabsacen autem , qui Helræa liugua locutus sit, filium Isaiæ prophetae Judæi autumaut, qui et ipse proditor fuerit : relic­ tumque filium Isaiæ alterum, appellari Jasub, qui in lingua nostra
relictum
sonet. Porro alii arbi­ trantur eum fuisse Sainariten, et 455 idcirco He­ braiculn scisse sermonem, et tam audacter ct impic Dominum blasphemare. Consideremus ergo verba Rahsacis ; ac primum quod dicit ,
Confidis super
baculum arundineum confractum istum, super Ægy
ptum, falsum est ; nulla euim narrat historia quod Ezechias ad Ægyptios miserit, et Pharaonis auxi­ lium postularit. Quodque infert : Si
responderis mihi, In Domino Deo nostro confidimus,
verum est. Sed rursum jungit mendacium veritati, quod abstu­ lerit Ezechias excelsa illius et altaria. Hoc enim nun contra Deum, sed pro Deo fecerat, ut idolola­ tria ct vcteri errore destructo, juberet Deum ado­ rari ill Jerusalem, ubi crat templum ejus , quan­ quam legamus pessima consuetudine, in montibus collibusque exstructo jam altari, populum Deo vic- Limas imlnolasse. Quodque paucitatem obsessorum
volens ostendere, equorum duo millia pollicetur, quorum Ezechias ascensores præebere non possit, non de imbecillitate venit populi Judaeorum qui equitandi carebat scientia ; sed observatione mandatorum Dei, qui per Moysen super rege præceperat Israel:
Non multiplicabit
[ Al.
multiplicaret
] sibi
equos : et
uxo­
rea plurimas non habebit (Deut.
XVII,16, 17). Sin autem me, inquit, servum Sennacherib, qui sum niinimus famulorum ejus, non vales sustinere, quo­ modo tantam regis potentiam sustinebis ? Ad id autem quod dixerat ; Si
responderis
nihi,
In Domino Deo confidimus,
callide prudenterque respondit, se non sua voluntate, sed Domini venisse praece­ ptis :
Dominus dixit ad me, Ascende super terram
is­
tam, et disperde eam.
Et cst argumentum : certe
sine Domini voluntate huc venire non poteram. Cum autem venerim et multas ceperim civitates, et pars Jerusalem maneat intacta, manifestum est me ejus voluntate venisse. Legi in cujusdam Com­ mentario eumdem esse Sennacherib qui ct Sama­ riam ceperit, quod omnino falsum est. Sacra enim narrat Historia primum Phul regem Assyriorum, sub Manahem rege Israel, vastasse decem tribus. Secundum Theglathphalasar sub Phacee filio Ro­ meliæ Israel venisse Samariam. Tertium Salmana­ sar sub Osee rege israel totam cepisse Samariam
(IV Reg.
XVII, xvm). Quartum fuisse Sargon qui expugnavit Azotum ( Isa. xx ). 456 Quintum Asa­ raddon qui translato Israel, Samaritanos in terram
Judæam custodes miserit
(IV Reg.
XVII). Sextum Sennacherib qui sub Ezechia rage Judæ, capta Lachis et caeterls Judææ urbibus, obsedcrit Jer usalem (/ V
Reg.
XVIII ). Alii autcm unum atque eumdem mul­ tis putant Dominibus appellari.
(Vers. it seqq.) < Et dixit Eliacim et Sobna. et Joahe ad Rabsacen: Loquere ad servos tuos Syra lingua, intelligimus eniin : ne loquaris ad nos Ju­ daice in auribus populi qui est super murum. Et dixit ad eos Rabsaces: Numquid ad Dominum tuum, et ad te misit me Dominus meus, ut loquerer omnia verba ista, et uon potius ad viros qui sedent in muro: ut comedant stercora sua, et bibant uri. nan pedum suorum vobiscum? Et stetit Rabsa­ ces, et clamavit voce magna Judaice, et dixit : Au.
dite verba regis magni, regis Assyriorum. Hæc di­ cit rex : Non seducat vos Ezechias, qnia nn poterit vos eruere, et non vobis tribuat fiduciam Ezechias super Domino , dicens: Erucns liber abit nos Dominus, non dabitur civitas ista in manu regis Assyriorum. Nolite audire Ezechiam. Hæc enim dicit rex Assyriorum : « Accusatio Rabsaci Ezechiae testimomum est; quod captis cuuctis Ju­ dææ urbibus confisus in Domino sii, dixeritque ad populuin : Nolite timere, nec paxeatis regem Assyriorum, et universam multitudinem quæ est cum eo; inullo enim plures nobiscum sunt quam cum illo. Cum illo est brachium carneum ; uobis­
1 Nostri mss.
Sergoll
et
Esereddon
legunt.
PATROL. XXIV.
13
cum est Dominus Deus noster, qui auxiliator est noster, pugnatque pro nobis. Et confortatus est, inquit, populus hujuscemodi verbis Ezechiæ regis Judæ. Unde Rabsaces destruere vult, quod ille construxerat ; et loquitur ad populum,
Non seducat ros Ezechias :
et non vobis tribuat fiduciam super Domino Deo. Quod autem Eliacfm ei Sobna, et loahe humiliter deprecantur:
Loquere ad servos Uus Syra lingua, intelligimus enim ; et non loquaris ad nos Judaice in auribus populi qui eat super
mu­ rum, hunc sensum habet: Quid necesse est popu­ lum falsis terroribus commoveri, et vanam jactare virtutem? loquere linguani quam populus non in­ telligit. Si quidem nos habemus linguæ tuæ scien­ tiam ; novimusque sermonem Syrum, qui utrisque
457 communis est. Ad quod Rabsaces arroganter ,
Num,
ait,
ad Dominum luum, et ad te misit
me
Dominus
meus,
et non potius ad viros qui sedent in tnuro
? Rursumque augens comminatione terrorem,
Ut
comedant, inquit,
stercora sua, et bibani urinam pedum suorum vobiscum
? per quæ ostendit fame eos et penuria, sitique esse capiendos. Simulque illecebram jungit formidini : ut quos terrore non vi­ cerat, repromissionibus et persuasione dccipiat, di­ cens ex sermone regis Assyriorum : .
(Vers. 16-18. ) i Facite mecum benedictionem, et egre limini aJ me, et comedite unusquisjue vi­ neam suam, et unusquisque ficum suam, et bibite unusquisque aquam cisternae suae, donec veniam, et tollam vos ad terram, quæ est similis terrae vestrae ;
terram frumenti et vini, terram panum et vinea­ rum. Ne conturbet vos Ezechias, dicens: Dominus liberabit nos. Numquid liberaverunt dii gentium unusquisque terram suam de manu regis Assyrio­ rum ? > Pro quo in Regum volumine legitur : Fa­
cite mecum qnod est utile, et egredimini ad me (I V Reg.
XVIII, 31). Ergo sensus idem est. Facite, in­ quit, qnod vobis prosis, et in benedictionem ve­ stram proficiat. Sive huc dicit : Benedicite regi Assyrio, et laudate eum, et Dominum confitemini, ut præmia consequamini, et donec revertar de Ægypto, sivc capta Lobna, rcdeam, habitate in urbe vestra ; et rebus vestiis fruimini. Postea au­ tem veniam, ei transferam vos in terram quae simi-
lis cst terræ vestræ, frumenti, vini ct olearum. Nec dicit nomen regionis, quia aequalem terra re­ promissionis invenire non poterat; sed similitudi­ nem pollicetur. Hoc enim unusquisque desiderat, in quo natus est. Quidam putant terram eis Mediae repromitti, quæ habehat terræ Judææ similitu­ dinem, tam in situ quam in frugibus. Quodque in­ fert :
(Vers 19 seqq. ) « Ubi est Dcus Hemath et Ar­ phad ubi est Deus Sepharvaim? Numquid libera-
verunt Samariam de manu mea ? Quis est ex om­ nibus diis terrarum istarum, qui eruerit terram suam de manu mea, ut eruat Dominus Jerusalem de manu mea? Et siluerunt, et non responderunt ei verbum. Mandaverat enim eis rex dicens: 458 Ne respondeatis ei : i hoc ostendit quod omnibus his diis Samaria servierit, et idcirco capta sit. Sin autem, ait, tantis diis praesidentibus, decem tribus facile superavimus, quanto magis vos, imo sol a II.. Jerusalem, uno Deo praesule, vincemus facilius? Tacuitque omnis populus, et non respondit ei quid­ quam. Siquidem praeceptum regis acceperant, ut nun responderent ei. Verejustus Ezechias, agens cuncta fideliter universaque consilio. Ideo autem jusserat blasphemanti Assyrio non responderi, ne
eum ad majores blasphemias provocaret. Unde scriptum est:
Ne
suCcendas
carbones peccatoris (Eccli.
VIII, 13); et in psalmo legimus:
Cum consisteret adversum me peccator, obmutui, et humiliatus
sum,
et tacui de bonis (Psal.
XXXVIII, 2,3); et iterum :
Pone, Domine, custodiam ori meo, et ostium
muni­
tum labiis meis; ne declines cor meum in verba ma- litiœ (Psal.
CXL, 5).
(Cap. XXXVII. Vers. i seqq. ) < Et ingressus eot 1 Eliacim filius Helciae, qui erat super domum. et Sobnas scriba et Joahe filius Asaph a commcu­ tariis ad Ezechiam scissis vestibus, et nuntiarunt ei verba Rabsacis. Et factum est cum audisset rex Ezechias, scidit vestimenta sus, et obvolutus est sacco, et intravit in domum Dei. Et misit Eliacim
qui erat super domum, et Sobnam scribam, et se­ niores de sacerdotibus opertos saccis ad Isaiam lilium Amos prophetae, et dixerunt ad eum : Hæc dicit Exechias : Dies tribulationis et correptionis, et blasphemiæ dies hæc, quia venerunt filii usque ad partum, et virtus non est pariendi
[Al.
parienii]. Si quomodo audiat Dominus Deus tuus verba Rab­ sacis, quem misit rex Assyriorum dominus suus ad blasphemandum Deum viventem, et exprobran­ dum sermonibus, quos audivit Dominus Deus tuus, Leva ergo orationem pro reliquis quae repertæ sunt. Et venerunt servi regis Ezechiae ad Isaiam , et dixit ad cos isaias : Haec dicetis domnino vestro: Haec dicit Dominus: Ne timcas a facie verborum
quæ audisti quibus blasphemaverunt pueri regis Assyriorum me. Ecce ego ei daho
[AI
dabo cis] spiritum, et audiet nuntium, et revertetur ad terram suam, et corruere eum faciam glaJio in terra sua. » Perspicua relinquentes, ea tantum in quibus latens sensus est, disseramus. 459 Scindunt vestes, quia Rabsacen audiunt
[A/.
audierant] blasphe­ mantem. Scindit et ipse rex vestimenta sua, quia peccatorum suorum, ct populi esse credebat, quod Rabsaces usque ad portui Jerusalem venerit, et
I Prior iste versiculus, qui juxa Vulptai divi­ sionem capitis XXXVI, postremus cst, ab ilicronymo autem, quml illi passiuI usuvenit, huic < apili jun­ gitur, antea eo quidem loco sitperioris capituli lau­ dabatur ex vulgo rccepia divisione, seJ contra ms>. codicum fidem, ipsamque Hieronymianae expositio­ nis siibnexa; seriem, ex qua perspicuum plane est, hoc altero loco cunt laudari a S. Dociore, his praecipue verbis,
scindunt restem, qhia llabsacen audiunt blaspfumanictn.
contra Dominum talia sit locutus. Unde pontifex quia Salvatorem blasphemasse credebat , sciilit vestimenta sua (Matth. XXVI) , et Paulus ac Barna­ bas, deferentibus sibi Dei cultum Lycaonibus, sciderunt vestimenta sua
(Act.
XIV).Pro regio ergo cultu obvolutus est sacco; et de palatio ad Tem­ plum gradiens, Eliachin pontificem, et Sobnam scri­ bam. et seniores de sacerdotibus misit ad Isaiam fiiium Amos prophetæ. III quo regis consideranda humilitas atque prudentia. Ipsc pergit ad Templum; principes populi et seniores sacerdotum, non sto­ lis sacerdotalibus, sed ciliciisopertos misit ad Isaiam filium Amos prophetæ. Pro quo in Regum volruntne legitur:
Ipse coopertus est sacco, et ingressus do­
mum
Domini, Eliacim præposilum domus, et Sob-
nam scribam, et senes de sacerdotibus
misit
ccoper.
tus
saccis ad Isaiam prophetam filium
Amos
(I V Reg.
XIX, 1, 2). Hic quia ipse de se Isaias scribebat his­ toriam, non se appellavit Prophetam ; sed fil uui Prophetae : ibi vero quia alter erat Scriptor histo­ riæ , ipsum scribit Prophetam. Quod quidem et de Matthæo Evangelista legimus, quod ipse Matthæus se dixerit publicanum
(Matth.
X) t alii vcro Evan­ gclistx nomen publicani tacuerint, et Apostolicam tantum posuerint dignitatem; et quod in conjunc­ tionibus Apostolorum, apud se secundu , apud alios primus sit.
Dixeruntque ,
inquit,
ud eum : Hæc dicit Ezechias,
non rex, non tumens nomine imperii,
Dies tribulationis, et corruptionis, et blasphemæ
dies hæc:
tribulationis nostræ, correptionis Dei, blasphemiæ hostium. Ponitque similitudinem partu­ rientis mulieris et dolentis, quoi ad partum usque pervenerit, et generare non possit, nec dicere:
A timore tuo, Domine, concepimus, et doiuimus, et peperimus spirituml salutis (Isa.
XXVI, 18,
sec. LXX).
Sequitur : Si
quomodo audiat Dominus Deus tuus verba Rabsacis. Non
enim audemus Dominum omnium, nostrum Dominum licere , quo irascente tanta perpetimur; sed tuum dicimus Dominum. Et hanc habemus ultionis fiducium , 460 quoniam vivens Deus blasphematur a cultore idolurm mor­ tuorum.
Et exprobraverunt sermonibus, quos audivit Dominus Deus
tuus.
Leva ergo orationem,
nostram jacentem ; non pro cuncto populo qui jam periit,
seJ pro reliquiis,quæ obsidentur.
Cumque
venissent
servi regis Exechiœ ud Isaiam :
rursum aomen prophetae tacuit, ut coeptam servaret humilatetem. Praevenitque eos Isaias: codem enim spiritu quo futura noscebat, eliam absentem regem audierat ; et dicit quid respondere deberent Domino suo, hu­ mibati in ista fiducia conscientiæ1.
Dicite,
inquil,
Domino vestro,
qui vester est dominus; meus enim hirc dicit Dominus: Moli timere verba quibus non tu, sed ego sum blasphematus. Nec dico uni­ versa quæ regi Assyriorum sim facturus ne meam
vidcar jactare potentiam ; sed quod dandas sit ei spiritus non D i, sed adversarius, auditoque nun­ tio, revertatur ad terram suam, et corruat in ea gladio, ut duo pariter quæ optabat Ezechias, an­ diret, se obsidione et periculo liberandum, et ini­ micum iralutnque regem in sua terra esse moritu­ rum. Si quis quaerat cur in libro prophetiæ, histo­ ria quæ in Itgum ct Dicrum voluminibus scripta est, mixta videatur, consideret quod historiæ pro­ phetia sit copulata, tam de liberatione urbis, quam de Assyrii interitu, et de reversione solis hora­ rum decem, et quindecim annorum spatiis protela- tis, quod et prophetiæ est et histori.e.
(Yers. 8 seqq.) «Reversus autem Rabsaces, in­ vertit regem Assyriorum præliantem adversum
Lobnam : audierat enim quia profectus esset de Lachis. Et audivit de Taracha rege Æthiopiæ di­ centes : Egressus est, ut pugnet contra te. Quod cum andisset, misit nuntios ad Ezechiam Jiccus : Hæc dicetis Ezechiæ regi Judae loquentes : Non te de­ cipiat Deus tuus, inquo tu confidis dicens : Non dabi­ tur Jerusalem in manum regis Assyriorum. Ecce tu audisti omnia quae fecerunt reges Assyriorum omnibus terris quas subverterunt, et tu poteris Ii­ berari? Nunquid eruerunt eos dii gentium. quos subverterunt patres met Gozan et Haram, et Re­ seph, et filios Edcm, qui erant in Thalassar? Ubi est rcx Hemath, et rei Arphad, 461 et rex urhis Sapharvaim Ana
[Al.
Sepharvaitn Anea] et Ava? »
Elsdem verbis eademque sententia scriptum est in fagum et Dicrum volumine, quod Rabs ices juxta Domini voluntatem, obsidiomem descruerit Jerusa­ lem, et perrexerit ad dominum suum, quem, vi l de­ serta, vcl capta Lacbis, ad oppugnandam Lobnam iic cognoverat. Ipse quoque Sennacherih audiens Taracham regem Æthiopum inferre sibi bellum, occurrit venienti, et nihilominus mittit nuntios ad Ezechiam, et epistolas, ut quos uecdum viribus ce­ perat, sermone terreret. Et quomodo populo dixe­ rat,
Non te decipiat Ezechias (1 V Reg.
XVIII, 29), eadem blasphemia loquitur ad regetu,
Non te de­
cipiat
Deus tuus (lV Reg.
XIX, 10). ponitque exem­ pla majorum, quod quomodo caetcras terras nou po­ tuerint liberare dii sui de manibus eorum, sic nee
Jerusalem liberetur. In enumeratione autem gen­ lium cæterarum ponit ANA. (
) et AVA (
), quas LXX miscuerunt dicentes,
anavegava
I, conjunctio­ nemque,
et,
id est, vau inter duas gentes
Ann
et
Ava,
lingua posuere Hebræa, ut ignorantibus utra gens videatur aut civitas. Manifesta transcurrimus, ut in dubiis immorentur. Pugnasse autem Senna­ cherib regem Assyriorum contra Ægyptios, et obsedisse Ne usium, jamque exstructis aggeribus urbi capiendae, venisse Taracham regem iEthiopuv: in auxilium, et una nocte juxta Jerusalem centum
''Dt!O val.,
humilitati mixta fiducia conscienticc.
Leviora (juycd.un infra emcu iaintis.
' In uno Vatic. cst aneagava : codiccs G ra.ci
ὰναγουγάνα
, anagugana
: sicquo It'gi l Eusebius. Atque haberem unde probarem lecLioneln, si diceret
uitmjinjavu,
ubi mafciina inter u ct v similitudo exscriptori frautli csse potuit.
octoginta quinque millia exercitus Assyrii pestilentia corruisse, narrat Herodotus, et plenissime Berosus 1, Chaldaicae scriptor historiæ, quorum fides de propriis libris petenda est.
(Vers. 14 seqq.) < Et tuiit Ezechias libros de manu nuntiorum, et legit eos : et ascendit in do­ mum Domini, et expendit eos coram Domino, et oravit ad Dominum dicens : Domine, exercituum Deus Israel, qui sedes super Cherubim, tu es Deus solus omnium regnorum terrae : tu enim fecisti caelum et terram. Inclina, Domine, aurem tuam et audi : apcri, Domine, oculos tuos, et vide, et audi omnia verba Sennacherib quae misit ad blasphe­ mandum Deum viventem. 462 Vere enim, Domi­ ne, desertas fecerunt reges AssyrioruM terras et
regiones carum, et dederunt deos earum igni ; non enim erant dii, sed opera manuum hominum, li­ gnum et lapides ; et comminuerunt eos. Et nunc, Domine Deus noster, salva nos de manu ejus ; et cognoscant omnia regna terrae, quia tu es Deus solus. > Contra Sennacherib regis blasphemias so­ lita Ezechias arma corripuit. Rursumque pergit ad Templum, ei Epistolas ejus expandit coram Domi­ no. Prius tacuerat, non enim audebat Domini ti­ inore perterritus in templo ora reserare, nec lie beras ad Deum preces fundere. Nunc autem quia jam audierat Isaiam dicentem :
Ne
timeat
a facie verborum quæ audisti, quibus blasphemaverunt pueri regis Assyriorum me,
et caetcra : audacter Domi-
nuiii deprecatur, et solum Deum asserit esse vi- I ventem : quæ idola intelligimus imagines mortuo­ rum. Quodque infert,
Vere enim, Domine, desertas fecerunt reges
Assyriorum
terras, et regiones earum, et dederunt deos earum igni ; non enim erant dii, sed opera manuum hominum, lignum et lapides ; et comminuerunt eos,
multis probatur historiis, quæ scribunt reges Persarum venisse in Graeciam, et subvertisse atque spoliasse templa Graecorum; ut­ tionemque postulat, ut per occasionem sui omnia regna cognoscant quod solus sit Deus, qui possit suos de discrimine liberare.
(Yers. 21 seqq.) a Misit autem Isaias (Al. Josias) filius Amos ad Ezechiam dicens : Hæc dicit Do-
minus Deus Israel : Pro quibus rogasti me de Seunacberib rege Assyriorum, hoc est verbum quod locutus est Dominus super eum: Despexit te ei subsannavit te virgo Olia Sion, post (Al. propte­ rea) te caput movit filia Jerusalem. Cui elprobra­ sii, et quem blasphemasti, et super quern exaltasti
vocem tuam, et levasti altitudinem oculornm tuo­ rum, ad Sanctum Israel? In manu servorum tuo­ rum exprobrasti Domino et dixisti, In multitudine quadrigarum mearum ego ascendi (AI. ascendam) altitudinem montium, juga Libani, et succidam excelsa cedrorum ejus, et electas abietes illius, 463 et introibo altitudinem summitatis ejus, sal­ tum Carmeli ejus. Ego fodi, et bibi aquam, et exsiccavi vestigio pedis mei omnes rivos aggerum.» Quia tam audacter Ezechias Dominum deprecatus est, nec misit ad Isaiam, ut prius miserat, non ipse Propheta pergit ad eum, sed mittit nuntios qui ei dicerent verbis Dei : Super Sennacherib contra quem rogas, Domini sta sententia est: Virgo Sion, et filia Jerusalem (quæ ideo virgo appellatur et fi-
iia, quia cunctis gentibus simulacra adorantibus hominum mortuorum, hæc sola conservet castita­ tem religionis Dei, et unius divinitatis cultum) subsannavit te atque despexil; ct quae ne ad uia­ jorein te blasphemiam concitaret, praesenti non responderat, post abeuntem movit caput suum. certa de ultione, secura de pœna. Et huc locuta est : Non contra me, sed contra Dominum super­ bisti, nec ipse per te, sed per servos tuos, ut ma­ jor esset arrogantia blasphemantis I. Dixisti enim quod in quadrigarum tuaruin multitudine ascende­ res altitudinem montium, et juga Libani, et excel­ sas succideres cedros atque abietes illius. Quod vel de cunctis geutibus
μεταϕοριϰω̃ς
principibusque
earum debemus accipere, vel de Jerusalem, quæ interpretatur Libanus, ut cedros ejus atque abietes ad potentes quosque et optimatcs, altitudinem vero summitatis illius saltumque Carmeli refera­ mus ad templum. Ipse enim supra dixerat,
Num­ quid non audisti qum fecerunt reges Assyriorum
om­
nibus terris, quas subverterunt ?
Ergo nec tu poteris liberari. Quodque infert,
Ego fodi et bibi aquam, et exsiccavi
vestigio
pedis mei omnes rivos
aggerum juxta historiam hoc intelligi potest, quod præ mul­ titudiue exercitus, oinnia fluenta exsiccaverit, ut puteos sibi foderc sit compulsus; juxta translatio­ nem, quod omnes populos, qui interdum sub aqua­ rum nomine describuntur, suo vastaverit exercitu.
Pro quo soli Septuaginta transtulerunt,
et
posui
pontem
(Al.
potentem,
vel
potestatem), et desertas feci
aquas,
et omnem congregationem aquarum :
quod scilicet nulla sibi gens invia fuerit, sed super omnes populorum aquas suo calcaverit peJe.
(Ycrs. 26 seqq.) i Numquid non audisti quae olim
i Ilerodoti de Senacheribo iEgyptum invadente testimonium habes lib. II, cap. 141. Berosi autem Chaldaei verba Josephus JaudaL lib.
x A llliquil.
cap. 4, II. 4, quae sic Latine se habent : « Senacheribus autem ab iEgyptiaco bello revertens, offendit ibi exercitum, quem sub Rapsacis imperio reliquerat, peste divinitus immissa deletum, prima nocte, posteaquam urbem oppugnare cleperal, absumptis cam d ucihus et tribunis centum octoginta quinque millibus militum. Qua clade territus, et de rcli­ quis copiis sollicitus, maximis itineribus in rc­ gnum suum contendit ad regiam, quae Ninus dici­ tur. Ubi paulo post per insidias seniorum e filiis suis, Adramelechi et Selennari, vitam amisit, oc­ cisus et in ipso sepulius templo Arasci, quem praecipuo culiu dignabatur. Quibus ob parricidium a popularibus pulsis, et in Armeniam lugieutibus, Assarachodas ininor lilius in regnum successit. Atque hic fuit hujus expeditionis exitus. * Confer Usserium quoque ad aunum mundi 4001.
2 Legeratolim R ,hanus.
III major
calet
arrogan­ lia, Uominum blasphemasti.
fecerim ei! ex diebus antiquis ego plasmavi illud, 464 et nunc adduxi eos, et factum est in eradi­ cationem collium compugnantium , et civitatum munitarum. Habitatores earum breviata mann, contremuerunt, et confusi sunt : facti sunt sicut fenum agri, et gramen pascuae, ct herba tectorum quæ exaruit antequam maturesceret. Habitationem tuam, et egressum tuum, et introitum tuum cogno­ vi. et insaniam tuam contra me, cum fureres adver­ sum me. Superbia tua ascendit in aures meas, po­ nam ergo circulum in naribus tuis, et frenum in labiis tuis : et reducam te in viam per quam venis­ ti. Hæc ex persona Dei contra verba Assyrii sen­ tienda sunt, quod ad blaspbemiam ejus sic respon­ deri1 Dominus : Num ignoras quod baec quae fecis-
ii, mea feceris voluntate, et ego hæc futura prae­ dixerim, ac per te facienda mandaverim ? Itaque quod oliin decrevi, hoc expletum est tempore, ut colles, id est principes qui inter se ante pugna­ bani, et civitates munitissimae, me contrahente manum meam, nec solitum praebente auxilium, eradicarentur et contremiscerent, ac perirent: et compararentur, non olivae et vinoae, fructuosisque arboribus, set! feno et gramini, herbisque domatum, quæ frugibus impedimento sunt et ante marces­ cunt, quam ad maturitatem perveniant. Itaque et sessionem, et egressum, et introitum tuum ante cognovi, et insaniam qua contra me debacchaturus cras, prophetis vaticinantibus, sum locutus
(supra
e p. XIII) : per quos olim dicturum esse te noveram:
In
cœlum
ascendam : super sidera cæli ponam thro­
num meum,
eroque
similis
Altissimo (supra
XIV, 14). itaque furor tuus, et superbia tua pervenit in au­ res meas, et nequaquam ultra te portabo, ut intel­ ligas, quod potuisti, non tuis potuisse leviribus, sed meo arbitrio. Merebantur enim impiae gentes, et infructuosæ arbores, ut per te, quasi securiln et serram meam, succiderentur et cadcrent. Itaque ponam circulum sive chamum in naribus tuis, ut blasphemantia
(Al.
blasphemantiam) ora constrin­ g am, et nequaquam ultra talia loqui audeas, fre­ numque injiciam labiis tuis, quod tuam ferociam domet, et te reducat in Assyrios. Qua translatione ct in f'salmis contra iinpios Scriptura abutitur :
In
f eno ei chamo maxillas eorum constringe, qui non appropinquant tibi (Paal.
xxxi, 9).
(Vers. 30 seqq.) i Tibi autein hoc erit signum: Comede hoc 465 anno quæ sponte nascuntur, et in anno secundo pomis vescere : in anno autem tertio seminate, et metite, et plantate vineas, et comedite fructum earum. Et mittet id quod salva­ tum fuerit de domo Juda, et quod rcliquum est, radicem deorsum, et faciet fructum sursum, quia de Jerusalem exibunt reliquiæ, ct salvatio de monte Sion. Zelus Domini exercituum faciet istud. » Om­ nia hæc Propheta per nuntios ad Ezechiam loqui­ tur, quid Sennacherib dixerit, quid ci Dominus responderit : nunc ad ipsum sermonem facil, nc forsitan dubitet ventura quæ dicta suut. Et idcircu
vel maxime prophetæ apud populum sermonum suorum habebant fidem : quia non solum de liis quae multa post sæcula futura eram, sed etiam quae in continenti, et post non grande temporis spatium essent implenda, memorabant : et quod intra bien­ nium, et rex Assyrius interiret, et urbi Jerusalem securitas redderetur. Hoc erit, inquit, signum eo­ rum quae futura prænuntio, quod hoc anno ea co­ medas, quae sponte nascuntur (sive juxta LXX,
quæ prius severas).
Anno autem secundo, juxta Symma­ chum, pomis
vescere,
sive, justa cosdem, quae de praeteritis segetibus, et cadente in terram semine, pullulaverint.
In anno autem tertio,
fugato jam Assyrio et obsidione laxata,
seminate, et metite, et plantate vineas, et fructus earum comedite.
Siqui-
dem parvae urbis hujus reliquiæ, quae nunc hostili vallantur exercitu, et evasuras se esse non ere­ dunt, tantam recipient rerum omnium abundantiam ac felicitatem, ut instar arboris alta radice fundatae pomis densissimis impleantur. De Jerusalem enim, et de monte Sion egredientur reliquiæ, et implebunt terram Judaeam, non suo merito, sed Dei miseri­ cordia, immo zelo quod adversus impios zelatus cst populum suum.
(Yers. 33, 34.) iPropterea haec dicit Dominus de rege Assyriorum : Non introibit civitatem hanc, et non jaciet ibi sagittam, nec occupabit eam cly­ peus, et non mittet in circuitu ejus aggerem. In via qua veniet, per eam revertetur, et urbem hanc non ingredietur, dicit Dominus : protcgamque civitatem
istam, et salvabo eam propter me, et propter David servum meum. » Revertitur ad propositum, et post futurorum spem præsentem enum laetum. Non eniin erat tanta lætitia super his quæ longo post tempore ventura promiserat, quanta cura de iui­ minentibus. Quod autem dicit Assyrium recessu­ rum, nec levaturum 466 contra Jerusalem cly­ peum, nec jacula missurum, neque urbem muni­ tionibus et aggere esse vallandam, adversariumque per viam qua vencrat reversurum, et liberandam civitatem obsidione præsenti, et ad extremum in­ fert :
Propter me ei propter David servum
meum, i!­ lud signilicat, quod non merito suo, sed Dei clc­ nienlia conserventur, immo patris eorum David
memoria. In quo admonentur et suæ negligentiæ, et illius fidei atque justitiæ, quod in tantum justi­ tiam diligat Deus, ut ctiam posteros sanctorum hominum, non suo merito, sed majorum virture tueatur.
(Vers. 3G seqq. ) « Egressus est autem angelns Dei, cl percussit in castris Assyriorum centum i octoginta quinque millia : cl surrexerunt manc, ct ecce omnia cadavera mortuorum. Et egressus est et abiit, et reversus est Sennacherib rex Assyrio­ rum, ct habitavit in Ninive. Et facium est cnm adoraret in templo Nesrach Deum suum, Adrame­ lech et Sarasar, lilii ejus, percusserunt cum gladio , fugeruntque in terram Ararat ; et regnavit Asarad­ don filius cjus pro co. » Centum octoginta quinque
millia fortissimorum virorum ab uno angelo, una nocte cæduntur, ct absque vulneribus occisorum mors saeva discurrit, excludens a corporibus ani­ mas, Dei voluntate. Super quo in Paralipomenis legitur :
Et misit Dominus angelum, qui
percussit
omuem virum robustum, et bellatorem, ei principem exercitus regis Assyriorum : reversusque est cum ignominia in terram suam (II Paral.
xxxu, 21). Qui idcirco servatus est, ut sciret potentiam Dei, et basphemantia ora comprimeret : fieretque testis illitis majestatis, quem paulo ante contempserat. Quod autem intulit :
Et surrexerunt mane,
vel Israelitas, vel reliquos exercitus ejus accipiamus : linei in Regum scriptum sit volumine, quod cum ipse rex diluculo surrexisset, vidit omnia corpora
mortuorum
(III Reg.
XIX). Pharao quoque in decem Ægypti servatur plagis, ut novissimus pereat : quod et iste passus
[Al.
passurus] est. Cnm cnim reversus esset in Niniven urbem primam regni sui, et adoraret in templo Nesrach Deum suum, quasi victoriam de hostibus reportaret, et delubrum idoli sui triumphans et gratulabundus incederet, con­ temptor veri Dei in fano falsi
[Al.
sui] numinis trucidatur : nec Angeli perit gladio, quod erat commune cum pluribus, sed parricidio filiorum. Qui cum fugissent in terram Ararat, quod intelli­ gitur Armenia, successit in patris locum Asarad­ don, quem 467 Scriptura testatur misisse habi­ tatorcs Samariam I, ne terra maneret inculta.
Ararat autem regio in Armenia campestris est, pcr quam Araxes fluit, incredibilis ubertatis, ad ra­ dicrs Tauri montis, qui usque illuc extenditur. Ergo et Arca in qua liberatus est Noe cum liberis suis, cessante diluvio, non ad montes generaliter Armeniæ delata
[Al.
deleta ] est, quæ appellatur Ararat, sed ad montes Tauri 2 altissimos, qui Ararat imminent campis.
(Cap. XXXVIII. — Vers. 1 seqq.) i In diebus illis ægrotavit Ezechias usque ad nortein ; et in­ uravit ad eum Isaias filius Amos propheta, ct dixit ei : Hæc dicit Domiuus : Dispone domui tuæ, quia morieris tu ct non vives. Et convertit Ezecilias faciem suam ad parietem, et oravit ad Dominum, et dixit : Obsecro, Domine, memento, queso,
quomodo ambulaverim coram te in veritate, ei in corde perfecto, et quod bonum est in oculis tuis fecerim : flevitque Ezechias fletu magno. > Quem diligit Dominus, corripit, et castigat omnem filium quem recipit
(Prov.
III). Ne elevaretur cor Ezechiæ post incredibiles triumphos, ct de media captivitate victoriam, infirmitate corporis sui visi­ tatur, et audit se esse moriturum, ut conversus ad
Dominum flectat sententiam ejus. Quod quidem et in Jona propheta legimus, et in comminationibus contra David quae dicuntur futura, nec facta suut, non Deo mutante sententiam, sed provocante hn- manum genus ad notitiam sui. Dominus enim pce­ nitens est super malitiis. Convertitque Ezechias faciem suam ad parietem, quia ad Templum ire non potcrat : ad parietem autem Templi, juxta quod Salomon palatium exstruxerat; vel absolute ad parietem, ne lacrymas suas assidentibus osten­ tare videretur. Aut certe juxta Jeremiam,
ad cor suum ;
qui CIR (
), id est
parietem,
cor appellai, ut tuta mente Domiuum deprecaretur. Et ait : Obsecro,
Domine, memento, quœso, quomodo
ambu­
laverim coram te in
veritate,
et in corde
perfecto,
et
quod bonum estin oculis tuis fecerim.
Audiensque se esse moriturum, non precatur vitam et annos plurimos, sed in Dei judicio quid velit præstare, dimittit. 468 Noverat enim idcirco Deo p!aru sse Salomonem, quod annos vitæ non pctierit ampliores; sed iturus ad Dominum, narrat opera sua, quomodo ambulaverit curam eo in veritate et in corde per­ fecto. Felix conscientia, quæ afflictionis tempore bonorum operum recordatur :
Beati enim
mundo
corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth.
v, 8). Et quando alibi I scribitur :
Quis gloriabitur purum habere se cor (Prov.
XX, 9) ? Quod ita solvitur : perfectionem cordis in eo nunc dici, quod idola destruxcrit, templi Baal vasa perverterit, serp n-
tem æneum comminuerit, et cætera fccerit quae Scriptura commemorat. Flevit autcin fletu magno, propter promissionem Domiui ad David, quam videbat in sua morte perituram. Eo euim tempore Ezechias filius non hahebat ; nam post mortem ejus Mannasses, cum duodecim esset annorum, regnare cœpit in Judæa. Ex quo perspicuum esi, post ter­ tium annuin concessæ vitæ Manassen esse genera­ tum. Ergo iste omnis est fletus, quod desperabat Christum de sun semine nasciturum. Alii asserunt, quamvis sanctos viros morte terreri, propter in­ certum judicii 4, et ignorationem sententiae Dei, quam sedem habituri sint. Simulque fati quaestio solvitur, ac necessitatis vincula atquc causarum, qnod nequaquam dies mortis singulis praestituta
sit. sed voluntate Dei et ignotis mortalibus causis, vel vivat aliquis, vel noriatur : præsertim cum et s at uta nunc mortis necessitas differatur, et post mortem resuscitatos plurimos legerimus.
(Vers. 4 seqq.) i Et factum est verbum Domini ad Isaiam dicens : Vade ct dic Ezechiae : Hæc dicit Dominus Deus David patris tui : Audivi orationem tuam, vidi lacrymas tuas. Ecce ego adjiciam ster
' Rectius
Samariam
cum Victorio legimus pro quo antea erat
Samaria.
I Hi nimirum montes, quod campo Arnrat innni­ nereiit, Ararat dicti sunt. Quod vcro Gordiæis non Tauri nloulibus Arcin adhæsisse Veteres n'agno numcro docem, mittine S. Doctor iulinnai, quin potius explicat luculentius, Silluidclu cx Strabone constat lib. II, Tauri nio-itics ob diversas sui partes Gordiacos quoque a nonraullis appellatos; potuitque adco pars Tauri, qua: campo Ararat imminebat, sub Gordiæorulu nomine comprehendi. Vid. in , J rem. Commeniar. cap. LI, vers. 17.
a lii Vaticanis,
et quomodo alibi,
ric., et moi
templi liaal valvas aperuerit.
It
fidem
IIIS.,
quosvis sanctos,
ei
incertum judi­ fium.
dies tuoa quindecim annos, et de manu regis Assy­ norum eruam te et civitatem istam, et prote­ gam eam. Hoc autem tibi crit signum a Domino, quia faciet Doniinus verbum hoc quod locutus est: Ecce ego reverti faciam umbram linearum per quas descenderat in horologio Achaz in sole re­ trorsum decem lineis; et reversus est sol decem lineis per gradus quos descenderal. > Praepostero . ordine quasi in prophetia hic refertur historia, quae in Regum 469 volumine consequentius legitur. Flente Ezechia fletn magno; prinsquam egredere­ tur Isaias mediam
partem
atrii,
factus
eat
sermo Domini ad
eum, dicent :
Revertere, et dic Ezechiæ duci
populi mei :
Audivi orationem tuam, et
vidi
I crymam tuam : Ecce
sanavi
te. Dixitque Ezechiae
ad
Isaiam : Quod
erit
signum,
quia
Dominus me sanabit
(IV Reg.
XI, 5, 8) ? Cui Propheta respondit:
Hoc erit signum
a
Domino quod facturus sit
Domi­ nus sermonem
quem locutus est.
Vis ut accedat um­ bra lot lineis, an ut revertatur totidem gradibus? Cui dixit Ezechias : Facile est umbram crescere decem lineis, nec hoc volo ut fiat ; sed ut reverta­ tur retrorsum decem gradibus. Cutuque invocante Isaia potentiam Domini, signum esset effectum, præcepit Isaias afferri massam ficorum recentium : quam cum attulissent, el posuissent super vulnus ejus, curatas est. Revertitur autem ad regcm Pro­ pheta Domini jussione, ut ipse sauaret qui per­ cusserat; et vocatur Ezechias dux populi ejus. et
filius David, cujus opera sectabatur, fecerat enim rectum juxta omnia quæ fecit David pater ejus ; et auditur ejus oratio, videnturque lacrymæ, quoniam ambulaverat coram Domino in veritate ct in corde perfecto, et fleverat fletu magno; et quod placitum crat in oculis ejus fecerat. Adjiciuntur quindecim anni ad vitam, quos ille non postulaverat, et insuper vivente eo, regtii securitas repromittitur. Sin autem, ut quidam putant, in corpore vivere condemnatio est, et juxta illud quod dicitur,
Revertere,
anima
mea,
in
requiem tuam (Psal.
CXIV, 7); et in alio loco ;
Educ de carcere
animam
meum (Psal.
CXIi, 8), optanda est mors ut de carocre libercmur; quomodo nunc Domnus donat pro beneficio, ut qui liberan- Ilus erat, adhuc quindecim ansis vivat in carcere?
Datur autem signum, ut sol decem gradibns rever­ tatur, quos nos juxta Symmacbum in
lineas
CL horologium vertimus, qui gradus intellexit in lineis, ut manifestiorem sensuuM legetilibus faceret. Sive ita exstructi crant gradus arte mechanica, ut per singulos umbra descendens, horarum spatia termi­ naret. Quoti signum 470 et præsentis temporis et
futuri typus crat; ut quomodo sol reverteretur ad exordium sui; ita ei Ezechiae vita ad detextos annos redret 1; nobisque in hebdomade et ogdoadc vivrntibus, per resurrectionem Christi, vitae spatia protelentur. Solent sanctorum Locorum in hac provincia monstratores intra conseptum templi ostendere gradus domus Ezechiae, vel Achaz, quod sol per eos descenderit. Sed nunqnam ego credam, non dico Achaz, qui rex impius fuit, sed cujus­ libet regis justi domum fuisse in templo Dei, cum Salomon idcirco Deum inter caetera offendisse dica­ tur, quod in sublime ædificaverit Mello, unde atrium templi, deambulans in turre palatii , despiccre solitus sit (III
Reg.
IX).
(Vers. 9.) « Scriptura Fzechiae regis Judae cum
ægrotasset et convaluisset de infirmitate sua. i LXX: i Oratio Fzechiæ regis Judae quando languit, et surrexit de infirmitate sua. > Miror quomodo soli Septuaginta pro scriptura,
orationem
posue­ rint, cum oratio THEPHELLATH (
) dica'ur, et non MACHTHAB (
), quæ in præsenti loro scribi­ tur; alioquin consequenter diceretur oratio, si de præsenti esset tempore, et non do præterito. Mani­ festum est enim, quod post redditam sanitatem, de infirmitate consurgens ista conscripserit, ex quo non oratio est, sed gratiarum actio pro beneficio quod acceperat.
(Vers. 10 seqq.) « Ego dixi in dimidio dierum mcorum, Vadam ad portas inferi ; quaesivi resi­
duum annorum meorum. Dixi, Non videbo Domi­ num Deum I in terra viventium ; non aspiciam hominem ultra et habitatorem quietis I. Cessavit generatio mea, ablata est et convoluta esi a me quasi tabernaculum pastorum. Praecisa est velut a texente vita mea, dam adhuc ordirer, succidit me; dc mane usque ad vesperum flnies mc. Sperabam usque mane, quasi Ico sic contrivit omnia ossa n ra. De mane us ;ue ad vesperam linies me » LXX : « Ego dixi in excelso dierum mcorum, Vadam an portas inferi, relinquam annos residuos; dixi, Nequaquam ultra videbo salutare Dei in terra viventium, nec videbo hominem adhuc cum habitantibus ; defeci a cognatione mea. Exivit ct recessit a me, sicut 471 tabernaculum solit qui fixerat; sieut teta spiritus
meus recessit, cum a texente succiditur. In illa die traditus sum usque manc, sicut leo, sie conlrivil omnia ossa mea. A die usque ad noctem tradimus sum. > Narrat quid tempore prementis angustiæ imminentisque languoris, tacitus cogitarit.
Dixi,
inquit, in corde meo,
in dimidio
dierum
meorum,
sive, ut Aquila et Symmachus et Theodotio inter­
' Alter Vatic.,
ita et ad Ezechicc vitnm additis
annis
tel' irel,
clc.
I Ex llierouymi suhucxa expositione bis Domu MMM ab eo lectum videtur pro altero
Deum.
a Olla hus vocibus,
quietis
et cessavit unicum in textu Hebraico verbum Vrn respondi l, quod utrum­ que fere significat. Coi-stai vero, inquii Victorius, ex Commentario, lIiet ,InY ill 11 III exposuisse primuiu pro
cesiovil
aim occi itt ut sequenti junxissc vcr­ siculo, id est,
cetnant generatio meat
eic. Mox re melius perpensa, mutasse sententiam, et exposuisso
quietem,
ut non principium seciindi, .e,l priari vir. sus esset (tt'tS, hoc vuielicet modo : Non
aspiciam hominem ultra, ei hubilatorern quictis.
Generatio
mea ablata est,
etc. Confer llieron. ipsum infra suli sectionis h uj us (iucin, ct quir nos ibi obscivamus pioxitr.c in cq'!cnn a nuialione.
pretatisunt, in
infirmitate et silentio dierum meorum,
pro quo LXX
exce/sum
interpretati sunt, ob litteræ similitudinem, RAME pro DAME ) legentes1: licet quidam DAME,
sanguinem
verterint, ut sit sen­ sus,
In sanguine dierum meorum,
quando meus cruor, meusque expetebatur [ Al. exspectabatur ] interitus. Itaque desperatione dixi :
Vadam ad portas inferi,
vel communi lege naturae, vel illas portas, de quibus qnod liberatus sit, Psalmista decantat : Qui
exaltas me de
portis mortis, ut
an­
nuntiem
omnes laudationes tuas
in
portis filiæ Sion (Psul.
ix, 15). Has portas inferni reor, quae adver­ sum Petrum non praevalent
(Matth.
xvt), quia dor­ mivit in plenitudine dierum suorum. Sancti implent
dies IIos, qualis fuit Abraham, qui mortuus est plenus dierum in senectute bona
(Gen.
xxv). Pec­ catores vero et impii in dimidio dierum suorum moriuntur, de quibus ei Psalmista loquitur : Viri
sanguinum et dolosi non dimidiabunt dies suos (Psal.
nIV, 24). Non enim implent opera virtutum, nec student pœnitentia emendare delicta. Uude in medio vitæ
cursu
, et in errorum tenebris ducentur ad Tartarum.
Quœsni,
inquit,
residuum
annorum
meorum,
non me putans ultra esse victurum.
Dixi, Non videbo Dominum Dominum in terra viventium.
Pro Domino et Domino, bis in Hebræo ponitur IA (
),quod in extrema syllaba ALLELUIA (
) sonat, pro quo LXX transtulerunt :
Nequaquam ulira videbo salutare Dei in terra viventium.
De qua
in alio loco scriptum est:
Placebo Domino
in
regione
viventium
(Psal.
CXIV, 9). Et rursum :
Placebo Domino in lumine viventium (Psal.
LV,13). Regio ergo sanctorum ipsa est, quae appellatur lux viventium. Non est enim Deus mortuorum, sed vivorum
(Matth.
xxn). Hoc autem est omne quod metuit, ne salutare Dei, ductus ad inferos, 472 nequaquam mereatur aspicere. Sequitur :
NoH aspiciam hominem ultra et habitatorem quietis.
Quod nos olim propter verbi ambiguitatem sequen- Ii versiculo junxeramus ; sermo enim Hebraicus NOLED, si legatur, aut scribatur 2 KLED
, re­
quiem
; si EDEL
,
Occidentem
sonat. Timet ergo ne cum sanctis et hominibus Dei non habi­ tet in quiete, ne non videat Dominum in terra vi-
ventium, ne generatio illius instar tabernaculi dis­ solvatur, ne in telæ similitudinem in ipso lucis exordio præcidatur, ct nequaquam de semine ejus Christis oriatur. Quod autem corpus nostrum appelletur tabernaculum, et Apostolus instruit di­ cens :
Nos qui
sumus
in hoc tabernaculo, jugemisci­ mus aggravati (II Cor.
v, 4).
De mane,
ait,
usque ad
vesperum finies me: sperabam usque mane :
quod et Job in angustia sua atque in tormentis corporis sustinuisse se dicit
(Job
VII), quando in die exspe- ctabat noctem, et lucem praestolabatur in tenebris, mutatione temporum putans mutari posse supplicia. Hoc verum esse novit qui magnis febribus æstuat, cujus ignis internus in similitudinem leonis omnia ossa consumit, nec se putat præ doloris magnitudi­ nc ultra esse victurum.
(Vers. 15.) < Sicut pullus hirundinis, sic clama­ bo : meditabor ut columba : attenuati sunt oculi mei suspicientes in excelsum. Domine, vim patior; responde pro me : quid dicam aut quid respondebit mihi cum ipse fecerit? a LXX : < Quasi hirundo sic
clamabo . quasi columba sic meditabor. Defecerunt enim oculi mei aspiciendo in excelsum cœli ad Dominum qui eruit ine, et abstulit dolorem ani­ mæ meae, et ipse fecit. > Mors imminens, et lan­ guoris iucumbens dolor, quasi leo, ita omnia cor­ poris mei ossa frangebat; sed ego in similitudinem hirundinis et columbae, fletibus et gemitibus dies noctesque jungebam; et a Deo solo qui poterat subvenire, elevatis in altum oculis, auxilium prae­ stolabar. Dicebamque ad eum : Plus patior quam mea poscuut merita; sed et si quid erravi, conver­ tar ad melius; tu responde 2 pro me .
Non est enim volentis neque currentis, sed miserentis Dei (Rom.
IX, 16). Rursumque in se revertitur . 473 Quid dicam, quidve causabor contra te factorem meum ?
aut quid mihi respondebit qui fecit ipse qnod vo­ luit? Sustinenda ergo sunt quaecunque decreverit. Pro pullo hirundinis, sive hirundine, ut LXX trans­ tulerunt, in Hebraico scriptum est, sus AcuR
) , quod interpretatus est Aquila,
equus Agor :
Theodotio, SIS AGUR(
); media enim vocalis litera vau, si ponatur inter duas
Samec,
legitur
sus,
et appellatur equus ; si
jod,
legitur sis, et
hirundo
dici­ tur. Symmachus autem ila transtulit:
Sicut hirundo inclusa,
sic
cantabo.
Quod verbum
agor
et in Jereluia legitur, ubi scriptuin est:
Milvus in cœlo
cognnit
tempus suum ; turtur et hirundo, et ciconia cuslodie­ runt tempora sua (Jerem.,
VIII, 7).
(Vers. 16 seqq.) < Reputabo omnes annos meos in amaritudine animæ meae. Domine, si sic vivitur,
et in talibus vita spiritus mei, corripies me, ei vi­ vificabis me. Ecce in pace amaritudo mea amaris­ sima. Tu autem eruisti animam meam, ,ut non periret; projecisti post tergum tuum omnia peccata mea. Quia non infernus confitebitur tibi, nequc mors laudabit te . non exspectabunt qui descendunt in lacum, veritatem tuam. Vivens, vivens ipse
1 Legentes licet,
etc. Corruptissimus locus in ve. teribus Editionibus : in Erasiniana enim additur nomrn
agro,
et in Marianæa,
id eat, in
axpx : quorum verboruin nullum cxs'at. vesti;;imri in ina­ iiuscriplis Hieronymi libris. MARTIAN.
I Dnus Vatic., legatur,
ut scribitur.
Et vcro STTI
liedet,
Cl "N
heled
Nunni promiscue solent, et quoad nsniii synonyma sunt, tamotsi diversani sortiantur cti luologiain. Hic penes Isaiam est
: Psalmo arcem XLIX, 2, Ym ':lU". Et
mundi
quidern
habitatores
IllroiJiquc dcsignantur ; sed priori loco futura hujus sacculi cessalio, aut requies, altero vilitas, s ve obscuritas intelligilur. Verius proinde, atque oinnino ad ilieronynii nientcin legitur in duo­ bus Vaiic. IIISS. prius
Edel, requiem,
tum
Eled, occidenlem.
' Duo Vatic. hic,
lu sponae
prome, ct paulo post, -
contra [aciurcm meum,
absque
1e.
confitebitur tibi, sicut et ego hodie. Pater Oliis notam faciet veritatem luam. Domine, salvum me fac, et psalmos nostros cantabimus cunctis diebus vitae nostræ in domo Domini. i LXX : < Domine, de ipsa annuntiatum est tibi : et suscitasti spiritum . ineam, et consolatus vivificasti. Ecce in pace ama­ ritudo mea : liberasti enim animam meam, ut non periret, et projecisti post me omnia peccata mea. Neque enim in inferno laudabunt te, neque mortui benedicent tibi. Neque sperabunt qui apud inferos sunt misericordiam tuam : viventes benedicent tibi, sicut et ego. Ab hodie enim filios faciam, qui an­ nuntiabunt justitiam luam, Domine salutis meae, et nou requiescam, benedicens tibi cum Psalterio, omnibus diebus vitae meae in conspectu domus Dei.»
Nulla res longa mortalium est, omnisque felicitas sæculi dum tenetur, amittitur. Cum enim tribula­ tionis tempus advenerit, omne quod praeteritum est nihil adjuvat sustinentem. Unde stulta Epicuri senteniia est, qui assecit recordatione præteritorum bonorum, mala presentia mitigari. Ergo Ezechias reputare se dicit ones annos regni sui, et praue­ ritae, ut putabat, beatitudinis in præsenti amaritu­ dine. Et quia jam securus est, nec patitur qum refert, de humano 474 statu philosophatur, et dicit:
Domine, si sic vivitur,
et tali sumus condi­ tione generali, corripuisti me, sed vivificasti me, pacemque tribuisti, fugato Assyrio; sed pax mea omni mihi amaritudine fuit amarior, quia tranquil­ litate populis reddita, et urbe secura, ego solus Ii­
.nna mortis intravi. Sed tu eruisti animam meam, ut non periret, vel præsenti viia vel futurae. Pro­ jecisti enim post tergum omnia peccata mea, ne illa tristis aspicerem, sed tuam misericordiam con­ templarer. Infernus enim et mors non confitebun­ tur, neque laudabunt te, juxta illud quod scriptum est:
In inferno autem
quis
confitebitur
tibi
(Psal.
VI, 6) ? Confessioque in hoc loco, non pro poeniten­ tia, sed pro gloria et laude accipitur, sicut et in Evangelio legimus,
Confitebor
[AI.
confiteor] libi, Domine, Pater
cœli
et terræ (Matth.
xi, 25).
Non exspectabunt,
inquit, qui
descendunt
in
lacum, veritatem tuam
: melius quam in LXX
misericor­ diam.
Qui enim in inferno est, non exspectat judi-
cii veritatem, sed misericordiam Dei : maxime cum Salvator ad inferna descenderit, ut vinctos de infe. ris liberaret. Pro
lacu
manifestius iidem
inferos
transtulerunt.
Vivens, vivens ipse confitebitur libi, sicut et ego hodie.
Ethic confessio pro laudatione po­ nitur. Neque enim sua scelera confitetur; sed gratias agit Dio ; et non est pulchra laudatio in ore pcc­ caloris
(Eccli.
xv). Cumque infernus et mors non confiteantur nec laudent Deum, e contrario vita atque viventes Dominum glorificant. Quodque se­ quitur :
Pater filiis notam faciet veritatem tuam,
hoc significat, quod in Deuteronomio dicitur :
In-
terroga Patrem tuum, et annuntiabit tibi; seniores tuos, et dicent
tibi
(Deut.
XlIII, 7), ut per succes­ siones et singulas generationes Dei in posteros cle­ mentia praedicetur. Pro quo LXX posuerunt :
Ab hodie
enim
filios faciam,
qui
annuntiabunt justitiam tuam.
Causalisque conjunctio sequentia cum supe­ rioribus copulat : quod videlicet idcirco viventes et ipse vivens benedicant Deo, quia ab hac die facturus sit lilios, qui annuntient veritatem ejus, quod certe suae non erat potestatis. Neque euim per Prophetam illi liberi repromissi sunt : sed præ­ sens vita concessa. Præsertim cum impiissimum filium genuerit Manassen, qui repleverit Jerusaltm sanguine, a porta usque ad portam, et non benedi­ xit, sed maledixit Deo persequens sanctos ejus. Pos-
sumus ergo juxta LXX 475 hoc dicere, quod non dixerit,
Filios faciam,
sed
παιδία
, quos vcl parvu­
los,
vel
pueros,
sive
infantulos
et posteros intelligi­ mus, ut ex eo quod ipse misericordiam consecutus est, omnis ventura posteritas hoc cognoscens, laudet ejus incredibilem clementiam.
Sum
ergo me fac, Domine ; et omnes qui in te credimus, tuoque sumus auxilio liberati, cunctis diebus vitae nostrae te canemus in Templo.
(Vers. 21, 22). « Et jussit Isaias ut sumerent massam de ficis, et cataplasmarent saper vultus, et sanaretur. Et dixit Ezechias, Quod erit signum, quia ascendam in domum Domini ? i Hoc prius le­ gendum est quam oratio Ezechiac, sive scriptura , quam nunc interpretati sumus: ante enim catapla­
stna vulneri impositum est, et prius signum ab eo petitum futurae sanilatis, quam gratias ageret Do­ mino, quod dicitur fecisse sanatus. Aiunt Hebræi verbum SUN (
)1, quod prætermisere LXX,
ulcus
sonare, non
vulnus.
Nam et Aquila Symma­ chusque et Theodotio
ἕλϰος
interpretati sunt, per quod
morbum regiumm
intelligi volunt, cui contra­ ria putantur, vel sumpta in cibo, vel apposia corpori quæcunque sunt dulcia. Ergo ut Dei po­ tentia monstraretur, per rcs noxias ct adversas sanitas restituta est. Aliis
sUN
, non ulcus,sed
apostema
suspicantur: quando tumens corpus cocto et pu­ trescente pure completur ; et juxta artem medi­ corum, omnis sanies siccioribus ficis atque con.
tusis, in cutis superficiem provocatur : ac per hor. non spernendam esse medicinam, quæ usu cun. stet et experimento, quia et hanc feccrit Deus. Oratio igitur acgratiarum actio hucusque conseri­ pta est. Caeterum quod signum datum sit, supe­ nor historiæ ordo narravit.
( Cap. XXXIX. — Vers, i seqq.) « In tempore illo misit Merodach Baladan, filius Baladan, rex Dabylonis, libros et munera ad Ezechiam; audierat enim quod aegrotasset et convaluisset. Lætatusque est super eis Ezechias, et ostendit eis cellam aro­ matum, et argenti, et auri, et odoramentorum, ct
1 Rabanus et cod. Sangerm. apud Montfaucon, hic atque infra SIM, vel SIN, habent cum una tantum i littera.
unguenti optimi, et ones apoihccas supellectilis suæ et universa quæ inventa sunt in thesauris ejus; non fuit verbum quod non ostenderit eis Ezechias in domo sua, et in omni potestate sua. > Supra le­ gimus, quarto decimo 476 anno regis Ezechiæ asconlisse Sennacherib regem Assyriorum super omnes civitates Judæ munitas, et cepisse eas, et postea obsedisse Lachis, transisse Lobnam, misisse Jerusalem partem exercitus, sui, caesaque per Ange­ lum centum octoginta quinque millia exercitus ejus, et ipsum fugisse Ninivem, interfectumque a filiis in fano dei sui, et regnasse pro eo Assaraddon filium ejus ; aegrotasse Ezechiam, et recepisse Pro­ phetæ nuntio sospitatem ; factum signum incredi­ bile, ut sol decem borarum spatiis reverteretur ad
ortum suum, et pene duplex dies fieret. Nunc legi­ mus qnod in tempore illo, hoc est, in eodem anno quo hæc gesta sint omnia, miserit Mcroda<h Ba­ ladan, filius Baladan, rex Bal ylonis, libros et mu­ nera ad Ezechiam ; non Assaraddon, qui Senna­ cherib patri apud Assyrios in reguum successerat, de cujus
morte
, sei vita Scriptura contit nit. Ex quo perspicuum est aliud fuisse tunc reg um A syriorum, et aliud Babyloniorum. Denique Sa­ mariam, id est, decem tribus cepere Assyrii. Judam autem ei Jerusalem postea legimus cepisse Chal­ dæos, quorum rex Nabuchodonosor fuit. Et quia apud ens astrorum ohservantia est. sicUlarumque cursus longo usu et exercitatione cognitus, quod
et ill Domini nativitate monstratur: intellexerunt solem reversum, dici spatia duplicata, servire ei quem solum Deum putabant I. Cumque causas hu­ jus miraculi rationemque perquirerent, fama per omnes gentes volitante, didicerunt propter iegrota­ tionem regis Judæ, etiam cursum signi clarissimi commiit: tum. Quam non esse opinationem meam, sed Scripture sanctæ fidem, Dierum verha testan­ tur, quae dixere post alia :
Ipse est
Ezechias,
qui obturavit superiorem
fontem
aquarum Gion: et aver­ lit eas subler ad
occidentem
urbis David. In
omni­ bus
operibus
suis
fecit prospere quæ voluit; attamen
in
legatione principum Babylonis,
qui missi
fuerant ad eum, ut interrogarent de portento quod acciderat super terram, reliquit eum Deus ut tentaretur: et
nota fierent omnia quæ erant
in
corde ejus (II Paral.
XXXII, 30, 51). Idcirco autem tentationi relictus est, quia post tantam victoriam, et solis regressum, et congratulationem regni potentissimi, cor iilius clevatum est. Denique 477 in eodem volumine scribitur:
Multi deferebant
hostias,
et
sacrificia
Domino in Jerusalem, ei munera Ezechiæ regi Juda :
et
exultatus
eat
coram cunctis gentibus.
In
diebus
illis ægrotavit usque ad mortem, et oravit
Dominun
; et exaudivit eum, et dedit ei signum ; sed
non
jux­
ta
beneficia qum acceperat,
retribuit,
quia
exalta­ tum
eat cor ejus, et facta est contra- eum ira, et contra Judam et Jerusalem (Ibid.
i3, 24). Itur­ sumque Scriptura sancta elationem cordis ejus dicit poenitentia mitigatam, inferens :
Et humi­
liatus
eat postea , eo quod exaltatum esset cor
ejus,
tam ipse quam habitatores Jerusalem ; et idcirco non venit super eos ira
Domini in
diebus Ezechiæ.
Lætatus est ergo in adventu legatorum Merodach, quem patrem fuisse Nabuchodonosor Hebræi autu­ mant ; et in oblatione munerum, et congratulatione sanitatis suae. Ostenditque eis juxta Septnaginta domum NECHOTHA (
), pro qua Symmachus
transtulit aromatum suorum ; et thesauros argenti, ei auri et odoramentorum et unguenti optimi, quod in Hehraico scribitur,
oUi boni;
et omnes thesauros vasorum gazæ, sive, ut ibi legitur, vaso­ rum suorum. Gaza autem lingua Persarum
divitiæ
nuncupantur; nec est Hebraeus sermo, sed Barba­ rus.
Non fuit,
inquit,
verbum
( quod juxta Hebrai­ cam consuetudinem pro
re
frequenter accipitur),
quod non ostenderit eis in domo sua et
in
omni po­ testate
sua. Unde Dei ira justissima, quoniam non solum thesauros suos atque palatii, sed et templi ostenderit; quod certe fuit I potestatis ejus, de cu­ jus valvis auri laminas ante jam tulerat.
(Vers. 5 seqq.) « Introivit autem Isaias, propheta
ad regem Ezechiam, et dixit ei: Quid dixerunt viri isti: et uude venerunt ad te? Et dixit Ezechias: De terra longiuqua venerunt ad me, de Babylone. Et dixit: Quid viderunt in domo tua? Et dixit Eze­ chias: Omnia quae in domo mea suut viderunt; non fuit verbum, sive res, quam non ostenderim eis in thesauris meis. Et dixit Isaias ad Ezechiam : Audi verbum Domini exercituum. Ecce dies veniet. et; auferentur omuia quæ in domo tua sunt, et quje thesaurizaverunt patres tui usque ad diem hanc, in Babylonem: non relinquetur quidquam, dixit Do­ minus. Et de 478 filiis tuis qui egredientur ex te, quos genueris tollent; et erunt eunuchi in palatio regis Babylonis. Et dixit Ezechias ad Isaiam: Bo­ num verbum Domini quod locutus est. Elait : Fiat
tantum pax et veritas in diebus meis.» Tradunt He­ braei ideo ægrotasse Ezechiam, quoniam post inau­ dham
(Al.
auditam) victoriam Judæaeorum, et Assytii regis interitum, non cecinerit laudes Domino, quas cecinit Moyses Pharaone submerso 3
(Exod.
xvj, et Debbora interfecto Sisara
(Judic.
v) et Anna genito Samuele (1
Reg.
II). Unde commnonitum esse fragilitatis suæ, Rursumque post corporis sanitatem,
1 Interserit Vatic, qnod ei Rabanus Icgii,
id est
:Aem.
2 ton I rnrio sensu alter Vatie,
quod certe non fuit.
3 itocpene ad verbum ei Eusebio transtert, qui ait :
fabulam paulo post ipse rejicit , quod peccet
άναχρονισμω
.
ei signi magnitudinem offerri aliarn occasionem superbiæ, quam, ut prudens et Dei cultor, vilare dcbuerat; nec monstrare alienigenis divitias suas, quas, Deo tribuente, possederat. Ex quo juxta leges quoque tropologiae discimus, non mittendas marga­ ritas ante porcos, nec dandum sanctum canibus
(Matth.
VIIj. Qui enim fidclis est spiritus 1 abscou­ dit negotia ; et quicumque hoc non fecerit I, omnis virtus illius enervatur, peritque posteritas, et ainis­ so virili robore, in muliebrem redigitur mollitu­ dinem
(Prov.
XI, 13-15). Ingreditur ergo Isaias ad regem, et quasi nescius sciscitatur:
Quid dixerunt viri
isti,
et unde veneruut?
Duo interrogat, quid locuti sint, ei unde venerint? Ille ad unum respon­ dit, altero prætermisso; quod cnm
ὲμϕάσει
, et su-
percilio legendum est:
De terra longinqua
venerunt
ad me, de Babylone;
quod quanto terra longior sit unde venerunt, tanto iste gloriosior propter quem venerint.
Et venerunt,
inquit,
ad me;
qui debuerat dicere, Venerunt ad glorificandum Deum pro signi magnitudine,
de
Babylone, quae urbs in toto orbe potentissima est. Rursumque Isaias,
Quid,
inquit,
viderunt
in
domo tua?
Et ille respondit ex parte verum, quod omnia viderint in domo illius, nec fuerit res quam non ostenderit eis in thesauris suis. Sed alterum tacct, de quo verebatur offensam, quod Ostenderit eis cuncta quae haberet in potesta­ te sua; haud dubium quin et templi supellectilem. Propte r quae Isaias Oei sermone profert senten­ t an! :
Audi verbum Domini exercituum;
Veuict
tempus quando omnia hæc quæ in domo tua suut, . 479 et non luo, sed patrum tuorum labore quæ­ sita, in Babylonem transferantur, ei de semine tuo fiant eunuchi in aula regia. Ex quo Hebræi volunt Danielem, Ananiam, Misael, et Azariam, qui fuere de rcgio semine, factos esse eunuchos, quos ill ministerio regis Nabuchodonosor fuisse non dubium est. Dixit itaque Ezechias : Bonum
verbum Domini,
quod
locutus est.
In quo ab Hebræis repie­ henditur, cur nou bit imitatus bonitatem Moysi, qui locutus ad Dominum est:
Aut dimitte
eis
hanc noxam ; aur si non facis, dele me de libro tuo, quem scripsisti (Exod.
XXXII, 31, 52). Unde et apostolus Paulus anathema vult esse a Christo pro fratribus
suis qui sum israelite
(Rom.
IX); et propterea Eze­ chiam Dei sermonibus non probatum, qui in couse­ quenlibus loquitur : Consolamini, consolamini,
populas meus, dicit Deus vester,
ut pro quibus ille non rogaverat, Domini clementia consolentur.
(Cap. XL. — Vera. 1 seqq.)« Consolamini, con­ solamini, populus meus, dicit Deus vester. Lo­ quimini ad cor Jerusalem, et advocate eam ; quo. niam completa est malitia ejus, dimissa est iniquitas illius. Suscepit de manu Domini duplicia pro om­ nibus peccatis Buis.. LXX : « Consolamini, conso­ lamini populum meum, dicit Deus sacerdotes .
loquimini ad cor Jerusalem , consolamini cam : qnia repleta est humilitas ejus. Solutum est pereatur illius, quia recepit de manu Domini duplicia pec­ cata sua. > Juxta interpretes cæteros, jubentur alii, ut populum Dci et Jerusalem pariter consolentur : juxta Hebraicum ipsi praecipitur populo, ut conso­ letur, et loquatur ad cor Jerusalem, et advocet eam. Loqui antem ad cor Jerusalem, idioma Scrip­ turarum est. Qui enim mœrenti loquitur, et blan­ diens consolator est, ad cor loqui dicitur. Doceat nos Sichem filius Hemor, qni corrupta Dina lo­ cutus est ad cor ejus, et consolatus est eam (Gen. XXXIV). Et ubicumque simile quid inveneris, hunc sensum habet. Causaque consolationis, rcmiss:o peccatorum est: et canna remissionis, quoniam
suscepit de manu Domini duplicia pro omnibus peccatis suis. Qui enim scit voluntatem Domini sui, et peccat, vapulabit inultis
(Luc.
xu). Omnisque qui habet in se habitatorcm Spiritum sanctum, quem Salvator Apostolis promittebat, dicens : Ro-
gabo Patrem
meum, 480
et alium
cotorem
dabit vobis, ut sit vobiscum in
sempiternumiritum
veritatis
(Joan.
xiv, 16) ; et iterum : Cum
autem
re­
nerit consolator Spiritus sanctus, quem mittet Pater meus in nomine meo, ille
vos
docebit omnia (Ibid.,
26) ; et rursum : Cum
venerit
consolator
quem ego
miram
vobis a Patre, Spiritum veritatis
qai
a Patre egreditur, ille testificabitur de me (Joan.
xv, 26) ; et :
Prodest vobis ut ego vadam :
nisi
enim ego
abiero, consolator non veniet ad
vos
(Joan.
xvi, 7); consolator est, cui et nunc præcipitur, ut conso­ letur populum Dei. Unte et apostolus Paulus loquebatur ad credentes ,
Benedictus Deus et Pater
Domini
nostri Jesu
Christi,
Pater misericordiarum, et Deus omnis
consolationis,
qui consolatur nos
in omni
tribulatione, nostra, ut possimus
consolari
cos qui
in
omni tribulatione sunt, per consolationem qua ipsi consolamur a Deo.
qUoniam
sicut superabundant
passiones Christi in
nobis, sic per
Christum
abun­ dabit et consolatio nostra (II Cor.
i, 3-5); et iterum:
Et spes
nostra
firma est pro vobis, scientes quoniam Bina participes estis passionum, sic et consolationis. eritis (II
Cor. 1, 7). Quis sit autem iste populus, qui per apostolos et viros ecclesiasticos consolatur,
non Israel, et Jacob et Juda, ut in aliis locis Scrip­ tura commemorat, sed populum Dei , Zacharias propheta testatur dicens:
Gaude et lætare, filia
Sion :
quia ego veniam et habitabo in medio
tui, di­
cit
Dominus.
Et confugient gentes multæ ad Domi­ num in die illa, et erunt ei in populum, et habita­ bunt
in
medio tui, et cognoscent quoniam
Domninus
omnipotens misit me ad te (Zach.
II, 10, 11). Quo testimonio perspicue demonstratur, gentes pluri­ mas in populum Dci esse vertendas. Et hæe dicit Dominus missus a Domino, cui nomen Omnipotens est. Et hoc notandum quod non solvantur peccata
' Legit Victor.
spiritus
in recto juxta Graecum
πνοή
.
* Absq-.Je negandi particula duo Vatic., quicurn*
<y!'tJ hoc fecLiii.
nostra, nisi de manu Domini receperimus ea. Ncc idem est solvi peccata, atque dimitti. Cui enim di­ mittuntur, solutione non indiget, audiens in Evan­ gulio:
Confide,
fili,
dimittuntur tibi peccata tua (Matth.
ix, 2). Cui autem solvuntur, propterca solvuntur , quia purgata unt et soluta per pcenas. Juxta liis­ toriam recepit Jerusalem de manu Domini duplicia peccata sua: semel a Babyloniis, secundo a Romanis. Quotque additur a Septuaginta,
Sacerdotes,
obelo piaenolandum est 1.
(Vers. 3 seqq.) <Vox clamantis in deserto, Parate viam Domiui, rectas facite in solitudine semitas 481 Dci nostri. Omnis vallis cxaltabitur, et omnis mons et collis humiliabitur : etcrunt prava in die recta, et aspera in vias planas, et revclauilur gloria
Domnini, et videbit omnis caro pariter quod os Do­ mini locutum est. > LXX : «Vox clamantis in de. s' rio : Parate viam Domini: rectas facile semitas Dei nostri. Omnis vallis implebitur : et omnis mons ct collis humiliabitur; et erunt prava in directa, ct aspere in campos. Et apparebit gloria Domini: et
vide
mniscaro salutare Dei, quia Dominns locutus est.»Hujus vocis memores Scribae et Pha­ risæi et principes Judæorum, cum audissent Joan­ nem in solitudine praedicare baptismum penitentiae, et docere populum, mittunt qui interrogent eum, utrum ipse sit Christus, an Elias, an propheta. Cumque respondisset nihil se horum esse, rursus interrogant :
Dic ergo
tubis,
quis es ? ut
responsum
demus
his qui miserunt
nos.
Quid
dicis
de
te ? Atque. ille respondit:
Ego
sum
vox clamantis
in
deserto: Parate viam
Domini,
sicut dixi! Isaias propheta (Joan.
I, 22, 23). In quo animadvertendum, quod rectæ viæ Domini et semitae Dei nostri: impletio vallium et montium, colliumque humiliatio, et pra­ vorum correctio, et asperorum rupiumque campc­ siria ; et gloria Domini et salutare Dei nostri, non prædicetur in Jerusalem, sed in solitudine Ec­ clesiae, et in deserta gentium multitudine, de qua supra (cap. XXXV, 1) legimus : Lætare
deserta
si­
tiens ; exsultet solitudo, et floreat
quasi lilium. Hæc cnim deserta erat notitia Dei, et ab idolis tencba­ iur humilis in confessione, erecta in superbia, as­ pera et intractabilis in feritate. Sed postquam ap-
paruit gloria Domini, et vidit omnis caro salutare Dei, cuncta repente mutata sunt, et via Domini præparata, ita ut appareret in solitudine gloria Dei, quando baptizatus est Dominus in Jordane, et aperti sunt coeli, et Spiritus sanctus in specie co­ lumbæ descendit, et mansit in eo, voxque Patris
desuper intonantis audita rst:
Uic est Filius mens dilectus, in quo mihi complacui; hunc audite (Matth.
III, 17). Et omnis caro vidit salutare Dei. Qu;e propterea appellabatur caro, quia prius Sanctum Spiritum non habebat. De qua dicit et Dominus : Non
permanebit spiritus meus in hominibus istis, quoniam
482
carnes sunt (Gcn.
vi, 3). Ilia autem caro videbit salutare Dei, de qua per Joel idem loquebatur:
Effundam de
spiritu
meo super
omnem
carnem, et prophetabunt (Joel.
11, 28). Quod uon solum illo tempore clamabat Joannes, qui sermonis Dei praecursor et praevius, recte vox appellatur (Matth. IIIj, sed usque hodie in deserto gentilium, Ecclesiarum clamant magistri, ut rectas faciamus vias et semitas in cordibus nostris Deo, implea-
murque virtutibus, et inclinemur humilitate ; prava mutemus in recta, aspera vertamus in mollia ; et sic gloriam Domini et salutare Dei videre mereamur.
( Vers. 6 seqq. ) « Vox dicentis, Clama. Et dixi: Quid clamabo ? Omnis caro frenum, et ominis glo­ ria ejus quasi flos agri. Exsiccatum est foenum, cecidit flos, quia spiritus Dei flavit in eo 2 : vcre foenum est populus. Exsiccatum est foenum, ccci­ dit flos ; verbum antem Domini nostri stabit in aeternum. > LXX : « Vox dicentis, Clama : et dixit Quid clamabo ? Omnis caro foenum, et omnis gloria hominis quasi flos f(pni. Aruit fœnum, et cecidit flos X quia spiritus Dei flavit in eo ※ vere fœnum est populus X exsiccatum est foenum , cecidit flos; ver-
bum autem Dei nostri manet in sempiternuni. > Hoc quod asteriscis notatur :
Quia spiritus Dei
flavit in eo
: vere fœnum eat populus : aruit fœnum, cecidit
flos, ex Hebraico et Theodotionis editione additum est. Ex quo manifestum est, vel a LXX praetermissum, vel paulatim scriptorum vitio abo­ litum a : dum et prior ct sequens versus finitur in
flore.
Supra legimus, Propheta dicente :
Et
au­
divi vocem Domini dicentis : Quem mittam, et quis ibit ad
populum
istum ? Et dixi : Ecce ego, mitte me ; et ait : Vade et dic populo
isti :
Aure audietis, et non intelligetis, et videntes videbitis, et
non vi­
debitis,
et rcliqna. Ad quam prædicationem dura perpessus, nunc Domini voce dicente, Clama, ti­ mens similia, quid clamare debeat sciscitatur ,
et a generali incipiens, Omnia
caro fœnum, et
omnis
gloria ejus
quasi
pos
fœni, pervenit ad speciale, ut nihilominus dicat de populo,
Vere fœnum
est popu­
lus.
Et revera si quis fragilitatem carnis aspiciat, et quod per borarum momenta crescimus atque decrescimus, nec ill eodem manemus statu, ip-
1 Et obclo quidem in Vaticanis codd. praeno­ tatur.
'
Quia spiritus Dei flavit in eo,
etc. Absunt hæc verba in exemplaribus |LXX luterprelum; unde conjicere licet Romanum exemplar illam esse Grae­ cam editionem quam
Κοινὴν
, id est, communem appellabant, idemque dicendum de mss. Alexandri­ iio codice, qui nou habet asteriscos editionis Ori- Kenis. Qtiod subdii lIieronYnlus de ahsonlia iJloflun visrboruin,
guui spiritus Dci,
cic., propter linem cumdem duarum versiculorum in flos, notabile est ad probandam omissionem similem in Epistola prima beati Joannis, quia versiculi 7 et 8 cap. v desinunt in
et hi tres unum sunt.
Vide tom. i ed. n. col. 4674. MARTIAN. ,
I Et vero abest a Romano etiamnum atque Ale­ xandrino codicibus longe aniiquissimis, quod post­ ea suppletur in Complutonsi. Vide hujusmodi aliam omissionem excorumde<n verborum occursu infra in Couuncutar. in Jeremiæ can, xxx, 15.
sumque quod loquimur, 483 dictamus, et scribi­ mus, de vitae nostræ parte prætervolat : non dubi­ tabit carnem foenum dicere, et gloriam ejus quasi florem foeni, sive prata camporum.Qui dudum infans, subito puer ; qui puer, repente juvenis; ct Ils'lue ad senectutem per spatia mutatur incerta ; et aute se senem intelligit, quam juvenem non esse se miretur. Pulchra mulier quæ adolesceniu­ lorum post se trabebat greges, arata fronte contra­ hitur; et quae prius amori, postea fastidio est. Quod et egregius apud Græcos scribit oratur I : Speciem corporis aut tempore deficere, aut lan­ guore consumi. Exsiccata est igitur caro, et cecidit pulchritudoquia spiritus furoris Dei atque sen­ tentiæ flavit in ea ( ut a generali disputatione ad
Scripturae ordincm revertamur), ejus qui portat imaginem terreni, et servit vitiis atque luxurias, lœnumque ciL et flos præterieus. Qui autemhabet atque custodit imaginem coelestis, ille caro est quae cernit salutare Domini, quae quotidie renovatur in cognitionem secundum imaginem Creatoris, ct in­ corruptibile atque immortale corpus accipiens, mu­ tat gloriam, non naturam. Verbum autem Domi­ ni nostri, et hi qui verbo sociati sunt, permanent in aeternum.
(Vers. 9 seqq.) < Super montem excelsum ascen­ de tu quae evangelizas Sion ; exalta ill fortitudine vocein tuam quae evangelizas Jerusaleiu ; exalta, nolilimene, dic civitatibus Judae. Ecce Deus ve­ ster, ccce Dominus Dcus in fortitudine venict, et
brachium ejus dominabitur. Ecce merces ejus cum eo, et opus illius coram eo. Sicut pastor gregem suum pascet , in brachio suo congregabit agnos, et ill sinu suo levabit, foetas ipse portabit. » LXX : c Super montem excelsum ascende qui evangeli­ zas Sion ; exalta in fortitudine vocem tuam qui evangelizas Jerusaleln ; exalta, noli timere ; dic civitatibus Juda: Ecce Deus vester, ecce Dominus Deus cum virtute veniet, et brachium cum domi­ natione ; ecce merces ejus cum eo, et opus in con­ spectu illius. Sicut pastor pascet populum suum, ct in brachio suo congregabit agnos , et praegnan­ tes consolabitur '. > Praecipitur Apostolorum cho­ ro, 484 ut ad praedicationem omnis carnis quæ
visura sit salutare Dei, excelsa conscendat; de niagnisque dicturi, in sublimibus commorentur. Porro Hebraicum et caeteri interpretes ponunt ge­ uere feminino, ut dicant,
quæ evangelizas Sion, et quai evangelizas Jerusalem.
Quod verbum juxta Græcos ambiguum est, ut possimus accipere, vel eam quæ nuntiat, vel eam cui nuntiatur. Site igitur nuntiat verbum Dei, et Domini salutare, Sion et
Jerusalem :
De Sion enim exivit tex , et
verbum Domini
de Jerusalem (Isa.
II, 3) ; sivc nuntiatur cis per apostolos, debent cxcelsa conscendere, ct ad montana transire. Mirumque in modum cum ip3a Sion mons sit, dicente Scriptura :
Mons Sion in quo habitasti
(
Psal.
LXXIII, 2), alium altiorem montem jubetur ascendere, a quo vulneratus est princeps Tyr i. Et quia doctrinæ Apostolorum erant multa futura contraria, ct statuti ante praesidcs et tribunaliaducebantur, jungitur,
Exalta, noli
timere :
dic civitatibus Juda,
Synagogis videlicet et populis Judaeorum, de quibus Dominus loqueba­ tur :
Non veni nisi ad oves perditas
domus
Isarael
(
Matth.
xv, 24). Ei Paulus apostolus ;
Vobis,
in­ quit,
oportebat annuntiari primum verbum Dei
(Act.
XIII, 40). Quid est autem illud quod jubentur dicere ?
Ecce Deus vester,
quem semper exspecta­ batis ;
ecce Dominus Deus in fortitudine veniet,
quem contempsistis in humilitate veniente m. Et fortitudo ejus dominabitur, qui prius formam servi acceperat, factus Patri obediens usque ad mortem (Philipp. n).
Ecce merces ejus cum eo, et opus
illius
coram eo (Isa.
XL et LXII). Juxta quod ipsa dicit in Evangelio : Venturus
est
enim
Filius ho­
minis in
gloria Patris
sui I
et reddet unicuique secundum
opus suum
(Matth.
xvi, 17). Sicut pastor gregem suum pascet. Iste qui posha in majestate venturus esi, prius formam postoris accipit, ct dicit ipse de se :
Ego sum pastor bonus, et cognosco oves meas
4,
et cognoscunt
me
mete, et pono animam
meam
pro
ovibus meis (Joan.
x, 14, 15). De quo ill Zacharia Pater loquitur :
Percutiam pastorem, et oves dispergentur (Zach.
XIII,7).
In
brachio, in­ quit,
suo congregabit agnos
; uon taurus, et arietes, ut hircos, et grandes oves, quibus per Ezechiel
(cap.
XXXIV) comminatur, quod lacte vescantur et operiantur lanis, 485 et infirmum conterant gre­ gem, sed agnos adhuc tenellos, et rudis in Christo infantiae, qui nuper in baptismo sunt renati, de quibus ipse Dominus loquebatur ad Petrum :
Pasce
agnos meos
(Joan.
xxi, 15). Unde et in eodem Eze­ chiele scriptum est.:
Suscitabo super eos pastorem unum, et pascet eos, servum
meum
David ; et erit pastor eorum, et ego Dominus ero eis
in
Deum, et
David in medio
eorum
princeps. Ego Dominus locu­ tus sum, et ponam cum David testamentum
pacis
(Ezech.
xxxiv, 23-25). In quo considerandum quod post multa tempora David, gulosis pastoribus re­ probatis, Dominumnostrum, qni est de stirpe Da- * vid, suscitaturum esse se dicat, qui congreget agnos, et foveat in sint! suo, et foetus ovium, sive foetas oves ipse portet in humero suo. Sicut in
1 Admargin. Vatic. ms.
Aratus
scribitur. Est au1eUJ IbOtraiis sententia sub initium panenctica: Orat. ad Dcmonicum,
ϰάλλοζ
p.ev
γἀρι
j
χρύνοζ
ava­ i.wo.!v,
ἤ
v£ ao; ejjiapave.
I UelcviulUS verba
et
ill
sinu
suo
porlabit,
quae hic interserebantur, in mss. aulcm nostris nun rum, ct manifestumest ex Aquilæ ac Symmachi interpretationibus IH:C fuisse temere adscita, iv cto
ϰὁλπω
aoxoO
βαϭτάξει
, qine neque in hodrernis 't:.;;v LXX exeinplaribus liabeiitur.
a Addit Vatic. cum
angelis.
Et Graece est (xexi tciv
ἀγγέλων
.
* Idem,
cognosco oves meas.
Græc. talllUlU Yiv<i>­ axu Td
έμά
.
Evangelio legimus, quod ovem errone.nn et a grege solito remanentem, suis ad caulas humeris reporta­ rit
(Luc.
xv). Possumus oves foetas apostolos et apostolicos viros omnesque Eccleiæ doctores di­ cere qui salutem parturiunt plurimorum, et di­ cunt. cum Apostolo :
Filioli mei, quos ilerum par­
turio,
donec Christus formetur
in
vobis
(
Gala,.
IV, 19). Hebræi asserunt, nec de hac re apud eos ulla dubitatio est, Spiritum sanctu n lingua sua appel­ lari genere feminino, iv1 est, RUA CODSA (
). Illudque quod in sexagesimoseptimo psalmo
(vers.
12) dic itur :
Dominus dabit verbum evangelizantibus virtute multa,
illi sic intelligunt I :
Dominus dabit verbum evangelizantibus virtute multa, his
videlicet animabus quæ Spiritum sanctumconsecutæ sunt.
Necuon et illud :
Sicut oculi anciltæ in manibus do­ minæ suæ(Psal.
CXXII, 2), animam interpretantur ancillam. ct dominam Spi itum sanctum. Sed et in Evangelio quod juxta Hebræos scriptum, Nazaræi lectitant, Dominus loquitur :
Modo me tulit mater
mea,
Spiritus sanctus
'. Nemo autem in hac parte scandalizari debet, quod dicatur apud 486 He­ bræos spiritus genere feminino, cum clusUra lingua appelletur genere masculino, et Græco serlone neutro. Iii divinitate euim nullus eft sexus. Et i leo in tribus principalibus linguis, quibus titulus Dominie a: scriptus est passionis, tribus generibus appellatur,utsciamus nullius esse generis quod diversumest.
(Vers. 12 seqq.) « Quis mensusest pugillo aquas, ei cœlum palmo pon deravit ? Quis appendit tribus digitis molem ter ræ, et libravit in pondere montes, et colles in statera? Quis adjuvit spiritum Domini, aut quis consiliarius ejus fuit, et ostendit illi? cu u quo iniii consilium, ct instruxit eum, et docuit cum semitam justitiæ, et erudivit eum scientia, et viam prudentiæ ostendit illi? Ecce gentes sicut stilla si­ tulæ, et quasi momentum stateræ reputatæ sunt :
ecce insulæ quasi pulvis exiguus. Et Libanus non suflicit ad succendendum, et animalia ejus non sufficient ad holocaustum. Omnes gentes quasi non sint, sic sunt conam eo, et quasi nihili et inane reputatae sunt ci. > LXX : « Quis mensus est manu aquam, et coelum palmo, et omnem terram pu­ gillo Quis statuit montes pondere, ei rupesstatera ? Quis cognovit mentem Domini : aut quis consilia­ rius cjus fuit? Quis docuit eum, cujus accepit consi­ lium, et instruxit illum? Vel quis ostendit ei judi­ cium, et viam intelligentiæ quis ostenJii illi ? Si om­ nes gentes sicut stilla situlae, et quasi momentum stateræ reputatae suni, et quasi saliva reputatæ sunt. Libanus non sufficit ad comburendum, et om­ nia quadrupedia non sufficiunt ad holocaustum, et
cunctae gentes quasi nihili sunt, et innihili reputatae sunt ei. » Ne quis putaret difficilem este vocatio­ nem gentium, et quod omnis caro videret salutare Dei, super montem excelsum Juberentur
[Al.
ju­ betur] ascendere, qui evangelizant
[Al.
evangelizatj Sion; et ipse Dominus veniret in fortitudine4, et redderet unicuique secundum opus suum; instar­ que pastoris agnos foveret in sinu, et foetas ipse 487 portarat : describitur illius magnitudo, quod nihil ei impossibile sit; et qui universa condiderit, Creatorque sit ominium,etiamn hæc quæ compara­ tione eorum parva sunt, valeat perpetrare. Quod autem pugillum vocai et palmum, humanæ consue­ tudinis verbis utitur atque mensuris, ut Dei p oten­
tiam per nostra verba discamus. In eo ubi LXX transtulerunt :
Quis
mensus
est manu aquam
? sive ut nos vertimus :
Quis
mensus
eat
pugillo
aquas?
Aquila transtulit :
Quis
mensus
eit minimo digito
aquas ? Hoc enim
λιχἀζ
8 sonat : ut scilicet non tota manu, sed parvo digito, quem vulgo gustato­ rem vocant, omnis aquarum vastitas ponderetur :
ϭπιθαμὴ
autem, hoc est, palmus, extentam signifi­ cat manum a pollice usque ad extremum digitum.
1 Iluic (Iuoquc delibantur ex Eusehio, qui cuin rcceus natos et regcucraios in Chrislo appellari
I hi Vaticanis mss.
sic legunt.
Et vero lectionis Hebraicae diversitatem, quæ hic nulla tanieu appa­ rel, innuere S. doctor vuluit, ut genere leniiniao Spiritum Sanctumab Ilebr.eis ilici coinprobaict. 1'aciie :<mciH ubi corint voluit lectionem supe: tuni VuigaUj opponere, serip*erat ipse
annuntiatriabus virtutis
aut
[oriitudiuis multiæ,
pio
evanyehzaiitibus virtute
multu ; sic enim in Hebræo esi gcnere te­ itiiniuo 21 1zY nTWacn, sic(jue ipse interpreta­ tus esi. Fortitudinem porro luullaui, quan animæ . aiinuiiliant, SpirilUII). Suncium intelligeb nll.
a Euituleiu tiunc locuut allegat eliam Origenes Homul. 15 ill Jerem. et t.o!no It Commentar.Iii Joannem. Sed et ipse Hieruttyutns tuin alix, cun. ta Mieliaeje cap. vn ; laluCbl (t<iud Christi niater Spiritus Sinctus eo in Evangello diceretur, nun satisbenecxeusat Origenes ex co quod et Irait r, et soror, et mater voocniur a Christo qui Patris voluntatemfecerim. Erroris occasionem annola­ rwnl eruditi viri ex verbis Mattlisei III, 16et i7, de Christo baptizato et SVirilu sancto in columbae specie apparente una cum voce e coelo dilapsa :
lic est filius meus,
etc., quam colombae ipsi, sivc Spiritu. sancto dictam ascribebant Nazaraei supino quidetn errore, quod Christuni filiumsuum vocas­ sel Sprilus Sanctus, bed quo tamen semel a i- missu, cum duos Patres Christo assignare absiir- Oinu esse inlelligerent, Spiritulu Saucluul IhalreUI Jesu appellarunt.
r. Maucus locus iste visus esl Victorio, qui de suo supplet,
et dicere quod ipse,
etc., et mox : !VUUC
autem describitur
Ultus, etc. Sed mss. hun 11011 suflragaiitur.
5 Matuit Montfauconius, quod et Vulgatiaute Martianæum prajlerebant
λιχανὁζ
•sic cnuu gusta­ lor,sive inJex dignus appellatur. Verum nis*. oui­ me, quos ei uos et laudan Benedictim consulue­ ruat, pari consensu habent
λιχαζ
,quæ vux mini­ mammanus mensuraiu nutat, pollice atque indice explicatis : estquc adeo Aquilje . interpretationiap.. liasima, qucuiadiuuduiu ab ttierouytuu exponiiur.
Sin autem contrahamus manum, pugillus efficitur : ut per palmum et pugillum, extentos caelos et globum lerrse noverimus. Pro
pugillo
quem in com­ prehensione terræ LXX transtulerunt, in Hebraico scriptum est SALIS (
), quem Symmachus
τρίτον
, Aquila
τρίϭωμον
1 interpretati sunt: et nos ut ma­ nifestius faceremus, in
tres
digitos vertimus; quot! scilicet molem terræ et excelsa montium colliumque quasi tribus digitulis et stateræ parvo nio iento appenderit : per quæ Dei majestas et Creatoris po­ tentia demonstratur.
Quis,
inquit,
adjuvit spiritum
Domini,
aut quis consiliarius ejus fuit, et
ostendit
ilii?
etc. Pro quibus Symmachus interpretatus esi ; Quis
paravit spiritum Domini et virum consilii ejus quis ostendit ei ? cum quo iniit consilium, deGitque
ei intelligentiam, et docuit eum
tium
juditii, et in­ struxit illum scientia, et iter
prudentiae
monstravit ei?
Per quod ostendit munifestius paratum Spiritum, sive firmatum illum esse, de quo in Apostolo legi­ tur :
Dominus au em
Spiritus
est (II Cor.
111, 17). Et,
Super quem
requievit
Spiritus Dei, Spiritus
sa­ pientiæ,
et intelligentiæ,
et reliqua. Qui dicit in consequentibus :
Spiritus Domini super me : prop­ ter quod unxit me
(Isa. LXI, i). Ipse est enim Spiri­ tus Domini, et vir cousilii ejus, in quo habitavit omnis pleuiLudo divinitatis corporaliter
(Coloss, II).
Cnm illo iniit consilium, de quo supra
(cap.
II, 6) diximus :
Admirabilis, consiliarius.
Et 488 in Pro­ verbiis scriptum est,
Deus sapientia fundavit ter­
ram : paravit autem cælos
prudentia
(Prov.
III, 49). Porro LXX qui dixerunt :
Quis novit mentem Do­
mini,
et quis consiliarius ejus
fuit ? huc intelligi volunt, quod mens et ratio et sensus Dei, per quem facta sunt omnia, et sine quo factum est nihil, ille sit de quo in Psalmis canitur :
Verbo Domini caeli firmati sunt ct spiritu
oris
ejus omnis virtus eorum (Psa/.
XXXII, 6). Omnes gentes quæ non noverant Creatorem suum, sive universum mortalium genus ad comparationem Dei quasi stilla situla suut, et quasi momentum staleræ, quod levi pondere in partem alteram declinatur. Et quomodo si de simula stilla modica fluat, a portante negligitur : ita uni­ versa gentium multitudo supernis ministeriis com­ parata et angelorum multitudini, pro nihilo duci-
tur. Insulse quoque quasi saliva reputantur, sive ut Symmachus et Theodotio ipsum ponentes Hebraicum sicut DOC (
),
quod decictit :
pro quo Aquila,
Χεπτὸν βαλλόμενον
transtulit. Aiunt autem Hebræi hoc verbo significari
tenuissimum
pulverem, qui venio raptante saepe in oculos mittitur, et sentitur potius quam videtur. Minutissima erpo frusta puivcris et pene invisibilia, hoc verbo appellantur : quas forsi­ an Democritus cum Epicuro suo atomos vocat. Multaque suut nomina quæ ita leguntur [Al. intelli­ liguntur] in Græco, ut in Hebraico posita suni, propter interpretandi difficultatem, ct ad compara-
tionem linguæ Hebrææ, tam Græc. quam Latini sermonis pauperiem. Siinulqne ut paulatim homines abstrahat ub idololatria, aufeit cæremonias victi­ marum; et docet quod omnia ligna Libani et ar­ menta quæ in eo pascuntur, holocaustis ejus sum. cere nequeant. Si amem omnes gentes sic sunt in conspectu illius quasi nou siut, et quasi nihil et inane reputantur (in omnibus autem gentibus et Israel esO, ergo et ipse sic est quasi nun sit, et in nihili atque inane reputatur. Hoc dicimus, ut fran­ gatur cjus superbia, et cæterarum gentium similes esse se noverint.
(Vers. 48 seqq.) « Cui ergo similein fecistis Deum aut qnam imaginem ponetis illi ? Numquid sculp­ tile conflavit faber, aut aurifex auro 489 figuravit
illud et laminis argenteis argentarius ? Forte lignum et imputribile elegit artifex sapieris : et qiurret quomodo statuat simulacrum quod non moveatur. » Descripta Dei magnitudine, et potentia illius ex parte monstrata, gentibus quoque insulisque quasi stilla situlae, et momento staterae reputatis, ac pul­ vere, et hostiarum caeremoniis refutatis, cur omnes gentes quasi nihili sint in conspeclu ejus, et quasi inane reputentur, sequentibus docet :
Cui similem fecistis Deum : aut quam imaginem ponetis ei,
qui spiritus est, ct in omnibus est, et ubique discurrit, et terram quasi pugillo continet? Simulque irridet stultitiam nationum, quod artifex sive faber æra­ rius, ant aurifex aut argentarius Deum sibi faciant,
ct laminis clavisque compingant ac fortiter statuant, ne ventorum flatibus detrudatur. Quodque intulit ,
forte lig'lum et imputribile elegit artifex
sapiens, in Hebraico dicitur AMSUCHAN (
); quod genus ligni est imputribile, quo vel maxime idola fiunt. Hæc autem dicit, ut idolis reprobatis, Evangelicæ doctrinae paret viam, et omnia prava dirigantur in rectum , exaltentur valles, et colles humilientur, et reveletur glor ia Domini, ut omnis carn videat sa­ lutare Dei. Juxta tropologiam possumus dicere , quod increpentur principes hæreticorum, diversa idola de suo corde fingentes; vel eloquii venustate, quod interpretatur argentum; vel splendore auri, quod refertur ad sensum; vel ligno imputribili, quæ viliora sunt dogmata : et perpetua putentur a fin-
gentibus, et dialectica arte firmentur, ne movean­ tur et corruant, sed solida radice consistant.
(Ycrs. 21 seqq.) < Numquid nou scictis? numquid non audietis? numquid non annuntiatum est ab initio vobis? numquid non intellexistis fundamenta terrae? Qui sedet super gyrum te rne ; et habitato­ res ejus quasi locustæ. Qui extendit velat nihilum cœlos, ct expandit eos sicut tabernaculum .id inha­ bitandum. Qui dat secretor um scrutatores quasi no i sint : judices terrse velut inane fecit. Equidem ne­ que plantatus, neque sais, neque radicatus in terra truncus corum : repente flavit in eos el arue­
1 InVatic. TRlC
ΩΜΑ
: in Saugerlnanensi autcm ms. TRICCQ.M teste Montfauconio, qui mcrilo su­ spicatur vocem
Tpiffwj.ov
cubare ill niendo.
runt, et turbo quasi stipulam auferet eos. Et cui assimilastis me et adaequastis? dicit Sanctus. Le­ vate in excelsum oculos vestros, 490 et videte quis creavit hæc : qui eJucit in numero militiam eorum, et omnes ex nomine vocat. Prae multitu­ dine foriiludinis et roboris, viritisque ejus : ne­ que unum reliquum fuit. > LXX :« Nonne scietis ? nonne audietis ? nonne anuuntiatum est vobis a principio? Non cognovistis fundamenta terræ? Qui tenet gyrum terrae, et habitatores ejus quasi lo­ custas. Oui statuit quasi cameram coelum, etexlen­ dit quasi tabernaculum ad habitandum. Qui dat principes regnare pro nihil, terram autem quasi ni­ hili fecit. Siquidem non plantabuntur, neque seren­ tur, nec solidahilur in terra radix eorum. Flavit
super eos, et arefacti sunt, et tempestas assumet illos quasi stipulam. Nunc ergo cui assimilastis me? exaequabor eis? dixit Sanctus. Elevate sursum oculos vestros, et videte quis ostendit hæc omnia. Qui educit juxta numerum ornatum suum, omnes in noluine vocabit, a multa gloria et in robore for titudinis : nihil te latet I. » Ab initio, inquit, na­ turaii lege vos docui, et postea per Moysen scripta l.ege testatus sum, quod nihil essent idola, et quod Creator mundi ipse esset Deus, qui tantam molem terræ fundasset super maria, et super flumina col­ locasset cam : ut elementum gravissimum super tenues . aquas Dei penderet arbitrio, qui instar regis sedet super gyrum terræ : ex quo nonnulli quasi
punctum et globum eam esse contendunt, et habi­ tatores illius quasi locustas. Si euim in toto orhe consideramus varias nationes, et ab Oceano usque ad Oceanum, id est, ab Indico mari usque ad Bri­ tannicum, et ab Atlantico usque ad Septentrionis rigorem, in quo congelascunt aquæ, et succina put­ chra concrescunt, omne in medio hominum genus quasi locustas habitare cernimus f. Quid igitur su­ perbit terra et cinis? quia caelum, imo ut Scrip­ turarum utar auctoritate, cœli extenduntur, quasi camera; Sive, ut in Hebraico continetur, quasi DOCt de quo supra diximus ; pro quo LXX ibi
salivam
interpretati sunt : et unum verbum nunc
sputurn,
nune
cameram,
id est,
fornicem
jtranstulerunt; et tantam 'corum latitudinem quasi tabernaculum et
papilionem extendit desuper, ut in similitudinem tecti operiret homines, et quasi in domo latissima habitare faceret: quid miremur si parva hominum corpora quasi locustae, et minuta 491 reputentur animantia? Rursum et in hoc loco
ἡμιϰύϰλιον
terris imminere cretum
[Al.
cœlorum], et in similitadinem sphæræ coelum esse contendunt, abutuntur nomine fornicis, quod scilicet media pars sphæræ terras operiat ; cum in Hebraico non fornicem, sed DOC, id est,
tenuissimum pulverem
legerimus. Pro quo saliva quæ projicitur in terram, et pulveri commis­ cctur, et deperit, ostendit universam corporuui
magnitudinem pru nihili reputandam. Qui autem extendit cœlos ct cxpandit eos : ut vel supra habi­ tarent angelorum multitudines, vel subter homines morarentur, et quasi magnam ralionabilibns crea­ turis fecit domum : ipse pro qualitate temporum principes constituit, sive secretorum scrutatores, ut sint quasi uon sint ; et judices teTrae velut inane sint quasi non sint ; et judices terrae velut inane fecit. Pro quo LXX transtulerunt,
terram autem quasi
nihili
fecit;
siquidem et in principio Geneseos ubi scriptum est :
Terra autem invisibilis, et
incom­
posita (Gen.
i, 2), cæteri transtulerunt :
Terra au­ tem erat
inane
el
nihili. Quantus reges et Græca et Barbara, Romanaque narrat historia! Ubi est Xerxis innumerabilis ille exercitus? Ubi Israelitica
in eremo multitudo? Ubi regum incredibilis poten­ tia ? Quid de veteribus loquar? praesentia exempla nos doceant, esse principes quasi nih li, et judices terræ quasi inane reputari. Qui principes ct judi­ ces terræ (sive, ut alii suspicantur, cœli) nec sati sunt, nec plantati sunt, nec firma radice solidati, et repente jussione Dei ita auferuntur et percunt, quasi stipula a turbine et tempestate rapiatur ; juxta illud quod scriptum cst :
Ei transivi, et non
492
erat; et quæsivi
eum,
et non est inventus locus ejus (Psal.
XXXVI, 36). Cum ergo tanta sit potentia Creatoris atque majestas, cui Deum similitudini comparatis? et non potius ex creaturarum magni­ tudine intelligitis conditorem ? Si non creditis
verbis, salten oculis ves'ris credite; et ex coelo­ rum elementorumque omnium servitute potestatem Domini cogitate.
Qui educit
in
numero militiam
eorum, id est coelorum ;
et
omnes
ex nomine vocat,
subauditur, stellas. De quibus et in Psalmis cani­ tur :
Qui numerat multitudinem stellarum, et om­ nes eas ex nomine vocat (Psal.
XLVI, 4). Sive mili- Ham coeli, angelos interpretemur, et omnes colu­ rum exercitus, de quibus et D.miel loquitur :
Mil­ lia
millium
ministrabant ei, et decies centena millia assistebant illi (Dan.
VII, 10). Unde ct
Dominus Sabaoth
appellatur, qui nostra lingua dicitur,
Do­ minus
militiæ atque
exercituum,
sive
virtutum.
Educit autem juxta numerum coelorum m litiam : ut et sol, et luna, et astra caetera, quæ Abraham
numerare non potuit, illi nUmerata sint, et serviant officio delegato
(Gen.
xv) : dum eumdem coeli cur­ sum sol uno anno, lucifer vesperque biennio, luna singulis explet mensibus, omnesque stellae certis temporibus peragunt, et quaedam ex iis vocantur crrautcs, atque inaequales earum mutus oculis, non mente conspicimus, nec tam intelligimus, quam miramur. Magnitudo enin fortitudinis Dei suo fa­ cit ordine cuncta servire. Sive juxta Septuaginta a multitudine gloriæ et potentiæ virtutis cjus, nihil cuin laterc potest : sed omnium vias rationesque ct cursus Creatoris majestate cognoscit 3.
1 Duo Valic.,
nihil a te absconditum
eat.,
2 lidem mss.,
quasi locustas haberi cernimus.
3 Unus Vatic., creator
sua majestate cognoscit
.
LIBER DUODECIMUS.
Nullus tam imperitus scriptor est, qui lictorem uon inveniat similem sui: multoque pars major est Milesias fabellas 1 revolventium, quam Platonis libros. In altero enim Indus et oblectatio est, in altero difficultas et sudor mixtus labori 2. Deni­ que Timæum de mundi harmonia astrorumque cursu et numeris disputantem, ipse qui inter­ pretatus est Tullius, se non intelligere confite­ tur. Testamentum autem Grunnii Corocottæ. Por­ cetU decantant in scholis puerorum agmina cacliin­ nantium. Igitur et noster Luscins Lanuinus 3 fruatur testibus, imo fautoribus suis; vincatque multitudine, quia forsitau vincit ingenio. Mihi suf­ ficit paucorum testimonium, ci amicorum laude contentus sum, qui in expetendis opusculis meis,
:more nostri labuntur, et studio Scripturarum ; ac nonnullos fore arbitror qui boc ipsum quod ad te, Eustochium, sermonem facio, obtrectationi patere contendant, non considerantes Holdam et Annam ac Debboram, viris tacentibus, prophetassc : et in servitute Christi nequaquam differentiam sexuum valere, sed mentium. Duodecimus ergo in Is tiam explanationum liber hoc habebit exordium.
493 (Vers. 27 seqq. ) < Quare dici,, Jacob, et loqueris, Israel, abscondita est via mea a Domino : ct Deo meo judicium meum transibit
[Al.
transi­ vii]? Numquid nescis, aut non audisti? Deus seuipi­ ternus, Dominus qui creavit terminos terræ, non de­ ficiei, neque laborabil, nec est investigatio sapientiæ
ejus. Qui dat lasso virtulem, ei liis qui uon habent fortitudinem, robur multiplicat. Deficient pueri et laborabunt, et juvenes in infirmitate cadent. Qui autem sperant in Domino, mutabunt fortitudinem, assument pennas sicut aquilæ, current, et non la­ borabunt; ambulabunt, et non deficient, > LXX: « Non enim dicas, Jacob; et quid locutus es, Israel 4 ; Abscondita est via mea a Deo, et Deus meus judicium meum abstulit , et recessit, et nunc nescis, et ton audisti? Deus æternus, Deus qui creavit terminos terræ , non esuricl, nec laborabit, nec est inventio prudentiæ ejus. Qui dat esurienti. bus fortitudinem, et non dolentibus mœrorem. Esti­ ricnt enim juvenes, et laborabunt adolescentes, et electi infirmi erunt. Qui autem exspectant Deum,
mutabunt fortitudinem. Assumeiii alas quasi aqui- Ix: current, et non laborabunt : gradientur, ei nou
esuuent. i Cum Omnipotentis Dei tanta sit magni­ ludo, ut nihil eum lateat, et omnia illitis arbitrio gubernenlur, quare dicis Jacob, idest, duæ Irihus quæ appellabantur Judæ; ei loqueris Israel, dece n aline tribus in Samaria, quae jam captivæ ductæ es­ lis in Assyrios : Abscondita
est via mea a Domino et a Deo meo judicium
meum
transibit ?
Et est sensus : Dicitis, ad Deum terrena uon pertinent, nec con­ siderat 494 quid unusquisque
2
nostrum gerat. Unde ct nos ab hostibus injuste opprimimur, ct in jumentorum et piscium similitudinem, juxta Haba­ cuc, absque ullo rectore disperdimur
(Habac. 1).
Quibus respondit Deus :
Numquid nescis
? nec præ­ cedentium Scripturarum te verba docuerunt, sive juxta LXX ignoras, quia non audisti quod ætei nis
Deus et Creator omnium Dominus omnia novit, omnia continet, omnia sua majestate dispensat ? Nec aliquando deficit, nec laboral; ut luum judi­ cium non intelligat, et absconditae sint ab eo vitæ tuæ ? Nec est, inquit, investigatio sapientiæ ejus, de quo loco illud Apostoli sumptum reor :
Incom­ prehensibilia judicia ejus, et investigabiles
[forte
ininvestigabiles ] viæ
illius
Rom.
XI, 35); sive, ut LXX transtulerunt,
non esuriet, et non
laborabit. Ubi enim cibus ibi frequenter esui ies, si cibum detraxeris ; et ubi csuries, ibi et labor. Cum amem in Deo hæc non sint, cur ei humanas jungitis pas­ sioncs? quin potius ipse esurientibus et lassis dat fortitudinem, et qui videntur in saeculo esse quasi
nihili, virtutem roburque multiplicat, sive, juxta LXX, qui tribuit
non dolentibus mœrorem,
est enim tristitia quæ ducit ad mortem, et est tristitia quae ducit ad vitam. Unde his qui habent cor impœnitens dat tristitiam, ut peccata sua inlelligaol. Et quia multi gaudent in corporis sanitate, et adolescen­ liam atque pueritiam putant esse perpetuam, jun­ gil cl dicit, quod florens ætas cito concidat, et cor- Nora robusta marcescant. Qui autem non in suis vi­ ribus, sed in Deo habeant liduciam, 495 et ejus semper misericordiam præstolentur [.41. præstolau­ tur], mutent fortitudinem, et vadant dc virtute in vir­ tutem , ct assumant pennas sicut aquilae, et audiant,
Renovabitur sicut aquilæ juventus tua (Psal.
cu, 5); currant ad Domiuum, ct ejus desiderio non labo-
rent ; ambulent, ct nunquam deficiant. Crebro di­ ximus, aquilarum senectutem revirescere mutatio­
i Accedunt nunc hisce ConuniM tariis recogno­ scendis duo Ambrosiam mss. uutiruui .tller salis antiquus S littca, et num. 45 prænotatus,
Alileti<is etjubetlas
hic tegit. Nempe
Milesias
substaniivc dixere Veteres : et liieron.
contra
Rufinumlab. i, n. 47.
Cirratorum
'urba
MiUsiarum ill schoHs figmenta liecaniat.
Alter praegran -!i forma K IU.m i cL II. 08 ucsisnaLur, coque p:issim uicinui
interatis
' Ambrosianus vciustior ,
et suduri rnixtu* La.. bor.
3 Sic hahent mss. qremadn.odumalibi quoque rcpusuiino.s. Aute.t erat
L-LCIUS Laoinius.
De porcelli
;,U:CIII Te-lamenio cousiile Brissonium IIi For­
mal. ; Lunbecium quoquead Apicii lib. VIII, cap. i. s Vulgaii a iduiit
dicens,
quod verbum ncque mss. nostri habUit, nequc Gracud textus.
PATROL. XXIV.
14
ne pennarum, et solas esse quæ jubar solis aspieiant, et splendorem radiorum ejus possint micantibus oculis intueri : pullosque suos an generosi sint, hoc experimento probent. Itaque et sanctos repue­ rascere, et assumpto immortali corpore, laborem non sentire mortalium, scd rapi in nubibus obviam Christo, et nequaquam juxta LXX esurire, quia præsentem Dominum habeant cibum.
(Cap. XLI. —Vers. 1 seqq.) « Taceant ad me iusulæ, et gentes mutent fortitudinem ; accedant, et tunc loquantur, simul ad judicium propinque­ mus. Quis suscitavit ab Oriente Justum . vocavit eumut sequeretur se ? Dabit in conspectu ejus gen­ tes, et reges obtinebit. Dahit quasi pulverem gladio ejus , sicut stipulam vento raptam arcui illius.
Persequetur eos. transibit in pace, scmita in pedi­ bus ejus non apparebit. Quis hæc operatus est et fecit, vocans generationes ab exordio ? Ego Domi­ uus, primus et novissimus ego sum. Viderunt insulæ et timuerunt i extrema terrae obstupuerunt, appro­ pinquaverunt et accesserunt. Unusquisque proximo suo auxiliabitur, et fratri suo dicet [Al. dicit], Confortare. Confortavit
[Al.
conforiabit] faber serarius percutiens malleo eum qui cudebat tunc temporis, dicens, glutino bonum est ; et conforta­ vit eum in clavis, ut non moveatur
[Al,
moveretur]. LXX: i Innovamini ad me, insulae, principes euim mutabunt virtulem : appropinquent et loquantur gimul, tune jydicium auuuntient. Quis suscitavit
de Oriente justitiam vocavit eam ad pedes suos et vadet ? Dabit in conspectu gentium, et reges in stuporem Indet, et dabit in terram gladios eoru o, et sicut stipulam projectam arcus eorum ; et per­ gequetur eos, transibit in pace via pedum ejus. Quis operatus est et fecit hæc ? vocabit eam, qui vocat eam a generationum principio. Ego Dens primus. et in hæc quæ ventura sunt ego sum. Viderunt gentes ct timuerunt ; termini terræobstupuerunt 496 et accesserunt; venerunt simul, judicans unusquisque proximo suo auxiliari et fratr ; et dicet : Prævaluit vir artifex et ærarius percutiens malleo simul producens ; aliquando quidem dicit, solidatio bona est. Confortaverunt ea, in <lavis ponent ea , et non movebamur. • Gentes. id est,
insulæ, quæ falsis amarisque hnjus sæcuti tundun­ tur fluctibus, jubentur audire et ora concludere, et illud uossequod ad Israel dictum est :
Audi,
Israel,
et tace;
et mutare fortitudinem, ne per imbecillita­ tem pristinam, Dei non possint audire sermonem, ut accedant prius ad Dominum, et quod non sint propria salute contentæ ; sed quod didicerint, cai­ teros doceant, et cum Domino disputent, utrum omnium Deus 1 justa servaverit. Sic autem inlerro­ gat eos, et ad respondendum provocat, ut inlerro­ gatione doceat quod ignorant :
Quis suscitavit ab Oriente justum,
sive justitiam ? Neque enim Judico-
rum tantum Deus, sed et gentium, qui vocavit Christum Dominum Salvatorem, qui factus est no­ bis sapientia a Deo, justitia et sanctitas, et redenlp­ lio
(1 Cor.
i). In quo juxta eumdem Apostolum Dei justitia revelatur
(Ibid.).
Vocavit autem eunt. ut se in oinnibus sequeretur, et opera Patris face­ ret; et illud impleret dicens :
Deus, ut facerem vo­ luulatem tuam volui (Psal.
xxxix, 9). In III'jus conspectu reges et gentes colla submittent, et gla­ dio illius ac saginis adversariae potestates, quasi stipula subjicientur et pulvis.
Persequetur eos,
rc­ ges videlicet et principes gentium siugularum : Et
pertransibit in pace,
ad pacem cunctos vocans, ut reconcilientur Deo.
Semita in pedibus illius non
ap­
parebit,
id est, viae laborem non sentiet, nec al -
quam imbecillitatis humanæ lassitudinem ; sed d • torrente bibet in via, et propterea levabit caput
(Psal.
CIX).
Quis,
inquit,
hœc operatus eat et fecit i
Quis suscitavit justum, site justitiam ? Quis ei gen­ tes et reges tradidit? Quis gladio ejus et arcui uni­ versa subjecit ? utique ille, qni ab initio mundi haec futura praedixit, qui omnium conditor cst. Et quia dixerat sciscitantis affectu : Quis suscitavit
ub Oriente justum,
eic., cunctis tacentibus sibi ipse respondit :
Ego sum
Domninus,
primus et
nouissimus
ego
sum
Ipse est qui et in Apocalypsi Joannis 497 loquitur :
Ego
lum
a et
ω
, principium
et
finis
(Apec.
I, 8,
et
tIn, 13). Viderunt insulæ, id est gentes, sive Ecclesiæ de gentibus congregatæ, quæ-
mundi hujus sustinent tempestates; et timuerunt Dominum:
Principium enim sapienti
œ
timor Domi­
ni Prov. IX, iO). Omnes terrarum termini ad apostolorum verba tremuerunt, appropinquantes, et ad Christi Evangelium pariter accedentes. Cum­ que seipsos cernerent esse salvatos, id quod supra 0 audierant :
Accedant, et tunc loquantur,
opere compleverunt ; ut auxiliarentur proximis suis, et fratres suos vellent in Domino confortare, et dice­ rent eis: Recedite ab idolis, simulacra dæmonum antiqua contemnite, quae humana finxit manus, quae malleo cudente producta sut, quae compacta glutino, quæ stabilita clavis, ut non moveantur; et cum steterint, ambulare non valeant. Quae nos super persona Christi et vocatione gentium et præ­
dicatione Evangelii atque idolorum condemnatione interpretati sumus, quidam ad Cyrum regem Persa­ rum referunt , quod suscitaverit eum adversum Babylonios de Oriente, et parere suæ fecerit jussio­ ni, prosternens ei gentes plurimas, et gladio illius et arcui cuncta subjiciens : et caetera quæ sequuntur ad ejus personam referunt, quod scilicet Babyloniis idola sua non profuerint, quae humano fact» suut studio, et arte aerarii suscitata. Nonnulli Hebrao­ rum de Abraham dictum putant, qui vocatus sit justus ab Oriente, id est, de Chaldaeis, eo quod solus justus inventus est; et secutus est euun egre-
I Ambrosian. antiquior, « Utrum olnniuln Deus ipse sit, qui ista dispensat, an idola, quibus vane injusteque servieruut. Sic autem interrogat, » etc. Haud equidem scio, num ex Hieronymi calamo, an ex slossatoris ingenio.
diens de patria sua in terram quam nesciebat, et tradiderit reges in manu ejus, qui adversum Sodo­ mam et Gomorrbam venerant; et ante gladium cjus et arcium fecerit eos esse quasi stipulam et pulve­ rein ; persecutusque sit illos, et reversus in pace, et longi itineris cursum non senserit, et huc nun suis viribus, sed Domini fecerit misericordia, qui abinitio haec futura
cognoverit.Viderunt,
ait,
insulæ,
id est gentes in circuitu, et illius virtute perterritæ sant :
Et extrema terrce.
Sem videlicet filius Noe, qui tempore extremo terrarum cum patre et cum fratribus de diluvio evaserat; et usque ad tempus illud fuerat reservatus ; quem Melchisedec I intel­ ligi volunt, 498 et venisse obviam Abraham de prælio revertenti, et accepisse, et benedixisse ei, et
eum Dei benedictionibus corroborasse
(Gen.,
xiv); ipsumque esse fabrum aerarium qui Abrabam con­ flaverit, et malleo suae artis ad meliora produxerit . et dixisse ei, Bonum est. ut timore Domini gluii­ neris et jungaris ei. Et confortavit eum, sive soli­ davit in clavis praeceptorum Domini, ut non move­ retur, sed in timore illius permaneret.
(Yers. 8 seqq.) < Et tu, Israel serve n.eus, Jacob quam elegi, semen Abraham amici niei. In quo apprehendi te ab extremis terræ, et a longinqus ejus vocavi te, et tibi dixi : Servus nieus es tu : elegi te, et non abjeci te. Ne timeas, quia tecum sum ego: ne declines, quia ego Deus tuus, con­ fortavi te, et auxiliatus sum lui
[Al.
tibi] : et
suscepit te dextera justi mei. Ecce confundemur et erubescent omnes qui pugnant adversum te : erum quasi non sint : et peribuul viri qui con­ tradicunt tibi. Quaeres eos, et non invenies ; viri rebelles Lui I erunt quasi non sim ; et veluti con­ sumptio homines bellantes adversum te. Quia ego Dominus Deus tuus apprehendi manum tuam, di­ cens tibi ; Ne timeas, ego adjuvi te. Noli timere, vermis Jacob, qui mortui estis ex Israel. Ego auxi­ liatus suni tui, dicit Dominus : et redemptor tuus Sanctus Israel. Ego posui te quasi plaustrum tritu­ rans novum, habens rostra serrantia. Triturabis montes et comminues ; et colles quasi pulverem pones. Ventilabis eos, et ventus tollet, et turbo disperget eos : et tu exsultabis in Domino, in Sau-
cto Israel Iætaberis. > LXX: < Tu autem, Israel puer meus, Jacob quem elegi, senen Abraham quem dilexi, quem assumpsi ab extremis terrae, et a summitatibus ejus vocavi te, et dixi libi : Puer meus es : elegi te, et non dereliqui te. Noli timere, tecum enim sum ne erres; ego enim sum Deus tuus qui confortavi te, et auxiliatus sum tui, et roboravi te dextera justa mea. Ecce confundentur, et erubescent omnes adversarii tui : erunt enim quasi non sint : et peribunt omnes inimici tui.
Quæres cos, et non invenies, homines qui insanient in te. Erunt. enim quasi non sint, et non erunt pugnantes adversum te. Quia ego Dominus Deus tuus qui teneo dexteram tuam : qui dico tibi, ne timeas, Jacob, parvule Israel. Ego auxiliatus sum lui, dicit Deus, qui redimo te Sanctus Israel'. Ecce feci te quasi rotas plaustri trituramis novas 499 in serrarum modum : et triturabis montes et comminues colles : et ut pulverem pones et veniila­ bis, et ventus auferet eos, et tempestas disperget illos. Tu autem laetaberis in Domim et in sanctis Israel. » Jacob et Israel esse carnalem et esse spi­ ritualem, Paulus Apostolus docet:
Videle Israel secundum carnem (I
Cor. X, 18). Ex quo intelligi­ mus esse et alterum juxta spiritum; et ad cama-
lem dici Israel: Si filii essetis
Abraham, opera Abra­ ham faceretis (Joan.
VIII, 39). Quibus et supra (cap. XL, 27) dicitur :
Quare dicis,
Jucob ,
et loqueris, Israel
: Abscondita
est via mea
a
Domino,
et
a Deo meo judicium meum transivit
? E contrario nunc ad spiritualem Deus loquitur Israel, qui Domini sui suscepit adventum, quem primum servum , dein electum, ad extremum semen Abraham vocat. Ante enim accepimus spiritum servitutis in timore (Rom. VIII); et postea electi, in amicitiam Dei jungimur. Post vocationem igitur gentium, quaudo v derunt insulæ et timuerunt, extrema terræ ob­ stupuerunt : appropinquaverunt et accesserunt, vocantur reliquiæ , juxta eleclionein gratiae, de
quibus scribit et Evangelium :
Istos duodecim ele­ git Jesus, quos et apostolos nominavit (Luc.
VI, 13), qui post servitutem pædagogæ Legis, electi sunt in Evangelio; et semen Abraham amici Dei esse me­ ruerunt. In illo enim apprehendit eos ab extremo terræ, et a louginquis t'jus finibus vocavit Israel de universis nationibus, congregans primum popu­ lum Judeorum, de quibus et Paulus Apostolus di­ cit :
Vobis oportebat
primum
prædicari sermonem ; quoniam autem
avertitis nos4, imus
ad gentes (Act.
XIII, 46). Tibi ergo, qui et servus meus, et electus meus, qui praedicaturus in gentibus es, et persecu tiones plurimas perpessurus, dico Ne timeas, quia tecum sum, cui loquor in Evangelio :
Ecce ego vobiscum sum omnes dies, usque ad consummationem
sæculi (Matth.
XXVIII, 20). Non erres, neque a vc­ ritate declines, nec te falsa persuasione decipias , quod tuis viribus imperitus et nudus, silvam gen­ tium penetres, et ferocissimas nationes ad mansue­ tudinem voces. Ego sum qui confortavi te, et auxi- Halus tui sum ; et suscepit te, sive protexit, dex­ tera justi mei, id est, Domini Salvatoris, sive
dex. tera mea,
ut LXX transtulerunt. Ecce enin adver­ sani tui, populus Judæorum 500 et omnes qui pu­ gnaut adversumte, et persecutores tui vertentur in
' Confer Epistol. in nostra recensione 73, I:UI)). praecipue 4.
' Uuub Alubrosian. cum Vulgat. ipsaque liiero­ nymiana versione,
viros rebelles tuos.
* Expungn Victor. vuccm
sunciuSj
quamuec! uc in suis mss., neque penes LXX suiexemplaris invenit. Adtlitulu vcro est sub asterisco in nupera editione otYioc.
4 Idciu,
avertitis vos.
nihili, quaeresque adversarios tuos et non invenies. Causaque redditur quare non inveniat adversarios suos : Quia erunt
quasi noM
sint. Qui adversarii in­ sanire dicuntur contra aposlolos, vel juxta Hebrai­ cum,
esse
consumpti. Idcirco autem timere non debes, quia ego apprehendi manum tuam, qui dico tibi, Ne timens : ego adjuvi te; noli timere, vermis Jacob, qui mortui estis ex Israel, sive, ut LXX, ■Paucissimi
ex Israel.
Hoc qnod posuimus,
ego ad­ juvi te : noli timere,
vermis
Jacob,
in LXX non ha­ betur. Yeriuis autem qui Hebraice dicitur, THOLATH (
) propter humilitatematque contemptum vocatur Apostolorum chorus, imitans Salvatorem, qui loquitur in psalmo : Ego
sum
termis, ei nun
homo, opprobrium hominum , et abjectio plebis ( Psal.
XXI. 7). Sicut enim vermis terram penetrat: ita sermo apostolicus penetravit gentium civitates, et ingressus est prius corda durissima. Et recte panci appellantur ex Israel, quia ad comparationem totius orbis, gentis Judaicae paucissimi credide­ runt, quibus in Evangelio Dominus loquitur :
Noli timere, grex parvulus (Luc.
XII, 32). Sive juxta He­ braicum,
mortui ex Israel,
qui cum Apostolo di­ «unt :
Quotidie morior (I Cor.
xv, 31). Et alibi :
Cum Christo crucifixus
sum. Vivo autem,
non ego;
vivit
vero
in me Chritus
(Galut.
II. 20). Quodque sequitur :
Ego posui te quasi plaustrum triturans novum, habens rostra serrantia,
hoc significat, quod prædicatio Evangelica conterat adversarias pote­
slates, et spiritualem nequitiam elevantem se contra scientiam Dei : quæ pro varietate superbiae montes appellan tur et colles. illisque sublatis, et turbinis inore dispersis, exsultet Israel atque latetur in Do­ mino Sancto Israel. Possumus quoque dicere, quod ecclesiasticus vir habens evangelicae praedicationis rostra serrantia in plaustro novo, quod nequaquam operatur in vetustate litteræ, sed in novitate spiri­ tus, conterat incredulorum corda durissima : se­ parans triticum a paleis, et montes collesque com­ minuens, id est, omnes haereticorum principes, qui comminuti atque contriti, redigamur in pulve­ rem, et nihil esse doceantur, ut qui male fucraut congregati, dividantur in bonum sIunt.
(Vers. 17 seqq.) 501 « Egeni et pauperes quae-
runt aquas, et non sunt : lingua eorum siti aruit. Ego Dominus exaudiam eos : Deus Israel non dere­ linquam illos. Aperiam in supiuis collibus flumina : ct in medio camporum fontes. Ponam desertum in stagnum aquarum et terram inviam in rivos aquarum. Dabo in solitudine cedrum et spinam, et myrtum, ei lignuni olivae. Ponam in deserto abie­ tem, ulmum, et buxum simul : ut videant, et sciant, et recogitent, et intelligant pariter, quia manus Do­ mini fecit hoc, et Sanctus Israel crcavit illud. > LXX : c Et exsultabunt pauperes et inopes : quæ­ rent enim aquam, et non erit : lingua eorum præ siti exaruit. Ego Dominus Deus exaudiam ipsos
Deus Israel : et non derelinquam eos : sed aperiam in montibus flumina, et in medio camporum fontes: faciam desertum in paludes, et sitientem terram in aquæductus. Ponam in terram absque a'loa ce­ drum, et buxum, et myrtum, et cyparissum, et po­ pulum, ut videant, et sciant, et cogitent, et nove­ rint simul quia manus Domini fecit haec, et San­ cius Israel ostendit. » Gentium populus pauper et tenuis, qui non habebat scientiam veritatis, quae­ rit per diversos magistros, ei varia philosophorum dogmata arnas salubres, et nun invenit, quia non suut; lingua eorum siti aruit, sine Lege ac Prophe­ tis. Omnem enim juxta Evangelii fidem, substan­ liam suam in medicos consumpserat
(Luc.
VIII); et
a cruore idololatriæ, et sanguine victimarum non poterat litterati. Propterea Dominus Deus Israel non eos penitus dereliquit, nec in aeternum perire passus est; sed aperuit in supinis colhbus, sive in montibus flumitia, et in medio camporuni fontes. Quæ flumina ex illo fluvio duxere principium, qui in Psalmis legitur:
Fluminis impetus lætificat civi­
tatem
Dei (Psal.
XLV, 4). Et in alio looc:
Fluvius Dei repletus eat aquis (Psal.
LXIV, 10 )Quæ aquæ et fon­ tes de illo fonte manarunt, qui per Jeremiam loqui­ tur
: Me dereliquerunt
fontem
aquæ viva: (Jerem.
ii, 13). Ei supra in hoc eodem Propheta dicitur:
Bibent aquus de
fontibus
Salvatoris.
De quibus et in Psal­ mis canitur :
Benedicite
Dominum
Deum de
fontibus
Israel (Psal.
LXVII, 21). Lt posuit, inquit,
desertum
in
stagnum aquarum, et terram
int'iam in
rivos aquarum.
De quibus aquis et Salvator in Evangelio mystico sermone dicebat
(Joan.
iv, 13, 14) : Qui
biberit de
502
aqua quam ego dabo ei, non sitiet
in
æternum , sed aqua quam ege dedero ei, fiel in eo fous aquæ salientis in vitam æternam.
Et iterum
Si quis sitit, veniat ad me et bibat.
Qui
biberit de aqua
quam
ego dubo ei, flumina de ventre ejus fluent aquæ vivæ (Joan,
VII, 37-39).
Hoc autem,
in­ quit evangelista, dicebat
de Spiritu
Iuncto,
quem
credentes
in eo accepturi erant.
Quia igitur deserta quondam. Ecclesiae multitudo, aquis vitalibus luerat irrigata, propterea juxta LXX nascuntur in ea cedrus, et buxus, et myrtus, et cyparissus et populus juxta Hebraicum, et cæteros Interpretes, cedrus.
setta, et myrtus, et lignum olivæ, et abies, et ulmus et buxus siniul. Quæ varietates arborum, diversitatem significatU gratiæ spiritualis. Et quia omnibus natura earum uota est, de SETTA (
) tantum Hebraico edisseramus, quam
spinam
Theo­ dolio transtulit. Est autem genus arboris nasccutis in «remo, spinae albæ haheus similitudinem; unde omnia ligna arcæ1, et tabernaculi facta sunt in­ strumenta, quae appellantur SetiM.
(Exod,
XXXVII) : quod lignum imputribile et levissimuui, omnium lignorum, tam in fortitudine quatu in uilore, soli­ ditatem superat ct pulchritudinem. Cedrus autem et cyparyssus, et myrtus, odoris optimi sunt, et
I Alias,
arce.
Ainbros.,
omnia in a;TCC et
tabernaculi
facta sunt instrumento. i
imputribiles. Ulmus quoque et populus, sive buxus, vel maritandis vitibus junguntur, vel ad diversa opera aptissimae sunt. Hæc autem omnia pariter ponuntur in solitudine, ne saltem una chorda de cithara Domini, et aliqua virtus gratiarum Eccle­ si:e deesse vidcatnr. Ut omnes intelligant, et pariter mente cognoscant, quia manus Domini hæc uni­ versa perfecerit, ut in ariditate gentium invenircn­ tur fluenta virtutum, et ii, terra quondam deserta plenaque salsuginis, cedrus et cyparissus, et alix ar­ bores nascerentur, quarum sublimitatem et verticem ad cilestia festinantem, illuminaret lignum olive, quod nutrimentum lucis cst ct laborantium requies.
(Vers. 21 seqq.) c Prope facite judicium vestrum, dicit Dominus : afferte si quid forte habetis, dixit
rex Jacob . Acce
iam
et nuntient nobis quæcun­ que ventura sunt : priora quæ fuerunt, nuntiate : et ponemus cor nostrum, et sciemus novissima eorum : et [Al. hæc] quæ ventura sunt, indicate nobis. Annuntiate 503 quæ ventura sunt in futu­ rum : et sciemus quia dii esus vos. Bcne quoque ani male si potestis, facite, et loquamur, et videa­ mus simul. Ecce vos estis pro nihili
[Vulg.
ex nihilo] : ct opus vestrum ex eo quod non est ; abo­ minatio est qui elegit vos. > LXX : < Juxta est judicium vestrum, dicit Dominus Dcus : venerunt et appropinquaverunt consilia vestra, dicit rex Jacob. Appropinquent
[Al.
accedant] ct annuntient nohis quæ ventura sunt : aut priora quæ erant
dicite : ct apponemus sensum; et sciemus quae sunt novissima. Ventura quoquo dicite nobis, et annuntiate quae ventura sunt in novissimo ; et sciemus quoniam dii estis. Bene facile et inale, et admirabimur; et videbimus simul unde sitis vos, ei Inde sit opus vestrum; de terra abominationum elegerunt vos. » Quomodo supra diximus, dupli­ cem esse Jacob ct Israel, non credentium atque credentium in Dominum Salvatorem ; ita vocalis gentibus, cl in deserto quondam Ecclesiæ erumpen­ tibus fluviis fontibusque, et mirum in modum co­ mante varietate arborum, cunctis ubertate plenis- simis, qui in Christum ex gentibus credere nolue­ runt, provocantur ad judicium, ut respondeant cur videre, et scire et recogitare, et intelligere nolue-
rint, quia manus Domini isia fecerit, et Sanctus Israel creaverit universa. Accedant, inquit, idula vestra, quæ putatis esse fortissima. Vel afferte, si quid forte habetis in vobis; et vestra aperite con­ sitia, qua ratione, quo sensu nolueritis apertam ^ suscipere veritatem. Simulque fit apostropha ad ipsa idola, quae insensibilia sunt, et nee audiendi nec respondendi possident facultatem. Dicite, inquit,
nobis vel præterita, vel futura, et ex rerum eventi­ hus vestram potentiam demonstrate. Hoc autcm si­ gnificat, quod post adventum Christi omnia idola conticucrint ; ubi Apollo Delphicus, et Loxias, Deliusque, ct Clarius, et colera idola, futurorum scientiam pollicentia , quæ reges potentissimus deceperunt? Cur de Christo nihil potuere prædi­ cere; nihil de apostolis ejus; nihil de ruinis et aboli­ tione templorum? Si ergo suum interitum non po­ tuere prædicere, quomodo 504 aliena, vel mala, vel bona potuerunt
[Al.
potuerint] nuntiare ? Quod si ali­ quisdixerit, multa ab idolis esse prædicta, hoc scien­ dum quod semper mendacium junxerint veritati, «t sic sententias temperarint, ut sen boni seu mali quid . accidisset, utrumque posset intelligi. Ut est
illud Pynhi regis Epirotarum ; Aio te ■, Æacida, Romanos vincere posse. Et Croesi : Crœsus
transgressus Halyn
maxima
regna perdet.
Aliud quoque signum est, idola deos non esse, quo ! nec bene possint facere, nec male. Non quo idola, vel daemones assidentes idolis, mala s;rpe non fecerint; sed quo nisi concessa cis fuerit potestas a Domino, hoc facere non possint. Deni­ que in Evangelio deprecantur, ut habeant potesta­ tem in porcorum gregem
(Matth.
VIII). Et in Job legimus, absque Donnini jussione, eum
(diabolum)
viri sancti ne jumenta quidem et possessioncs va­ luisse disperdere
(Job
1). Nec mirum hoc de Deo, cum etiam apostolus Paulus tradat quosdam Sa­
tanæ, ut discant nou blasphemare (1
Tim.
i). Sivc hoc dicendum, quod muta simulacra hominum et insensibilia, nec bene possint facere, nec male, nuc praeterita nosse, nec futura, quia ex nihilo sint, et ex eo quod non est, et non lam ipsa quam ille qni ea colat, abominatione condignus sit.
Idola enim gentium,
argentum
et
aurum,
opera manuum hominum.
Os
hubent, et non loquentur (Psal.
CXIII,4, 5) Qucnundo ergo possunt scire et nuntiare ventura. aui narrare præterita, et bene faccre, vel male, quæ nec hominum sensum habent, nec bru­ torum animantium? Nec interest de qua materia facta videantur, cum universa terrena sint.
(Veis. 25 seq.) « Suscitavit ab Aquilone, et venict ab ortu solis : vocabit [Al. vocavit] nomen lucum,
ct adducet magistratus quasi lutum : et velut flgu­ lus conculcans
[Al.
conculcavit| humam. Quis an­ nuntiavit ab exordio, ut sciamus : et a principio, ut dicamus : Justus es. Non est neque annuntians, neque prædicens, neque audicus sermones vestros. Primus ad Sion dicel : Ecce adsunt a, et Jerusa­ lem evangelistam dabo. Et vidi, et non erat nequo ex istis quisquam qui iniret consilium : eiinterro­
; ' Perperam antea crat
Accendant.
# In Ennii fragmeiitis ex Vet. Annal. (iiccro lib. II
de
Divinal. : t Ulruin, inquit, ettrUlU accidisset, verum oraculum fuisset. Cur autcin hoc crethuII ullquanl edi IUD) Croeso? aut Herodotum cur vera­ ciorem dura... Enuio? Num minus ille potuit de Croeso, quain de Pyrrho fingere Ennius : Aio lc, .Eat.;;d.l. Itonianos ,.iuu.'1'C posse? Primum Latine Apollo nunquam locutus est, etc. > At potuit tiixissc Cr;cce, Ncxotv j*
Αἰαϰἱδη
, 'Pw­
μαίους ϕημὶ δύνασθαι
. Porro alterum oraculi III sic ici H'!;'.. effertUr,
Crcesus Halyn
truusiens perdit
exercituni.
a Perperam Martian.,
Elcce
adsum ; sed et alia lUljusulotJi inulta supra atqne infra castigamus.
gatus responderet verbum. Ecce 505 omnes inju­ sti, ct vana opera eorum : ventus et inania simu­ lacra eorum. > LXX : « Ego autem suscitavi eum qui ab Aquilone est, et qui ab ortu solis : vocabun. tur nomine meo Veniant principes et sicut lutum figuli ; ei sicut figulus conculcans lutum, sic con­ culcabimini. Quis enim annuntiabit vobis ea quae a principio sunt, ut coguoscamus ea quae in futuro ; et dicemus quia verum sit ; non est qui praedicet
[Al.
prædicat], nequo qui audiat verba vestra. Principium Sion dabo; et Jerusalem consolabor in via ; nam de gentibus nullus est, et de simulacris ipsorum non erat qui annuntiaret; et gi interroga­ vero eos, nunde estis, non respondebunt mihi ; sunt enim factores vestri, et frustra seducunt vos. >
Adhuc contra idola loquitur, et eos qui post ad­ ventum Christi, ea relinquere noluerunt. Illisque permanentibus in errore, ipse ab Aquilone SUlci­ tasse se dicit populum nationum. Ab Aquilone enim exardescent u'ata super omnes habitatores terræ. Et ad Jeremiam dicitur :
Quid tu vides, Jeremia?
Et iilc respondit;
Ottam succensam : et faciem ejus a facie Aquilonis (Jerem.
i, 13). Suscitantur autem ab Aquilone, ut credant in eun qui venerit ab ortu solis. Do quo supra legimus : Quit
suscitavit ab Oriente
justum, sive justitiam ? Et in alio loco:
Ecce
rir
Orient
namen
ejus (Zach.
vi, 12). Qui vocabit
[Al.
vocavll] eos nomine meo, ut derelictis simula­ cris, unum colant Deum. Ipse enim loquitur in
Evangelio:
Ego veni in nomine
Patris
mei, ei non suscepistis
me:
alius veniet
in
nomine
suo, ei sus­ cipietis eum
(Joan.
v. 43). Ipse principes et magi­ stratus, et omnem mundi superbiam conculcabit, ei subjicientur ei quasi IUlium figulo, ut faciat ex eis aliud vas in honorem, aliul in contumeliam
(Rom.
IX). Hæc quae <go juxta consuetudinem pro. pbelalem fecisse me dico, quasi jani praeterita sint, vel juxta Symmachum,
futura
polliceor, nullus dæmonum et idolorum potesi praedicere. Unde ora­ cula cum ta tacuerunt, quia nemo est qui annun­ det, nemo qai audiat, dum bruta prius corda gen­ tilium intellexerunt errorem suum, et falsa vatici­ nia reliquerint. Primusque ' Dominus loquetur ad Sion, id est ad Ecclesiam suam, et dicet ei : Ecce
adsunt filii tui, quos libi per meam donavi fldem. Significat autem apostolos, qui in toto orbe Evan- Relium 508 praedicarunt. Sion et Jerusalem nomi­ nibus differunt; cæterum ut una urbs, sic et una Ecclesia est. Omnes igitur gentes, quae idolorum sequuntur errorom, interrogentur a nobis, ut re­ spondeant unde siut. Et hæc erit universarum responsio, quod omnes vanitatem sequantur et ven­ tos, ct adorent opera manuum suarum. Quidquid de idolis et gentibus diximus, referamus ad dog-
n ata pravitatis; et ad principes eorum haeresiar­ chas, quod, Christo pacem Ecclesiae nuntiante, et monstrante eis verilatis viam, ipsi sequantur erro­ rem ; et vento ac turbini comparentur. Hebræi, suscitatum ab Aquilone, et venire ab ortu solis, Assyrium interpretantur et Persam, qui venerint Jerusalem, et omnes principes illius conculcave­ rint; nullumque idolorum quae colebant, hoc scie­ rit esse venturum, nisi solus Dominus, qui ultus est eos pro peccatis suis.
(Cap. XLII. — Vers. 1 seq.) « Ecce servus meus, suscipiam eum ; electus meus, complacuit sibi in illo anima mea. Dedi spiritum meum super eum, judicium gentibus proferet. Non clamabit, neque accipiet personam, nec audietur foris VOl ejus.
Calamum quassatum non conteret, et linum fumi­ gans non exstinguet : in veritate educet judicium, Non erit tristis neque turbulentus, donec ponat in terra judicium, et legem ejus insulae exspecta­ bunt. » LXX : « Jacob puer meus2, assumam eum : Israel electus meus, suscepit enm anima mea. Dedi spiritum meum super eum, judicium gentibus edu­ cet ; non clamabit, neque dimittet, nec audietur foris vox ejus. Calamum fractum non conteret, et linum fumigans non exstinguet, sed in veritate edu­ cet judicium : splendebit, et non conteretur, donec ponat super terram judiciuin, et in nomine ejus gentes sperabunt. v Jacob et Israel in praesenti ca­ pitulo non habentur, quod nec Matthæus evangelista
posuit, secutus Hebraicam veritatem. Hoc dicimus in suggillationem eorum qui nostra contemnunt. De quo plenius in Matthaei Commentariolis, et in libro quem
ad Algasiam
nuper scripsimus \ dis­ putatum est. Et interim notandum, quod ubi de apostolorum scribitur choro, et Jacob et Israel, et semen 807 appellantur Abraham : quibus quasi hominibus ac servis consequenter dicitur,
Nol; timere, vermis Jacob, ei parvulus numero Israel.
Ubi autem de Christo est vaticinium, absque Jacob et Israel legitur,
Ecce servus meus, suscipiam eum; electus meus,
complacuit
sibi
in
illo anima mea.
Et in consequentibus :
Dedi te
in
testamentum generis,
in
lucem nationum : aperire oculos cœcorum, et
edu­
cere de vinculis
alligatos,
et de domo carceris habi-
tantes
in
tenebris.
Nee mirum si servus vocetur, factus es muliere, factusque sub lege
(Galat.IV)
; qui
cum inl forma Dei esset, humiliavit se,
formam
servi accipiens, et habitu inventus ut homo (Philipp.II,
6-8). In quo complacuit sibi anima Dei, cernens in illo omnes esse virintes : imo ipsum esse Dei virtuUm atque sapientiam.
Dedi,
inquit, spiritum
meum su­ per eum:
qui descendit in specie columbæ.
Judicium gentibus proferet,
quod anea nescicbaut. Non
clu­ mabit
: crit enim utilis atque mansuctus;
et
non
I Sic habent Ambrosiani codices jUlta Græcum xtf)
ὀνόματί
JAOU. Ames crat,
vocautur
umine meo.
9 Legimus Cum Victorio
primusque
: pro quo tiu- lea erat priusquam.
I Præposuit Martian. ecce, q''od ncque in nostris mss. est, ueque in Graeco textu*
4 Epistola in nostra recensione tit t circaannum dala quadringentesimum sextum.
accipiet personam in judicio,
sive non levabit, subau­ ditur, in altum vocent suain. Vel juxta Symma­ chum,
non decipietur;
omnes insidias diaboli intel­ ligens : aut, scendum LXX,
non relinquet,
popu­ lum scilicet Judæorum : vocans eum ad pœniten­ tiam.
Nec audietur foris vox ejus,
neque enim extra Galilæam atque Judæam in aliis genibus Evangelium prædicavit. Qnol si legimus fuisse eum in terminis Tyri et Sidonis
(Matth.
xv), sive in confinio Cæ- sareæ Philippi, quæ nunc vocatur Paneas : tamen sciendum non esse scriptum, quod ipsas ingres­ sus sit civitates.
Catamum quassatum,
sive
contra­ ctum non
tolleret. Cunctis enim placabilis crit, et veniam dabit peccatoribus, dicens ad mulierem I :
Confide, filia, dimittuntur tibi peccata (Luc.
VII,48).
At linum
fumigans, sive ut cæteri transtulerunt,
obscurum
atque
tenebrosum,
non
exstinguet
: qui vicini erant exstinctioni, Domini clementia serva­ t antur (quæ super Judæis ei nationibus in supra­ dictis opusculis disseruimus); sed cum veritate omnia judicabit; nequaquam metuens Scribas et Pharisæos, quos confidenter hypocritas appellabat
(Matth.
VII, xv, xxn, XXIII Iter
totum,
ei
Luc.
VI, XII). Quod autem sequitur :
Splendebit, et non
con.
teretur, donec ponat
super
terram
judicium, Mat­ threus evangelista non posuit : sive inter judi­ cium el judicium media , scriptoris errore, sub­ lata sunt. Significat autem quod resurgens ex mor­ tuis, cunctos 508 illuminaverit, nec morte con­
trimus sit, donec poneret supcr terram judicium : qui loquebatur in Evangelio :
In
judicium
ego veni
in
mundum
istum :
ut non videntes videant, et
vi­
dentes cæci fiant (Jonn.
II, 59). Pro quo nosinter­ pretati sumus :
Non erit tristis neque turbulentus;
sed æquitatem vultus omni tempore conservabit : qiod falso de Socrate philosophi gloriantur, nun­ quam eum, plus solito, nec tristem fuisse nec læ­ tum. Pro quo Aquila et Theodotio interpretati sunt:
Non obscurabit, et non
curret,
donec ponat
in
terra judicium.
Et cst sensus : nullum vultus tristitia deterrebit, nec festinabit ad pœnam, qui judicii veritatem ultimo tempori reservavit. Quodque sequitur : et legem
illius insu/æ
exspectabunt, mani­ festius posuere
LXX in nomine ejus gentes sperabunt:
quæ in Scripturis appellantur insulæ, quia ex omni parte persecutorum incursionibus patent. Legem autem ejus, non quae per Moyscn data est, sed Evangelium sentiamus :
De Sion
enim
eyredietur lex, et verbum Domini de Jerusalem (suprat
n). De qua lege et Jercmias vaticinatur :
Ecce dies veniunt, dicit Dominus : et ponam testamentum novum, non
juxta testamentum
quod olim pepigi cum patribus eorum (Jerem.
XXXI, 51, 52).
(Vers. 5, G scq.) « Hæc dicit Dominus Deus : creans coctos, et extendens eos: finuans terram, et quæ germinantur ex ea ; dans flatum populo qui
est super cam, ct spiritum calcantibus illam : Ego Dominus vocavi te in justitia, et apprehendi manum tuam, et servavi te; et dedi te in fœdus populi, in lucem gentium. Ut aperires oculos cæcorum, et educeres de conclusione vinctum, de domo car­ ceris sedentes in tenebris. Ego Dominus, hoc est nomen meum; gloriam meam alteri non dabo, et laudem meam sculptilibus. Quæ prima fuerant, ecce venerunt, nova quoque ego annuntio : ante­ quam oriantur, audita vobis faciam.» Incertum erat quis ante dixisset:
Ecce servus meus, suscipiam eum; electus
meus,
complacuit sibi
in
illo anima mea. Dedi spiritum meuni
super
eum: judicium gen­ tibus proferet.
Post condemnationem enim idolorum subitus sermo proruperat.
Ecce
servus meus, et
reliqua, quæ nos ex persona Patris super Christo interpretati sumus. itaque ne relinqueret ambi­ guum, quis superiora dixisset, adjungit et dicit:
Hæc dicit
Dominus
Deus, creans
cOelos,
et extendens
509
eoa.
Sive ut LXX transtulerunt Qui
lecit cælum,
et
defixit illud.
Universitatis igitur Creator et Dominus, ipse Christi sui promisit adventum, qui non solum extendit coelos atque defixit; sed terram quoque alta mole firmavit ct omnia quae nascuntur ex ea , ut et invisibilia ejus ex bis quae facta sunt, intellecta conspiciantur
(Rom.
I); sem­ piterna quoque virtus illius et divinitas. Qui spi­ ramen omnibus dedit qui versantur in terra, lega prima mortalium. Insulflavit enim Deus in faciem
Adam spiritum vitai, et factus est in animam vi­ ventem
(Gen.
II). Spiritum autem liis proprie qui calcaut terram; et sapientiam carnis, suas subji­ ciunt potestati. Ute igitur cujus tanta præconia sunt, hæc ad cum loculus est, cujus legem in­ sulæ præstelantur ct gentes :
Ego
Dominus
vocavi
te
in justitia:
de quo ipse loquitur in Evangelio,
Pater juste,
mundus
te ignorat (Joan.
XVII, 25) ; ut esset non solum Judæorum, sed et gentium Deus.
Et apprehendi
manum
tuam,
quia quidquid ope­ ratur Filius, operatur Pater.
Et
servavi
te,
qui omnia ipse conservas.
Et dedi te
in
fædus populi Israel,
cui te venturum ante promiseram.
Et
in
lucem
gentium, quæ sedebant in tenebris et in um­ bra inortis,
ut
aperires
oculos
cæcorum qui Deum
antea non videbant.
Ei educeres de conclusione
vi,.... ctum (Al.
vinctos) (Prov.
v): funibus enim peccato­ rum suorum unusquisque constringitur. Et in Evangelio
(Matth.
VIII) quem Satanas vinxerat, sol. vit Dominus.
De domo
carceris
sedentes in tenebris,
qui in erroris nocte et caligiue versabantur. Quodque infert : Ego
Dominus,hoc eat
nomen meum :
gloriam meam alteri non dabo,
non excludit Filium cui di­ centi in Evangelio :
Pater, giorifica
me
gloria
quam apud te
habui priusquam
mundus
esset (Joan.
XVII, 5), ipse respondit :
Et glorificavi, et glorificabo (Joan.
XII, 28). Neque enim dixit : Gloriam meam nulli dabo,
I Voces ad
mulierem
ab imperito librario intrUsas Viclorius contendi!, qui haec Domini verba, Mat h. II, ad phralyticum did autumal, atque adeo, illis ixpunctis,
fiii
suboiituit pio
filia.
Ms*. tacenf.
quod si dixisset, exclusisset et Filium; sed,
y'oriam meam alteri non dabo,
præter te, cui dedi, cui da­ turus sum. Unde proprietatem sancte Scripturæ vehementer adlniror, qnod verbum AHER (
) omnes Interpretes voce consona transtulerunt, al­
terum,
qui in multis aliis soliii sunt discrepare. Ut au em sciamus per hanc sententiam non excludi Filium, seJ idola, sequentia verba tes'a itur :
ET laudem meam sculptilibas.
Pro quo LXX :
nec rir­ tutes meat
510
simulacris.
Cum enim Christus Dei virtus sit, Deique sapientia, omnes in se vir­ tutes continet Patris. Sequitur,
Quæ prima fuerunt, ecce
venerunt. Et est sensus. Quae locutus sum, quæ per Moysen prophetasque pollicitus sum , universa completa sunt. Nunc autem annuntio vobis
Evangelium, vocationem genitium, passionem Chri­ sti, novitatem fidei ; ut quomodo priora cernitis re­ bus expleta, sic et ea quæ nunc pollircor, credatis esse ventura.
(Vers. 10, 11 seq.) «
Canite
Deo [
Vulg,
Domino] canticum novum ; laus t'jus al extremis terrae; qui descenditis in mare, et plenitudo ejus; insulæ ct liabilatores earum. Levet
[Vulg.
sublevetur] de. sertum et civhates ejus : in domibus habitabit Ce­ dar, laudate habitatores Petræ, de vertice montium clamabunt. Ponent Domino gloriam, et laudem cjus in insulis nuntiabunt. Dominus sicut fortis egredie­ tur, sicut vir praeliator suscitabit zelum : vocife­ rabitnr et elamabit: super inimicos suos confor­
tabitur. Tacui semper, silui, patiens fui : sicut pa riens
[Vulg.
parturiens] loquar : dissipabo et ab­ sorbebo simul. Desertos faciam montes et colles, et omne gramen eornm exsiecabo, et ponam flu­ niina in insulas, et stagna arefaciam. Et educam
[Vulg.
ducam] cæcos in viam quam nesciunt, et in semitis quas ignorant
[Vulg.
ignoraverunt] ain­ bulare eos faciam. Ponam tenebras coram eis in lu­ cem, et prava in recta; haec verba feci eis, et non dereliqui eos. Conversi sunt retrorsum : confun­ dantur confusione, qui confidunt in sculptili, qui dicunt conflalili; vos dii nostri. LXX : < Cantate DoMnino canticum novum : principatus ejus glorifi­ catur, et nomen illius a summitate terræ; qui des­ cendunt in mare et navigant illud, insulæ et habitato-
res earum ; laetare desertum et vici ejus; villae et habitatores Cedar. Lætabuntur qui habitant in Pe­ tra ; de summitate montium clamabunt. Dabunt Deo gloriam, virtutes ejus in insulis nuntiabunt. Do­ minus Dens virtutum egredietur et conteret bellum, suscitabit zelum et clamabit super inimiros suos cum fortitudine. Tacui a principio, num semper tacebo et sustinebo? Sient pariens patienter egi, erumpam et arefaciam simul, vas'abo montes et colles, et omne fenum eorum arefaciam. Ei pon am flumina in insulas, et paludes siccabo. Et adducam cæcos per viam quam nesciunt, et semitas quas ignoraverunt, calcare uus faciam; faciam eis tene­ bras in lucem, et prava in recta. Hæc verba faciam illis, et non derelinquam cos, ipsi vcro conversi
sunt retrorsum; confundamini 511 confusione, qui confiditis super sculptilibus, qui dicitis confla­ ti's, vos estis dii nostri.» Qui prius dixerat : QUM
prima fuerant, ecce venerunt; nova quoque ego
an­
nuntio: antequam
oriantur,
audita faciam vobis;
* t se promiserat quod ignorabant esse dicturum ; quæ sint illa nova, sequenti sermone testantur, apo­ stolis præcipiens, et apostolicis viris, ut canant can­ ticum novum, uequaquam in vetustate litteræ, sed in novitate spiritus. Nec solum in Veteri Instrumento, sed in Novo ; et laus ejus penetret usque ad extrema terræ. A summo euim caelo egressus ejus et usque ad summum illius occursus cjus
(Psal.
XVIII). In omnem terram exiit apostolorum sonus, et in terminos orbis verba eorum: Sive juxta LXX :
Glorificate nomen ejus in terminis terrce
% ut in uni­ verso mundo Christi nomen annuntietur gen ibus. Qui sint autem isti qui canere debeant canticum novum, sequentia verba testantur :
Qui descenditis,
inquit,
in mare,
et navigatis illud,
sive plenitudo ma­ ria.
Apostolosenim videns Jesus in littore juxta mare Genezaret relicientes retia sua, vocavit et misit in magnum mare
(Luc.
v); ut de piscatoribus piscium faceret bominum piscatores, qui de Jerusalem us­ que ad Illyricum et Hispanias Evangelium prædica. runt : capientes in brevi tempore ipsani quoque Ro­ manae urbis potentiam. Vel certe descenderunt iii mareet navigaverunt illud; tempestates et persecu­ tiones istius saeculi sustinentes. Insulas quoque et
habitatores earum, vel diversitatem gentium intel­ lige, vel Ecclesiarum multitudinem.
Levet
[Al.
ele­
vet, inquit,
desertum et civitates ejus
vocem suam, de qua et supra diximus. Sive lxtetur desertum et vici ejus, et Cedar, quæ quondam inhabitabilis fuit regio trans Arabiam Saracenorum. Et habitatores Petrae, quae et ipsa urbs Palæstinæ est. Hoc autem significat, quod gentium populus desertus prius notitia Dei, ct idololatriæ erroribus obligatus, ad laudes Domini convertalur. Sive quia
Cedar
interpretatur
tenebræ,
et juxta Apostolum
(I
Cor. x) petra Christus, præ­ cipitur cunctis credentibus, ut qui ante erant in te­ nebris, et nunc credunt in Dominum Salvatorem, che vertice montium clamitent, et aperte praedicent Christum, 512 quibus et supra (cap. XL, 9) di-
ctum est: In
montem excelsum uscende, qui
evange­ lizas
Sion. Eleva
in fortitudine
vocem tuam,
qui
evangelizas Jerusalem.
Et ponam gloriam ejus iu insulis, de quibus prius diximus. Describitque sermo prupheticus gloriosum Salvatoris adventum, de quo et Paulus Apostolus loquitur :
Secundum illuminationem gloriæ magni Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi
(II
Cor.
IV, 6; II
Tim.I,
10); et eum viro fortissimo comparat, qui pugnaturus sit contra adversarios suos, suscitaturus zelum. Ite quo et in cantico Deuteronomii prophetatum est : I,..; me
xehre fecerunt
in
eo qui non erat Deus, et irritave­ runt me in idotis suis; et ego zelare eoa faciam
in
gente quæ non es!, et in gente stultissima
irritabo
iltos (Deut.
XXXII, 21). VociferabituF quoque ct
clamabit contra inimicos suos, nperte eorum infi- , delitatem reprobans, et cum clamore pronuntians :
Tacui,
semper silui,
patiens fui,
sive, ut LXX trans­ tulerunt :
Tacui, numquid
semper
tacebo?
Ut impleatur illud qnod per Salomonem dicitur :
Tempus tacendi, et tempus loquendi (Eccle.
III, 7). Et est sensus : Diu vos delinquentes sæpe portavi ; sed quia ante tacueram, nequaquain ulira reticebo. Et quomodo pariens in lucem profundit infantem, et apertum facit esse quod prius clausum in visce­ ribus tenebatur : sic ego dolorem meum et dissi­ mulationem quam semper habui super sceleribus vestris, nunc proferam, et dissipabo vestra consi­ lia : unoque tempore 1 absorbebo universam gen­ tem, et omnem superbiam montium tumoremque
collium vestrorum. Et fenum, de quo supra dictum est :
Vere fenum eat
populus, id est, tam principes qum vulgus ignobile, in desertum redigam. Qnod in LXX de Theodotionis editione additum est, qui hæc verba tacuerat (
Vide supra, cap.
IV, 7). Cum­ que vos a capite usque ad pedes exsiccavero atque delevero, tunc flumina doctrinae meæ in insulis gentium currere faciam, et stagna vestra sive pa­ ludes redigam in ariditatem, ut in genlihus sit scientia Scripturarum, et in vobis doctrinæ ariditas. Ducamque caecos per viam, quam ante nesciebant, de quibus et supra legimus:
Dedi te
in
f
æ
dus
po­ puli, in
lucem gentium.
ut
aperires oculos c
æ
corum.
IIi ducentur per viam, de qua Christus loquitur.
Ego
sum via, sive via 513 scientiae Dei, et per semitas prophetales ambulare eos faciam. Tunc tenebræ eorum mutabuntur in lucem, et prava vertentur in recta, ut intelligant quæ legunt, et cordis oculis clarum in Veteri Testamento Christi lumen aspiciant. Simulque infert :
Hcec verba quæ feci,
sive faciam
eis,
nequaquam ultra futura pro­ mittens; sed quae ante promiseram, reddens. Me autem ista dicente, conversus est retrorsum popu­ lus Judaeorum ut non crederet promittenti, et in suis confunderetur erroribus, et negligeret spon­ sionem Dei, qui idolis aute crediderat. Sive cum intraverit plenitudo gentium, tunc etiam Israel po­ pulus convertetur
(Rom.
XI), et pœnitebit eum erroris sui, p .r quem idolis ante servierat. Ant
certe post von ationem gentium revertetur ad prin­ cipium : ut dicat, omnes gentes, quæ Evangelio credere noluerunt, in suis idolis confunlendas.
(Vers. 18, 19 seqq.) « Surdi, audite, et cæci, in­ tuemini ad videndum. Quis cæcus, nisi servus mens ? et surdus, nisi ad que.., numios meos misi? Quis cæcus, nisi qui venundatus est ? et quis cæcus, nisi servus Domini ? Qui vides multa, nonne custo­ dies? qui apertas habes aures, nonne audies ? Et Dominus voluit ut sanctificaret enti, et magnifica­ ret legem, et extolleret. Ipse autem populus direp­ tus atque vastatus : laqueus juvenum onmes, et in domibus carcerum absconditi sunt : facti sunt in
rapinam, nec est qui erunt: in direptionem, et non est qni dicat ; Redde. Qni, est in vobis qui audiat hoc, attendat et ausrultet futura? Quis dedit in di­ reptionem Jacob, ft Israel vastantibus ? Nonne Do­ minus ipse, cui peccavimus? Et noluerunt in viis ejus ambulare, et non audierunt legem ejus. Et (ef­ fudit super eum indignationem furoris sui. et forte bellum : et combussit eum in circuitu, et non co­ gnovit : et succendit eum, et non intellexit. > LXX : « Surdi, audice, et cæci, suspicite ut videatis. Quis est cæcus, nisi pueri mei : et surdi, nisi qui domi­ nantur eorum ? Quis caecus
(juxta Complut. edition.
τω̄
v LXX) nisi qui recepit: et excæcati sunt servi Dei. Vidistis sæpe, et non custodistis : apert:e sum aures, et non audistis. Dominus Deus voluit ut ju­
stilicaretur, et magnificaret laudem. Et vidi, et erat populus vastatus atque direptus. Laqueus enim in cubilibus ubique, et in domibus simul, in quibus absconderunt eos. Facti sunt in direptionem : et non erat qui erueret prædam . et non erat qui di­ cere! : Hedde. Quis est in vobis qui haec audiat, et futura cognoscat? Quis dedit in direptionem Jacoh, et Israel 514 vastantibus? Nonne Deus, cui pec­ caverunt? et noluistis in viis illius ambulare, neque audire legem ejus. Et induxit super eos iram furo­ ris sui: et praevaluit adversus eos bellum, et qui comburebant eos per circuitum : et non cognovit unusquisque, nec posuerunt super animam. i Ne quis putaret hoc quod dicitur :
Surdi, audiie, et
cæci,
intuemini
ad videndum,
ad gentium populum perlinere, qui prius surdus et caecus fuerat (ut Ju­ daei stulta interpretatione approbare contendum), ipse propheticus sermo demonstrat, qui surdi et caeci intelligi debeant. Quis, inquit,
c
æ
cus,
nisi
ser­
vus meus :
et
surdus,
nisi ad
quem
nuntios meo-
misi? haud dnbium quin prophetas significet.
Quis
cæcus, nisi
qui venundatus est
peccatis suis? Quis cæcus nisi qui prius servus fuit Domini? Cui dici­ tur : 0 Israel qni vides multa, et habes prophetas plurimos, per quos Dei mandata cognoscas, nonne custodics quae tibi præcepta sunt? Qui apertas ha­ bes aures, nonne audies quae dicuntur, de quo et supra legimus :
Auditu audietis, et non intelligetis : et videntes aspicietis, et non
videbitis :
incrassatum
est enim cor populi hujus (Isa.
vi, 9). Dominus, iu­ quit, voluit ul sanctificaret eum, et magnificaret legem suain, et populum jacentem extolleret ac te­ varet. Sed Hie Dei facere uoluit voluntatem ; et idcirco ab adversariis suis direptus est atque va­ status, quos vel dæmones, vel hostes intelligere de­ bemus.
Laqueus
juvenum omnes,
et
in
domibus carre­ rum absconditi
sunt. Sive, ut LXX transtulerunt, La­ queus in
cubilibus ubique, et in domibus
simul,
in quibus absconderunt epa
: Scribas significans et Pha­ risaeos, qui plebem miserabilem deceperunt, ei uhi­ que posuerunt insidias contra Dominum Salvato­ rem et apostolos ejus
(Luc.
xi) : habentes clavem
' Antcacral:
l'no quorjue
tempore, cic.
scientiae, nec ipsi intrantes, el alios volentes in- , troire prohibentes. Pulchreque pectora eorum in quibus habitabant cogitationes pessimae, carceres appellavit. Ideo farti sunt in rapinam, et in direp­ tionem : nec fuit qni liberaret eos, et pro eis ser­ monem faceret. Simulque Propheta cohortatur eos, ut si omnes andire non possint, saltem pauci futura cognoseant et intelligant, a quo ista perpessi sint. Causasque suæ vastitatis agnoscant, qui nec audire nec facere voluerunt quæ Lege præcepta slIm. Ideo effudit Dominus super eos totam iram suam et in­ dignationem furoris plenam, ut 515 qui prius ta­ cuerat, nequaquam ultra reticeret, nec sermonibus eos, sed pœnis tormentisque corriperet, et compre-
henderet eos hellum fortissimum, quod nequaipam possint evadere, ostendens ferociam Romanorum. Cumque ex omni parte combustus sit, et nihil in se habeat sanitatis, tamen nou intelligit raussam poenae suae quod idcirco puuitus sit, quia Dei H'i­ lium non receperit.
(Cap. XLIII. — Verse i seqq.) « Et nunc hæc .licii Dominus creaus te, Jacob, et formans let Israel : Noli timere, quia rcdeuli te, et vocavi te nomine tuo : meus es tu. Cum transieris per aquam
(Vulg.
aquas), tecum ero, ei flumina non operient te. Cum ambulaveris in iguem, noa com- hureris, et flauma non ardebit in te : quia ego Dominus Deus tuus, Sancius Israel SaJvator tuus, dedi propitiationem tuam Ægyptum, Æthiopiam,
et Saba pro te. Ex quo honorabilis facuis es in oculis meis et gloriosus : ego dilexi te, et dabo bomines pre te, et populos pro anima tua. Noli timere, quoniam tecum ego sum ; ab Oriente ad­ dueam semeu tuum, et ab Occidente congregabo te. Dicam Aquiloni, da : et Austro, noU prohibere : adduc filios meos de longinquo, et filias meas ab «xtremo terrae. Et omnem qui invocat uomen meum, in gloriam IDeam creavi eum, et formavi eam, et feci eum. Educ foras populum cæcum, et ocuios habentem : surdum, et aures ei sunt. Omnes gentes congregatæ suut sinul, et collectae bunt tribus. Qui iu vobis annuntiabit istud, ei quæ prima sunt, audire uos faciet ? dent testes eorum,
et justificentur : et audiant, et dicant : Vere vos testes mei, dicit Dominus, et servus meus quem elegi, ut sciatis et credatis mihi, et iutelligatis, quia ego ipse sum. Ante me non est formatus Deus : et post me non erit. Ego sum, ego sum Dominus, ct non est absque me salvator. Ego aununtiavi, et salvavi ; auditum feci, et non fuit in vobis alienus. Vus testes mei, dicit Dominus, et ego Deus, et ab initio ego ipse, ct non est qui de n anu mea eruat : operabor, et quis avertet illud ? LXX : < Et nunc sic dicit Dominus qua fecit te, Jacob, et creavit te, Israel : Noli timere, quoniam rcdemi te ; vocavi te nomine tuo, meus es tu : ct
si transieris per aquam, tecum sum, et flumina nou cooperient te. Et si transieris per ignem, non combureris ; flamma non exuret te, quia ego Domitius Deus tuus, Sanctus israel, Salvator tuus. Feci commutationem tuam SIC Ægyptum. et Æthiopiam, et Syenem pro te. Ex quo honorabilis fartus es, et in conspectu meo glorificatus es : ei ego dilexi te, et dabo homines pro te, et principes pro capite tuo. Noli timero, quoniam tecum sum; ab Oriente adducam semen tuum, et ah Occidente congregabo te. Dicam Aquiloni, adduc, ei Africo. noli prohibere, adduc filios meos de terra longinqua, et Jilias meas a terminis terræ, omnes qui vocantur nomine meo ; in gloria euim mea creavi illum, et
plasmavi eum, et feci illum, et eduxi populum cæcum, qui habent oculos, et sunt caeci, ei surdæ sunt aures ejus. Omnes gentes congregatæ sunt simul, et convenerunt principes earum. Quis au­ nuntiabit haoc ? aut quæ a principio sunt, quis an­ nuntiabit vobis ? adducant testes suos, et justificen­ tur, et audiant et loquantur vera. Estote mihi testes, et ego testis, dicit Dominus Deus, et puer meus quem elegi, ut sciatis et credatis et intelliga­ tis, quia ego suin. Aute me nou fuit alius Deus 1, et post me non erit. Ego Deus, et non est praeler me Salvator. Ego annuntiavi, et salvos feci; exprobravi, et non erat in vobis alienus. Vos mei testes, et ego Dominus
Deus
ab initio, et non est qai de ma­ nibus meis eruat. Faciam, et quis avertet illud ?»
Hebræi de secundo Salvatoris haec interpretan­ tur adventu, quando post plenitudinem gentium- omnis salvandus sit Israel. Nos autem nequaquam putamus ad eos neri repromissionem, quibus supra dicturn est : Quis cæcus, nisi
pueri mei, et qui sardi,
nisi
qui dominantur eorum
? et
e
æcœcati
sunt servi Dei.
Et rursum :
Factus eat populus vastatus
atque
direptus,
et his similia. Denique infert :
Effudit su­ per
eum
indignationem
furoris
sui, et fone
bellum
: et
combussit eum in
circuilu, el non cognovit et
suc­
cendit eum, et noH intellexit.
Ergo quod supra diii­ mus, duos esse Jacob, et duos Israel, unum carM­ lem, et alterum spiritualem, eorum qui in Salvato­ rem credere noluerunt, et eorum qui receperuut
Filium Dei : boc eliam nunc intelligendum, quod provoeetur apostoloruin chorus, et prima Christi Ecclesia de Judaeorum populo congregata, ut intel­ ligat Creatoreiu et factorem suum, qui et animae et corporis ejus sit conditor. Nec uiDeat persecu­ tores quia redemptus sit Christi sanguine, qui vo­ cavent eum nomine suo : et ob familiaritatem spe­ cialiter appellet populum 517 suum; sed praedicet incuncianter, et nulla pericula reformidet. Quodque . infert : aquas et flumina, et ignem et flammas, per­ secutorum impetum furoremque describit, qui saluti gentium invideant, et nolint sermonem evangelicutn praedicari. Quanquam Judæi, in aquis Ægyptios, in
1 Sufliicimus voccm
Detis
cunt Victorio ei Cræco cum primis codice.
fluminibus Babylonios, in igne Macedonas, in flamma Romanos intelligi velint. Ideirco autem præcipiteis ne timeant, quia Dominus Deus S elvator eorum, et sanctus Israel sit cum eis, qui fecerit eos Ægypto. Æthiopiæ, et Syenae, et extremis mundi terminis praedicare. Pro
Syene
I, reliqui interpretes posuerunt SABA (
), unde fuit regina Austri. quæ venit sapientiam audire Salomnis (III
Reg.
x). Quamobrem honorabilis factus est apostolorum cho­ rus in conspectu Dei, et dilectus ab eo : et cuncto­ rum hominum salus atque populorum, qui per eos ad Evangelium sunt vocati, et reputabuntur in sa­ lUem anitnarum eorum. Uude jungit et dicit : Noli
timere, ego lecum
sum, qui vobis in Evangelio lo­ quor :
Ecce vobiscum
sum omnibus
diebus usque ad
consummationem sæculi (Matth.
XXVIII, 20). Ab Oriente enim et ab Occidente adducam filios tuos, qni requiescam in sinu Abraham, et de cunctis mundi partibus filiorum meorum et filiarum populus congregabitur, qui vel invocent nomen meum, vel neo vocentur numine, ut appellentur Christiani in gloriam conditoris sui. Quodque sequitur : Educ
foras populum
caecum,
et oculos habentem ; surdum, et aures ei sunt,
multi putant dici de populo gentium, qui per apostolorum doctrinam audire coeperunt et videre. Sed nos etiam haec de disperso intelligamus Israel, qui vocatus sit per Apostolos primusque crediderit; quibus loquitur et Paulus :
Vobis pri. mum oportuit prædicari sermonem Dei (Act.
XIII,
46). Et ipse Dominus in Evangelio :
Ite ad oves per­ ditas domus Israel (Matth.
x, 6). Denique sequitur :
Omnes gentes congregatæ
sunt simul,
et collectæ sunt tribus,
id est, cum populo qui credidit ex Judaeis, ut duplex vocatio, sit, circumcisionis et praeputii. Quod autem dicitur,
Educ,
ad Filium sermo est. Sive, juxta LXX, Pater de Filio loquitur, quod eduxerit populum suum cæcum et surdum, et gen­ tibus copularit, et fecerit ex eis multos Ecclesiae principes. 518 Miraturque propheta quod nullus in gentibus hæc praescire potuerit, nec Dei nosse consilia; sed tantum populus ejus qui Legem acce­ perit, et prophetas habuerit i
Notus
enim in Judaea
Deus;
in
Israel magnum nomen ejus (Psal.
LXXV, 2). Sive ipse Deus testis suorum sermonum sit et pa-
trator, et pner ejus ac. servus quem elegit. Haud dubium quin Christum significet, cui et supra dicit ;
Magnum tibi est vocari te puerum meum.
Et haec omnia fient, ut veritas mundo praedicetur, et sciant, ct credant, et intelligam, quorum eus prius bruta erat et insensibilis, quod praeter unum Deam, nul­ lus alius Deus sit nec aute, nec postea. Neque enim temporum conditor babet aliquando principium, cum hoc ipsum,
aliquando,
sit temporis. Et quo-
modo nunc locutus est ,
Ego testis, dicit Dominus Deus; et puer quem elegi,
dicente hoc ipsum Domino in Evangelio:
Duorum hominum testimonium ve­
rum
est. Ego
sum
qui testimonium perhibeo de me, et qvi misit me Pater (Joan.
VIII, 17, 48). Sic et de divinitate illius sentiendum est, quod nullus sil Dens, nisi ipse qui loquitur, et puer ejus quern e'e- git. Pulchreque præter Deum Patrem alter nullus est Deus, qnia Christus Dei virtus est, et Dei sa­ pientia
(1 Cor.
I), qni loquitur in Evangelio t
Ego
in
Patre , et Pater in me est
(Joan. xiv, 11). Sinit enim unas Christus Dominus non aufert Pani ne Dominus sit ; sic unus Dens Pater non aufert Filio ne Deus sit : qui in
principio erat Verbum, et Ver­ bum erat apud Deum, et Deus erat Verbum : hoc erat
in principio apud Deum (Joan.
I, 1, 2). Qnodqne sequitur t Et non eat
absque me Salvator,
ostendit in Patre Filium cuncta salvare. De quo idem pro­ pheta testatur :
Et dimittet eia Dominus Salvatorem, qui salvos eos jaciet (Isa.
XIX, 20). Neque enim Deus sapiens et fortis, sine sua potest esse sapientia at­ que virtute. Cnm ergo ab initio ego haec futura præ­ dixerim, nullus erit qui meae renuat voluntati : imo quæ ego fecero, posset irrita facere. Haec dicuntur quidem ad Jacob et Israel, sed referuntur ad aposto­ licum chorum et omnes qui de populo JuJaeorum in Christum voluerint credere.
(Vers. 14.) < Haec dicit Dominus redemptor vester, Sanctus Israel. Propter vos misi in Babylonem, et
detraxi vectes universos, et Chaldaeos in navibus suis gloriantes : ego Dominus sanctus 519 vester creans, Israel rex vester. > LXX : « Sic dicit Do­ ninus Deus, qui redemit vos Sancius Israel : Pro­ pter vos mittam in Babylonem, et suscitabo fugien­ tes universos, et Chlaldæi in navibus vincientur. Ego Dominus Deus sanctus Israel, qui ostendi Israel regem vestrum. > Juxta Hebraicum adhuc ad Israel propheticus sermo dirigitur, quod redemptor eorum Dominus et Sanctus Israel, haec ad eos locutns sit : Propter vos qui mecum Evangelium prædicatis, quibus supra dixi :
Noli timere, quoniam ego tecum
sum, qui estis testes voluntatis meae, et puerum meum alterum testem mundo incredulo nuntiatis, misi Filium meum in Babylonem et confusionem
hujus saeculi. Et detraxi omnes vectes ejus, qui He­ braice appellantur BARIHIM
[At.
barichim]
et quos Theodotio fortes interpretatus est. Et Cbal­ dxos, inquit, subauditur
ἀπὸ ϰοινου̃
,
detraxi,
qui in suis gloriabantur navibus : in his videlicet, qui instar navium inter idola fluctuabant. De Chaldæis nullus ambigit, quin
dæmones
sonent I. Ego Do­ minus hæc futura prædixi, qni snm Creator vester et rcx Israel. Porro juxta LXX multo alter est sen-
1 Quod nomen positum est a LXX. Cn terum paria de Saba in hunc quoque loculi, Eusebius disserit.
I Nonnulla hac de etymologia diximus ad (tbrUID Nominum ex Genesi ; ut Yero nihil dissimulemus, falli videntur. Pinio, aliique Uebratc:n"tn vocum vtteres etymolotii, ex quorum aucloritatc lJicrou. loquimur, ptitanles Hebraicum
Chasdim
componi ex
clIpl,
litiera similitudinis, et voce
sedimt
quae
dat­ mones
sOni.l. Chaldæi cnim a Chesed tilio Nachor, cujus mentio Gen. XXIII, 20, quasi Chasdaei appel­ lan snni, s liitera in I ad linguaj ejus ingenium per.. mutala.
sas : Ego Dominus qui te de periculis liberavi, ct Sanctus lsrael ; propter vos mittam in Babylonem regem Medorum atque Persarum, et habitatores ejns fugere factam : et Chaldæi qni vos ceperant, vineti per mnre Caspium ad gentes alias transfe­ rentur. Ego Dominus hæc futura decrevi, qai os­ tendi Israel regem credentium fore.
(Vers. 16, 17 seqq.) « Hæc dicit Dominus, qui dedit in mari viam et in aquis torrentibus semitam. Qui eduxit quadrigam et equum, agmen et rohn­ stum : simul obdormierunt, nec resurgent; contriti sunt, quasi linum, exstincti sunt. Ne memineritis priorum, et antiqua ne intueamini. Ecce ego fado nova, nunc orientur; utique cognoscetis ea. Ponam in deserto viam, et in invio flumina. Glorificabit me
bestia agri, dracones et struthiones; qnia dedi in deserto aquas, flumina in invio, lit darem potmn populo electo meo. Populum istum formavi mihi; laudem lucam narrabunt. » LXX : « Quia sic dicit Dominus, qui dat in mari viam, et in aqua vehe­ menti semitam. 520 Qni educit currus, et equos, et multitudinem robustissimam. Sed dormierunt, et non resurgent : exstincti sunt quasi linum exstin­ ctum. Nolite meminisse priorum, et vetera ne reco­ gitetis. Ecce ego faciam nova, quai nunc orientur, ol cognoscetis ea, et faciam in desero viam, et iu inaquoso flumina. Benedicent me bestiæ agri, si­ renes et filiae struthionum, quia dedi in deserto aquam, et flumina in inaquoso, ut bibere faciam
genus meum electum, populuin meum, quem acqui­ sivi, ut virtutes meas narret. > Dominus qui de­ struxit et abjecit Babylonem, ct fortissimos illius dex­ traxit de potentia omnesque Chaldæos qui in flu­ ctibus hujus sæculi feliciter navigabam, fecit esse captivos : ipse in aquis torrentibus maris Rubri reperit viam, ut transiret populus ejus de Ægypto liberatus. Sive qui dedit in mari Rubro viam, ipse et in aquis torrentibus Jordanis fluvii reperit semi­ tam, ut et egressio ex Ægypto, et introitus in ter­ ram repromissionis haberet miraculum. Ipse currus et equos et omnem exercitum Pharaonis demersit in profundum, qui dormierunt somno perpetuo. Contriti sunt et exstincti, quasi linum in brevi lem­ poris spatio, et in puncto atque momento. Linum
enim necdum igne correptum, pro levitate snh­ stantiæ statim exstinctum, in favillam dissolvitur. Igitur hoc præcipio vobis, ut inter signa mca atque miracula, quihus Babylon urbs potentissima diruta est, et quibus in mari Rubro atque Jordane popnlo meo aperta est via, nequaquam memineritis vete­ rum, quoniam in Evangelio multo sum majora fla­ cturus; quorum comparatione, præterita sileri de­ beant. Nequaquam enim ultra in mari Rubro, seJ in deserto totius mundi reperiam viam. Nec unu:; fluvius, sive fons erumpet de petra, sed inulta flu­ mina, quae non corpora ut prius, sed animas si­ tientes reficiant, ut impleatur illud quod supra te­ gimus : Bibetis
aquas de fontibus Salvatoris (cap.
XII, 3). Tunc quod nunquam factum est, tict, ut omnes
bestiæ et dracones, et struthiones qui in solitudine gentium morabantur, et idololatriae sanguine, ino­ rumque feritate bestiarum similes erant, glorificent me 521 atque collandent. Pro
draconibus,
quo solus Theodotio, ut in Hebraico scriptum est, ap­ pellavit THANNIM [Al. THENNIM] (
). reliqui Si­
renas
interpretati sunt, animalia portentosa quæ dulci carmine atque mortifero navigantes Scyllæis canibus lacerandos praecipitabant. Hocque signi­ flcat, quo:! voluptati prius et luxuriae dediti, ad servitutem Domini convertantur : licet melius sit dracones intelligi, quia junguutur et struthiones, lit quia semel de bestiis solitudinis loquebatur, hæc animantia poneret, quae deserto familiaria suni. Laudabunt autem, inquit, me, et glorificabunt he-
stiæ agri, et dracones, et struthiones, quia dedi in dIserto gentium aquas, et in ariditate nationum flumina, ut liberet populis meus, quem elegi mihi, sive genus meum electum, et populus quem acquisivi sanguine meo, ut laudes meas virtutesque narraret.
(Vers. 22, 23 seqq.) « Non me invocasti, Jacob ; nec laborasti in me, Israel. Non obtulisti mihi arie­ tem holocausti
lui
et victimis tuis non glorificasti me. Non te servire feci in ohlatione, nec laborem tibi præbui in thure. Non emisti mihi argento cala­ mum, et adipe victimarum tuarum non inebriasti me. Verumtamen servire me fecisti in peccatis tuis : præbuisti mihi laborem in iniqnitatibus tuis. » LXX : « Non nunc vocavi te, Jacob, neque laborare
te feci, Israel. Non attulisti mihi oves holocausti tui : neque in victimis luis magnificasti me : nee servire te feci in hostiis, nec laborem tihi præbui in thure, nee emisti mihi argento thymiama, nec adipem hostiarum tuarum concupivi, sed in pecca­ tis tuis defendi te, et in iniquitatibus tuis. i Bestiis agri, draconibus et struthionibus laudantibus me, tu Jacob, nequaquam me invocare voluisti, nec postea laborare lit peccatum emendares pœnitentia. Quod autem arbitraris obtulisse te mihi victimas, et arietes immolasse, scias eos a me non esse sus­ ceptos, quia mihi et idolis communes erant. Illum­ que sensum reprtit, de quo supra dixerat :
Ut quid mihi multitudinem victimarum vestrarum ? dicit Do­
minus.
Plenus
sum holocausto
arietum, et adipe ag-
norum, et sanguinem taurorum et hircorum nolo.
Neque enim, ait, pretiosum a te quidpiam requisivi . ut in parandis eis, laborare te facerem. Non exegi a le oblationes, nec thura quaesivi ; non calamum, neque incensum, et diversa pigmenTa generis, quo­ rum 522 fumo inebriares me atque satiares. Sed obedientiam, quæ es! supra sacrificium, et sacri­ ficium, de quo in Psalmis David dicit :
Sacrificium Deo spiritus contribulatus : cor contritum et humi­ liatum Deus non despicit (Psal.
L, 49), illa volui, illn quæsivi. Tu autem me servire ct laborare fecisti in peccatis luis, ut cogerer dicere :
Laboravi sustinens:
et nequaquam ultra ferre le possum. Unde et per Osee idem loquitur Deus
Quid
tibi
fuciam, Ephraim : prolegam te, Israel (Osee
XI, 8)? Quid tibi faciam?
quasi Adzmum ponam te, et quasi Seboim ? Quod atem I.. X X posuerunt,
sed in peccatis defendi te, et iniquitatibus tuis,
sic potest superioribus copulari, ut labor sit Dei, ei lassitudo defendere peccatores.
(Vers. 25, 26 seqq.) < Ego sum, ego sum ipse, qui deleo iniquitates mas propter me, et peccato­ rum tuorum non recordabor. Reduc me in me­ moriam, ut judicemur simul : narra si quid habes iit jusliliceris. Pater tuus primus peccavit, et in­ terpretes lui prævaricati sunt in me. Et contami­ navi principes sanctos, dedi ad internecionem Jacob, < i Israel in blasphemiam. > LXX : < Ego sum, ego sum qui deleo iniquitates tuas, et non recordabor. Tu veto memento, et judicemur. Dic tu iniquitates tuas primus, ut justifieris. Patres vesu'i peccave-
runt et principes vestri inique egerunt in me, ei con­ taminaverunt principes sancta mea. Kt dedi ut per­ derem Jacob, et Israel in opprobrium. »Tu me,inquit, Jacob et Israel, laborare fecisti in peccatis tuis, et onera iniquitatum tuarum portare vix potui, quos nequaquam servos meos nec pueros voco, sed sim­ plici appello nomine Jacob et Israel, ut ostendam et arguam peccatores. Ego autem propter me, quia misericors sum et patiens, et multarum miseratio­ num, delebo omnes iniquitales tuas in aspersione et sanguine Novi Testamenti :delebo vetus chiro­ graphum, quod adversumie scriptum crat; et pec­ catorum tuorum ultra non recordabor, quæ tibi, si crederevolueris, in baptismate dimissurus sum Reduc ergo me in memoriam : si quid habes justi
quod respondeas mihi, libenter accipiam; ut judi. cemur simul, et arguas me non fecisse tibi quod facere debui. Quem seusum in Michæa plenius legi­ mus :
Populus meus, quid feci libi, et quid molestus
fui tibi ?
responde mihi : quia eduxi te de terræ Æypti et de domo servitutis
523
liberavi te, et
misi
ante faciem
tuam
Moysen et Aaron et Mariam.
Et in quinquagesimo psalmo David loquitur ad Deum :
Ut justificeris in sermonibus tuis, et vincas cum fueris
judicatus (Psal. L, 6). Narra ergo si quid habes ut justiticeris. Et est sensus : Ego non loquar prior contra te, ne oppressum esse te dicas multi­ plicatione sermonum ; ced ut si quid justi habes, ipse pro te loquere; ut videaris ista quæ pateeris
immerito sustinere. Et lit scias me mmisereri tui, non ob meritum tuum, sed propter meam clementiam, a patribus tuis repetam atque majoribus, ut intel­ ligas le a peccatoribus esse generatum : Pater
tuus
primus
peccavit
in solitudine; omnis videlicet po­ pulus Israel. Sive auctor generis tui Abrabam pec­ casse convincitur, quando Domino terram repro­ missionis semmi illius pollicenLe, respondit :
In quo scium quia possidebo eam? (Gen.
xv, 8.)
El inter­ pretes,
inquit, lui
prævaricati
sunt in
me.
Aaron et Moyses ad aquam contradictionis, qui inter me et te medii loquebaatur
(Excd.
XVII). Et ut intelliga­ mus non esse violentamexpositionem, sequitur :
Et contaminavi principes sanctas,
de quibus et in psalmo canilur :
Absorpti
sunt
juxta petram judices
eorum (Psal.
CXI, 6). Qu s idcirco constaminassese dicit, quod terram repromissionis non intraverint.
Dedique ad internecionem Jacob, et Israel in blasphe­ miam ;
ut nullus, praeter duos ex his qui de AEgypto egressi erant, intraret in Judaam ; sed cadavera eorum jacerent in solitudine. Juxta LXX, qui ad­ didi:runt de suo :
Dic tu prior iniquitates tuas, ut justificeris,
ad poenitentiam eos. provocat Deus, ut intelligant scelera sua atque peccata, et veinam consequamur. Scriptum est enim et in alio ioco; Justus
accusator sui
ext
in principio sermonis (Prot.
XVIII, 17). Principesqueeorum et patres dicuntur Domini sancta violasse, uon servientes Legi Dei ; sed traditiones et mandata hominum requirentes ; propter quos periit Jacob et in opprobrium datus
est Israel, ejectus de sua provincia, et tulius orbis exsul atque peregrinus.
(Cap. XLIV. — Vers. i seqq.) < Et nunc au.li, Jacob serve meus, et Israel, quem elegi. Hæc liicit Dominus, faciens et formans le ab utero, auxiliator 524 tuus. Noli timere, serve [Al. servus] meus Jacub, et rectissime quem elegi. Effundam eum aquas super sitientem, et fluenta super aridum ; effundam spiritum meum super semen tuum, et benedictionem meam stiper stirpem tuam..Et ger­ minabunt inter herbas, quasi salices juxta præteer­ fluentesaquas. Iste dicet, Domini ego sum * et ill., vocabit in noanine Jacob, et hic scribet manu sua, Domino ; et in nomine Israel assimilabitur. » LXX : < Nunc autem audi, Jacob puer meus, et Israei
quem elegi. Ego Dominus Deus, qui feci te, et plasmavi te de ventre, adhuc habetis auxilium. Noli timere, puer meus Jacob, ei dilecte israel quem elegi, adhuc ego dabo aquam in siti qui ambulant in inaquoso ; ponam spiritum meum super semen luum, et benedictiones meas super filios tuos. Et orientur ut in medio aquæ fenum, ei sicut salix juxta præterfluentes aquas. Iste dicet Dei sum : iste clamabit in nomine Jacob. Et alius scribet in manu sua, Dei sum ego, et in nomiie Israel clamabit, > Ubi accusatur populusJudæorum ob incredolitateematque blasphemiam, absque ulla nomin s dignitate, puris appellatur vocabulis :
Non me
invocasti, Jacob,
nec laborasti in me, Israel ;
et
herum :
Dedi ad internecionem Jacob, ei Israel in blasphemiam
(supra, XLIII, 22, 23). Ubi autem ad apostolorum chorum, qui tx Judæis est,sermonem fecit, junguntur et. nominum privilegia. Audi. Ja­ cob
serve meus, ei Israel quem elegi;
ut prima sit servitus, secunda clectio. Hæc. dicit DominiIs, factor et formator tuus, qui ab utero auxiliatus est lui
(Gen.
xxv); ut adhuc in ventre matris plantam fratris arriperes. Sive qui in principio nascentis Ecclesiæ te de persecutoribus conservavil. Noli ti­ mere crudelitatem eorum , serve meus Jacob, et rectissime quem elegi. Alio nomineIsraelem vocat, ISURUN (
) enim verbum Hebraicum , cateri
εὺθύτατον
, bive
εὺθύ
, id est,
reccissimum,
et rectum interpretati sunt ; soli LXX
dilectissimum.
jun-
gentes de suo, Israel. Proprie enim juxta Hebraeos et liilerarutn fidem, ISRAEL (
)
rectus Dei
dictur,
Vir
autem
videns Deum
nou in elementis1, sed in sono vocis est. Unde et liber Geneseos ap­ pellatur
εύθεϊς
; I, id est,
justorum,
Abraham, Isaac, et Israel, Noli igitur timere, Jacob 525 cl Israel, quia effundam aquas super sitientem et ari­ dam, de qua s;epc dicium est :
Et effundam
sive
ponam spiritum
meum super
senen tuum, et bene­ dictionem meam super stirpem tuam,
quae ex aqua et Spiritu sancto in baptismate renascetur. Quam et in Evangelio Salvator promisit, dicens : Qui
sitit, veniat ad me, ei bibat.
Statimque infertur :
lloc autem
dicebat
de Spiritu sancio, quem credentes accepturi erunt (Joan.
VII, 37, 39). Comparat quoque
in baptismate renascentes herbis virentibus, et salici quæ juxta fluentes aquas oritur : et contra rerum naturam affert fructus, quæ prius sterilis erat, vel cujus semen in cibo sumptum, steriles facit. Quod quidem in primo psalmo legitur :
Et
erit
sicut lignum quod plantatum est secus
decursus
aquarum, quod
fruclus
suos
dabit in tempore
suo. et folium ejus et non decidet.
Alii inter herbas et re­ nascentes salices duplicem vocationem intelligunt : ut in herbis populus nationum sit; in salicibus. hi qui ex tsrael crediderunt. Simulque describit varieta­ lena credentium ; Alius dicct, Domini ego sum, qui justitiae opera in se esse confidit; alius vocabit, subauditur, peccatores ad pœnitentiam in nomine Jacob; ut et ipsi supplantent vitia atque peccata.
Alius scribet manu sua, Dei sum I. Sive, ut LXX transtulerant,
scribet in manu
sua,
Dei sum;
ut novo tyrocinio servitutis Christi se militem glorie­ tur.
Et in nomine Israel
assimilabitur. Non enim omnes ex tsrael, sed magua pars ex gentium mul­ titudine, in nomine Israel assimilabitur ; ut reci­ piat Legem et Prophetas, omnesque gratias Spiri­ tus sancti, quæ israel popufo repromissae suut.
(Vers. 6 seqq.) < flæc dicit Dominus rex Israel, et redemptor cjus Dominus exercituum ; Ego pri­ mus ei ego novissimus, et absque me non est Deus. Quis similis mei? vocet et annuntiet, et ordiuem exponat mihi, ex quo constitui populum antiquum ; ventura et quæ futura sunt annuntient eis 4. Nolite
timere, neque conturbemini ; ex tunc audire te feci, et. arnruntiavi : vos estis testes mei. Numquid est Deus absque lue, et fomnator quem ego non nove­ rim? Plastæ idoli omnes nihil suut, et amantissima eorum non proderunt eis. Ipsi suut testes eorum,
quia non vident, neque intelligunt, 526 ut con­ fundantur. Quis formavit Deum, et sculptile con­ flavit ad nihil utile? Ecce omnes participes ejus confundentur : fabri enim sunt ex hominibus 5 ; convenient omnes, stabunt, et pavebunt, et con­ fundentur simul. Faber ferrarius lima operatus est; in prunis et in malleis formavit illud, et operatus est in brachio foriiludiais suae. Esuriet, et deficiet, non bibet aquam, et lassescet. Artifex lignarius ei­ tendit normam [Al. formam], formavit illud in run • cin' ; fecit ilud in angularibus, et circino tornavit illud ; et fecit imaginem viri, quasi speciosum ho­ minem habitantem in domo. Succidit cedros, tulit ilicem, et quercum, quæ steterat inter ligna saltus. Plantavit pinum, quam pluvia nutrivit; et facta est
hominibus in focum ; sumpsit ex eia, et calefactus est ; succendit, et coxit panes. De reliquo autem operatus est Deum, et adoravit : fecit sculptile, et curvatus est ante illud. Medium ejus combusisit igni, et de medio ejus carnes comedit. Coxit pulmentum, et saturatus est, et calefactus est, et dixit : Vah! calefactus sum, vidi focum. Reliquum autem ejus Deum fecit, et sculptile sibi ; curvatur ante illud, et obsecrat, dicens : Libera me, quia Deus meus es tu. Nescierunt, neque intellexerunt ; obliti eniin sunt, lie videant oculi eorum, lie intelligant. corde suo. Non recogitaut in mente sua, neque cogno­ scunt, neque sentiunt ut dicant: Medium ejus com­ bussi igni, et coxi super carbones ejus panes. Coxi carnes, et comedi, et de reliquo ejus idolum faciam,
aute truncum ligni procidam, pars ejus einis est ; cor insipiens adoravit [Al. adorabit] illud ; et non liberavit [Al. liberabit] animam suam, neque dicet: forte mendacium est in dextera mea. » Post prae­ dicationem apostolorum, vocationem gentium, Sal­ vatoris adventum, et effusionem Spiritus saucii, quein cuuctis credentibus daturum se esse promisit, quando pro varietate meritorum alius dicet, Domini ego sun! i alius vocabit in nomine Jacob; alius scribet manu sua se esse Domini, et cum ortus sit de infideli turba gentilium, in nomine assimilabitur Israel, ut, relictis idolis, unius Dei cultor sit; incipit ahera
περιϰοπή
, quam lolam simul proposuimus, ne unius sensus divideremus continentiam. Et quia
Septuaginta in hoc capitulo, exceptis 527 paucis verbis, non discrepant ab Hebraico, nostra editione contenti su.nus, qua intellecta, noscentur et cae­ tera. Est autem sermo contra illius temporis ido­ lolatras, quo Isaias propheta ventura populis nuntia­
I iVon in
elementis,
etc. Pudeat nunc clericos ac cæteros caluinuiatorcs liieronyuii, qui putabant hancium doctorem noti satis n,UUIZtS6 linguam liebrasam, quod cimi Cixcis passim in aun Com­ mentariis UUllleu
lnael
interpreratum dixeril
virum videmem Deuni.
MARTIAN.
Confer Quæstiones iii Genesim, col. 557; librum quoque tertium romia Pelagianos num. 8; et si tanti sun!, quae nos quoque tUt annotamus.
I Amhrosian. EY*6Y£. E.idem porro sensit Hie­ ronymus tuiu alibi, eum præcipue in cap. vm Eze­ chielis, ubi; < Unde, inquit, et Geucbeos liber eo­ rum (Abrahaln, et Isaae, et Jacob) vocabuio acce­ pit; • qUat Judatoruui opinio eat, Genesim designari arbitrantium, ubi
liber ubi Hicli,
Josue x, i3, et II Saniucl, i, 1M, Laudatur.
* Prirna hac vice, quippe cum Hebraeus textus laudetur, pro
Dei
sum, Victorius rescribit
Domtno.
4 Cunt negamii pariicula legerat Martian., non
annuntient,
couira sacri tritus, ueduui n<ss. fidem.
I Præpositio
ex
dcerat. Pigel vero istiusmodi restilutionuiu miuorb IUOlnenli leClorCIU subiude udiuoncre.
bat, et arguit eos, qui Dei omnipotentis religione contempta, simulacris ligneis inclinentur, et ado­ rent opera malim suarnm. Curramus ergo per singula.
Hæc dicit Dominus rex Israel.
qui in me crediturus est,
et redem;ltor ejus,
qui Filii mei suscipiet adventum :
Dominus exercituum
atque virtutum, et Omnipotens. Hoc enim in Hebraico . sonat SABAOTH (
).
Ego
sum primus,
et ego sum
novissimus, ego A et
Ω
;
et absque me non est Deus,
quia puer quem elegi, in me Deus est. De quo supra dixi :
Ecce puer meus, quem elegi : electus meus, quem suscepit
anima
mea : judicium gentibus
profe­
rei, et
in
nomine ejus gentes sperabunt.
Nee dicit se esse solum, sed præter virtutem suam atqae sapientiam nullum esse externum Deum, deorum-
que multorum opinionem, et simulacra condem­ nans *
Quis,
inquit, similis mei eat ? Vocet ea quae non sunt quasi sint, et exponat ordinem creaturæ meae, qui cuncta ratione tibraverim, ex quo feci hominem super terram. Nec hoc solum volo, sed quaero etiam scientiam futurorum. Unde tu, Israel, cujus et rex et redemptor sum, noli timere simu­ lacra, quæ esse nihil, in Sina monte, didicisti. An forsitan Creator est alius, quem ego non noverim ? Aut praeter hunc aller est mundus, qui ignoti Dei monstret potentiam ? Neque vero ea solum quæ fium, sed et iUli qui faciunt, habebuntur pro nihili. Cumque vindictæ tempus advenerit, nequaquam poterunt eos manuum suarum opera liberare, quæ
caeca et insensibilia confundunt artifices suos. Quis enim possit hoc credere quod ascia, lima, et tere­ bro malleoque formetur deus? Et vel in prunis simulacra fundantur; vel norma, runcina, et angu­ laribus, circinoque it, deos repente cousurgant? Praesertim cum fatr.e et siti artificis, artis vilitas demonstretur. Fit enim linea statua, humanam exprimens speciem et quanto pulchrior fuerit, tanto deus putatur augustior. Ponitur in fano, et aeterno clauditur carcere, quae longo tempore crevit in salrihus, et pro varietate arborum, cedrus et ilex 528 et querens vel pinus fuit. Mirumque in modum segmenta ejus atque rasuræ nitUntur in focum, ut calefaciant artificem dei, et coquant diversa pulmenta: pars autem altera formatur in
deum , ut opere completo, adoret iliam factor SIMIS, et operis sui imprecetur auxilium; nee intelligit, vet recogitat, imo nee earnis, nee mentis aspieit uenlis, quod non possit esse Deus, cujus pars igne combusta est; nec hoininis mano fieri divina ma­ jestas. Pleniusque super irrisione idelorum prophe­ tiens sermo contexitur, quæ facius intelligentiae sunt, nec laciniosam, imo superfluam expositionem desiderant. Super quo et Flaccus scribit in Satira, deridens shnulacra gentium
(Satir.
VIII, lib. i) : Olim truncus eram ficulneus, innUte lignum : Cum faber mcertus scamnum faceretne Priapum, Mamit esse deum : deus uide ego, tucum aviumque Maxima formido Quidquid autem de idolis dictum est, potest re­
ferri, et ad hærese
ω
n principes, qni simulacra do­ gmatum suorum atque mendacii, artillci corde coni­ ponunt, et venerantur ea quæ a se sciunt esse simulata. Nec sufficit eis error proprius, nisi sim­ plices 'nosque eorum adoratione deceperint. Qui quæstum putant esse pietatem, et devorant domos viduarum
(Marc.
XII), abutentesque vulgi imperitia, iia arte dialectica, quasi ascia et terebro, litna et runcina formant Deum suum, et cudunt malleo, atque inaurant sermonis rhetorici venustate :
Quorum Deus venter est, et gloria
in
confusione eo­
rum
(Philipp.
III, 19).
(Vers. 21 seqq.) c Memento horum, Jacob, et Israel, quoniam servus meus es tu : formavi te, servus meus es tn, Israel, ne obliviscaris mei. De-
levi ut nubem iniqnitates tare, et quasi nebulam peccata tua. Revertere ad me : qnoniam redemi te. Laudate, cœdi, quoniam
[Vutg. addit
misericordiam] fecit Dominus : jubilate, extrema terrae, resonate, montes, laudationem, saltus, et omne lignum eJus: quoniam redemit Dominus Jacob, et Isrnel gloria­ bitur
[Al.
glorificabitur]. > LXX : < Memento ho­ rum, Jacob et Israel ; quoniam puer meus es tu : formavi te puerum meum ; et tu, Israel, ne obli­ viscaris mei. Ecce enim delevi sicut nubem iniqui- lates tuas : et sicut caliginem peccata tua. Revertere ad me, et redimam te. Lætamini, coeli, quoniam misertus est Deus Israelis. Carrit-e tuba, fundamenta terræ, clamate, montes, laetitiam : colles et omnia
ligna quæ in eis sunt, quoniam redemit 529 D'lus Jacob : et Israel inclytus erit. > Cum haec se ita habeant, et idola hominum scias esse figmenta, o Jacob, et paer meus Israel, ne obliviscaris Crea­ toris tui, tibique ipsi injui iam facias, ut incurveris operi manuum tuarum. Quæ qiriain adventu pueri mei, quem elegi, penitus destruenda sunt ; prop­ terea tota mentis aviditate cognosce, quod sicut nubes et caligo, et nebula, vel solis calore dissolvtiur, vel vento raptante tenuatur : ita iniquitates tuas, et universa peccata, quibus prins me offenderas, dissolvi faciam. Tu tantum revertere ad me, et age pænitentiam, quia redimendus es pretioso sanguine. Quod si feceris, scias in salute tua cæCius terram­ que laetari, et omnia elementa concinero. Sive an-
gelos qui morantur in coelis, ct alias potestates, quibus terrae fundamenta portantur. Vel certe apo­ stolos et prophetas, de quibus loquebatur et Apo­ stolus :
Ædificali super fundamentum apostolorum et prophetarum (Ephes.
II, 20). Montes quoque et silvae, sive colles, qui pro varietate virtutum prima et media loca et utHina possedcrunt, jubentur ju­ bilare, et tuba canere, scientes quod redemerit Dominus Jacob, et in Israel conversione lætetur, sive ipse Israel ab errore conversus, inclytus fiat.
(Vers. 24 seqq.) « Haec dicit Dominus redemptor tuus, et fotmator tuus ex utero : Eoo sum Dominus faciens olnnia, extendens cœlos solus, stabiliens terram, et nullus mecum. Irrita faciens signa di­ vinor uin, et hariolos in furorem vertens : convertens
sapientes retrorsum, et scientiam eorum stultam fai iens. Suscitans verbum servi sui, et consilium nuntiorum suorum complens. Qui dico Jerusalem : habitaberis
[Al.
aedificaberis], et civitatibus Judae : ædificabimini, et deserta ejus suscitabo. Qui dico profundo : desolare, et flumina tua arefaciam. Qui dico Cyro : pastor meus es, et omnem voluntatem meam complebis. Qui dico Jerusalem : ædificaberis; et templo : fundaberis. i LXX : i Sic dicit Domi­ nus qui redemit te, et formans te ex utero. Ego Uo­ minus, qui compleo omnia : oxtendi coelum solus, et firmavi terram 1. Quis alius dissipavit signa py­ thonum, et. divinationes de corde? qui averto pru­ dentes retrorsum, et consilium corum stultum facio. Et statuo verbum pueri mei, et consilium angelorum
ejus verum probo.Qui dico Jerusalem, habitaberis : et civitatibusJudæ : ædificabimini,530 et deserta illius oriemur. Qui dico abysso, desolaberis et flumina tua arefaciam. Qui dico Cyro, ut sapiat, et omnes voluntates meas faciat; qui dico Jerusalem, ædi­ ficaberis : et domum sanctam meam fundabo. > Destructis idolis ei iniquitatibus Israel, peccatisque deletis, quando omnis simul creatura gaudebit ; et juxta Evangelii fidem
(Luc.
xv), super pœnitentia peccatorum angeli lætabuntur in coelis, describitur potentia Dei, quod nequaquam ei grande sit ledi­ mere Jacob, et Israel instaurare cor rectum, quem formavit ex utero. Ei si huc alicui nou parvum vi­ deatur, non sit illi dinlcile qui extenderit cælos
solus. Juxta quod alibi legitur :
Qni
extendit cae­
lum quasi pellem (Psal.
CIII, 2). Non quo Filius exeludatur ab extensione cœlorum :
Omnia enim per ipsum facta sunt : et sine ipso factum est nihil, quod factum eat (Joan.
I, 3), sed quo, ut saepe diximus, per hanc sententiam excludantur idola. Nam et in Proverbiis Salomonis ex persona Christi Dei vir­ tutis
[A/.
virtus] Deique sapientiæ [
Al.
sapientia] dicitur :
Quando
parabat collum,
ego eram cum eo (Prov.
VIII, 27).
Ipse
euim
dixit, et facia
sunt,
ipse mandavit, et creula sunt (Psat.
x XXII, 9 ; CXLVIII, 5) ei :
Verbo Domini coeli firmati sunt, et
spiritu
oris
rjus
virtus eorum (Psal.
XXXII, 6). Hæc frequenter ingerimus, ne ulla blasphemandi Christum hæreticis occasio relinquatur. in stabilitate quoque terrae.
quando illius fundamenta solidabat, nullus erat cum Deo, præter eum qui erat in eo. iste igitur tantus ac talis, cum præfiniti mysterii tempus ad­ venerit, ut cuncta idola destruantur, et Dei solius notitia prædicetur in mundo, omnia vaticinia di­ vinorum, et pythonum, et hariolorum signa atque portenta, quibus humanum deceperunt genus, des­ truet atque subvertet; et sapientiam philosophorum, quæ et ipsa erroris pars maxima est, stultam esse monstrabit : dum nequaquam humanis cogitationi­ bus, Dei probantur comprehendisse sapientiam. Qui etiam verbum pueri, sive servi sui, de quo supia diximus, et consilium nuntiorum ejus, rebus exple-
bit : apostolorum scilicet omniumque doctorum qui voluntatem magistri sui gentibus nuntiabunt. Ipse ergo qui est tanta facturus, cujus potentiam brevi sermoue descripsi, etiam ad Jerusalem, quas destruenda erit a Babyloniis. nunc dicit antequam destinatur, quod rursum habitetur a populis : et civitatibus Judææ, quod instaurentur [Al. instau­ rarentur], qui et 531 solitudines illius suscitabit, tit omnia cultoribus impleantur. Qui igilur dicit Je­ iusalem et Judææ et desertis eius, quod habitetur et ædificetur et suscitetur, hic dicit profundo sive abysso, id est Bahyloni,
desolare et flumina tun arefaciam,
omnem regum potentiam. Sive quia profundum et abyssum dixerat, recte per transla­ tionem, et flumina posuit, deN quibus et Psalmista
decautat :
Super flumina Babylonis ibi
sedimus
et flevimus (Psal.
CXXXVI, 1). Et qui Jerusalem in­ staurat, et Babylonem destruit. Dicit quoque Cyro regi Persarum, qui primus destruxit Babylonem atque Chaldæos :
pastor meus ea,
sive, ut Septua­ ginta transtulerunt,
ut sapiat.
Cujus differentiæ causa manifesta est. Verbum enim Hebraicum ROI si per RES litteram legamus (
), intelligitur
pastor meus
; si per DALETH (
),
sciens
vel
intelligens meus,
quarum similitudo parvo apice distinguitur, ac per hoc saepe confunditur. Scriptum est in EsdraC prin­ cipio, quod ad edictum Cyri regis Persarum atque Medorum, populi Israel sit laxata captivitas, et re­ missi in Jerusalem, qui redire voluerunt sub Zoro­
babel filio Salathiel, et Jesu filio Josedec sacerdote magno. Huic enim Dominus inspiravit ut suain fa­ ceret voluntatem, et illius praecepta compleret. Si­ gnanterque addidit, gui
dico Jerusa/em. ædificaberis, et templo, fundaberis.
Sub Cyro eniin jussum cst ut aedificaretur Jerusalem et Templum, cujus tantum illo vivente jacta sunt fundamenta. Caeterum sub Dario, anno illius secundo, prophetantibus Aggæo et Zacharia, Templum ædificari coeptum est.
(Cap. XLV. — Verse i seqq.) « Hæc dicit Domninus Christo meo Cyro, cujus apprehendi dexteram, ut subjiciam ante faciem ejus gentes, et dorsa regum vertam, et aperiam coram eo januas : ei portae MOM claudentur. Ego ante te ibo, ct gloriosos terrae hu­ miliabo : portas æreas conteram, ct vectes ferreos
confringam. Et dabo libi thesauros absconditos, et arcana secretorum : ut scias quia ego Dominus, qui voco nomen tuum, Deus israel. Propter servum meum Jacob, et Israel electum meum, et vocavi te nomine tuo : assimilavi te, et non cognovisti me. Ego Dominus, et non est amplius : extra me non est Dcus : accinxi te, et non cognovisti me. Ut sciant hi, qui ab ortu solis, et qui ab occidente, quoniam 532 absque tile nou est
[Antea
addebatur Deus]. Ego Dominus et non est alter. Formans lucem, et creans tenebras : iaciens pacem, et creans malum. Ego Domninus faciens omnia hæc. i Scio in hoc ca­ pitulo non solum Latinorum, sed Graecorum pluri­
, Legimus firmavi ex Græco
έστερέωσα
, et Victorio ; anteii erat
formavi.
mos vehementer errare,existimantium scriptum esse; ,
Sic
dicit Dominus
Christo meo, Domino ;
ut intelli­ gatur, juxta illud quod alibi legimus :
Pluit Domi­
nus a
Domino (Gen.
xix, 24).
Ei : Dixit Dominus Domino meo (Psal.
CIX, 1). Neque enim
Κυρίψ
, quod Dominum sonat, sed
Cyro
dicitur, qui Hebraice appellatur CHORES (
), regi Persarum, qui Baby­ lonem Chaldaeosque superavit. Et junctis Medis, agitator bigae, id est cameli et asini, supra legitur. Iste appellatus est
christus,
id est,
unctus Domini,
quod erat insigne apud Hebraeos regiae potestatis, ut quomodo apud nos diadema et purpura solis impe­ ratoribus datur : sic apud Hebraeos regnaturi per­ fundebantur unguento. Unde et Saul Christus Do-
mini dicitur (I
Reg.
vt). Et in Psalmis legimus:
Nolite tangere christos meos : et in prophetis meis nolite malignari (Psal.
civ, 15). Hujus dexteram apprehendit et tenuit, ut nullus fortitudini ejus valeret resistere. Legamus Xenophontis octo libro­ rum Cyri majoris historiam, et prophetiam Isaiæ cernemus expletam. Quae eniin civitas illi non pa­ tuit ? quae non regum terga subjecit ? qui muri prius inexpugnabiles non illius obsidione subversi sunt ? Unde ad ipsum Cyrum Deus apostropham facit:
Dedi tibi thesauros et absconditas opes cunc­
tarum
urbium;
ut qui prius colebas idola, beneficiis unum sentires Deum, præsertim cum scias, multo antequam nascereris tuum nomen esse prædictum. Quod quidem et Josephus in undecimo Judaicae
Antiquitatis volumine refert, legisse Cyrum ab Isaia de se certo vaticinatum nomine, et idcirco Judaeos quasi Dei familiares plurimum dilexisse. Haec autem, inquit, tribui libi
propter Jacob servum meum, et lsrael electum
meum,
et vocavi te nomine tuo,
sicut vocavi Abraham, Isaac et Jacob; et multo ante prædixi, ut Isaac et Josiam ; ne putareris ille esse Christus, cui assimilatus es, et ill cujus typum et imaginem præcessisti. Tu autem non cognovisii me, id est, simulacra coluisti, non Deum. Accinxi te fortitudine ; multarum gentium feci esse victo­ rem, et non cognovisti auxiliatorem tuum. In quo loco salis mirari nequeo, quae stultitia sit 533 te- gentium , ut haec ad Christum referant, per quem mundus reconciliatus est Deo.
Ego,
ait,
Dominus,
et non esi amplius extra me.
Praeter sermonem quippe atque rationem virtutemque meam et sa­ pientiam, quae in me eat, nullus est alter Deus. £t hæc feci, ut ab Oriente et Occidente omnis orbis agnoscat, nullum esse alium absque me Deum.
Ego
Dominus, et non
est
alter.
Pater euim in Filio, et Filius in Patre. Qui loquitur in Evangelio : Ego et
Pater
unum
sumus (Joan.
X, 30). Et in Esdræ vo­ lumine posituiu est, scripsisse Cyrum ad omnes gentes, nullum esse Deum, nisi solum Deum Israel. Sive ita intelligendum, quod captivorum laxatio, et Dei in populum suum clementia, cunctis genti­ bus Deum fecerit notiorem. Qui igitur tibi dedi fortitudinem, et solus Deus sum, ipse res inter se contrarias facio, lucem et tenebras, id est diem et noctem : pacem et malum, hoc est otium et bel­ lum, per quae significat et iratum fuisse se populo suo, quando tenebras captivitatis maiaque sustinuit servitutis, et rursum misertum, quando remissi in
patriam, pacem et gaudium rcceperunt. Quomodo enim luci contrariaj tenebrae sunt : ita paci contra­ rium bellum est. Unde confundatur haeresis, quae malorum arbitratur conditorem Deum, cum hic malum non contrarium bono, sed pro afflictione ponatur et bello, secunduin illud 534 quod in Evangelio scriptum est :
Sufficit diei malitia sua (Matth.
VI, 34). Possumus juxta tropologiam haec et de ecclesiastico viro dicere, cui Deus dedit sermo­ nem atque sapientiam, ut omnes sectas contrarias veritati sua disputatione subvertat. Sicut et de Ste­ phano sancta Scriptura commemorat
(Act.
vt), quod nullus potuerit resistere sapientiæ ejus, et ut reges, id est patriarchas singularum hærese
ω
n, suae sub­ jiciat potestati: et aperiat atque confringat, quod
prius videbatur dialectica arte conclusum : ei in mediulu proferat arcana haereticorum, superans eos atque convincens, ut Christi secreta cognoscant, in quo sunt omnes thesauri sapientiae et scientiae absconditi
(ColosI.
II). Istiusmodi virum vocat Deus ex nomine suo, quia defensor est pueri ejus Jacob, et electi illius Israel. Hunc suscipit, et assimilat sermoni suo, qui cavero debet ne suum putet esse quod loquitur, sed omnia ad datoris referat gloriam; ne et ipse mereatur audire :
Accinxi te, et non
co­ gnovisti
me.
Cum enim, instructus armatura Apo­ stoli, omnes docuerit non esse alium Deum nisi unum, qui sit Jacob et Israel Deus ; confundetur Marcion, daos deos intelligens, unum bonum, et alium justum ; alterum invisibilium, alterum vi-
sibilium conditorem ; e quibus prior lucem faci .1, secundus tenebras ; ille pacem, hic malum : cum utrumque pro diversitate meritorum unus Deus idemque condiderit.
LIBER DECIMUS TERTIUS.
Multi casus opprimunt navigantes. Si vehe­ mentior flaverit ventus, tempestas formidini est. Si aura moderatior summa jacentis ele­ menti terga crispaverit, piratarum insidias perti - mescunt. Atque ita fit, ut fragili animae ligno creditae, aut mctuant periculum, aut susiineaut:
PATROL. XXIV.
15
quorum utrumque altero gravius est, vel mortem timere perpetuo, vel quam timueris sustinere. Hoc mihi in Isaiæ pelago naviganti accidere video; dum enim inoffenso cursu vela tenduntur, et securis naturarum manibus, sulcans æquoris campos carina delabitur, subitus 1 languoris turbo consurgens, .tantis undarum molibus et coliisorum inter se flu­ ctuum fragore resonante, pavida amicorum corda perterruit, ut dicere cogerentur :
Magister, salvos nos fac, perimus (Matth.
VIII, 25). Quamobrem, Eu­ stochium, in toto orbe terrarum unicum 2 nobilitatis et virginitatis exemplum, non sileat pupilla oculi tui; clamaque in corde :
Abba pater (Rom.
vin, 15). Et cum Psalmista loquere :
Exsurge,
ut
quid dormis, Domine (Psal.
XLIII, 23)? ut injunctum in
Isaiam opus, te orante et Christo miserante, pern. ciam. Jam enim tertius decimus Explanationum liber cuditur, qui necdum pervenit ad calcem. Et interim donec misericors et miserator Dominus, patiens et multarum miserationum
(Psal.
CXXXV
et
CXLIV), reddat I pristinam sanitatem, hanc Præ­ fatiunculam tumultuario sermone dictavi; ut quæ habentur, i... schedulis describantur, et plena emendatio lectoris judicio reservetur.
535 (Cap. XLV. — Vers. 8.) « Rorate, coeli, dcsuper, et nubes pluant justum : aperiatur terra, ci germinet Salvatorem, et justitia oriatur simul: ego Dominus creavi eum. » LXX : < Lætetur coe­ lum desuper, et nubes spargant justitiam : germi­
nei terra, et oriaturmisericordia, et justitiam 4 ger­ minet simul : ego Dominus qui creavi te. i Duplex hujus loci interpretatio est. Quidam enim putant hærere superioribus quae dicuntur, et Cyro rege, laxante captivos, cœlum terramque laptari :
μετω­ νυμιϰω̃
, pro eo quod est, illos qui in cœlo mo­ rantur et terra. Alii a supcrioribus separant et proprium capituli hujus volunt esse principium, ac de adventu Domini prophetari, quod imperetur nubibus, de quibus supra (cap. v. vers. 6) scriptum est:
Mandabo nubibus ne pluant super eam
imbrem, id est vineam Israel: et ad quas pervenit veritas Dei, ut pluant mundo justum sive justitiam, terra­ que aperiatur et germinet Salvatorem. De qua in Psalmis canitur :
Veritas de terra orta est, et
justi-
tia de cælo prospexit (Psal.
LXXXIV, 12) : sive juxta LXX :
Terra misericordiam et justitiam pariter ger­ minavit,
ut et peccatores misericordiam, et justi
præmia consequantur. Qupdque sequitur
: Ego
Do­
minus creavi eum,
vei,
ego
Dominus
qui
creavi
te,
non scandalizabitur ad nomen creaturæ, qui illum vermem ac servum et germinatum legerit esse de terra.
(Vers, 9 seqq.) « Vae qui contradicit fictori suo : testa de 536 Samiis terr. Nunquid dicit lutum figulo suo, Quid facis, et opus tuuin absque mani­ bus est? Vae qui dicit patri, Quid generas, et mu­ heri, Quid parturis ? Hæc dicit Dominus, Sanctus lsrael plastes ejus : Ventura interrogate me super filios meos, et super opus manuum mearum man­ date mibi 5. Ego feci terram, et hominem super eam creavi eo, manus meæ tetenderunt cœlos : et omni militiae eorum mandavi. Ego suscitavi eum
aJ justitiam 6 : et amnes vias ejus dirigam. Ipse ædificabit [Al. ædificavit] civitatem meam ; et ca­ ptivitatem meam dimittet, non in pretio neque hi muneribus, dicit Dominus exercituum. a LXX : < Quid melius feci quam lutum figuli? Nunquid arans arabit terram? Nunquid dicet lutum ligula, Quid facis ; quoniam non operaris, nec habea ma­ nus? Vae qui dicit patri, Quid generas ; et matri, Quid parturis ? Sic enim dicit Dominus Deus, Sanctus 'srael, qui fecit ventura : Interrogate me de filiis meis, et de operibus manuum mearum mandate mihi. Ego feci terram, et hominem super eam. Ego manu mea firmAvi coeluin ; ego omnibus stellis m.ndavi. Ego suscitavi eum cwm justitia regem :
omnes viae illius rectæ. Ipse ædificabit civitatem meam, et captivitatem populi mei convertet ; nop cum prelio neque cum muneribus, dixit Dominus Deus Sabaoth. » Qui ad Cyri, personam volunt re­ terre quæ dicta sunt, sic locum istum interpretan­ tur. Mingentia pollicente, quod propter leversiq­ nem populi mei in Judæam, 537 omnia Cyro regna substernam ; Vae ei qui incredulus est, et non putat ventura quae dico, quasi si lutum et testa confracta calumnietur figulum suum, quare facta, vel cur ita facta sit ; et opus contra artificis loqua­ tur manus; et patrem ac matrem calumnietur filius, cur in terram naturæ lege profusus sit. Cum igitur ego Dominus, Sanctus Israel, plasmaverim Cyrum, et mea jussione generatus sit, superfluum
facilis ambigere de futuris ; quin potius nosse de­ betis, quod lilios meos, populum Israel, et opus ma­ nuum mearum, non vestro arbitrio, sed mea volun­
* Sir Ambrosiani mss. restituunt; est enin per­ sph:uutn ite corporis sui lanHuore ægraque valetu­ dine loqui Hieronymum, tum ex inferiori contextu, .1u IU maxime ex subsequeutis I. uri Præfatione, ubi de recepta pristina sanitate Deo gratias agens,
qui me,
inq u ii, SUBITO LANGUORE
percusserat incredibili
velocitate
sanavit.
Antea milo feriae seusu legela- 4ur
subito clangoris turbo,
fetc.'
I
Unuum nvbiliiatis,
etc. Praefatione in librum Job secundum LXX, ad Puulaiu et Eustochium, eodem modo ioq'<tmr sanctus Doctor : t Quapro­ pter, o Paula ei Eustochium, nnicum n<ibUitalH> v1 humilitatis exemplar, > QU-, )lAHTiAJf..
4 JiedUat pristinam sanilaiem.
Quo4 in conden­ dis suis Commentariis patiebatur lIicronymus, id ego in eisdem restituendis alqualiter perpetior; via enim mihi pristina sanitas redditur a Deo mi­ seratore, qui respicit terrain et sæpius facil eam tremere. Itaque, benigne lector, si licet parva com­ ponere maguis, plena emeridatio editionis mea? tuo judicio reservatur. MARTIAN.
% Mavult Victor.
justitia
in recto, quidquid de Græco sit codice; in quibusdain enim exemplaribus icgeie est
διϰαιοσύνην
.
• In Ambrosian. Is. antiquiore, quemadmoduiu et in aliis Hieronymianæ versionis Martian. inve­ lI.i, mandastis mtiti.
' Idem IU:i. :
Kgo suwilqbo
eum cum
iustitia.
tuae dispensem : ut qui prius eia tenebras et malum creavi, uunc lucem et pacem tribuam. Ego enim sum Deus, qui non in vacuum creavi terram, ut esset deserta et squalida, sed ut homines habitarent in ea. Ego eitendi sive firmavi coelos, ut angelo­ rum essent habitaculum. Stellarumque eos varietate distinxi; et imperavi singulis quo currerent ordine, et dierum ac mensium annorumque diversa spatia complerent. Qui igitur coelum feci et terram, quid. magnum est, si unum regem creaverim, qui mea maudata conservet, et omnes vias illius dirigam? Ipse enim jussurus est, ut aedificetur civitas mea Jerusalem, et captivi redeaut in Judaeam. Non ob pretiuin, neque munera, sed ob meam voluntatem, dicit Dominus Deus exercituum. Qui autem cœptam
ad Christum refert intelligentiam, sic explanationis suæ verba moderatur : Vae eis qui contradicunt Deo, et Christum nou putant esse venturum ; quasi iutum et testa de testis contradicat figulo suo. Væ qui dicit omnipotenti Patri, Quare tu generas Filium, et mulieri sanctae Mariae, Quid parturis? De qua scribit et Apostolus
(Galai.
iv) : quod Christus fa­ ctus sit de muliere, factusque sub lege. Hæc ergo dicit Dominus, Sanctus israel, qui plasmavit in virginali utero Salvatorem, dicens per Gabrielem ;
Spiritus
sanctu,
veniet
super te,
et
virtus Altissimi obumbrabit libi:
quod
autem
nascetur in te
sanctum,
vocabitur Filius Dei (Luc.
i, 35) : interroget me testa, et futurorum secreta perquirat. Et præcipiat
inibi quomodo 538 adoptivos filios, qui in meum FiliuM. credituri sunt, debeam regenerare 1. Dicit et evangelista Joannes :
Quotquot
eum
receperant, dedit sis
potestatem
filios Dei
fieri
(Joan.
i, ii). Sin autem ego feci terram, ut habitaretur ab homini­ bos, et cœlos extendi desuper, et eos astrorum varietate decoravi, ut morarentur in terra cultore. Dei : quid mirum si Filium meum, justum regem miserim mundo, sive ab inferis suscitaverim, cujus omnes viæ nectæ suut? Peccatum enim nou fecit, nec dolus iuventus est in ore ejus (1
Petr.
III). Qui aedificet civitatem meam super petram, adversum quam portæ inferi non prævaleant
(Matth.
XVI) ; ct quae in monte posita, latere non possit
(Ibid.
v): dæmoniacisque prius vinculis alligatos omnes di-
mittat liberos, non in pretio neque in muneribus : gratis enim salvi facti sumus, audientibus aposto­ lis atque facientibus : Gratis accepistis,
gratis date
(Matth. x, 8). Nonnulli hæc ad Zorobabel referunt, qui eduxit captivos de Babylone, et aedilicavit civi­ tatem, et exstruxit templum, prophetantibus Aggaeo et Zacharia, atque dicentibus ; Manus
Zorobabel fundaverunt domum istam, et
manus
ejus complebunt
eum
(Zach.
iv, 9). Sed nos rectius dicimus et ve­ rius, nec Cyrum ædificasse civitatem quae postea
exstructa est sub Neemia, nec omnes viaa ejus fuisse directas. Cui supra dictum est: Assumpsi,
et accinxi te : et non cognovisti me ;
et Zorobabel statum, qui sub nutu ac , potestate Medorum fuit atque Persaruui, omnia quae dicuutur excedere. Neque enim Zorobabel exstruxit civitatem, nee rex appellari potest, qui sub aliis vivens regibus, hoc nomine caruit. Quid sibi autem velint Septua­ ginta, qui in principio hujus capituli transtulerunt : Quid
meliui feci
quam
lutum
figuli ?
Nunquid qui
arat,
arabit terram?
scire non valeo, nisi forte Theodotionis bequar editionem, qui pro boc posuit: Væ ei qui
contendit contra factorem
suum, arana I
arantes terram
: quod scilicet vulneret in pœnitemia corda mortalium, et in morem sulcorum ea subruat
atque subvertat. Sed et haec frivola interpretatio est. Porro quod figulus, hoc est Creator 538 noster et factor, appelletur Deus, et apostolus Pau­ Lus in Epistola loquitur ad Romanos :
Nunquid dicit
figmentum
ei
qui se
finxit,
Quid
me fecisti
sic I
Annon habet potestatem figulus luti, ex eadem massa facere, aliud quidem vas
in
honor,,,.,
aliud vero in
contumeliam (Rom.
ix, 20, 21)? Et in Jeremia proli­ xius scribitur, qui narrat post cætera :
Descendi in domum figuli,
et
eCce ipse faciebat opus
in
rota,
et dissipatum est vas
quod faciebat
in manibus
suis. Rursumque fecit ex eodem luto aliud
vas,
sicut pla­
cuit
in conspectu ejus. Et factus
eat
sermo
Domini
ad me dicens
: Si
non possum
sicut iste
figulus fa-
cere
vos, domus
Israel ?
dici' Domitus.
Ecce sicut
lutum in manu
figuli, sic tos
estis ix manibus
maia, domus
Israel
(Jerem.
XVIII, 3-6). illudque quod scriptum est :
Ego
omnibus
stellis
præcepi, occasio­ nem quibusdam tribuit, quod astra rationalia sini, et animam sensumque habeant. Neque enim, aiunt, præciperet, uisi intelligentibus : nou recordantes quod in Jona scriptum sit :
Præcepit
Dominus spi­ ritui comburenti
(Jonæ,
IV, 8). Et rursum : Præce­ pit
vermi matutino (Ibid.,
7). Et quod in Evangelio Salvator ventos et mare increpaverit
(Luc.
VIII), iu quibus sensum atque rationem non esse perspi­ cuum est.
(Vers. 14 seqq.) c Hæc dicit Dominus : Labor Ægypti, et negotiatio Æthiopiæ, et Sabaim viri
sublimes ad te transibunt, et tui erunt: post te ambulabuut, vincti manicis pergent : et 'e adora­ bunt, teque deprecabuntur : tantum in te eat Deus, et non est absque te Deus. Vere tu es Deus abscon­ ditus, Deus Israel, Salvator. Confusi suut et eru­ buerunt omnes : simul abierunt in confusionem fabricatores errorum. Israel salvatus est in Domino salute aeterna : neu confundemini, et non erubes­ cetis usque in sæculum saeculi. > LXX : < Sic dicit Dominus Sabaoth : Laboravit Ægyplus, et nego­
s Ad Hieronymi mentem atque orationis contex­ lum restituimus ope Ambroliian. DIS. regenerare, pro quo antea erat
regere.
I Rursum ex Aiubrosianis codicibus emendamus
aran:e"
cogente ipsa orationis serie et sensu, Graecoque Theodotionis
ἀροτριω̄ντας
, quod iegit Procopius. Ilanc lectionem textus quoque Hebrai­ rus, et antiquissimus codex Sangermanensis apud Monfaucon. confirmant. Antea crat
nralllis.
tilio Æthiopum et Sabaim : viri excelsi ad te U ansibunl, et tui erunt servi, et te sequentur vincti manicis, et transibunt ud te, et adorabunt te, et in te orabunt : quoniam in te Deus est, et non est Deus absque te. Tu enim Deus es, et nesciebamus : Deus Israel Salvator : confundantur et erubescant omnes adversarii ejus, ei ambulent in confusione. Innovamini ad me insulse \ Israel salvator a Do­ mino salute aeterna : non confundentur neque eru­ bescent usque in æternum. > Et in hoc loco qui sequuntur historiam, dicunt i£gyptuin et i£ihio­ pes gentesque Sabaim, quae trans i£thiopiam 540 sunt, servisse Cyro, et ei gentes ultimas fuisse sub­ jectas : atque ex mirabili intellexisse victoria, quod in eo essei Dominus, et non esset alius præter eum
qui in illo habitaret Deus. Sed hoc quod sequitur :
Vere tu
es
Deus absconditus, Deus Israel salvator,
quomodo possit Cyri personae convenire, non in­ telligo, nisi forte Theodotionis utantur editione, qui transtulit,
In te est
fortis,
et
non
eat
alius
præter
sum
Deus : propterea tu fortis absconditus Deus Is- Mel Salvator.
Quocunque se verterint, non vale­ bunt laqueos veniatis effugere. Fac eniiu esse in Cyro Deum, et non esse alium praeter eum qui sii in Cyro Ueus, quomodo Cyri personae dici con­ veniet,
Vere tu es Deus absconditus, Deus Israel
Salvator ? Ergo Deus in quo est Deus, Dominus noster Jesus Christus rectius intelligitur et verius, qui in Evangelio loquitur :
Ego et Pater
unus su­ mus 1
Jean.
x, 30). Qui Deus appellatur abscon-
ditis propter assumpti corporis sacramentum, et Deus israel
Salvator,
quod interpretatur Jesus. Hie enim juxta angelum Gabrielem salvabit popu­ lum suum
(Luc.
i).
Confusi
sunt
et erubuerunt omnes simul,
Scribae videlice. et Pharisaei.
Et abierunt in
confusione
fabricatores erroris,
qui in loto mundo disseminavere mendacium, ut eum dicerent ab apostolis furto esse sublatum
(Matth.
XXVIII). Is­ rael autem., salvatus in Domino salute aeterna , apostolorum intelligitur chorus, et hi qui per apo­ stolos crodiderunt. Unde dicitur ad eos :
Non con­ . fundemini neque erubescetis,
non solum in præsenti sæculo, sed et in futuro. Servisse autem ei Ægyp­ tum, et Æthiopas, et Sabaim, excelsos viros atque
sublimes, nemo dubitat, cum ei mundum videat esae subjectum, et ex paucarum nomine nationum, quae habitant in extremis finibus terrae, cunctos cœlorum cardines, et omnia terræ littora ei credi­ tura perspiciat. Unde pulchre quasi laborantibus in errore idololatriae, cessare labor iEgypti DOmina­ tur. Nulla enim gens ita idololatriae dedita fuit, et iam innumerabilia portenta venerata est, quam Ægyptus, de qua supra (XIX, 1) legimus :
Ecce Do­
minus
ascendet super nubem levem, et
ingredietur
Ægyptum, et
movebuntur
simulacra Ægypti
a
facit ejus, et cor
.Egypti
tabescet in medio ejus.
Porrr quod in Septuaginta additum est :
Innovamini
ad
me,
insulæ, sic exponere possumus, ut dicamus 541 Ecclesias de gentibus congregatas iunovari in Christo, appellari insulas, quod persecutorum ra­ biem procellasque sustineant, et fundatae supra pe­ tram , nulla turbinum mole quatiantur. Hebraei stulta contentione nituntur asserere, usque ad eum locum ubi legitur :
Tantum in te est, Deus, et non est absque te, Deus,
vel ad Jerusalem, vel ad Cy­ rum dici. Hoc autem quod sequitur :
Vere tu es Deus absconditus, Deus Israel salvator,
subito ad omnipotentem Deum apostropham fieri, cum etiain stultis perspicuum sit, unum contextum esse ser-
monis , nec posse sensum dividi qui in ipso narrationis ordine et ratione conjunctus est.
(Vers. i8 seqq.) < Quia hæc dicit Duminus, creans cœlos, ipse Deus formans terram, et faciens eam, ipse plastes ejus : non in vanum creavit eam, ut habitetur (Vulg.
habitaretur)
formavit illam : ego Dominus, et non est alias. Non in abscondito lo­ cutus sum, in loco terrae tenebroso. Non dixi se­ mini Jacob : Frustra quaerite me. Ego Dominus lo­ quens justitiam, annuntians recta. Congregamini, et venite, et accedite simul, qui salvati estis ex gentibus : nescierunt qui levant lignum sculpturae suae, ei rogant Deum non salvantem. Annuntiate, et venite, ei consiliamini simul ; quis auditum fecit hoc ab initio, ex tunc prædixit I illud ? Numquid
non ego Dominus, et non est ultra Deus absque me? Deus justus et salvans non est praeter me. Conver­ timini ad me, et salvi eritis, omnes fines terrae : quia ego Deus, et non est alius. In memetipso ju­ ravi : egredietur de ore meo justitiae verbum, et non revertetur : quia mihi curvabitur omne genu, et jurabiL omnis lingua. Ergo in Domino dicet: Meae suni justitiae ei imperium : ad eum venient, et confundentur omnes qui repugnant ei. In Domino justificabitur, et laudabitur omne semen Israel. > LXX : < Sic dicit Dotninus qui fecit cœlum : iste Deus qui ostendit terram, ei fecit eam, ipse para­ vit 3 eam ; non in vacuum fecit eam, sed ut habi­ taretur plasmavit eam. Ego sum Dominus, et non
est ultra. Non in abscondito loculus sum, neque in loco terræ tenebroso. Non dixi semini Jacob, Va­ num quaerite : ego sum Dominus qui loquor justi­ tiam, annuntio veritatem. Congregamini et vellite, ei consulite 4 simul qui salvamini de gentibus; non cognoverunt qui portant lignum sculpturæ suæ : orant deos non salvantes. Si annuntiant, 542 ap­ propinquent ut sciant simui, quis audita fecit haec ab tuitio, tunc annuntiatum est vobis. Nonne ego Dominus Deus, et non est alius abbque me ? justus
s Addit Vict. ex quilJusdam mss.,
Ei ego in Pa­ ke, et l'ater in me est.
I Legerat Martian. in recto, et sub affirmandi quoque uota prædixi
illud,
ipso sacro texto re­ nuente.
a Ex quodam Mediceo ms. Victor,
separavit;
quam lectionem Graecus quoque diu>piaev probat.
% Verba
et
consulite ill Ambrosian. cod. nou sunt. Et Symmachus quidem et Vulg.
accedue
iULerpre. Laluur.
et salvans non est præter me. Convertimini ad me, et salvi eritis ab extremis terræ. Ego soni Deus, et non est alius. Per memetipsum juro : nisiegredie­ tur de ore meo justitia, sermones mei non aver­ tentur, quia mihi incurvabit omne genu, et jura­ bit et confitebitur omnis lingua Deo dicens : Justi­ lia, et gloria ad eum veniet, et confundentur om­ nes qui separant se a Domino : justificabitur et in Deo glorificabitur omne semen filiorum Israel. > Vocatis Ægypto, et Æthiopia, et Sabaim viris ex­ celsis, per qnae monstratur salus universarum gentium barbararum, et totius mundi ad Deum conversio, obtendit Deus justitiam suam ; quod non solum Judaeorum sit Dominus, sed et gentium. Ipse enim caeli factor et terræ aequaliter omnium Deus
est, et non ob aliam causam creavit terram, nisi ut hwminum esset habitaculum, qni suum adorarent et in elligereni Creatorem, et idola universa contem­ nerent. Nam et in monte Sina, de excelso ejus ver­ lice hæc audientibus populis est locutus :
Non
erunt tibi dii
alieni absque me, nec facies libi idolum (Exod.
XX, 3, 4). Sed melius, ut hoc dictum de evangelica prædicatione credamus: Moyses enim in abscondita solitudine uni tantum locutus est populo. Apostolorum autem sonus in universum orbem exiit, et verba eorum usque ad terræ terminos pervenerunt
(Psal.
XVIII).
Non dixi,
inquit, semini
Jacob, Frustra quærite me.
Coelorum enim illis re­ gna promisi, et primum ad eos locutus sum :
Non
veni
nisi
ad oves perditas domus Israel (Matth.
xv, 24). Et idcirco locutus sum justitiam et annuntiavi recta, sive veritatem, ut imaginibus Legis et cae­ remoniis derelictis, sequerentur Evangelii verita­ lem. Sed quia illi credere noluerunt, et indignos se judicaverunt salute ; propterea dico gentibus : Congregamini de toto orbe , et venite et accedite . ad me simul qui salvati estis ex gentibus. Per quod ostendit, non statim omnes gentes esse credituras, sed paulatim et per partes. Denique corripit eos qui in errore pristino permanserunt, dicens :
Ne - scierunt qui levant lignum
(Al.
signum) sculpturæ
auc,
et rogant Deum non salvantem.
Et est sensus : Non intellexerunt sermones meos, simulacrorum 543 suorum onere praegravali, et sperantes in eis,
in quibus nulla est salus. Unde apostolis præcipi­ tur, ut opportune, importune annuntient veritatem
(1I
Tim. IV), et ineant consilium salutis gentium. Hoc autem, id est, ut congregarentur et venirent ex gentibus plurimi qui salvarentur, ab initio lo­ cutus est Deus, et cunctorum prophetarum ora ce­ cinerunt, qui sermone Domini loquebantur, praeter quem nullus est alius. Filius enim non absque eo, sed in eo Deus est. Pulchreque jungit :
Deus justus,
nequaquam unius gentis, sed universi mundi, cui loquitur : Convertimini
ad me, et
salvi eritis, omnes
fines terrce ;
impleto illo quod Pater Filio repronai •
sit:
Postula a tile, et dabo tibi gentes hæreditatem
tuam,
et
possessionem
tuam terminos terræ
(Psal. II, 8). Juratqne per semetipsam, quoniam sententia oris sui, et verbum quod protuli.. I semel super sa­ lute gentium, nequaquam irritum fiat ; sed repro­ missio ejus opere compleatur, dicentis supra : Convertimini
ad me, et salvi eritis,
omnes
fines
terræ. Jurat autem secundum Apostolum
(Hebr.
vi), ut per duas res immobiles, in qoibns impossibile cst meD'iri Deum, firmam consolationem habeamus ; sed et hoc jurat, quod idolis derelictis, omne genu ei flectatur, coelestium, terrestrium et infernorum, et omnis per illum juret lingua mortalium
(Philipp.
n). In quo perspicue significatur populus Chrislia­ nus. Mons est enim ecclesiastici Christo genn flec-
lare : quod Judapi, mentis superbiam demonstrsn­ tes, omnino non faciunt. Sed et omnis linfua cunc­ tarum gentium harhararum, non in synagogis, sed in Christi ecclesiis confitetur Deum. Omnis autem lingua Christum confitens in Domino loquetur, et dicet :
Meæ sunt justitiæ,
ei meum est imperium, non populi Judæorum. Ad eum cunctæ gentes ve­ nient, et confundentur qui prius illius Evangelio repugnabant; et justificabitur atque laudabitur omne senen Israel, quorum praedicatio et sementis fertilissima in toto orbe uberrimos attulit fructus. Sive, juxta Septuaginta, omnis lingua jurans et con­ litens Deum dicet quod justitia et gloria totius or­ bis ad eum veniat, et confundantur Judæi, qui so
ab eo separant. 544 Hi autem qui de stirpe filio­ rum Israel orti sum, et qui de apostolornm semine pullulaverunt, et crediderunt in Christo, habeaut justitiam ct gloriam sempiternam.
(Cap. XLVI. — Vers. i, 2.) « Confractus est Bel, contritus est Nabo : facta sunt sitnulacra eorum bestiis et jumentis, onera vestra gravi pondere usque ad lassitudinem. Contabuerunt, et contrila sunt simul : non potuerunt salvare portantem, et anima corum in captivitatem ibit. » LXX : « Ce­ cidit Del, contritus est Dagon : facta sunt scul- pHUa eorum in bestias et jumenta, portatis ea colligata quasi onus laboranti, et delicienli, et esurienti, nec prsevaleoti simul, qui non poterunt salvare de bello : ipsi antem captivi ducti sunt. >
Post vocationem gentium 2, et electionem creden­ tium ex Israel, idola corruisse testatur. Cecidit, ce­ cidit, sive confructus est Bel ! quem Graeci Belum, Latini Saturnum vocant. Cujus tanta fuit apud ve­ teres religio, ut ei non solum humanas hostias captivorum ignobiliumque mortalium, sed et suos liberos I immolarent.
Nabo
autein et ipsum idolum est, quod interpretatur
propheta
et
divinatio,
quam post Evangelii veritatem in toto orbe conticuisse significat. Sive, juxta LXX,
Dagon,
qui tamen in Hebraico non habetur. Et est idolum Ascalonis, Gazæ, et reliquarum urbium Philisthiim. Et a spe-
I Unus Ambrosian. :
Sententia oria mei de tterbo, quod semel protuli,
etc.
I Duo Ambrosiani,
Comequenter post vocationem gentium
: et mox,
idola destruxisse testatur.
I Confer terlullianuin,
Apologet.
c. 9'; Minuctuin quoque Feliccm, ut alios praeteream.
ciali transit ad. gcoerale :
Facta sunt simulacra, eorum bestiis et jumentis.
Non quo simulacra genti­ tium in prædam bestiarum et jumentorum exposita sint : sed quo religio nationum simulacra sint bestiarum et brutorum animantium, quae maxime in Ægypto divino cultui consecrata sunt. De quibus Virgilius
(Æneid.
VIII, 698) : Omnigenumque deum monstra, et latrator Anubis.
Nam et pleraque oppida eorum ex bestiis et ju­ mentis habent nomina,
ϰυνω̃ν
a
cane,
λέων
a
leone :
θμοῡι̃ς
lingua Ægypłia ab hirco.
λύϰων
a
lupo,
ut taceam de formidoloso et horribili cepe, et crepitu 1 ventris inflati, quae Pelusiaca religio cat. Haec, in­ quit, simulacra quæ non possunt salvare portantes,
nbil sunt aliud nisi onera sacerdotum, 545 depri­ mentia eos usque ad lassitudinem. Quae cum capti­ vitas venerit, pro pretio metallorum, de quibus facta sunt, ducuntur prima captiva, et animam suam sive portantium, liberare non possunt. Non quo muta simutacra babeant animam et aliquem sensum dolo­ ris, quae insensibilia sunt ; sed quo
ϰαταχρηστιϰω̃ς
vocetur anima, et membra earum rerum quae abs­ que sensu et membris sunt. Alioquin et in Prover­ biis legitur :
In
manu
lingua, mors et vita.
Vel hoc dicendum , quod gravissimum onus in gentibus error fuerit idololatriae, quae cultores suos deprime­ bal ad terram, et salvare non poterat, animas­ que eorum faciebat diabolo et daemonibus eMe captivas.
(Vers. i, 3 seqq.) « Audite me, domus Jacob, et omne residuum domus Israel, qui portamini a meo utero, qui gestamini a mea vulva. Usque ad senec­ clam ego ipse, et osque ad canos ego portabo : ego feci, et ego feram : ego portabo, et salvabo. Cuiassi­ milastis me, et adaequastis et comparastis me, et fecistis similem ? Qui confertis aurum de sacculo, et argentum statera ponderatis, conducentes aurificem, ut faciat Deum : et procidunt et adorant. Portant illum in humeris, gestantes et ponentes in loco suo, et stabit, ac de loco suo non movebitur. Sed cum clamaverint ad euro, non audiet : de tribula­ tione non salvabit eos. » LXX : « Audite me, domus Jacob, et omnes reliquis Israel qui porta-
mini de utero, et erudimini a parvulo usque ad senectutem. Ego sum, et donec senescatis ego sum : ego sustineo vos : ego feci, et ego portabo : ego suscipiam et salvos vos faciam. Cui assimilastis me? Videte, excogitate qui erratis et confertis auruni de sacculo, et argentum in statera appendi­ tis, et conducitis aurificem : fecerunt opera manuum et adoraverunt : portant illud in humeris, et vadunt. Si autem posuerint iliud in loco suo, manet, et non movebitur : et qui clamaverit ad illud, non audiet, et de malis non liberabit eum. » Nequaquam eum
appellat Jacob, nec Israel, quod et ipsam absque eonjunctione servi et pueri et electi in sugillationem populi dici supra exposuimus : sed multo vilius, domus Jacob, et reliquias Israel, ob propinquitatem carnis et sanguinis, et quasi faeces reliquiarum Israel. Docetque eos instar puerorum atque lacten­ tium, ita a Deo, quasi matris utero, et vulva praegnantis, ex Ægypto esse portatos. Non ineffabi­ lis 546 Dei incomprehensibilisque majestas, aut uterum babeat, aut vulvam, pedesque, et manus, et caetera corporis membra; sed quo nos affectum Dei per nostra verba discamus. Alioquin et in centesimo nono Psalmo ex persona Dei boc idem canitur. In eo enim loco ubi Septuaginta transtulerunt,
Ex utero ante luciferum genui te,
in Hebraeo scriptum habet,
MEREHEM
quod interpretatur,
de vulva.
In praesentiarum vero non solum de utero et de vulva scriptum est, hoc est, MEBETEN
et MEREHEM
, sed MENNI
quæ præpositio significat
ex meo utero,
sive
ex mea vulva.
Et est sensus : Qui vos genui ab infantia, et meo utero vulvaque gestavi, ipse usque ad senectutem protegam, non meam, sed vestram, ut eos doceat divina misericor­ dia esse salvandos. Creator enim omnium parcit creaturae suae, et pastor bonus ponit animam suam pro ovibus suis
(Joan.
x). Qui autem mercenarius est, cujus non sunt oves, cum viderit lupum, fugit. Quia igitur feci et genui liberos, ego feram et ipse portabo. Juxta Septuaginta qui dixerunt :
Qui
por­ tamini ex utero,
et erudimini ab infantia usque, ad
senectutem,
hoc significat, quod frustra legem Dei die ac nocte meditentur, non habentes notitiam Dei, sed hominum ac bestiarum simulacra venerantes : intantum ut correptione indigeant prophetali, per quam loquitur ad eos Deus : Cui assimilastis me
et adæquastis ?
et reliqua : quod aurum argentumque contulerint, et conducto statuario fecerint idola, et adoraverint opera manuum suarum, quae porteutur humeris, et confixa atque stabilita se uon valeant commovere, nec prodesse his a quibus coluntur. Manifesta transcurrimus, ut Christi misericordia clausa reseremus.
(Vers. 8 seqq.) < Mementote istud, et fundamini, et redite, praevaricatores, ad cor. Recordamini prioris
saeculi, quoniam ego sum Deus, et non est ultra Deus, nec est similis mei. Annuntians ab exordio novis­ sifta, et ab initio quae necdum facta sunt, dicens : Consilium meum stabit, et omnis voluntas mea fiet. Vocans ab Oriente avem, et de terra longinqua virum voluntatis meæ ; et locutus sum, et adducam illud, creavi et faciam illud. > LXX : c Mementote horum, et ingemiscite : agite poenitentiam qui erratis. Revertimini corde, et mementote priorum a saeculo : quoniam ego sum Deus, et uon est 547 ultra praeter me. Qui annuntio prius novis-
I Huc referenda sunt Minucii Felicis verba in Oc­ luvio, c. 38 : < iidem i£gyptii cum plerisque vobis­ cum (f. vestrum
ill
est
Romollil)
non magis Isidem, qjani ceparum acrimonias metuunt. Nec Serapidclu magis quam strepitus per pudenda corporis expres­ sos tremiscunt. i Theophil. ad Aulicum, libr. i, f)X0UC aiaxuvijg,
sonos turpitudinis,
vocat.
simaantequam fiant et compleantur, et dixi, Omnis , voluntas mea stabit, et cuncta quae cogitavi faciam. Qui voco ab Oriente avem, et de terra longinqua, de quibus cogitavi ; locutus stum, et adduxi : creavi et feci. > Quia vos ipse genui, ipse portavi, et ab in­ fantia usque ad senectutem, non vestro merito, sed mea pietate salvarninl : deserite idola quas fecistiS, et ad unius Dei cultum revertimini. Agite pæniten­ tiam, ingemiscite pro errore qui vos tenuit; immo fundamini, ne rursum subitas idulolatriæ vos turbo sUbvertat : et redite ad cor, id est, ad hientem ve­ stram, qui simulacra venerantes velut furiosi in ligna impingebatis et lapides. Ab initio considerate mundi, quod prælier me nullus sit Deus, nec alius potuerit scire ventura, nisi ego qui per prophetas
nuntio quae facturus sum : ut cum prædicta com­ plevero, divinatione probem divinitatem. Ego enim mysterium quod retro cunctis generationibus fuerat ignoratum, immo consilium meum staturum esse nunc dico; ut cum illud videritis effectum, nullum sciatis Deum, nisi eum qui hæc futura cognovit, immo praecepit fieri. Ego sum qui ab Oriente vocO avem, ut putant Hebraei Cyrum regem Persarum, sive Darium Medorum principem; et de terra lon­ ginqua virum voluntatis meæ, qui expleat omnem voluntatem meam contra Babylonem atque Chaldæos. Sive ut nos verum esse convincimus, Dominum Salvatorem, de quo et Balaam vaticinatur :
Orietut stella ex Jacob, et homo ex lsrael (Num.
xxiV, 17),
cujus nomen est Oriens
(Zach.
vi), quem adorave­ runt Magi de Oriente venientes. tlic enim loquitur in Psalmis ; Deus, ut
faciam voluntatem tuam volui (Psal.
xxxix, 9), de quo locutus est Pater : et spon­ sionem suant opere comprobavit. LXX, pro eo quod hos de Hebræo expressimus,
virum
voluntatis
meæ,
posuerunt,
de quibus cogitavi.
Ergo juxta eos voca­ tas de Oriente aves, angelorum possumus intelli­ gere ministeria, quæ ad imperium Domini in toto orbe discurrunt; qui sunt administratorii spiritus, et mittuntur ob salutem credentiuln. De quibus et in Psalmo Canitur J
Qui
facis angelos
tuos
spiritus, et
ministros tuos ignem urentem (Psal.
CIII, 4).
548 (Vers. 12, 13.) < Audite me, duro corde, qui iunge estis a justitia. Prope feci justitiam
meam : non elongabitur, et saluS mea non mora­ bitur
(Al.
minorabitur): dabo in Sion salutem, et in Israel gloriam meam. » LXX : < Audite me qui perdidistis cor, qui longe estis a justitia. Adduxi justitiam meam, et salutem quæ a me esi, tardare non faciam. Dedi in Sion salutem et Israeli gio­ riam. i Qoibus supra dixerat :
Audite
me,
domus Jacob, et omne residuum
domus
Israel.
Et iterum :
Redite, prævaricatores,
ad
cor,
etiam nuric juxta
Hebraicum propter incredulitatem appellat eos duro corde, et juxta SeptUaginta, qui cor mentem­ que perdiderunt. Quod secutus vir eruditissimus, et dignus nomine suo Stephanus martyr in Judaeo-
rnm loquitur concione :
Dura cervice et
incircumcisi
cordibus auribusque, vos semper
Spiritui
sancto restitistisj ,sicut patres vestri (Act.
VII, 51). Hi igitur longe sunt a justitia Dei, quia non crediderunt in eam, quam pro sua clementia Deus fecit esse viri­ nam, et venire ad terras, nequaquam vult tardare nec procul fieri. Dedit enim Sion salutare suum, et Israeli gloriam suain. Hoc de vaticinio dictum sit futurorum, et de adventu Domini Salvatoris. Cæterum juxta historiam datur Sion salus, et Is­ rael gloria ; quoniam Deus prope fecit suam esse justitiam, ut vocaret ab Oriente avem, ei de terra longinqua viruin voluntatis sua;. qui Israelis et suhversae Jerusalem ulcisceretur injurias, et Medis Persisque superantibus, Babylonem Chaldæosque
deleret, sicut sequentia prophetæ verba testantur.
(Cap. XLVII. — Vers. 1 seqq.) « Descende, sede in pulvere, virgo filia Babylonis : sede in terra, non est solium filia; Cliatdaorum, quia ultra nen vocaberis mollis et tenera. Tolle molam, et mole farinam : denuda turpitudinem tuam, discooperi humerum, revela crura, transi flumina. Revelabi­ lor ignominia tua, et videbitur opprobrium tuum : ultionem capiam, et non resistet mibi homo.» LXX : « Descende, sede super terram, virgo filia Babylo­ nis, sede in terram. Non est solium filiae Chaldæo­ rum, quoniam nequaquam ultra vocaberis motlis et tenera. Tolle molam, mole farinain. Revela operi- , mentum luum, denuda canos, discooperi tibias,
transi flumina : revelabitur Ignominia tua, appare.. bunt opprobria. Quod justum est de te auferam, nequaquam 549 ultra tradam hominibus. > Quo­ modo in Eze
̇
chiele sub figura navis et omnis in­ strumenti ejus, Tyri ornatus exponitur, quoe nego­ tiationibus dedita est
(Ezech.
xxvi), et propter aquarum abundantiam rex Ægypti draco appella­ tur, et squamae illius juncusque ac papyrus et pis­ ciculi describuntur, et Jerusalem cun idolis forn! • cationem scortorum ac lupanarissimilitudo testa­ tur : sic in præsenti loco sub persona captivae mu- Heris, quæ quondam regiiu fuerit, Babylonis ser­ vitus indicatur : diciturque ei ut descendat de regni superbia, et in pulvere sedeat. Virgo autem appellatur et lilia : vel quia omnes homines crea-
tnra Dei sumas; nec est Babylonis juxta hære­ ticos natura damnabilis : vet ob luxuriam et orna­ tum urbis quondam potentissimæ, quae cum se. nuisset, et vicina esset occasui, virgunculam et puellam se esse jactabat. Licet ex eo quod juxta LXX scriptum est, filia
Babylonis,
uon ipsain Ba­ bylouem quidam, sed Romanam urbem interpre­ tentur, quae in ApOcalypsi Joannis
(Apocal.
XIV) et in Epistola Petri (/
Petr.
v), Babylon specialiter appellatur, et cuncta quæ nunc ad Babylonem di­ cuntur, illius ruinæ convenire testentur, contra quem vocanda sit avis, Deique justitia : ut post­ quam Sion, id est Ecclebia, salvata fuerit, ilia pet­
' Ambrosian.,
voco
avem
Ilebræi
Cyrum
esse regem Pertarum.
eat in aeternum. Dicitur ergo Babyloni reginae et filiae Chaldæorum (a Chaldæis enim condita est) quod nequaquam ultra vocetur mollis et tenera et deliciis affluens, quae cunctarum gentium manibus portabatur, ita ut terrae plantas vix imprimeret: præcipiturque ei ut tollat molam, et molat fari­ nam, quod est captivitatis et extremae servitutis indicium; ut quae quondam regina fuerat, postea molendae farinae operi serviat. Sed quia sequitur :
Denuda turpitudinem tuam,
etiam mola ab Hebraeis figuraliter intelligitur, quod scilicet, in morem scorti, virorum libidini pateat. Illudque quod in Judicum libro de Samson scribitur
(Judic.
XVI), ad molam eum a Philisthiim esse damnatum, S50 hoc significare volunt, quod pro sobole robustissi-
mus 1 virorum, hoc in allophylas mulieres facere sit compulsus. In eo ubi nos interpretati sumus,
denuda
turpitudinem
tuam,
pro quo LXX transtule­ runt,
revela
operimentum, Theodotio ipsum verbum Hebraicum posuit, SAMTHECH (
) 2 ; Aquila SEMMATHECH ; Symmachus
τὸ σιωπηλόν σου
: quod nos exprimere possumus
taciturnitatem luam,
quod taceri debeat prae verecundia. Quod quidem et in Cantico Canticorum legimus, ubi sponsae pulchri­ tudo describitur : ad extremum infert :
Absque taciturnitate
tua
(Cant.
IV) : nolentibus qui inter­ pretati sunt transferre nomen , quod in sancta Scriptura sonaret turpitudinem. Recteque contra Babylonem inverecundis utitur nominibus (licct
nulla sit turpitudo, humani corporis membrum vo­ care nomine suo), cui praecipitur ut nudet pectora, 1 et crura ac femina aperiat, et vadat in captivila­ * tem, videaturque ignominia ejus, et opprobrio pa­ teat senlpiterno. Et hoc Dominus fecisse se dicit, ut ultionem caperet de ea, quae oppressit populum suum, et nullum pro ea audiat precatorem, qui iram Domini suo lenire conetur occursu. Signifi­ cat autem angelum gentis Babyloniae praesidem, qui cum caeteris angelis loquitur ; Curavimus
Ba-
bylonem,
et
non est curata.
Quod autem Septuaginta transtulerunt,
Quod justum esc de te auferam,
ne­
quaquam ultra tradam hominibus,
subauditur Ba­ bylonem : vel certe hoc quod justum est, et abla­ tum de Babylone. Disputant Stoici, multa re tur­ pia, prava hominum consuetudine, verbis honesta esse; ut parricidium, adulterium, homicidium, in­ cestum, et caetera his similia. Rursumque re ho­ nesla nominibus videri turpia ; ut liberos procrea­ re, inflationem ventris crepitu digerere, alvum relevare stercore, vesicam urinae effusione laxare : denique non posse nos, ut dicimus, a ruta rutu­ lam, sic
ὐποϰοριστιϰὸν
mentæ ' facere. 551 Ergo SEMMATHECH (
), quod Aquila posuit, ut diximus, verenda mulieris appellantur. Cujus etymologia
apud eos sonat, sitiens tuus ; ut inexpletam Baby­ lonis indicet voluptatem.
(Vers.4 seqq.) « Redemptor noster Dominus exer­ cituum, nomen illius, Sanctus Israel. Sede tacens, et intra in tenebras, filia Chaldæorum ; quia non vocaberis ultra domina regnorum, iratus sum su­ per populum meum , contaminavi haereditatem meam, et dedi eos in manu tua; non posuisti eis tnisericordias. Super senem aggravasti jugum tuum valde, et dixisti, In sempiternum ero domina : non posuisti haec super cor tuum, neque recordata es novissimi tui. » LXX : < Dixit qui eruit te Dominus sabaoth, nomen ejus, Sanctus Israel. Sede com­ puncta, ingredere in tenebras, filia Chaldaeorum :
nequaquam ultra vocaberis fortitudo regni : iratus sum contra populum meum, contaminavi haeredi­ tatem meam. Ego dedi eos in manum tuam, tu vero non dedisti eis misericordiam : seni
| Al.
se­ nis] aggravasti jugum valde, et dixisti, In aeternum ero domina : non intellexisti haec in corde tuo, neque recordata es novissiinorum. • Primus ver. sus juxta Septuaginta cum superioribus copulatur, ut sit sensus : Et haec faciet qui eruit te Dominus sabaoth, nomen ejus Sanctus Israel. Porro juxta
1 Ambrosian., robustissimorum. Sunt vero qui Hieronymo hinc dicam impingunt, quod frustra Isaiæ verba in obscoenum sensum interpretetur, cum inter captivitatis damna et labores pistrinum
quoque fuisse, nemo nesciat, et non ad prostituti corporis infamiam, sed contumeliæ causa captivi vilissimaeque conditionis servi denudarentur. At haec Hieron. non suo sensu loquitur, sed Hebraeo­ ruin ftKuralenl expositionem esse ait. Nec ea qui­ demabnormis, quandoquidem notum iliud Job Sit'. 93 :
Uxor mea molat alteri:
pro
scortum alteri sit.
Et Horat. lib. I, satir. i, v. 35,
alienas pernrolere uxores
dixit. Vide Festelium
Adversar.
lib. II ; Bux­ torfii Catalecta, cap. l38.
I
Samthech.
Qua auctoritate veteres editiones hic pro
Samthech,
legant
Schimlathech9
nullus video. Hoc tantum dixerian, falsam hujus­ modi et confictam vocem non posse stare cum, Hieronymi contextu, qui conceptis verbis nos do­ cet Theodotionem posuisse ipsum verbum Hebrai- eum Isaiæ
Samthech,
vel
Semmathechf
ut; Aquila legebat. Graeca similiter Symmach! mutarit' in hunc Inoduln, tfiv atwTnjaiv aou,
quod,
etc. Martiam.
— Idem Ambrosianus
Samtheaec : Aquila,
Sim-
mathec.
Quod porro pro
xb
σιωπηλόν σου
(in .Am.. brosiano TU CIOnEAONCO)" : in Sangerm. apud Monifauc. corruptius, T6 atto7r(i)Xev(5v CJou) veteres
vulgati libri
τὴ
v
σὶώπησίν σου
præferebant, ex alia Symmachi ediLione fortassis desumptum est.
' Erat olim
mentam a menta,
quod Martianæu. loci hujus sensum minime assecutus, dum emen­ dare contendit, de ridiculo errore depravat, sub­ stituens
mente,
ut sit sensus non licere
mentis
di­ minutivum facere. Res vero clamat, de ruta et menta herbis sermonem hic esse, sciuntque omnes, non licere sicut a ruta rutulam, ita a menta men- Udam
ὑποϰοριστιϰω̃ς
dicere. Cicero lib IX
Fam.
epist. 22, quem lucum S. Doctor alludit ; < Ruta et menta, loquit, recte utrumque dicitur : volo mentam pusillam ita appellare ut rutulam ; non Ii­ ;cel. > Alia nempe est, eaque obscoena ejus nominis in diininuiivo significatio.
! —
Mente facere.
Hic quoque pro
mente,
ponunt
mentam, a menta facere.
Quae lectio sensum alium ac falsum obtrudit, ut legeuli manifestum esse po­ terit. Martian.
Hebraicum, ex persona populi propheta loquitur, quod haec fecerit contra Babylonem Dominus exercituum, cujus nomen sit Sanctus Israel. Rur­ sumque ad ipsam Babylonem sermo dirigitur.
Sede tacens,
sive
compuncta,
et tuorum criminum recor­ dare.
Ingredere tenebras:
quia præ confusione et ignominia lucem ferre non sustines : nequaquam vocaberis, non unius regni, sed nec omnium re­ gnorum domina. Simulque quia occulta quæstio nascebatur, cur irasceretur Deus adversus Chal­ daeos, quos ipse misit ad capiendum Israel: re­ spondit, iratum se contra populum suum, corripere ' eos voluisse, non perdere, verberare, non occide­ re. lllos autem abusos esse crudelitate sua, et plus imposuisse plagarum quam Dei ultio flagitabat:
magnumque Babyloniae crudelitatis indicium est, ne senibus quidem pepercisse, quorum aetas etiam inter hostes venerabilis est. Sed et hoc signum superbiae, quod præsenti felicitate decepta, futuro­ rum non cogitarit ambigua. 552 Ergo semper in prosperis debemus cavere ventura: nec traditos nohis opprimere, qui ad hoc erudiuntur, ut meliores fiant.
(Vers. 8 seqq.) < Et nunc audi haec, delicata et habitans confidenter, quae dicis in corde tuo : Ego sum, et uon est praeter ine amplius : non sedebo vidua, et ignorabo sterilitatem. Et venient tibi duo haec subito in die una, sterilitas et viduitas : uni­ versa venerunt super te, propter multitudinem
maleficiorum tuorum, et propter duritiam incaola­ lorum tuorum vehementer
( Vulg.
vehementem). Et fiduciam habuisti in malitia tua, et dixisti : Non est qui videat me : sapientia tua et scientia tua haec deceperunt te, et dixisti in corde tuo : Ego sum, et praeter me non est altera. Veniet super te malum, et nescies ortum ejus, et irruet super te calamitas, quam non poteris expiare, veniet super le repente miseria, quain nescies. > Duo simul ve­ nient Babyloni, sterilitas et viduitas, ut nec filios haheat, id est, subjectos sibi populos i nec virum, quem regem possumus intelligere: quae dum non sperat, repente sustinuit. Neque enim poterat arbi­ trari quod Persac, nullius ante fortitudinis, eam, Cyro regnante, superarent, et suae subjicerent po-
testati.
Quæ perpessa es,
inquit,
non solum propter buperbiam et abundantiam cunctarum opum atque delicias, sed et propter multitudinem maleficiorum
tuorum,
et incantatorum
tuorum, in
quibus habuisti fiduciam. Et veniet super le malum quod antea ne­ sciebas, et
cujus
ignorabas ortum.
Sive ut Septua­ ginta transtulerunt:
Veniet super te perditio, et nescies : fovea, et incides
in eam : ut quae cunctis gentibus parahas captivitatis malum, ipsa incidas in foveam quam parasti. Quae perspicua sunt, cito sermone transcurrimus.
(Vers. 12 seqq.) « Sta cum incantatoribus tuis,
et cum multitudine maleficiorum tuorum, in quibus laborasti ab adolescentia tua, si forte quid prosit tibi aut si possis fieri fortior. Defecisti in multitu­ dine consiliorum tuorum : stent et salvent te au­ gures cœli, qui contemplabantur sidera, et suppu­ labant menses, ut ex eis annuntiarent ventura tibi. Ecce facti sunt quasi stipula, ignis combussit eos : pon liberabunt animas suas de manu flammae: non sunt prunae quibus calefiant, nec focus ut sedeant ad eum: sic facta sunt tibi in quibuscunque 553 laboraveras: negotiatores tui ab adolescentia tua unusquisque in via sua erraverunt: non est qui salvet te. > LXX: < Sta nunc in incantationibus tuis et in multis maleficiis tuis, quæ discebas ab adolescentia tua si prodesse tibi possunt 1 : et la-
borasti in consiliis tuis: stent et salvam te faciant astrologi cæli, qui contemplantur stellas: annun­ tient tibi quid venturum Rit stiper te. Ecce omnes quasi phrygana in igne comburentur: et non eruent animam suam de flamma; quia habes carbones ignis,sedebissuper eos. Hi erunt tihi in adjutorium. Laborasti in commutationetua ab adolescentis : homo in semetipso erravit : tibi autem non erit salus. » Ha­ buisse Babylonem omnemque Chaldaeam, incantato­ rum et augurum, et hariolorum et Gazarenorum studium, quos nos aruspices appellamus, Danielis prophetae lectio probat, qui ad eorum consilium cuncta reges Babylonios fecisse commemorat. Pro eo quoque quod nos juxta Symmachum et Theo­
dotionem interpretati sumus :
Stent et salvent te augures cœli,
Septuaginta manifestius transtule­ runt,
Sient et salvam te faciant astrologi cœli :
qui vulgo appellantur mathematici, et ex astrorum cursu lapsuque siderum res humanas regi arbi­ trantur. Unde et Magi de Oriente venerunt, Domini stellam se vidisse dicentes, vel ex artis scientia, vel ex vaticinio 2 Balaam prophetae sui, qui in Nume­ ris dixerat:
Orielur stella ex Jacob , et homo de Israel
(Num.XXIV, 17). Isti igitur qui supputant menses, annosque (dinumerant, et borarum mo­ menta librantes, futurorum scientiam pollicentur, dicant tibi quid super te Dominus cogitaverit, illis­ que tacentibus, quid venturum sit, propheta re­ spondit:
Ecce facti sunt quasi stipula,
ignis
devoravit
eos :
ut qui salutem aliis promittebant, sua ignora­ rent supplicia: nec dubium quin, ardente urbe, babitatores ejus vorax flamma consumpserit. Quodque sequitur :
Non
sunt prunœ quibus
cale­
fiant,
nec focus
ut
sedeant ad
eum, sic Hebraei edis­ serunt : Nullam habent caloris scientiam, nec illu­ minantem sensum, qui eorum tenebras possit dis­ cutere, et frigus erroris expellere. Pro quo nescio quid volentes Septuaginta transtulerunt ;
Hubes carbones
ignis,
sedebis super
eos554 hi
erunt
tibi in
adjutorium
: nisi forte possumus hoc dicere, quod multo utilior sit istis et incendium Babyloni,
I Sic habent mss. ad Graecum exemplar &
δυνήση̣ ὠϕεληιη̄ναι
. Antea erat,
quæ nOli prodesse tib; pOI.
sunt.
' Uecolc quae supra adnotavimus in c. xix, vers. i.
quam fuerunt magi et Gazareui, astrologi et incan­ tatores. Hie enim eos per pœnas atque Supplicia ad pœnitentiam provocat ; illi pet errorem ducunt ad superbiam. Omnis Ibor ejus et negotiatores illius, quos magos intelligimus, hoc profecit, ut unus­ quisque sua erraret via ; et ipse perdimUs salntem alteri non præberet. Interrogemus eos qui diversas asserunt esse naturas, utrum Babylon malæ nauræ sit, an bonæ ? Si malae dixerint, quod eos respon­ suros esse non dubium est, quomodo provocatur ad pœnitentiam, et dicit ei ; Sede compuncta intra
in tenebras,
filia
Chaldœorum,
ac deinceps post enumerationem peccatorum et criminum,
Habes carbones,
ignii, sedebit
super eos :
hi erunt tibi
in
adjutorium ? Et quid sibi velis quod infertur juxia
eosdem Septuaginta :
Laborasti in
commutatione ab
adolescentia?
Quæ est ista commutatio ? Utique de bono in malum. Ei quo perspicuum est, natura bo­ nos, voluntate malos fieri. Denique infertur :
Homo in semetipso erravit,
non natura, sed mentis arbi­ trio.
(Cap. XLVIII. —- Vers. i seqq.) « Audite hæc, domus Jacob, qui vocamini nomine Israel, et de aquis Juda existis : qui jurastis
[Vulg.
juratis] in Domine Domini, et Dei Israel recordamini, non it, veritate neque in justitia, De civitate enim sancia vocati sunt; et super Domiuum
[ fulg.
Deum] Israel constabiliti sunt : Dominus exercituum nomen ejus. > Haec Chaldeis et Babyloniis ventura praedixi, et necesse est quod per prophetas meos loculus
sum, rebus expleri. Tu autem, domus Jacob, et qui vocamini numine Israel, et qui de aqua Juda exi­ stis, ct caetera quæ sequuntur, andi attentius qute dicturus sum. Et notandum quod nequaquam eos appellet Jacob, sed domum Jacob; nec Israel, qui hoc falso appellantur nomine, cum opus non ha­ beant nominis.
Et de aquis,
inquit,
Juda existis,
σεμνοτ έρως
aquas
I vocans pro
seminet
ut nequa­ quam eos virtutum patriarcharum filios ostenderet esae, sed earnium. Et recte aquas Juda appellavit, quia sola tunc in terra Judaea adhuc permanebat tribus; et semen David illo tempore 555 regium servabatur. Qui, inquit,
jurastis in nomine Domini,
non ut honoretis Dominum, sed ut assumpto no-
mine faciatis injuriam, dumeum testem vestri vul­ tis esse mendacii, et requiescitis in sancta civitate, et super Dominum Israel innitimini; ut jactetis, habiiatores vos esse urbis Jerusalem, et Domini sa­ baoth habere privilegium, cum cassa Jacob, Israel et urbis sanctæ, et Dei omnipotentis assumatis vo­ cabula.
(Vers. 5, 4 seqq. ) « Priora ex tunc annuntiavi, et ex ore meo exierunt, et audita feci ea : repente
operatus sum, et venerunt. Scivi enim quia durus es, et nervus ferreus cervix tua, et frons tua antea. Prædixi tibi et tunc: antequam venireht, indicavi tibi, ne forte diCeres : Idola mea fecerunt hæc, et sculptilia mea conflatilia mandaverunt ista. Quae audisti, vide ofnnia : vos autem non annuntiastis 2. Audita fec! tibi nova ei tunc : et conservata qua: nescis : modo Creata suut, et non ex tunc : et ante diem, et non audisti ea, ne forte dicas : Ecce cogno­ vi ea. Neque audisti, neque cognovisti, neque ei ttinc aperta est auris tua : scio enim, quia prævari­ cans praevaricaberis, et transgressorem ex ventre vocavi te. Propter nomen meum longe faciam furo­ rem meum ; et laude mea infrenabo te, ne intereas. Ecce excoxi te, sed non quasi argentum : elegi te
in camino paupertatis. Propter ine, propter me fa­ ciam, ut non blasphemer : et gloriam meam alteri non dabo. » LXX: < Priora adhuc annuntiavi : et de ore meo egressa sunt : et auditum facluin est Subito feci, et Venerunt, scio quia durus es : et ner­ vus ferreus colluln Ulum, et frons tua ænea : et an­ nuntiavi tibi olim antequam venirent super te. An. ditum tibi feci : ne forte diceres, Quia idola mihi fecerunt, sculptilia et conflatilia mandaverunt mihi. Audistis omnia, et vos non cognovistis : sed audita tibi feci nova ea nunc quae futura sunt. Et non di­ xisti, Nunc fiunt, et non olim : et non in prioribus diebus. Ne dicas etiam Novi ea : neque nosti ; ne­ que scis, neque a principio aperui aures luas. Scio enim quoniam praevaricans praevaricaberis : et ini­
quus adhuc ex utero vocaberis. Propter nomen meum ostendam tibi furorem meum : et gloriosa mea inferam super te, ut non te interficiam. Ecce vendidi te non propter argentum : erui autem te de fornace paupertatis: 556 propter me faciam, quia nomen meum polluilur : et gloriam mcam alteri non dabo. i Praedico tibi Babylonios a Medis Persique superandos, et repente faciam quod minatus sum, ne cum venerint quæ praedicta suit, vel deorum nutu quos colis, vel fortuito ea existimes accidis­ se. Nec jacto scientiam futurorum, sed ob incredu­ litatem tuam loquor, cujus cor incredulum, et cer­ vicem ferream, ac frontem aeneam ab initio esse cognovi. Ecce audisti omnia quae ventura sunt,
et tamen celas silentio veritatem. Ncc narro prae­ terita quibus saepe mea potentia comprobata est, quomodo eduxerim populum de Ægypto, iÆgyptios in mari submerserim Rubro, terram repromissionis tradiderim, gentes vobis varias subjugarhn. Sed nova quae contra Babylonem facturus sum, nuntio, ut impudens oris tui mendacium confutetur, qui te asseris scire quae nescis. Ab initio enim meorum prævaricator cs mandatorum ; et de ventre trans­
I Eodem sensu in Amhrosian GTjAvo-ps-nw; quod est.,
digne, verecunde.
sive
honeste.
— oejxvoxdpwc aquas, eu*. Hoc modo legi opor­ tet ex manuscriptis exemplaribus; non 'tEpOV cum cdiiis lihris. Significat autem
Itnanote­ ros,
cum quadam reverentia et verecunde, sive venerabunde dictas esse
(lquol pro trmine.
Codices mss. corrupte legunt ASPIVOTIPSTIW;. MARTIAN.
' In V ulg. sub iuterrogandi nota,
num annuntia­ siis?
' Sic Ambros. mss. Anlca crat,
ob
utilitatem.
gressorem vocavit te Deus, quando de Ægypto li­ beratus, quasi meo ventre conceptus es, et educa­ tus et eruditus. Caput bovis Ægypti desiderasti, dicens : Hi
sunt dii tui, Israel, qui te eduxerunt de terra Ægypti.
Nou igitur tuo merito, sed mea mi­ sericordia furorem meum distuli, IIC penitus inter­ ires, et ob laudem nominis mei infrenabo te, ut me quasi jumentum et iti frenis equus sequaris in... vitus.
Ecce excoxi te,
id est, probavi, quomodo conflatur argentum. Sive non in divitiis, sed in fornace paupertatis probare te volui. Ex quo osten­ ditur et divitiis et paupertate plerosque tentari, si aut illis male abutantur, aut penuriam nequaquam virtute sustineant. Propter me ego faciam, ne blas-
phemetur nomen meum in gentibus, et putent vos non mea ira, sed idolorum suorum auxilio esse In­ peratos. Qnodqne infert,
Gloriam
meam
alteri nou dabo,
boc sisuificat, ne idola putentur oppressisse populum Dei. Vel cette cum dicit,
alteri non dabo,
ostendit se alteri jam dedisse, alteri enim ad dis­ tinctionem prioris dicitur. Plerique nostrorum, ut juxta LXX interpretes pauca perstringam, de Christi adventu autumant prophetari, quod repente veniat insperatus, et durissimo populo sui demon­ stret præsentiam; cui 557 nunqnam Deus aures aperuerit, quia incrassatum luerit cor ejus, et auri­ bus suis graviter audierit. Statimque ut Dominus de utero virginali profusus est, transgressor 1 et ini­ quos sit appellatus, quaerens eam interficere. Quod-
que jungit :
Propter nomen
meum
ostendam tibi fu. rorem meum, et gloriosa
[Al. gloriam]
mea inducam super te,
sensu abutitur Apostoli, sive apostolus Paulus
(Rom.
1) de hoc loco sumit testimoninm, ut reveletur ira Dei ad terrendos eoa qui peccant, et poitea conversis gloria praebeatur :
Ecce, ait, vendidi te nov in pecunia, sed vendidi in peccatis
tuis
et end te de fornace paupertatis.
Propter quod et Salomon
(Prov.
xxx) divitias et paupertatem habere non vult, sed tantum necessaria postulat, ne aot illis elevetur eor ejus in superbiam, aut in ista compella­ tur facere quod non vult et Deum pressus inopia blas­ phemare. Unde et Apostolus :
Habentes,
inquit,
vic­
tum
et vestimentum, his contenti simus (I Tim.
VI, 8).
Vers. 12,13 seqq.) « Audi me, Jacob et israel,
quem ego voco. Ego ipse ego primus, et ego novis­ simus. Manus quoque mea fundavit terram, et dextera mea mensa est caelos : ego vocavi
[Vulg.
vocabo] eos, et stabant simul. Congregamini omnes vos et audite : quis ex eis annuntiavit haec? Domi­ nus dilexit eum : faciet voluntatem suam in Baby­ lone et brachium suum in Chaldæis. Ego ego locutus sum et vocavi eum : adduxi eum, et directa est via ejus. Accedite ad me, et audite haec
[Vulg.
bocj: non a principio in abscondito locutus sum : ex tempore antequaln fieret, ibi eram. Et nunc Dominus Dcus misit me, et spiritus ejus. i LXX :
< Audi me, Jacob et Israel, qnem ego VOCO. Ego sum primus, et ego in sempiternum : et manos mea fundavit terram, et dextera mea firmavit coelum. Vocabo eos, et stabunt simul : et congregabuntur omnes, et andient: Qui! eis nuntiavit haec? Dlli­ gena te, feci voluntatem tuam snper Babylonem : til auferrem semen Chaldaeorum. Ego loCutus sum et ego vocavi. Adduxi eum et prosperam feci viam ejus. Adduxi ad me, et audite hsec : Non a princi. pio in abscondito locutus sam : quando fiebat, ibi eram. Et nunc Dominus Deus misit me, et spiritus ejus. » Quibns ante jam dixerat:
Audite hœc, do­
mus
Jacob, qui
vocamini
nominc Israel et de aquis Juda existis,
nunc ad eosdem * 558 loquitur,
Audi
me, Jacob et Israel quem ego voco. Multi emm vocati, et pauci electi (Matth.
xxn). Unde non electos, quia necdum receporant Salvatorem , sed vocatos nun­ cupat.
Ego sum,
inquit,
a et
w,
primus et
novissimus, qui vivo, et fui mortuus
(Apoc.
XXII); ut vitam ad principium referas, novissimum ad eum, qui mor­ inus est.
Qui
se
exinanivit, formam servi
accipiens,
et factus eat obediens Patri; humiliavit
seipsum
usque ad mortem, e.t mortem crucis (Philipp.
II,7.8). Manus
mea fundavit terram.
Unde et in Proverbiis loquitur:
Deus sapientia sua fundavit terram , et dextera illius mensa est
(
Prov,
III, 19), sive
firmavit cœlos
vel cælum, ut LXX transtulerunt. Vocai antem cœlos, nt ejus pareant jussioni, et enarrent gloria n illius. Si autem cœli obediont voluntati Domini, et suo
corrunt ordine : quid gloriatur terra et cinis
(Eccli.
x), et Ignorat fragilitatem suam ?
Congregamini omnes vos, it audite,
vel
cœ/i,
vel universa crea­ tura, vel omnis multitudo Israel. Quae sunt quae jubentur audire ? Quod Dominus dilexerit eum; haud dubium quin Cyrum Dariumque significet, qUi fecit voluntatem Domini contra Babylonem, et brachium suum exercuit in Chaldæis. Et ipse locu­ tus est et vocavit eum nomine suo, et adduxit eum, et directa est via ejus, ut nullus viribus ejus auderet resistepe. Unde provocat eos ut accedant et audiant, et Domino praedicente coguoscant ven­ turum esse regem Persarum alqne Medorum, qui subruat Babylonem deleatque Chaldaeos. Ei ut haec annuntiet, dicit se propheta missum a Domi-
no et spiritu ejus. Hoc juxta Hebraeos et eorum opinionem. Cæterum juxta Symmachum, qui inter­ pretatus est :
Quia ei annuntiavit hœc? quem Domi­ nus dilexit, qui facit voluntatem ejus in
Babylone
:
et juxta Septuaginta,
ut auferat semen Chaldœo­
rum, ad Domini personam refertur : qui vere di­ lectus a Patre, et qni fecit omnem voluntatem Patris, et qui subvertit in Babylone, hoc est in confusione bujus mundi, omnem semen Chaldaeo­ rum, qui
dæmones
2 interpretantur. Ipse locutus est, et audivit Filium, et adduxit illum, qui loquitur ad credentes :
Venite ad me omnes qui laboratis
* Utuis Ambrosian.,
et
inimicus pro
iniquus.
I Antea erat sub interrogationis nota,
numquid ad eosdem,
etc.
' Vide quae superins annotantur in c. XLIII, col. 519, not. Mox pro
audivit
Filium in antiquiss. Am­ brosiani. est,
vocavi te.
et
onerati
estis (Matth.
XI, 28). Et audite hæc quae a principio in abscondito sum 559 loculus, hoc est per aenigmata et mysteria prophetarum, quod cunctis retro generationibus fuerat ignoratum. Quando fiebant omnia a Patre, ipse erat cum eo, qui adgaudebat, qui etiam nunc dicit: Ego qui semper eram cum Patre, ct in Patre, et sine Patre nun­ quam eram etiam, nunc loquor (Joan. XIV): et juxta fragilitatem carnis assumplædico, quod Dominus Deus miserit ine, et spiritus ejus : brevique versi­ culo Trinitatis nobis ostenditur sacrameutum.
(Vers. 17, i8 seqq.) « Hæc dicit Dominus, redem­ ptor tuus Sanctus Israel: Ego Dominus Deus tuus docens te utilia, gubernans te in via qua ambulas. Utinam atteudisses mandata mea, facta fuisset sicut.
flumen pax tua, at justitia tua sicut gurgites maris. Et fuisset sicut arena semen tuum, et stirps uteri tui ut lapilli ejus: non interissent, et non fuisset attritum nomen ejus a facie mea, > Quia Israeli fu­ tura promisit, reddit causas quare eos prius afflixe­ rit: quas si vitaverit, nequaquam similia patiatur. Si inquit, attendisses mandata
meaf
ut Septuaginta . transtulerunt : vel certe optantis affectu,
utinam attendisses mandata mea
: quae si fecisses, fuisset sicut flumina pax tua, et justitia tua sicut gurgites maris: abundantiam omnium rerum copiamque si­ gnificans. Quodque sequitur: Et
fuisset
quasi
arena semen tuum, et stirps
uteri tui ut .tapilli
ejus:
vi­ detur quidem permanere in populo Judæorum, qui
usque in praesentem diem, instar vermiculorum pullulant filios et nepotes; sed quomodo hoc in repromissione accipiendum est, cum pacem justi­ tiamque non babeant? Aut enim iratus est eis, aut placatus. Si iratus, quomods semen ejus quotidie multiplicatur? Si placatus, quomodo serviunt, et pacem justitiamque non possident? Ex quo per­ spicuum est de apostolico dici nunc semine, de quo et supra (cap. I) legimus:
Nisi Dominus Saba­ oth
reliquisset nobis
semen, quasi Sodoma
fuissemus. Quod quia illo tempore nequaquam videtur exple, rum, in Christi completur adventu : et ante faciem illius semen permanet Israelis.
(Vers. 20, 21, 22., . Egredimini de Babylone, fu­ gite a Chaldaeis : in voce exaltationis annuntiate.
auditum facite hoc, afferte illud usque ad extremum terrue, et dicite: Redemit Dominus 560 servum suum Jacob. Non sitierunt indeserto cum educeret eos; aquam de petra produxit eis, et scidit petram, ei fluxerunt aquae. Non est pax impiis, dicit Do­ minus.» Qui supra in eo loco, ubi scriptum est:
Ego ego locutus
sum,
et vocavi eum: adduxi eum, et directa est via
ejus, super Cyro Darioque intelligunt, etiam hæc ad illius referunt tempora; quando egressus est populus de Babylone, et fugit de Chal- djeis, et redemptus est a Domino Deo suo. Hoc
quoque quod dicitur:
Non
sitierunt
in deserto cnm educeret eos, aquam de petra produxit eis ; et scidit petram,
et
fluxerunt
aquœ: licet secundum historiam expletum docere non valeant; neque enim sub Zorobabel et Ezra venerunt per desertum, et scissa petra praebuit eis aquas, quod de Ægypto exeunti­ bus accidisse narratur : tamen hyperbolice in simi­ litudinem prioris felicitatis impleta testantur, quan­ do per desertum nationnm venerunt in Judæam, et de captivitate sunt liberati. Et ut sciamus, in­ quiunt, jungitur:
Non est pax
impiis,
dicet Domi­
nus: et esse sensum : Perfecta felicitas non erit nisi sub Christo, quod In ultimo tempore reserva. tur. Porro qui et verius et rectius haec referunt ad Salvatoris adventum (infr.
ad cap.
LXI, 1) de quo
dicitur:
Annuntiare pauperibus misit me, prædicare captivis remissionem (Luc.
IV, 18, 19), cohortationem esse intelligunt eorum qui Evangelium annuntiant ipsius Domini Salvatoris, ut egrediamur de Baby­ tone, id est, confusione istius mundi : et ,fugiamus Chaldaeos, de quibus crebro dictum est. Redentil enim Dominus servum suum Jacob pretiosissimo sanguine suo, et adduxit per desertum saeculi, et aquam scidit de petra. Super qua et Apostolus lo­ quitur:
Petra autem erat Christus (/ Cor.
x, 4). Scinditur aurem sermo divinus, et in multas partes dividitur, ut quem totum suscipere non possumus, sumamus in partibus. Ac ne putaretur isia praedi­ catio dici omni semini Jacob, et non his tantum qui
per apostolos credituri sunt, infertur et jungitur:
Noa eit pax impiis,
dicit Dominus: illis videlicet qui in errore pristino permanserunt; qui non me­ ruerunt bibere de petra '. Cujus ut nove loquar, latus lancea 561 vulneratum, aquis fluxit et sanguine
(loan.
1), baptismum nobis et martyrium dedicans.
(Cap. XLIX. — Vers. i seqq.) < Audite, Insulae, et attendite, populi de longe. Dominus ab utero vo­ cavit me, de ventre matris meae recordatus est no­ minis mei. Et posuit os meum quasi gladium acu­ tum ; in umbra manus suae protexit ine. Ei posuit me sicut sagittam electam : in pharetra sua abs­ condit me ; et dixit mihi: Servus meus es tu, Is­ rael, quia in te gloriabor [ Al.
glorificabor
1. Ei ego
dixi : In vacuum laboravi, sine causa et vane for­ titudinem meam consumpsi, ergo judicium meum cum Domino, et opus meum cum Deo meo.» LXX: « Audite me, insulae, et attendite, gentes. Post multum tempus stabit, dicit Dominus. De ventre vocavit me, ex utero matris meae vocavit nomen meum. Et posuit os meam quasi gladium acutum, et sub protectione manus suae absconJit me Posuit me quasi sagittam electam, et in pharetra sua abs­ condit me. Et dixit mihi: Servus meus ea tu, Israel, et in te glorificabor '. Et ego dixi Sine causa labo-
I Glossator codicis Ambrosiau.,
quam et
sangui­
nem lateris Domini baptismum martyriumque
in.
dicasse9
etc.
' Amica erat,
gloriabor.
Verum mss. juxta G!æ­ cum Iv6o;
ατθἠτομαι
tum hic, cum in superiori duo­ que versione praferunl glorificabor, quemadimodum et ex subnexa elpositionc Hieronymum Icgisse col­ ligilur.
ravi, in vanum, et iti nihili dedi fortitudinem meam. Propterea judicium meum apud Dominum, et labor meus coram Deo meo. Scio et haec et inferiora quae dicturi sumus, ad unius capituli scientiam seu in­ telligentiam pertinere, et omnia ex persona Christi debere accipi. Sed nolui simul omnia proponendo, lectoris onerare sensum, et quod per partes fa­ cilius dici potest, magnitudine sui confundere. Un­ de et utramque editionem posui: ut quod in altera videtur obscurum, alterius lectione reseretur. Post vocatiouem ergo reliquiarum Israel, et abjectionem in incredulitatepopuli permanentis, de quibus di­ xerat :
Non est pax
impiis,
dicit Dominus (Isa.
XLVIII, 22), transit ad Ecclesias de gentibus con­ gregatas, et eis sub insularum nomine loquitur.
Quae ita persecutorum insidiis, quasi maris fluc­ tibus patent, ei ex omni parte saeviente naufragio, tunduntur potius quam moventur. Ac ne quis puict violentam esse expositionem nostram, et non ad gentes pertinere qnod dicitur, sed ad synagogas populi Judæorum, sequitur :
Et attendite, populi,
sive
gentes de
longe, hoc est ab extremis finihus terræ, Vel ut Septuaginta transtulerunt,
post tem­
put
multum stabit,
hoc est, non hoc tempore quo dicuntur, sed post multa fient tempora.
Dominus,
inquit, 562 ab
utero vocavit me, et de ventre matris meœ recordatus eat nominis mei.
Quod nunc interim audientibus videtur obscurum, postea autem cunc­ tis gentibus notum fiet, quando Gabriel Joseph de
partu dixerit virginali :
Et
vocabis nomen
ejus Je­
sum:
ipse'enim salvum faciet poputum suum (Mattli.
I, 2i). Posuit quoque os ejus quasi gladium acu­ tum, ut spiritu oris sui interiiciat impium. De quo gladio et ipse in Evangelio loquitur : Non veni pa­
cem mittere super
terram,
sed
gladium, maios a bonis separans:
Veni
enim
dividere hominem contra patrem
suum,
et filiam contra matrem
suam,
et
nurum
contra socrum suuna (Matth x 34,
35). Et
in
umbra, inquit, manus suae
protexit
me. ut carnis vilitas divinita­ tis potentia tegeretur, angelo ad Virginem nun­ tiante :
Spiritus sanctus superveniet
in
let et virtus Altissimi obumbrabit
tibi
(Luc.
I 35).
Posuit,
in­ quit,
me sicut sagittam electam, in pharetra sua aba­ condit
me. Quando dicit, sagittam electam, osten-
dit Deum habere sagittas plurimas, sed non electas: quae sagittae prophetæ sunt et apostoli, qui in toto orbe discurrunt. De quibus et in alio loco canitur:
Sagittœ tuœacutœ,
potentissime ; populi sub
te
ca­
dent (Psal.
XLIV, 6); et iterum:
Sagittae potentis acutœ
cum
carbonibus desolatoriis (Paal.
cItI, 41). Christus autem de multis sagittis et filiis plurimis, una sagitta electa, et Filius unigenitus est; quam in pharetra sua abscondit, id est in humano cor­ pore, ut habitaret in eo plenitudo divinitatis cor­ poraliter. Raraque est credentium fides: cui et su­ pra (cap. XLV 15) dicitur:
Tu es Deus
absconditus.
et nesciebamus.
Qua sagitta et sponsa vulnus ac­ cipiens loquilur in Cantico canticorum : Vulne­
rata charitate ego
sum
(Cant.
IV, 9).
Et dixit mhi : Servus meus es
tu,
Israel:
quia in
te
glorificabor. Servus, quia cum in forma Dei esset, formam sdr­ vi est dignatus assumere
(Philipp.
II), et Israel,
quia natus est de semine Judaeorum. Quodque de nullo alio servorum intelligi potest, jungitur:
Quia
in
te gloriabor
f Al. glorificabor ]. Dicit enim et ipse in Evangelio :
Pater, glorifica nomen
tuum
(Joan.
XII, 28). Qui in Psalmo loquitur ad Filium : Exsurge,
gloria
mea, et
exsurge, psalterium et
ci­
thara (Psal.
LVI, 9), id est, omnium virtutum cho­ rus. Dicente autem mibi Patre ista quae retuli, ego respondi ei: Quomodo in me glorificatus es, Pater, quia in vacuum laboravi, et magnam partem po­ puli Judæorum 563 ad te revocare non potui? Haec autem universa dicuntur, ut liberum hominis monstraret arbitrium I. Dei euim vocare est, et nostrum credere: nec statim si nos non credimus.
impossibilis 2 Deus est: sed potentriam suam nostro arbitrio derelinquit ut justi voluntas praemium consequatur. Quia ergo noluerunt per ine in te credere, judiciun. meum apud te est, quod omnia fecerim quae eis facere debui, dicens in Evangelio : Ego te glorificavi
super terram,
opere
completo quod dedisti mil,;
ut
facerem (Joan.
XVII, 4); et iterum :
Manifestavi
nomen tuum hominibus. Et opus meum sive labor et dulor meus (hoc enim silulficat
πόνος
) in conspectu tuo est. Flevit euim et in Evangelio Jerusalem
(Luc.
xix), et in Psalmo ob iucredulo­ ruin multitudinem quodammodo frustra passulu se esse dicit: Quœ
utilitas
in
tanguine meo, dum de­
scendo in
corruptionem (Psal. XXIX
10)? Et junia Hebraicum pendens in cruce loquitur:
Longe a
sa-
luce mea, verba
lamentationum
mearum
a
(Psal.
XXI, i ).
(Vers, 5, 6 seqq.) < Et nunc dicit Dominus, for-
1 In Ambrosianis,
monstretur
arbitrium : veteres edi Ii,
monstraretur.
' Active impossibilis hoc loco pro
impotens
SII­ niitur, non passiva significatione. Quomodo vero Deus et possit facere omnia, et tamen
potentiam suam nostro
arbitrio
derelinquat,
consenLieus Hie­ ronymo A ugusti IIUS explicat ;lib.
de Spiritu et
Lit. c. 33, n. 58, cum scribit < velle Deum omnes ho­ mines salvos fieri, non sic tamen ut eis adimat liberum arbitrium. Et infideles... contra volun­ tatem Dei facere cum ejus Evangelio non credunt, experturi in suppliciis potestatem ejus, cujus in donis misericordiam contempserunt. > Hinc ar­ guas omnipotentemgratiae operationem illam ab Hieronymo non probari, qualem ultimis hisce teinponbus Quesueliius sibi fingit, quae cogat vo­ luntatem ad opus bonum ad quod faciendum dat posse : et quae omnipotentia, ut vult ille, ita est de gratiae cujuscunque essentia, ut nulla esse gratia possit quin eificax sit. Non itaque omni­ potentiam Dei Hieronymus negat, neque drnaw;, neque respectu habito ad cor hominis, si velit.
a
Verba lamentationum
mearum. In Psalterio suo Hebraico, sive ex Hebraica veritaie converso te­ git hoc modo,
longe a salute mea verba rugiiul mei.
Quae verba eumdem sensum retinent. MARTIAN.
— Pseudo-Hieron. in hunc Psalmi locum : < Longe a salute olea verba dclictorum meorum.
nians me ex utero servum sibi, aL reducam Jacob ad eum, et Israel non congregabitur: et glorificatus sum in oculis Doinini, et Deus meus factus est fortitudo mea. Et dixit Parum est, ut sis mihi ser­ v us ad suscitandas tribus Jacob, et faeces Israel convertendas. Dedi [
Vulg.
Ecce dedi ] te in lucem gentiuln, ut sis salus mea usque ad extremum terrae. LXX: < Et nunc sic dicit Dominus qui forma vit me ex u:ero servum sibi, ut congregarem Jaeob ad eum et Israel : congregabor ct glorificabor coram Do­ mino, et Deus meus erit fortitudo mea. Et dixit oli.. hi : Magnum tibi est ut voceris puer meus, et suscites tribus Jacob, et dispersionem Israel con­ vertas. Ecce posui in testamentumgeneris, in lu­ cem gentium, ut sis salus usque ad extremum
terrae. » Dicente me,
In
vacuum
laboravi, sine causa et vane fortitudinem
meam consumpi:
quia Judaei credere noluerunt, et judicium meum cum 564 Domino est ; et opus meum, quod, illo ju­ vante I, implevi, cum Domino : reapoudit mihi Dominus, qui me formavit ex .tero servum sibi. Ex quo ostendit eum appellari servum, qui sit formatus ex utero. Qui et in Psalmo dicit :
De ventre matris mete Deut
meus es
tu (Psal.
XXI, 11). Quid ergo Dominus diei, ei ? Ut reduceret Jacob ad eum qui aberraverat, qui, deserto Creatore, idolis serviebat. Uude et ipse loquitur ad discipu­ los :
In viam gentium ne
ieritis,
et
in civitatesSe-
maritanorum ne intretis; sed ite
magis ad ovas
perditas domus
Israel(
Matth.
x, 5) ; et in alio
loco :
Non veni
nisi
ad oves perditas domus Israel (Matth.
xv, 24). Haec igitur voluntas Patris fuit, ut pessimi vinitores missum susciperent Filium, et fructus vineæ redderent, qui interfecerunt eum dicentes : Venite,
occidamus
illum, et
nostra erit hœreditas
(Matth. xxi, 58); et hoc est, quod nunc dicit :
Et Israel non congregabitur,
id est, non revertetur ad Dominum. Satisque miror quomodo vulgata editio fortissimum centra Judæorum per­ fidiam testimonium alia interpretatione subverterit, dicens :
Congregabor et glorificabor coram Domino:
Cunt Theodotio et Symmaehus nostrae interpreta­ tioni congruant. De Aquila autetn non miror, quod homo eruditissimus linguae Hebraicæ, et
verbum de verbo exprimens, in !hoc loco aut si­ mularit imperitiam, aut Pharisaeorum perversa ex­ positione deceptus sit, qui interpretari voluit,
et
Israel
ei congregabitur
hoc est, Deo, cum ver­ bum Hebraicum LO, in hoc loco noa scribatur per LAMED et VAV (
) : quod si esset, significaret,
ei
vel
illi ;
sed pbr LAMEDet ALEPH (
) 2 quod pro-
prie
non
sonat. Quia igitur non est reductus Ja­ eob ad Deum, nec Israel congregatus: propterea Filius loquitur illis non credentibus :
Glorificatus
sum
in
oculis
Domini,
In me enim omnis mundus. credidit :
et Deus meus factus eat
565
fortitudo meat
qui et consolatus est me tristem super abjec­ tione populi mei, et dixit mihi :
Parum
est
si ser- vias mihi ad suscitandastribus Jacob,
quae suo Vitio corruerunt, et ad fæces sive reliquiasIs­ rael convertendas. Hoc enim verbum Hebraicum bESUaE (
) sonat. Pro illis enim dedi te in lu­ cem omnium gentium, ut illumines universum munduiu , et salutem meam, pec quam omnes salvi fiunt, usque ad extrema terrae facias per­ tenire. Iliud autem quod in Septuaginta legitur.
Congregabor et glorificabor
coram
Domino,
sic intelligi potest, ut congregatus sit Dominus cuna credentibus. Quodque sequitur :
Dixit
mihi
: Ma-
enum
tibi est
ut
voceris puer
meust magnum referar mus ad hominem et ad puerum, qui comparatione Dei parvus est.
( Vera. 7.) < Hœc dicit Dominus redemptor Is­ rael Sanctus .ejus ad contemptibilem animam, ad abominatam gentem, ad servum dominorum. Re­ ges videbunt, et consurgent principes, et adora­ bunt propter PQmiuum, quia fidelis est : et Sane­ tum Israel qui elegit te. > LXX : ( Sic dicit Do­ minus qui eruit le Deua Israel, Sanctificate eum qui despicit animan suam, qui abominationi est gentium, qui sorvus est principum '. Reges vide-
bum eum, et consurgent principes, et adorabunt eum propter Dominum : quia fidelis est Sanctus Israel, et elegit te. » Pro eo quod nos diximus:
Ad contemptibilem animam ad abominatamgentem, ad servum
dominorumTheodotio transtulit ; Ei
qui despicit
animam, qui
abominationi est genti, qui
servus
est principum
: quod manifeste Christi persona conveoit. Ipse enim bonus pastor posuit animam suam pro ovibus suis
(Joan.
x), et con­ tempsit eam, quia abominationi est genii Judæo­ rum, cui ter per singulos dies sub nomine NaM­ renorum maledicunt in synagogis suis Qui servus fuii principum et tam humilisut staret ante Annam et Caipham, et crucifigendusPilato et
Herodi mitteretur. Cui interpretationi Aquila con­ sensit, ei ex parte Septuaginta, licet in eo muta­ verint sensuln et extenuaverint, quod pro
gente, gentes,
et pro
servo, servos
interpretati sunt. Alii vero hoc dici arbitrantur ad gentem Judæorum, quae contempsit animam suam, et abominationi est oni­ verso mundo; et servit principibusde quibus 586
Aquila hunc locum sic interpretatus est,
Lovge a salute mea verbq
gemilus
mei
Symmaclius,
uerba gemituum meorum.
Quinta et sexta editio:
verba clamoris
mei- » Et saue haud occurrit in Lalil,is co­ cJicibui, qiu iegeril
lamentationes.
1 Ambiosiani codd. < Quod lilo jubente com­ plevi cum Doimno luCO ; et. reipondii, I cK:.
* Et veto iu hodiernis quoquc Hebræis ejtem­ plarlbul Me" non scribitur circiilo superimposito et ad marg. *iS
lege ei.
Sicque olim Chaldaeus paraphrastes legit. >iequeadeo putandus est Aquila lectionemtemere iu Christianorumodium iminu­ tasse.
• Duobus tantum verbis,
servorum principutn.
\ ictorius habet ex GræCo,
τω̄ν
Souawv
ἁρ
- X6vt(l)v.
* ViLitsQ erat aniea
quæ.
Emendant mss.,
quod.
scriptum est Qui devorant
plebem meam sicut cibum panis
(Psal. XIII, 4). Sed melior super Christo inter­ pretatio. Quae igitur Pater, redemptor quondam et Sanctus Israel, ad Filium loquitur? Reges vide­ bunt, et consurgent principes, et adorabunt, quando venerit in gloria Patris cum angelis .mis, et sede- rit in throno gloriæ suæ , judicans vivos et mor­ tuos ; tunc Clunes adorabunt eum propter Domi­ num Patrem suuM, qui elegit eum 1. Sive ita in­ telligendum , Reges quorum cor in manu Dei est, et Ecclesiae Dei principes, adorabuut te,
quia
fi­
delis est Dominus, Sanctus Israel gui elegit
te. Hæc autem omnia ad eun rcf rl , qui contempsit animam suam, qui abominatur a gente, qui servus esi principum.
( Vers. 8 seqq. < Hæc dicit Dominus : In tem­ pore placito exaudivi lle, et in die salutis auxilia­ tus sum tui. Et servavi te, et dedi te iD fœdus por puli, ut suscitares terram, et possideres hæredi­ tates dissipatas : ut diceres bis qui vincti sunt : Exite; et his qui in tenebris : Revelamint. In viis [
Vulg.
super vias ] pascentur, et in omnibus pla­ nia pascua eorum. Non esurient, teque sitient, et non percutiet eos æstus et sol : quia mi­ serator eorum regel eos, et ad fontes aquarum potabit * eoa. St poaam omnes montes meos in fiam, et semitæ meæ exaltabuntur. Ecce isti de longe venient, et ecce iUi ab Aquilone et mari, et isti de lerra Australi. Laudate, cœli, et exsulta, terra : jubilate, montes, laudem, quia consolatus
est Domiuus populum suum, et pauperum suorum miserebitur. i LXX : « Sio dicit Dominus : Tem­ pore opportuno exaudivi le, et in die salutis auxi- iiatus sum tui. £t plasmavi te, et dedi te in testa­ mentum gentium, ut constitueres terram, et possi- derea hæreditates desertas, diceresque bis qni iy vineulis sunt, Exite, et qui in tenebris, Revelamini i in omnibus viis paseentur, et in omnibus semitis pascua eorum. Non esurient, neque sitient, neque percutiet eos æstus neque sol ; sed qui miseretur eorum, consolabitur eos, et per fontes aquarum ducet iUtos. Ponamque omnem montem tu viam, et omnem semitam in pascua eis. Ecce isti de longe venient, isti ab Aquilone et mari , alii
autem de terra Persarum. Lætamini, cœli, et exsultet terra, erumpant montes lætitiam , quia misertus est Deus populi sui: et humiles populi sui consolatus est. > Hoc testimonio apostolus Paulus in secunda 567 Epistola ad Corinthios usus est. dicens :
Tempore
opportuno exaudivi le
: et
tu
die salutis
auxiliatus tum tui.
Ecce
nunc
tem­
piu
acceptabile,
etc. (/
Cor.
VI, i). Si ergo vas elec­ tionis ad primi adventus refert intelligentiam quæ dicuntur, et nos sequamur expositionis ejus vestigia, et instar parvulorum, super adumbratas luteas præceptoris, litteras imprimamus. Tempus placi-
tum et opportunum, et dies salutis, passio Salva­ toris est et resurrectio, quando orabat in cruce :
Deus Deus meus, quare me dereliquiiti (Matth.
XXVII, 46)? Et servavit eum, sive plasmavit, morte supe­ rata, deditque in fœdus populi Judaeorum, his vi­ delicet qui ex illis credere voluerunt : ut suscitaret terram, quae in idololatriae jacebat erroribus, et pos­ sideret hæreditates dissipatas, sive desertas, quæ habitatorem non babebat Deum, et diceret bis qui erant in vinculis,
Exuet
qui peccatorum vinculis stringebantur, quia
funibus peccatorum
suorum
unus­ quisque constringitur
( Prov. v, 22); el qui erant in tenebris,
Revelumini.
Qui sedebant in tenebris, et in umbra mortis, et lucem videre non poterant. Qui postquam conversi fuerint, et clarum Christi lu-
men aspexerint, pascentur in viia et in semitis sanctarum Scripturarum, et dicent : Dominus pascit
me,
et
nihil
mihi
deerit,
in
loca pascuæ
ibi ne
collocavit
; super
aquas refectionis educavit me (Ptal.
XXII, 2). Qui autem in istiusmodi viis atque semitis pastus fuerit et nutritus, nec esuriet, nec sitiet, neque calorem sentiet solis ; et implebitur de illo quod scriptum est ;
Per diem sol non uret te, neque luna per noctem (Psal.
CXX, 6j. lt nec ad­ versa nec prospera hujus saeculi sentiat. Siquidem misericors et miserator Dominus ipse consolabitur et reget eos, et deducet ad fontes aquarum. Sivepo­ tabit * illos ad fontes, de quibus scriptum est
; Bene­ dicite Domino de fontibus Israel (Psal.
LXVII, 27). Et in alio loco :
Haurite aquas de
fontibus
Salvatoris
(Isa.
XII, 3). Hi fontes in Veteri Testamento et Novu sunt. Omuiaque offendicula quae credentium poterat, impedire gressus, Dominus eis vertet in planum, et excelsa humiliabit, atque humilia sublimabit, ut Her planum habeant atque campestre. Qui siut autem isti quibus præparetur via, pouit manifes­ tius :
Ecce
isti
de longe venient: et ecce illi
ab
Aquilone
568
et
mari,
et isti de terra Australi,
Quatuor plagas orbis ostendens, Orientem et Sep­ tentrionem. Occidentem et Meridiem, pro Oriente,
longe
posuit : pro Australi plaga, in Hebræo legi­ tur SINIM (
) quod LXX Persarum interpre- Uti sunt. Cæteri ita ut in Hebraeo legitur expres- serunt
sinim,
quod nos interpretati sumus ab Aus-
trali [ Al.
Austro
] : illud suspicantes quod mons Sinai in Australi parte positus sit, juxta Uabacue prophetam :
Deus
ab
Austro veniat
: e< sanctus
de monte Pharan
umbroso
et
condenso
(llabac. III).
Si autem
tinitn,
ut LXX transtulerunt, Persas in­ telligimus, qui ad Orientem siti sunt, iliud quod supra dicitur :
Ecce isti de longe
venient, ad A,,­ atrum referre poterimus. Præcipiturque cœlis et terrae, vel his virtutibus quae in coelo morantur et terra, vel angelis et hominibus, ut Dci concinam laudes. Et qui in excelso virtutum positi sunt mentis lætitiam jubilo et exsultatione testentur.
I Unus Ambrosian. interserit,
quia fidelis eet.
I Facile assentiar Victorio, ecnemlanli
portabit
ex HeIJræo 0,.-,,:,. Græco &£et, mullisque Latinis Bihliorum mss. codicibus. Hieronymiani tameu potabii constante r pra-ferum.
1 AllIbrosian.,
tive portabit iibs,
ete.
Quia consolatus est
Dominu. populum suum, eos qui ex Judæis credere voluerunt. Et pauperum humiliumque suorum misertus est : sive omnis populi sui, qui de Oriente et Occidente, Aquilone ei Austro ad eum vocatus est, non habens Legem nec prophetas, nec divitias spirituales : sed deser­ tus, pauper et humilis, cunctis daemonibus subja­ cebat.
(Vers. 14 seqq.) c Et dixit Sion : Dereliquit me Dominus, et Dominus oblitus est mei. Nuniquid oblivisci potest mulier infantem suum, ut non mi­ sereatur filio uteri sui? Et si illa oblita fuerit, ego
[Vulg. addit
tamen] non obliviscar tui. Ecce in manibus meis descripsi te : muri tui coram oculis meis semper. Venerunt structores tui : et qui te
destruxerant et dissipaverant, exibunt I a te. Leva in circuitu oculos tuos, et vide, omnes isti congre­ gau sunt, venerunt tibi. Vivo ego, dicit Dominus, quia omnibus his velut ornamento vestieris, et circumdabis libi eos quasi sponsa, quia deserta tua, et solitudines tuae, et terra ruinae luae nunc angu­ sta erunt prae habitatoribus, et longe fugabuntur qui absorbebant te. Adhuc dicent in auribus tuis, . lilii
[Al.
filiis] slerilitatrs tuæ : Angustus est mihi locus, fac spatium mibi, ut habitem. Et dices in corde tuo : Quis genuit mihi istos? Ego sterilis et non parietis, transmigrata et captiva : et istos quis enutrivit? Ego destituta et sola : et 569 isti ubi hic I erant? » LXX : < Dixit autem Sion : Dereli-
quit me Dominus, et Deus oblitus est mei. Num­ quid obliviscetur mulier parvuli sui, ut non mise­ reatur partus uteri sui? Sin autem et horum oblita fuerit mulier, sed ego non obliviscar tui, dicit Do­ minus. Ecce super manus meas depinxi muros tuos , et coram me es semper. Citoque aedificabe­ ris, a quibus destructa fueras , et qui te dissinave­ rant, egredientur ex te. Leva in circuitu oculos tuos, et vide , omnes isti congregati sunt, venerunt ad te. Vivo ego, dicit Dominus, quia omnibus his quasi ornamento vestieris, et circumdabis tibi eos quasi monile sponsa:; quoniam deserta tua, et quae dissipata, et quas corruerunt. Nunc angustaberis prae habitatoribus, et longe flent a te qui te humi­ liavrrant. Dicent enim in auribus, tuis filii tui, quos
perdidisti: Angustus mihilocus est: fac mibi locum ut habitem. Et dices in corde tuo: Quis genuit milii istos? Ego autem absque liberis et vidua, et istos quis enu­ trivit mihi ? Ego derelicta sum sola, et isti ubi erant Jerusalem etSion quatuor modis in Scripturis san­ ctis debere intelligi, saepe memoravimus. Uno, juxta Judxos, quam plangit Dominus in Evangelio
: Jeru­ salem, Jerusalem, quce occidis prophetas, et lapidas
eoa qui ad te
missi sunt
(Matth.
XXIII, 37). Et in alio loco :
Cum videritis circumdari ab exercitu I,. rusalem, tunc scitote quia appropinquavit
desolatio
ejus (Luc,
xxi, 20). Secundo, sanctorum est con­ gregatio, qui in pace Domini et in virtutum specula constituti, recte appellantur Sion, de qua dicitur :
Fundamenta ejus in
montibus
sanctis : diligit Domi­ nus portas
Sion,
super
omnia
tabernacula Jacob (Psal.
LXXXVI, 1). Neque enim fundamenta Judaicae Sion, quam videmus esse destructam, a Domino sunt dilecta, aut quod a Domino dilectum est, de­ strui potuit. Tertio appellatur Jerusalem multitudo Angelorum, Dominationum, et Potestatum, et omne quod in Dei ministerio constitutum est. De qua Jerusaleln et Apostolus loquebatur : Quae
autem
sursum eat
Jerusalem,
libera est, quæ eat mater
om­
nium nostrum (Galat.
iv, 26). Et in alio loco :
Sad accessistis ad Sion montem, et civitatem Dei
viven­
tia, Jerusalem cœlestem (Hebr.
XII, 22). Quarto ap­ pellatur Jerusalem quam Judaei et nostri Judaizan­ tes, 570 juxta Apocalypsim Joannis quam non intelligunt, putant auream atque gemmatam de coelestibus ponendam
(Apoc.
XXI), cujus terminos et infinitam latitudinem etiam in Ezechielis ultima parte describi 3 .Quæ cum ita se habeant, nunc diligentius intuendum est, quæ ex quatuor dixerit Sion, Dereliquit
me Dominus,
et
Dominus oblitus eat
mei. Nec dubium est quin congregatio sanctorum, quae prior fuerat in Judaeis, et a Domino derelicta
est, ista commemoret, et voce lacrymabili conque­ ratur se esse desertam et Domini auxilio destitu­ tutam. Cui respondit Deus, naturali utens similitu­ dine: Si potest fieri, ut mater sui obliviscatur infantis, et ad partum viscerum suorum non flecta­ tur misericordia, et ego obliviscar tui. Plus ali­ quid dicam : Etsi illa oblita fuerit, vincens mentis duritia jura naturae; ego tamen non obliviscar creaturam meam, et sanctorum animas semper in meo corde retinebo. Scito enim tu, quæ te penitus arbitraris derelictam, in meis descriptam esse Ina­ nibus atque depictam , et muros tuos coram oculis ineis jugiter permanere. Ex quo discimus, nequa­ quam Jerusalem in Palaestinae regione quaerendam, quae totius provinciae deterrima est, et saxosis
[Al.
saxeis] montibus asperatur, et penuriam pa titur sitis, ita ut cœlestibus utatur pluviis, et rari­ tatem fontium cisterbarum exstructione soletur; sed in Dei inanibus, ad quam dicitur:
Festinave­ runt structores tui,
sive juxta LXX :
Cito ædifica­
beris
a quibus destructa fueras.
A Judaeis enim de­ structa, a Judæis aedificata est. Quæ ob culpam Scribarum Pharisæorumque deserta, ad praedica-
I Vulg.,
deslruellfe. te et dissipantes, a
te
exi­ bunt.
' Vulg.,
hic
non babet,sed HebraRUin ;
quod est ubi si ut duo verba legas
e,
'N
pho
i1!J, et utrumque siguificat.
I 0liiu erat
descripsi:
quamobrein Tiileinonlius addita hæc ab Hieronymo puiavit, CUDI post an num 413, expleto jam in Ezechielem Commentario, hocce opus suum relegerat. Quod si minus probe­ tur, rescribendum : i Ezechiel ill ultima parte de­ scripsit. » Nunc restitutam a Martian. JecLioneUl tuss. quoque nostri confirmant, et sensus rectissi­ anus probate
tionem Apostolorum Christi congregata cst lam de Judxis, quam de gentibus. Sequitur :
Et qui te dc­ struxerant et dissipaverant, egredientur ex te :
doc­ tores pessimi; ut nequaquam mandata et tradi­ tiones sequaris hominum
(Matth.
xv), sed legem Dei: Diciturque ad eam, ut elevet oculos suos in circuitu, et vidfai filios qui ei fuerant congregati. De quibus et Dominus loquebatur:
Levate oculos vestros, et videte quia jam albas sunt segetes ad me­
tendum
(Joan.
iv, 55). Et ut securos nos faciat:
Vito ego,
inquit Dominus (quod juxta vetus Testa­ mentum, 571 jUrandi dicitur consuetudine),
quia omnibus his velut ornamento vestieris, et circumdabis tibi eos, quasi sponsa circumdat monile sibi.
Felix qui tanti meriti est, tantæque virtutis, ut orna-
mentum dicatur Ecclesiae. Puto autem has diversas significari gratias spirituales, per quas sponsae or­ natur ambitio. De qua et in quadragesimo quarto psalmo canitur: Astitit
regina a dextris tuis
in
re­
stitu
deaurato, circumdata tarielate (Psal.
XLIV, 10). Quæ enim prius deserta fuerant, et dilapsa in soli­ tudines et ruinas, adveniente Christi Evangelio, instaurabuntur et tantam habebunt habitatorum multiudinem, ut eos capere non possint. Iia dum- taiat, ut persecutores fugentur procul, vel hi de quibus supra diximus : Qui
destruebant te, et
dissi­ pabant,
exibunt a te.
Filiique sterilitatis tuae quos pt itabas te penitus perdidisse, et illis
[Al.
ab illis] te esse viduatam, dicent in
auribus
tuis .
Angustus
mihi
est locus
in synagogis,
fac mihi spatium
in Ecclesiis,
ut habitem
latius, ut non comprimar bla­ sphemiis Judæorum, ut totum orbem tua mecum capiat latitudo. Tu autem lætitiæ magnitudinem non valens ore proferre, in tuo corde tacita cogita­ bis, et dices ;
Quis mihi istos genuit?
Ego eram sterilis et vidua, deserta atque captiva in populo Judæorum, filios habere desieram, multo tempore nun pepereram. Post Aggæum et Zachariam et Malachiam, uullos alios Prophetas usque ad Joan­ nem Baptistam videram; et quomodo quae fuerarn sola, et viri auxilio destituta, tantos filios habere nunc coepi? Ut autem sciamus super petram et fundamentum Christi ex utroque populo aedificari Sion, ad credentes Paulus loquitur :
Ædificati super
fundamentum apostolorum et prophetarum ipso summo lapide angulari, qui est Jesus Christus (Ephes.
II, 20). Ex quo perspicuum eSI, unum esse fundamentum apostolorum et prophetarum, Domi­ num nostrum Jesum Christum.
(Yers. 22, 23.) < Haec dicit Dominus Deus : Ecce levo
[Vulg.
levabo] ad gentes manum mean, et ad populos exaltabo signum meum : et afferent filios tunos in ulnis, et lilias tuas super humeros porta­ bunt. Ei erunt reges nulricii tui, ct reginæ nutrices tuæ. Vultu in terram demisso adorabunt te, ei pnl­ verem pedum tuorum lingent : ct scies quia
ero 572 Dominus, super quo non confundentur qui exspectant cum. » LXX : « Sic dixit Dominus Deus ; Ecce elevo super gentes manum meam, et super insulas levabo signum meum, et adducent filios tuos in sinu, et filias tuas in humeris porta­ bunt. Et erunt reges nutricii tui , et principes fe­ minae nutrices tuae , super faciem terrae adorabunt te. et pulverem pedum tuorum lingent; et scies quia ego Dominus, et non confundentur qui exspec­ tant me. > Ad id quod Ecclesia dixerat:
Ego
steri­
lis atque captiva, istos quis genuit mihi? Ego desti­ tuta et sola, et isti ubi hic erant ?
respondit Domi­ nus ; Miraris cur ista sint facta ? Nequaquam miraberis cum audieris, quia ego ad gentes levave­ rim manum meam. De qua et Sanctus loquitur :
Tu formasti me, et posuisti super
me
manum tuam (Psal.
CXXXVIII, 5). Et ipse Salvator :
Nemo
potet
rapere de manu Patris mei (Joan.
X; 29). Et apo- S olus Petrus,
Humiliamini sub potenti manu Dei, ut vos exallet in tempore visitationis
(1 retr. v, G). Ista manus ad gentes levata, ipsa est de qua hic idem propheta loquitur :
Erit radix Jesse, qui
ex­
surget, ut princeps sit gentium
, in
ipsum gentes sperabunt (Isa.
XI, 10). Nec solum manum suam levabit ad gentes; sed et signum suum exaltabit in populis. IJaud dubium quin vexillum crucis, ut im­ pleatur illud quod scriptum est ;
Laudibus ejus plena est terra.
Et iterum :
In omni terra admirabile nomen ejus (Psal.
VIII, 2). Tunc afferent in ulnis.
sive in sinu filios Sion, et filias cjus portabunt in humeris. Qualis fuit et Lazarus, omnes que sancti qui requiescunt in
sibtu
Abrahæ
(Luc.
XVI), et animæ credentium, ad quas Paulus Apostolus loque­ batur ,
Lacte vos potavi (I Cor.
III, 2). Et alibi :
Filioli mei, quos iterum parturio, donec Christus for­ metur in vobis (Galat.
iv, 19). Et in alio loco ;
Quasi nutrix foveat filios suos : sic desiderantes vos. cupimus impartire vobis non solum Evangelium Chri­ sti, sed et animas nostras (1 Thess.
II. 7, 8). Alio­ quin ridiculum est inore Judaico grandaevos filios et filias in ulnis humerisque portari. Reges autem nutricii, et reginæ principesque nutrices, mani­ feste Apostolos et Apostolicos ostendunt viros , qualis fuit ct Abraham, ad quem dieitur :
Rex a
Deo tu
I in
nobis es (Gen.
XXIII, 6); et quorum cor in manu Dei est
(Prov.
XXI), qui dicum credenti­ bus ,
Quasi modo nati parvuli, rationabiles, et aba­ que dolo lac desiderate
(I
Petr.
II, 2). Princeps quoque, id est,
ἃρχουϭα
, quod Saræ 573 nonicn sonat, et reginæ, sive regina, de qua in quadrage. simo quarto psahno canitur ,
Astitit regina a dex­ tris tuis in testitu
deaurato, quotidie Christi nutrit parvulos, et ad perfectam ducit aetatem , omnisque æłas, sexus, et dignitas, adorabunt' Sion propter eum qui habitatin ea. Si enim caput Ecclesiae Chri­ stus est, caput adoratur in corpore. Et si ad quos­
' Antea corrupte frat,
a Deo ruo
pro
tu
; quod. mss. præferunt ei Griecus teMus.
I Unus Ambrosiari.4
inirabunt
pro
adorubunt*
PvnioL. XXIV.
16
dam dicitur :
Exaltate Dominum Deum
nostrum,
et adorate scubellum pedum ejus
(non quo scabellum adorandum sit, sed quo majestas peduin illius in­ dicetur), cur nou adoretur Ecclesia qua totum (hristi corpus amplectitur, nt impleatur illud quod scriptum est in Sophonia :
Adorabunt
eum
singuli 1 de loco : omnes
insulæ
gentium (Sophon.
II, 11), ut nequaquam more Judaicotribus per anuum vicibus veniant in Jerusalem , sed hi loco suo adorantes Dominum, possideant Jerusalem. Quodque sequi­ tur :
Et
puluerem
pedum
tuorum
lingent,
hoc signi­ ficat, quod reges et principes, quidquid in pedibus Eccclesiæ terreni operis adhaeserit, suo sermone tergant atqne delingant. Unde et Apostolis praeci­ pitur, ut excutiant pulverem pedum suorum
(Matth.
A). Et ad Petrum dicitur, quod qui semel lotus sit, non habeat necesse nisi pedes lavare
(Joan.
XIII). Per quoe omnia discit Ecclesia, non esse ..lium Domitium præter eum, quom qui exspecta­ ver int, æternam gloriam possidcbunt.
(Vers. 24 seqq.) < Nunquid tuletur a forti praeda ? aut quod captum fuerit a robusto, salvum esse po­ terit? Quia hæc dicit Dominus: Equidem et capti­ vitas a forti tolletur: et quoJ ablatum fuerit a ro­ busto, salvabitur. Eos vero qui judicaverunt te, ego judicabo:et filios tuos ego salvabo. Et cibabo hostes tuos carnibus suis, et quasi musto sanguine suo inebriabuntur: et sciet omnis caro, quia ego Dominus salvans te,et redemptor tuus fortisJacob. i LXX: i Nunquid accipiet quis a gigante spolia?
Etsi captivum duxerit quis inique, salvabitur. Sic dicti Dominus : Si quis ccperil gigantem, accipiet spolia, et accipiens a forti salvabitur. Ego autem judicium incum judicabo. Et ego lilios meos eruam, et comedent qui tribulaverunt te, carnes suas, et bibent quasi vinum novum sanguinem suum, ct inebriabuntur :et sciet otunis caro quia ego Dominus qui erui te, I ct adjutoriumfortitu­ dinis Jacob 3 » 574 Dominus noster atque Sal­ valor, qui prius locutus fuerat pcr Isaiam, ipse in Evangelio eumdem sensum repetit : quomodo po­ test aliquis intrare in domum fortis, ct vasa ejus diripere, nisi primum iigaveril fortem, et tunc do­ mum ejus diripiet
[Marc.
III) ? ForUs etgigas, dia-
bolus est,qui onmes gentes suo subjugarat imperio, audens dicere Salvatori:
Hæc omnia
mihi
tradita
sunt, et
dabo tibi ea, si procident adoraveris me (Matth.
iv, 9). Mundus enim in maligno positus est (I
Joan.
v), quem nullus justorum vincere po­ tuit: nec juxta Amos, prædam de ore leonis auferre
(Amos.
m). Proposita igitur quaestione, quod nullus possit fortem ct gigantem vincere, nec salvare quod ab eo raptum erut, respondit Domi­ nus, suo adventu omnia perpetranda : quod scili­ cet captae prius gcutes a gigante tollantur, et omnis
illius suppellex, universaque familia
7
apostolis di­ vidatur. Impletoillu quod scriptum ett :
Rex virtu­
tum
dilecti, et
speciei domus
dividere spolia.
late est eniin qui
ascendens in altum, captivam
duxit
captivitatem, dedit dona
in
hominibus (Psal.
LIVII, 19;
Ephes.
iv, 8) : eos videlicet qui prius capti erant in mortem, recepit in vitam. Unde manife­ stius interpretatus est Symmachus :
Sed
et
captivi­ tas fortis
aufereMur,
et rapin
æ
horribilis salva erit.
Foricm atque horribilem diabolum volens intelligi, qui Domini virtute supcratus est. Ergo Dominus judicans eos qui oppresserant Sion, sive judicans judicium ejus, liberabit filios illius qui capti fuerant a gigante, atque salvabit, et adversarias potestates cibabit carnibus suis, et inebriabit quasi musto, ut
nequaquam aliorum nece, sed sua morte saturen­ tur. Et qui carnes sunt, quia Dei spiritum perdide­ runt, suis vescantur carnibus. Quod quidem et Sanctus loquitur in Psalmis : Cam appropinquarent mihi
qui affligebant, ut camederentcarnes meas (Psal.
XXVI, 2). Non enim spiritus qui incorporalis est, sed caro comeditur, ferocium bestiarum morsibus patens. Et tunc dicet Sion : imo omni. caro quæ videbit salutare Dei, quod Redemptor atque Sal­ vaLor ejus ille sit qui luctatus est cum Jacob, vel auxiliator fuit virtutis Jacob : ut in passione super­ elevatus 4, crucifigentibus benediceret :
Pater, ignosce eis : quod enim
faciunt
nesciunt (Luc.
XXIII. 34).
575 (Cap. L. — Vers. 1.) i Haec dicit Domi-
nus : Quis est hic liber repudii matris vestrae, quo dimisi eam ? Aut quis est creditor Ocus, cui ven­ didi vos? Ecce in iniquitatibus vestris venditi estis, et in sceleribus vestris dimisi matrem ve­ straDa. Quia veni, et non erat vir : vocavi, ct non erat qui audiret. > LXX : i Sic dicit Dominus : Qualis cst liber repudii matris vestræ quo dimisi cam ? Aut cui creditori et exactori mco vendidi vos ? Ecce peccatis vestris venundati estis, et it iniquitatibus vestris dimisi matrem vestram, quia veni, et non erat homo : vocavi, et non erat qui obediret.. > Post vocationem gentium, et reges ac principites nutricios et nutrices, et captivitatem fortis prius atque robusti, cujuspr:eda Apostolis
distributa est, ct post dræmonum vesaniam, qui suis saturati carnibus, suoque inebriati sunt san­ guine : quantlo Omnis cognovitcaro, quod Redemp­ tor et furtis ipse esset Deus Jacob, loquitur ad populum Judæorum super Sion, qua: prius dixe­ rat :
Dereliquit me Dominus, et Dominus oblitus est mei.
Putans Iura duritia matrem vestram terre­ nam Jerusalem esse projectam, et quod ego men­ tis rigidae dederim ci libellum repudii, et non po­ tius, quod verum cst, intelligitis, illatu suo a nw vitio recessisse? Dicente enim me ad eam : Quie­
i Idem pressius Gr!'co,
adorabunt euni
vir
lie loco
IUf),
onnieSy
etc.
I ilursus htc!n cum Græco,
et adjutor
sum
forti­ tudinii.
a Reponit "ICIOriUS spolia pro
familia
ex mss. suis excuiplanbus.
i M<lion, ui videtnr, sensu in Ambrosiano, lic­
pcraiu*
p:o
su; erelevutus.
scite
inique
agere,
dicite bonum facere, audire me noluit ; sed vertit contra IDe scapulam recedentem: Unde lOCULus surn filiis ejus : Væ illis, quoiam recesserunt a me. Manifesti sunt qui impie egeruut in me. Et ad ipsam : Erudiet te abscessio tua, et malitia tua corripiet te; et scies quoniam malum tibi sit quod reliqueris me. Sed forsitan libellum repudii ostendere non potestis, ct aliquis creditor meus exigens pecuniam, rae non habente quod red- derem, vos in debiti compensationem suscipit? Non est ita : sed ego ostendam vobis, quamobrem matrem cum filiis dereliquerim. Scelera vestra aL- que peccata vos dæmonibus vendiderunt, ut præ­ sentis saeculi voluptatibus irrelhl, et vos parentem, et iila conjugem derelinqueret. Unde adulteram
matrem vestram ultra tenere non potui, sed volen- tem abire permisi. Quod autem peccatis suis ullus- quisque venundatur, dum proprio arbitriu dere- licti, nostra voluntate, vel ad bonum, vet ad nJa- lum ducimur, et Paulus apostolus docet :
Ego
au­
tem
576 curnaU, sum,
venundatus
sub peccato (Rom. VII, 14). Qui enim
facit peccalum,
servus est
peccati
(Joan. VIII). Et quomodo avari atqie rapto- res servi sunt mammonæ; sic omne peccatum do- minatur pec. atoribus Qunbus dicitur : Non
rpatle, peccatum in mortati, vestro
corpore
(llOIlI.
VI, 12). Ut autem sciatis, non a me repudiatam matrem vestram; sed voluntate propria recessisse, post multa beneficia humanum corpus assurupsi, et ne-
quaquam per prophetas, sed præsens locutus sum. Veni,
et nen erat vir,
sivc horllo. Omnes enim viri et bominis imaginem relinquentes, bestiarum et serpentium sumpsere illwgincs. Undc et ad lIero- dem propter malitiam dicitur :
Ite
et
dicite
bulpi
huic (Lus
XIII, 32). Et ad Pharisæos : Genimina
viperarum (Matth.
XXIII, 53). Et ad libidinosos :
Equi insanientes
in feminas
facti
sunt
(Jerem.
v, 8). Et lie voluptuosis :
Nolite
mittere margaritas restras ante
porcos.
Et impudentibus:
Neque
saM- ctum detis
canibus (Matth.
VII, G). Et ill communi de omnibus : Visio
quadrupedun
quœ
erant ill
deserto (Isa. sxx) Venit itaque Dominus, et non invenit hominem.
Homo enim
cum in
honore esset,
non in­
tellexit
: comparatusparatus
est jumentis insipientibus, et
similis
factus est
eis
(Psal.
XLVIII, 13). Vocavi, inquil, eos quasi rationale animal, et dixi : Inclinate aurem vestram in verba oris mei
(Psal.
LXXVII, i), et non audivit populus mens vocem meam.Clama­ vi, et dixi : Qui silit, veniat,
ad me, et bibat (Joan.
VII, 37). Et aUo loco :
Venite
all me, omnes
qUI la­
boratiset
onerati
estis
(Matth.
XI. 28). Et
non erut qui
audiret; unde eis in Evangeliosumlocutus : Neque
speciem Dei vidistis, neque
vocem illius audi­
stis,
quia non
habetis
sermonem ejus
manentem
in vobis
(JOCHZ.
v, 37, 38).
(Vers. 2.) < Numquid abbreeviata est, ct parvula facta est manus mea, ut non possit[Vulg. possim] redimere ? Aut non est in me virtus ad liberandum ?
Ecce in inepatone mea desertum faciam mare, ponam flumina iu siccum : computrescent pisCes sine aaUd, morientur in sin. Induam cœlos tene­ bris, et saccum ponam operimentum corum. » LXX : « Numquid non potest manus mea liberare, nuL non prævalet ut cruat ? Ecce comminatione luca desertum faciam mare, et pomam numina deserta, ct arescent pisces corum : eo quod non sit aqua, et monentur in sid. Et induam coetum tenebris, et quasi ciliclum ponam operimentum ejus. » Adversum eos qui pu­ tabant Dominum non potuisse liberarepopulum suum de caplhituLc, ponit rationem ct exempla plenissima. Qnod qui mare Rubrum fecit pervium populo 3uo
(Exod.
XIV). Jordanis 577 fluenta sic- cavit, et arescem tibus i in Ægypto fluviis iis, pisces vvei-
tit in putredinem
(Exoel.
VII), et qui lribus diebus in Ægyplo tenebras fecit esse palpabitcs, ita ut cœ- lum quasi sacco opertum videretur et tenebris : utique potuerit et populum suum dc periculo libe rare. Sive quia supra dixerat : Veni,
et non
erat homo : vocal'it
el non erat
qui audiret, illud possu mus dicere, qnod qui tantorum siguorum patrator cst, ct cælum terrasque, ct maria suo facit servire nutui, etiam ipse crucem evadere potuerit, dicens in Evangelio : An putatis 1quia Plan possum
rogare Potrem
meum,
ut exhiberet mihi
modo plusquam
duodecim legiones angelorum (Matth.
XXVI, 53) ? Juxta anagogen, ad increpationem Domini deser- Lum fit mare, quando omnis bujus sæculi amari-
tudo siccatur, et flumina desolaulur, lie quibus spi- ritnalis draco dicebat in Ægypto :
Men
sunt flu mina,
et ego feci
ea (Ezecj. xxix, H). Et de (luihus in alto loco legimus : Quid tibi
est
et viœ Assyriorum, ut
bibas
aquas fluminum(Jerem. II, 1 8) ? Pisces quoque, sagena missa ill mari, computrescent, qui a bonis piscibus fuerint separati. 578 Quodque sequitur :
Induam
cœlum
tenebris,
et
quasi
cilicium
erit operimentum ejus,
vel omne quod supra nos est, intelligamus cœlum, sicut volatilia quæ in aere sun!, appellantur cœlestia ; et adversariæ potesta­ tes dicunturesse cœlestes, quæ inter eœlum ’ier- ramque discurrunt. Vel certe induitur cœlum tene­ bris, quando obtexitur nuuibus. Juxta illud quod scriptum est : Qui operit cœlum nubibus,
et did
terrœ
pluviam
(Psal.
c x LV I, 8). Etin commi natione siccitatis loquitur Deus : Ponam cœlum œneum, et
terrant ferream (Deut.
XXVIII, 23). NOli quod ele- mentorum natura mutetur, sed quod per æs ct fer­ rum pœnarum magnitudo monstrata sit. Aiunt phi­ losophi, non amplius decem stadiis a terra nubes in sublime sustolli, ct solis splendorem abscondere. Ergo nun cœlum sacco obvolvitur, sed intereluso cœli lumineaer qui subter est, nubis tenebris obs- curaturPossumus coelus obvolutos tenebris et sacco opertos, sic interpretari, ut dicamus omnes esse sub peccaLo, et sanctos quoque indigere mise- ricordiaDei.
' Ex sacro textu Victor. rescribit, 'UI
putas
; tum el exhiberet pro Kf
exhiberet.
LIBER DECIMUS QUARTUS.
Dominus qui respicit terram, et iacit eam tre­ mere;qui tangit montes,et fumigabunt [Al. fumabunt J (Pial. CIII), qui loquitur in Deutero­ nomii cantico :
Ego
occidam ,
et ego
vivificabo ;
percutiam,
et
ego sanabo
(Deut. XXXII, 59), frequen- tibus morbis meam ł quoque terram fecit contre- miscere, cui dictum est :
Tetra
es,
et
in
terram
ibis ( Gen. III) 19). Et oblitum condidonis humanæ, crebro adnlooet. ut bominem et senem, etjamjamque moritorum esse me noverhn. De quo scribitur : Quid
gloriatur terra
et cinis
(Eccli.
X. 9) ? Unde qui me subito languore percusserat, incredibili velocitate sanavit : ut terreret potius, qnam aJttiserel, et emen- daret, magis quam verberaret.Itaque sciens cujus
sit omne quod vivo, et quod idcirco forsitan mea dormitio tlifteratur, ut caeptum in prophetas opus expleam, totum me buic trado studio, et quasi in quadam specula constitutus, Mundi hujus turbines atque naufragia, non absque gemitu et dolore con- templor ; nequaquam praesentia cogitans, sed futura, nec hoMinum famam atque rUluusculos, sed Dei judicium perLreloistens. Tuque, V irgo Christi Eus­ tochium, quae ægrotantem I tuis orationibus adju- visti, sanato [ AI. sanctam] quoque imprecare gra­ tiam Christi, ut eodem spiritu, quo prophetæ futura cecinerunt, possim ill nubem corum ingredi et ca­ liginem, et Dei nosse sermonem, qui nequaquam carnis auribus. sed cordis auditur ; et dicere cum Propheta : Dominus
dal
mihi linguam disciplinœ,
ut sciam
quando oporteat DIe loqui.
Quod testimo­ nium quarti et decimi in Isaiam IilJri, quem nunc disserere cupio, principium est.
579 (Cap. L. — Vers. 4 seqq. ) « Dominis dedit mihi linguam eruditam, ut sciam sustentare eum qui lassus ext verbo. Erigit mane, manc eri­ git mihi aurem, ut audiam quasi magistrum. Domi­ nus Deus Iperuit mihi aurem : ego autem non cun- tradico , retrorsum non abii. Corpus meum dedi percutientibus, et genas meas vellentibus. Faciem meam uon averti ab increpantibus et cOlIspuenli- Lus. Dominus Deus
[Vulg. addit
meus ] auxiliator meus, ideo non sum) confusus , ideo posui faciem meam ut petram durissimam, et scio quia non con- fundar. » LXX : « Dominus dat mini linguam dis-
ciplinæ, ut sciam qnando oporteat lue loqui verbum. Posuit rue mane, addidit mihi aurem ad audien­ dum ; et disciplina Domini aperit aures meas. Ego autem non rcnuo, neque contradico. Dorsum meum dedi ad flagella, ct genas meas ad alapas. Faciem autem meam non averti a coufusione spuLorum. EL Dominus auxiliator meus est, propterea non sum confusus; sed posui faciem meam sicut for- tissiman) petram. et sciam quoniam non confun- dar. » Judaei hoc capitulum a superioribus sepa- rantes, "olunt ad Isaiæ referre personam, quod se dicat a Domino accepisse sermonem, quomodo las­ sum errantemque populum sustentet, et revocet ad salutem ; et in morem parvulorum, qui matutinis horis erudiulltur, a Spiritu sancto audiat quid loquatur : seque non contradixisse ejus imperio, sed Comino sciscitante 2 Quem mittam, et quis ibit
ad populum
istum ? respoudisse ei :
Eccc ego, mitte
Die
(Isa,VI, 8). Etquia dixerit :
Audite
verbum
Domini,
principes
Sodomorum : percipite
auribus
Legene Dei nostri, populus Gomorrhœ
(Isa.i, 1 0 ) intantum dura perpessum, ut uon solum verborum contumeliis, sed et plagarum doloribus fuerit expo- situs. Attamen se conscientia jubentis Dci nequa­ quam esse perterritum ; sed juxta id quod Ezechieli dicitur -
Ecce dedi faciem
tuam 580
valentiorem faciebus eorum, et
frontem tuam
duriorem frontibus
eoralll, ut adamantem
et silicem
dedi
faciem
IMam (Ezech. tii, 7-9),universos eorum iMpetus con- tudisse. Hoc illi dixerint, qui omni ratione conaM- tur de Christo evertere prophetias, et ad perversam intelligentiam prava interpretatione torquere : quasi si et hæc de Isaia scripta sint, possiut alia super
Christo auferte testimonia, quæ ita perspicua suaL, ut clarum sui cunctorum oculis lumen infundant. All personam igitur Domini, in qua et superior finitus csL liber, etiam ista referenda sunt , quod jUlia dispensationem assumpti corporis eruditus sit, et linguam acceperit disciplinæ, ut sciret quando de­ beret loqui, quando reticere. Denique qui ill passione tacuit, per ApoStolos, et Apostolicos viros, in cuncto urbe nunc loquitur. Magnæque scientiae est, dare in tempore conservis cibaria, ct audientium considerare personas. Unde et Apostulus Paulus, his qui prophe­ tarum fidem non recipiebant, auctorumsuorum loquitur testimoniis : Sicut qudamde
vestris poeti. dixerunt , H
ujus
et
genus
sumus
(
Act.
XVII, 28 I : Aratum significans. Rursumqne dc Comico :
Cor-
rumpunt
mores
bonos
confubulationes malœ (1 Cur.
XV. 33 ) ; et Epimenidis versum hexametrum .
Cre- tenses semper mendaces,
malœ bestiæ,
ventres pigri
( Tit. I, 12)a. Qui si metrorumordinem atque
'E'reguerrcibus Hieronymo Ou1J1Lo morbis meurn, etc. Quotidie et ego cadem patinr cum ; nec qum mea dormitio differatur ut cœptam opermn sanct! duc- toris edHtOuem expleam ; tdcoquc lotUIU une huic H.tdu slulllo, llefl'aa luau) crhicoruui et haretico. DIARTIAY.rum rumusculos, sed Dei judicium pel'lreaubceus.
t MurLia!t. , qui rnastwl.
3Conler Episl. in rlu5tra rccensione 70 ad
JIa-
gencre. gnum, Hum. 2, Arati verba sum
τoυ̃
;
γὰρ ϰαὶ
ytVti;
mensuram in translatione non servant, sciendum est in Graeco eos pedibus currere. Hoc autem fa­ ciebat, quia acceperat linguam disciplinæ, ut sciret quando oporteret loqui verbum. Gui addita est auris per gratiam, quam per naturam non habebat : ut in­ telligamus nequaquam aures corporis accipi debere, sed mentis : de quibus et in Evangelio Dominus loquebatur : Qui
habet autres audiendi, audiat (MAtth.
i!, 15 ). Quæ disciplina 581 et eruditio aperuit aures ejus, ut scientiam Patris ad nos usque trans- mitteret ; qui uon contradixit ei, sed factus est obediens usque ad mortem, et mortem crucis
(Philip.
11 ). Ita ut poneret corpus sive dorsum suum ad plagas ; et pectus Dei capax flagella conciderent genasque suas non averteret ab alapis. Quod illum
a ministro principis sacerdotum sustinuisse non dubium est; ita lit certatim et Judaeorum populi illu- derent .Qui percussus atque consputus non crubuit. sed quasi agnus ductus ad victimam est ; et quasi ovis coram tondente non aperuit os suum. Quod autem Filius juxta suscepti corporis sacramentum a Patre audierit quid loquatur, in Evangelio plenius discimus, in quo ipse att
:;Et
qui misit
me Pater, man­ datum mihi dedit quid
dicant
et guid loquar.
Et ite­ rum ; Sicut
audio,
lie
judico (Joan.
XII, 49; v, 30). (Vers. 8, 9 ) < Juxta est qui justificat me : quis contradicit
[Vulg .
contradicet] mihi ? stemus simul. Quis est adversarius meus? accedat ad me. Ecce Do­ minus Deus auxiliator meus : quis est qui condem-
net me ? Ecceomnes quasi vestimentum conteren­ tur, tinea comedet eoa. I LXX : « Quia juxta est, Justificat me 2 : qui est qui judicetur mecum, re- sistat mibi simul ? Et quis est qui judicium ineat adversum me ? appropinquet mihi. Ecce Dominus auxiliator meus, quis affliget me ? Ecce omnes vos quasi vestimentum veterascetis, et quasi tincacome- det vos. » Si quis, inquit, me putat juste addictum croci et aliquod fecisse peccatum,resistat mihi. Quis est
gui judicetur mecum,
ut non potentia ma­ jestatis meæ, sed ratione superetur ? Judicatur au­ tem quis cum Domino, non auctoritate regnantis, sed comparatione virtutum : quomodo et apostoli judicant duodecim tribus Israel, ct Ninivitæ, ac regina Saba popilum Judæorum. Juxta quem sen-
sum ad Jerusalem dicitur :
Justificata est Sodoma ex te
(Exech. xvi, 52). Quia igitur nullus potest jus- tificari præsente Dona i no, omnes quasi vestimen­ tum veterascent (Psal. CI). Quod autem invete- rascit, perditioni proximum est . Et quasi
tineg,
ait,
comedet eos.
Conscientia videlicet peccatorum : et zelus gentium salvatarum. De qIno in fine hujus voluminis dicitur :
Vernli, eorum
non
morietur.
Et in Michæa contra perversos principes :
Auferum bona eorum quasi
tnea
excomedens, et
ambulans
super
re­
gulam in die speculationis. (Mich.
VII, 4,
sec.
LX
X).
Et in Proverbiis : Tinea ossium
cor
582
intelligens
(
Prove
XIV, 30,
sec. LXX).
Pro
tinea,
in præsenti loco Symmachus ,rubiginem : Aquila
vermem,
inter­ pretati sunt.
( Vers.10 11.) < Quis ex vobis timensDominum, audiens vocem servi ejus ? Qui ambulavit, in tene­ bris, et non est lumen ei : speret in nomine Donnini, ct innitatur super Deum suum. » LXX : < Quis est in vobis qui timeat Dominum, exaudiat vocem pueri ejus : qni ambulant in tenebris non est eis lux. Confiditis in nomine Donuni, et innitimini super Deo. » Vos me pagellastis, vos meam faciem con- spuistis : ego tamen ad pœnitentiam provoco per­ secutores meos. Nolo enim mortem populi peccatorii. sed tantum ut revertatur et vivat (
Ezech.
XXXIII ).
Et dico : Quis est inter vos qui timeat Dominum, et audiat vocem servi vel (uteri, id est,Filii ejus ? quorum aliud assuptæ curuis est, aliud naturæ Nec vero parum putemus eMe timere Dominum, juxta illud qnod in Proverbiis dicitur: Principium
sapientiœ
timor Domini (Prov. IX, 0 ). Perfecta quippe dilectio foras mittit timorem : quia timor pænam habet. Qui autem timet, non est perlectus in charitate. Sed hic timor pro
timiditate, et
εόλα- Ϭεία̣
ponitur ; de quo et alibi legimus :
Beatus
qui amnia.
metuit ((Eccli.
XVIII, 27), propter
εὐλάϬειαν
, hoc est, propter tinmiditatem : quos vulgo appellant timoratos in religione Dei. Protegit cnim Dominus iter eorum, et viam timoratorum custodit. Dc hoc
timore scriptum est: Timor Domini omnia superat .
(Eccli.
xxv, 14). Et alibi :Non est inopia timenti­
bus
eum
(Psal.
XXXIII, 10). Denique post multos virtutum gradus ad hujuscemodi timorem Dom!- ni pervenitur. Loquitur enim sermo divinus sub persona magistri et patris, discipulum crudientis et (filium : Si
invocaveris, sapientiam, et intelligentiœ dederi,
vocent tuam,.
et si
quœsieris tam quasi
pecuniam
, et quasi thesauros investigaveris
eam ; tunc intelliges timorem
Domini et scientiam
Dei
re-
peries (Brov.
II, 3-5). Iste eat timor qui animas sanc­ torum integras ac pudicas purasque conservat, de quo dicitur :
Timor
Domini
sanctus
permanet in
sœcu-
lum sœculi. Ad quem nos divina eloquia cohortan- tur ;
Timete
Dominum
et date
ei
gloriam
( Apos. XIV,
7 ). Qui igitur sic timet Dominun, audiat vocem servi veI pueri ejus, qui ambulavit in tenebris, et non erat ei lumen ; qui non habuit speciem nec gloriam, sed in similitudine carnis peccatricis sus­ cepit formam servi, ut peccatum in carpe supera- reL Dc hoc dicitur, quia 583 speret in nOluine DOlnini, et innitatur super Deum saum : ut quid- qnid humanæ fragilitatis est, divina majestate cor- roboret atque sustentet .Hoc juxta Hebraicum .Cæ­ terum secundum Septuaginta de peccatoribus di­ citur,qui noluerunt obedire voci Filii ejus, et iu
έσμέν
.Comici :lnteln Menandri senarium,
Φθείρου
- cav
η̃θη
:KPYa-:S:'; å.Ü
ψεδϭται, ϰϰϰά θηρία, χρησθ' όμιλίαι
xaxx:, Denique Epimeni- dts hexometrum, ..
γαεστέρες άργαί
.
1 Ad Gr:t'('ulu
ο̃τι έγγ
contendit
ιζει διααιώς μου
, quio
juxta ts' qui justificat
me, restituendum Yictor.
tenebris gradiuntur erroris, et idcirco non habent lucem. Neque enim fieri poterat, ut in perversam animam introiret sapientia. Qui nescierunt nec in­ tellexerunt ; et ideo in tenebris ambulant. Non enim fecerunt opera Domini atque mandata, nec seminaverunt sibi justitiam, neque vindemiaverunt v item, ut accenderent sibi lumen scientiae. Qni enim desiderat sapientiam, servet mandata, ct Dominus tribuet eam illi. Unde et ad Deum dicilur: Lux præ­
cepta
tua (Prov. VI, 23). Et alibi ; Mandatum Domini lucidum illuminans oculos (Psal. XVIII, 9). Præci­ piturque impiis ut confidantin Domino, et peccatis ruentes, illius innitantur et sustententur auxilio.
. (VerE. i 1.) « Ecce omnes vos accendentes ignem, accincti flammis, ambulate in lumine ignis vestri,
et in flammis quas succendistis : de manu mea fa­ ctum est hoc vobis, in doloribus dorloietis. » LXX: < Ecce omnes vos ignem accenditis, et confortatis flammam ; ambulate iii lamine ignis vestri, et in flamma quant succendistis ; propter me farta sunt hæc vobis. In moerore dormietis. r Nibil prodest cxhortatio ; nec post scelera spes salutis est. Omnes declinaverunt, simul inutiles facti sent (Psal. XIII); omnes sibi ignem succendunt, flammamque corro- borant. Habent onim in se fenum, ligna, stiPulam, spinas, ac tribulos, ac loliuDI, quat æterno Iradan. tur incendio. U ude et in Proverbiis scriptum est : III multis
lignis
viget ignis (Prov. xxvi, 20). Sio au­ tem parvulus ignis grandem materiam comprehen-
dit ; grandis flamma quanta populabitur?Dicitur ct in Epistola quae fertur ad Hebraeos, de terra, quae proferens spinas et tribulos, reproba sit, et maledictioni proxima, finisque illius in combustio- nem
(Hebr,
VI, 8). Ergo qui accincti sunt flammis atque circumdati, et sibi incendium roboraverant, provocantur ad selutem, et dicitur ad eos : Ambu-
lata
in
lumine
ignis uestri : et in flammis quas suc­ cendistis, ut in pænis atque suppliciis discant De! potentiam, et redeant ad salutem, Significat autem Judaici populi vastitatem, qua Romanis traditi sunt, et captivitatis jugum hucusque sustinent. 584 De manu enim Christi haec facta sunt omnia, e4 in mœrore ac doloribus dormient; quia nec benefiis, nec tormentis, Dei Filium recipere volue-
runt. Unde loquitur ad eos : lie in ignem
æternum,
quem præparavit Deus
diabolo et angeli,
ejus (Matth. xxv, 41). Nuc est quod et Apostolus ait :
Pertenit
enim super noa ire in finem (1 Thess. II, <6). Hoc capitulo discimus, pro qualitate peccati, ignern sibi unumqucmque succendere. Et quomodo in codem manentes loco, et si dici potest lectulo, alii saui sunt, alii febrium succenduntur ardoribus, ex di­ versitate humorum atque pituitae diversa supplicia sentientes: aie ignis qni a peccatoribus succendi- tur, materiam in peccatis habet, et in iniquitate, de qua scriptum, est :
Ardebit
sicut ignis iniquitas, et sicut gramea siccum vorabitur
incendio
(Isa. IX, 18).
(Cap. LI. — Verse 1 seqq.) « Audite me qni per­ sequimini quod Justum est, et quæritis Dominum. Attendite ad petram, unde excisi estis, et ad ca­ vernam laci de qua praecisi estis. Attendite ad Abraham patrem vestrum ,et ad Saram quae pe­ perit Tos : quia unun, vocavi eum, et benedixi ei. et multiplivavi eOtn. Consolabitur ergo Dominus Sion, et consolabitur omnes ruinas ejus et ponet desertum ejus quasi deiicias, el solitudinem ejus quasi hortum DOlninl. Gaudium et laetitia invenie­ tur in ea, gratiarum actio et vox laudis. »LXX : « Audite qni persequimini quod justum, et quæ­ ritis Dominum. Attendite in robustam petram quam excidistis, et in foveam Iaci quam fodislis. Respi­ cite in Abraham patrem vestrum, et in Saram quae
pepcrit vos, quia umis erat et vocavi eum, et be­ nedixi ei, et dilexi illum, et multiplicavi cum : et te nunc consolabor, Sion. Et consolatus sum omnia deserta ejus quasi paradisum, et ea quæ ad occi­ dentem sunt, quasi paradisum Domini : exsultatio- nem et lætitiam invenient in ea, confessionem et vocem laudis. » Dormientibus in mœrore ac dolore perpetuo, qui succenderunt sibi ignem, et flammas robustissimas esse fecerunt, vos qui persequimi­ ni justitiam, et quæritis Dominum (sinnificat au­ tem apostolorum et per apostolos credentium cha- rum), respicite petram, id est Abraham patrem vestrum, de qno excisi estis, et ad cavernam tacit de qua praecisi estis, id cst, Saram quae pcperit vos.
Et hoc considerate, quia cnm unius I et centum 585 esset annorum, et sterilem haberet Uloreln,stellas coeti, ita multiplicaverim filios ejus quasi nt numerum Vinceret multitudo. Si ergo de uno homine tanta populorum nata sun millia ; quid mihi grande est, ut instaurem ruinas Sion, et de­ serta ejus mutem in paradisum voluptatis, et in hortum Domini quem plantavit Deus in Eden con­ traOrientem : et inveniatur in ea pro diversis are boribus gaudium atque lætitia, confessio et vox laudis ? Hoc Judæi ad Zorobabel tempora referunt, quia post Babyloniæ vastitatem instaurata sit Sion, ædificatumque templum, et antiqua religio reddita. Sed quomodo supra (cap, XLIX, 22, 23) dicitur ad Sion : Afferent filios tuos ill ulnis, et
filius tuas super humeros portabunt. Et
erunt
re- ges nuticii tui, et reginœ nutrices tuœ. Et : Ecce isti de longe venient, et illi ab Aquilone et mari et isti de terra australli ; quando dicet Sion : Angu- stus mihi cst locus ;
fac
mihi spalium ut habitem, quæ mediocritatem excludunt illorum temporum, nec super terrena Jerusalem impleta noscuntur : sic et hic loquitur Dominus ad eos, qui persequm- tur quod i5) justum est, uxta illud quod alibi dicitur : Quære pacem, et
persequere
eam (Psal. XXXIII, ; et iterum : Hospitalitatem
persequentes
[ AL se-
quentes]
(Rom. XII, 13). Et quaerunt Dominum, ut ex prioribus conjiciat præsentia : cum multo diffi- ciliora jam facta sint, hæc quæ promittuntur, fu-
ł Rescribit \" ic!o' i : S, nun tOUlS (c? uCZun esset a!ino" nm. sci t :ccL Abraham ; non unius
el
centum.
tura non dubitent. Porro juxta LXX persecutoribus jusutitiæ dicitur, ut aSpiciant in robustissimam pe­ tram, quam exciderunt, et foveam laci qu tin fode­ runt, id est, Dominum Salvatorem, de quo Ano- stolus loquitur : Petra autem erat Christus (I Cor. N, 4). Et alibi scriptum est :
Statuit supra petrau. pedes
meos
(PIal.
XXXIX, 3). Et iterum : In
petra
exaltavit me. Hujus enim latus lancea perfoderunt, de quo exivit sanguis et aqua, ct hujus foderunt manus et pedes, dicente iPso Domino Salvatore : Foderunt manus meas et
pedes meos,
dinumeraverunt omnia ossa
mea
(Psal. xxi, 17, 18). Possumus ex- cisam petram, sepulerum diccre Salvatoris, in quo conditus est, et resurgens a mortnis innumerabi- Ies filios Rennit. Et appellatus est
Abraham,
id est,
parer multarum gentium. Sicut Sara prins sterilis, interpretatur Ecclesia, duae alio nomine appella­ tur Sion, qnam Dominus consolatus est, et posuit deserta ejus quasi paradisum. Plures enim 586
filii desertæ, magis
quam
ejus
quæ
habet
virum. Quodque dicitur :
Et ea
quæ ad Occidentem sunt, ponam in paradisum
Domini,
sive in hortum
Dei,
significat iUud, quod sedentibus in tenebris et umbra mortis lux repentina surresh. Pro paradiso, in cujus locu nos
delicias
vert'mus, in Hebraico po­ nitur EDEN (
), de quo in principio Geneseos seri­ ptum est. Et boc notandum, qnod in Stou, quae comparatur paradiso Dci, aliud esse non debeat, nisi gaudium et lætitia, confessio et vox laudis, ut quod in coelis facturi sunt sancti cum angelis
Uei, hoc etiam in terra jugi in Domini laude me­ ditentur.
(Vers. 4, 5. ) « Attendite at! me, populus meus et tribus mea, me audite : qnia ICI a me exiet, et judicium meum in lucem populorum requiescet. Prope ost justus rueus, egressus est salvator meus : ct brachia mea pdpulos judicabunt. Me insulae ex­ spectabunt, et bracbium meum sustinebunt. » LXX : « Audite me, audite me, populus nleus, et reges, ad me attendite : quia lex a me egredietur, et judi­ cium meum in lucem gentiumI. Appropinquat cito justitia mea, et egredietur sicut lus salutare meum: et in brachio meo gentes sperabunt. Me insulæ ex­ spectabunt, et in brachio meo IperabunL. » Se-
mel in Hebraico dicitur :
Attendite,
secundo juxta Septuaginta, audite me, audire me; at doceat nos et auribus corporis, et sensu animae audire debere. Provocaturque gentium multitudo, quæ est populus Dei, ut diligenter audiat quae dicuntur, de quo Za­ charias :
Confugient,
inquit,
gentes
multæ ad
Domi­
num,
et erunt
ei ill populum
(Zacll.
II11). Sive, lit quidam volunt, populus appellatur reliquiæ ex Is- rac! credentium; et tribus, sive gentes, hi qui
crediderunt ex multitudine nationum, dicente na­ tionibus Moyse in Deuteronomii cautico :
Lætumi-
ni
gentes
cum
populo
ejus
(Deftl.
XXXII, 43). Pro tribu, quam nos interpretati sumus, Thcollotio.
genus
: Symmachus,
gentem
: LX X,
reges,
t ranstu- lerunt. Nos enim sumus, ct tribus, et gens, et genus Domini regale et sacerdotale, qualis fuit et Abraham, qui rex appellatus est ct cæteri saneti, de qui bus scriptum est : Nolite
tangere
christos meos
(Psal.
CIV, 15 ). Quid est qnod jubetur audire ?
Quin lex,
inquit, a me
egredietur, et judicium
meum ill
lucem
populQrum, sive gelllillm. Hic lex Evangelii 587 ostenditur spiritualis, quæ exict. de Sion ; non Moysi, quæ olim in Sina data est ; judiciumque meum in lucem I gentium procedet,
pcr quod statuit atque decrevit omnes gentes esse salvandas. Ac ne forsitan putaremus longo post tempore quod promisit essc venturum, infert,
prope
est justus meus, sive
justitia.
Christus s enim Patre factus cst nobis sapientia et redemptio (7 Cvr. i ), sanctitas ac jus lit i a, et omnia quibus virtus nomina appellatur. Pulchreque dicitur, justitia processura, ut nequaquam una gens, sed omnis salvetur orbis. Quod autem Salvator, sive salus, quod Hebraice dicitur Jesus 3, appelletur Filius Dei, qui missus a Patre est, Simeon tenens pue­ rum in ulnis SuiS, loquitur : Nunc dimitis servum tuum,
Domine, quoniam
viderunt
oculi
mei
sulutare
tuum,
quod præparasti
iTi conspectu omnium popu­ lorum,
lunem
ill revelationem gensium (
Luc.
II,
29
et seqq.)
Quodque sequitur :Et
brachia mea
populos
judicubunt.
Sive juxta LXX,
et in brachio meo gentes sperabunt,
vel hoc significat, quod omnes virtute illius judicentur, vel quod in Chri­ stum, qui est brachium ct fortitudo Dei, omnes credituræ sint nationes. Dicitur et in alio loco :
Tuum brachium
cnm pottulia.
Confortetur
manus tua, el
exaltetur dextera tua (Pial.
LXXXVIII, 14). Et iterum : Cantate Dumino canticum
nouum : sal­
vabit sibi
dextera ejus, et brachium sanctum
illius
(Pial.
XCVII, f). Dextera enim et brachium Do­ mini, ipse est qui prius perditos salvavit sibi, ut nullus periret de his quos ei Patcr dederat (Joan. XVII). Quod autem insulae, vel animæ sanctorum,
quae in persecutionibus mundi istius firma in Deum solidatae sunt fide, vel Ecclesiarum ex Rentibus mułtitudo dicatur, crebro exposuimus. Et sient brachium Domini, Salvatorem : sic brachia ejus quæ populos judicent, omnes sanctos, possumus intelligere, ill quibus Deus mundum judicabit.
(VerR. 6.) t Levate in cœlos oculos vestros, ct Videte sub terram deorsum : quia caeli sicut fumus liquescent, ct terra sicut vestimentum atteretur : et
I Decra! VOl cx An'bros!an!<! '"51. supplemus, cogente gentium, ipso-Græco textu It; quam fib)'
ἐθνι̃ον
.
2 Ambrosianus, Judiciumque ejus in lucem, etc.
8
Jesua,
etc. Editi antea libri pro nomine Jesus, posuerunt Hebraice
Jeschua; cum in textu Hebraico Isaiæ legamus hoc capite LI, 5,
Jischi, id est, salus mea, vel salvator meus juxta Hieronymum, qui infra, vers. 6 et 8
Jexe- kuathi vertit, salusmea. Septuaginta ubique reddunt
σωτήριόν
poo'J, salutare ructurxt. MARTIAN.
habitatoresejus sicut hæc interibunt. Salus autem mea in sempiternum erit, et justitia mea non defi­ ciet. » LXX :< Levate in caelum oculos vestros, et in- spicite terram deorsum, qnoniam cœlum sicut fu­ mus firmatum est. Terra autem 588 sicut vesci- mentum veterascet, et habitatores cjus sicut haM morientur. Salutare autem meum in sempiternum erit, et justitia mea non deficiet.» Hoc est quod Dominus loquitur in Evangelio :
Cœlum et terra transibunt : verba
autem
mea
non
præteribunt
(M atth XXIV, 35 ). Et David in Psalmo canit : A princi­
pio tu, Domine,
terram
(undasli, et
opera manuum
tuarum
sunt cœli.
Ipsi peribunt,
tu
autem permanes,
et
omnes sicut vestimentum veterascent
; et sicut
pallium involves eos, et
mutabuntur (Psal. CI, 26, 27).
Ex quo ostenditur, perditionem cœlorum non inte­ ritum sonare, sed mutationem in melius. De qni- bus dicitur :
Erit
cœlum novum,
et terra
nova :
quæ ego (tJciarn permanere in conspectu meo (Apoc.
XXI, 1). Si enim de sanctis scriptum est : Omnes quidem. dormiemus,
aed non
omnes
immutabimur
t (1
Cor.
xv, 51 ) ; et in quatuor Psalmorum titulis legitur : Pro
Iris
qui immutabuntur: quanto magis hoc de cœlo ac sole stellisque credendum est, quando lu- nasolis lumen accipiet et sol septuplo fulgore ru- tilabit ? Unde et omnis creatura congemiscit et parturit, exspectans revelationem filiorumDei, lIt mutetur in melius (Rom. VIII). Et non solum ani mæ hominum, quae immortales sunt : sed et cur. pora commutentur in glorificatam substantiam.
Oportet enim corrupti
vum
hoc induere incorruptionem et mortale hoc induere immortalitatem
(7
Cor.
xv, 53). Cnm amem cœlumveterascat et terra, conse­ quenter et ea quæ coeli circulo continentur, et ho­ mines, qui sunt habitatores terrae, sicut haec mo­ rientur : nonin interitum sui, sed in abolitionem2 vilitatis antiquæ, et innovationem futurae gloriæ ; quando
fulgebunt justi
sicut
sol (Matth.
XIII, 43) ; et abeuntibus præteritis alqup. antiquis, facta fue­ rint omnia nova. Quidam perire et veterascere, pro abolitione et morte accipiunt. Juxta illud quod in catholica Epistola legimus :
Cœli qui
nunc sunt
et terra, eodem verba reservata
sunt igni. Et iterum :
E/ementa ardentia solventur
II
Petr.
III,7, 10). Quæ
quidem et philosophorum mundi opinio est, omnia quæ cernimus igni peritura. Unde et Apostolus :
Pertransit,
ait,
figura
mundi
hujus (I Cor.
VII, 32),
non contemplantibus nobis,
ea quœ
videntur, sed quæ
non videntur.
Quæ enim
videntur, temporalia
sunt : quæ
autem non videntur, æterna (II Cor.
IV, i 8). Tale quid et Joannes apostolus scribit : Mundus 589 per­
transit,
et
desiderium ejus
(1
Joan.
II, 17). Et in He­ braico dicitur ; Caeli sicut fumus
liquescent.
Sive juxta Aquilam et Symmachum,
comminuentur
in
nihili,et
in salis modum conterentur et evanescent, quorum prior dixit,
ἠλίσθησαν
3; alter,
ἁλίσουσιν
; quod a comminutione et deliquio salis
ἐτυμολογίαν
trahere manifestum est. Pro quo miror quid dicere voluerint Septuaginta, cælum sicut fumus firmatum est :si enim firmitas pro robore accipitur, quo­ modo fumoquod firmum est comparatur ? Nist forsitan possumus hoc dicere, quod omnis caelo­ rum firmitas et fobur et fortitudo, vento !nanissi-
mo et fumo, qui in auras solvitur, coaequetur jux­ ta Ecclesiasten : Vanitas
vanitatum et
omnia vani­
tas (Eccle.
I, 2). Illudque dicendum. quod si caelum et terra peribuut atque veterascent, qua consequen­ tia babitatores ejus sicut ista moriantur atque dia- pereant ; cum animas esso perpeloas, et resurre- ctura corpora noverimus ? Ex quo perspicuum est, cœlum et terram non perire, et in nihili redigi; sed in melius commutari.
(Vera. 7, 8.) « Audite me qui Icitis justum, po­ pulus [ Vulg.
addit
meus] : lex mea in corde eorum. Nolitetimere opprobrium hominum, et blasphe­ mias eorum ne metuatis. Sicut enim vestimentun1, sic comedet eos vermis : et sicut lanam, sic devo­ rabit eos tinea. Satus autem mea in sempiternum
erit. et justitia mea in generationes generationum. » LXX: « Audite me qui scitis judicium, populus meus : cujus lex mea in corde eorum. Nolite timere opprobrium hominum, et contempta eorum ne vincamini. Sicut enim vestimentum consumetur tempore, et sicut lanae comedentur a tinea. Justi­ tia autem mea in aeternum eril, et salu olea in generationes generationum. » Qui supra dixerat :
Lex
a me
egredietur, et judicium
meum in
lucem genuum
: nunc ad eosdem legem illus habent in cordibus loquitur, qui sciunt ju­ dicium ejus, et suis, ut omnia eum judicio faciant, et habeant te- gent quam per Jeremiam Dominus pollicetur, dicens
(Jerem.
XXXI, 31
et seqq.)
: Statuam testamentum
novum, non
juxta testamentum
quo posupatri-
bus eorum :aed
statuam
testamentum, dana leges
meas 590 in
mentibus
eurum : et super cor eorum scribam
eas;
et
ero
eorum
Deus, et
ipsi erunt po-
1 Alteram, quam itidem Apostoli lectionem esse testatur noster Hieronymus in Epist. ad Minervium et Alexandrum, præfert hic loci Victorius, veluti contextui et S. doctoris menti commodiorem : Non omnes quidem dormiemus, sed omnes immutabimur.
2 Restituimus abolitionem pro absolutionem ex Victoriani aliquot mss.
3 Hactenus obtinuerat non ex mss. lectione, sed ex Erasmi, qem cæteri descripserunt, ingenio,
μειωθήσεται άλιώσονται
expresse vero, atque uncialibus litteris Ambrosian. Vetustior codex HAI- COHCAN et AAAAHC
ΟΥ
CIN habet quarum vocum alteram tantummodo in gemino A et A immutamus, sive corrigimus in
ἁλίοσυιν
. Quæ quidem signifi- cant in modum salis destrui atque evanescence : ta- metsi prior passiva, altera activa terminatione ac forma exprimantur. Et vero hoc est quod Hier- notat, utrumque interpretem a deliquio salis traxisse etymologiam. Atque adeo minus illam probamus quam ex aliis mss. Montfauconius extundit lectio- nem, reponique jubet
ἠλοηθήσαν
ex
ἀλοάω
verbo, quod comminuere quidem et frangere significat ; minime vero ex salis vocabulo etymon suum ducit.
pulu,
metra : ut nequaquam vivant juxta literam, sed juxta spiritum, instaurantes naturalem legem in cordibus suis, de qua scribit et Apostolus : Cum enim
gentes, quæ non habent legem, naturaliter
ea quæ
legia
sunt faciunt,
isti legem non habeRle"
sibi ipsi
sunt lex, qui ostendunt
opu,
legia scriptum in cor­ dibus
suis
(Rom.
lit 14, 15). De qua lege significatur in Psalmo : Os justi
meditabitur
sapientiam, et lingua ejus
loquetur judicium. Lex Dei ejus
in
corde
illius :
et non supplantabuntur gressus
ejus
(PIal.
XXXVI, 30, 31). Et quia sciebat spiritus prophetalis, mul­ tas persecutiones credentibus fore, exhorta tu r eos ad Cortitudineln, imo ad contemptum eorum qui eos persecuturi sunt. Quod et Dominus in Evange­ lio loquebatur :
Nolite timere eoa
gui
occidunt cor-
pus, aniMam
autem non possunt
occidere;
aed po­
tius eum
timete,
qui
potest
animam
et corpus perdere in gehennam (Matth.
X, 28). Et in alio loco : Gau­
dete,
cum
omne malum dixerint
adversum VOl men-
tientes (Matth.
v, 12). Sicut enim vestimentum consumitur verme, vet tempore ; et sicut lanæ a tinea devorantur : sic omne persecutorum oppro. hrium cum persecutoribus pertransibit. Unde et apostoli gloriabantur, qnod digni essent habiti pro Domino pati contumelias (Act. v). Gloriabantur autem, quia salus et justitia Domini, qni eis victo­ riam et praemia repromiserat, ici est, Dominus atque Salvator, permaneat in æternum, sive in utraque generatione prioris populi et posterioris, qui ad-
ventum illius receperunt, de qno et supra dicitur :
Prope eat justus
meus, egressus
est salvator meus.
(Vers. 9 seqq.) « Consurge, censu rge; induere fortitudinc brachium Domini. Consurge sicut in diebus antiquis in generationibus sæculorum. Nun­ quid non tu percussisti superhum. vulnerasti dra­ conem? Nunquid non tu siccasti marc, aquam abyssi vehementis, qui posuisti profundum maris viam, ut transirent liberati ? Et nunc qui redempti sunt a Domino, revertentur et venient in Sion lau- dantes ; et laetitia sempiterna super capita corum : gaudium et læ itiam tenebunt, fugiet 591 dolor et gemitus. » LXX : « Exsurge. exsurge Jerusa­ lem : et induere fortitudine brachii tui. Exsurge sicut in principio diei, sicut generatio sempiterna.
Nonne tu es quae excidisti latitudinem, dissolvisti draconem ? Nonne tu es quae desertum fecisti mare, aquas abyssi multas : quæ posuisti profundum ma­ ris viam transitus, his qui fuerant liberati et re­ dempti ? A Domino enim redncentur, et ven ient in Sion cum laetitia et exsultatione aeterna. In capite enim eorum taus et lætitia apprehendet eos. Fugiet dolor et maeror et gemitus. » Nomen
Jerusalem,
quod hic a LXX additum est, nec in Hebræo habe­ tur, nee ullus trium interpretum posuit, unde obelo praenotandum est, et Ric cum superiori sensu se­ quens capitulum copulandum. Dominus credentes in se fuerat cobortatus, dicens :
No/ite limere oppro­
brium hominum,
et blasphemias eorum
ne
metuatis.
Salutemque suant et justitiam sempiternam cis pro-
miserat in anxilium, quæ non est alia praeter Chri­ stum, brachium Domini, de quo supra dixerat :
Et
in
brachium meum
gentes sperabunt. Unde po­ pulus loquitur ad brachium Domini, et ejus depre­ catur adventum, et promissum implorat auxilium dicens :
Consurge, consurge : induere fortitudine, brachium
Domini. Consurge sicut in diebus anti­ quis, et omnem tuam exerce fortitudinem, ut qui per multa sæcula sanctos tuos de periculis liberasti, etiam nos tua fortitudine prolcgas. Tu es enim qui percussisti superbum, vulnerasti draconem, regem videlicet Ægypti Pharaonem, qui et in Ezechiel draco magnus appellatur
(Ezech.
XXIX). Tu siccasti mare Rubrum, ut per aqnas vehementissimas, et profunda maris, viam tuus populus reperiret, ct
Ægyptios fugeret persequentes. Qui igitur ista rc- Cisti : nunc quoque redemptos et liberatos sanguine tuo, reduc in Sion, et in cœlestem Jerusalem, si vc in Ecclesiam quam tibi tno sanguine præparasti : in qua cum rnerint, gaudebunt laetitia sempiterna, et dicent :
Domine,
ut
actito
bonæ
voluntatis tuæ coronasti noa
(Psal. V, 13). Habebunt enim gaudium atque lætitiam, fugiente dolore et gelniln. Hoc juata Hebraicum. Caeterum juxta LXX Jerusalem, id est, peccatrix anima provocatnr ut induat f orti- tudinem hrachii sui, et priora assumat opera, sic­ ut fuerat antequam caderet : quando in die ver- sabatur et lucc. Tu es enim, inquit, quæ superasti tatam et 592 spatiosam viam quæ ducit ad mor-
tem : et dissipasti draconem, colubrum tortuosum ; de quo et in Psalmis legitur -
Tu contrivisti capita draconum
in
aquis
(PI. LXXIII, 13). Memento prio­ ris fortitudinis tuæ, quod sacculi hujus calcaveris mare, et illud feccris esse desertum, et viam repe- reris in mediis fluctibus. Unde et apostolus Petrus per mare hujus sæculi transivit ad Dominum, et qni fide ambulabat, caepit infidelitate mergi : nisi quod dextera Domini sustentatus est. Sicut igitur prior victoria Domino auxiliante concessa est : sic et reversis post pœnitentiatn, et andientibus :
Nunquid qui cadet, non surget ? dicit Dominus (Jerem.
VIII, 4). Et, Convertimini
ad me, filii convertentes ; et ego
sanabo
contritiones
vestras
(Jcrem.
III, 14 ;
Osee
XIV, 5), ipse porriget manum, et reducet eos
in Sion, speculam culmenque virtutum, cum gau­ dio atqne laetitia sempiterna, ct ponet in capito eorum laudem atque laetitiam. Sapientis enim oculi in capite ejus ; et hanc habebunt coronam, istoquc diademate protegentur, ut semper gaudeant ct lau­ dent Hominum, quia pro dolore, mœrore et gemitu successerint gaudia.
(Vers. 12, 13.) < Ego, ego ipse consolabor vos. Quis tu, ut timueris [
Vulg.
timere] ab homine mor­ tali, et a filio hominis, qui quasi fenum ita arescet Et oblitus es Dei factoris tui, qui tetendit cœlos, et fundavit terram : et formidasti jugiter tota die a facie furoris ejus, qui te tribulabat ; et parave- rat ad perdendum. Ubi nunc est foror tribulantis? Cito veniet gradiens all aperiendum, et non inter-
ficiet usque ad internecionem : nec deficiet panis ejas. Ego autem sum Dominus Deus tuus, qui con­ turbo mare, et intumescunt fluctus ejus : Dominus exercituum nomen meum. Posui verba mea in ore tuo : et in umbra manus meae protexi te, at plan­ tes cœlos et fundes [Vitiose erat elfuudas] terram, et dicas ad Sion : Populus meus es tu. » LXX : < Ego sum, ego sum ipse qui consolor te. Scito quæ tueris et timueris ab homine mortali, et a filio hominis, qui quasi fenum arefacti sum, et nblitus es Dei factoris lui : qui fecit coelum, et fundavit terram, et timebas semper cunctis diebus faciem furoris tribulantis te, sicut cogitavit auferre te ; et nunc uhi est furor tribulantis te ? Cum enin salva facta fueris, non stabit, neque permanebit
et non occidet in corruplionclu, et non deficiet panis ejus*, quia eDo Deus tuus qui conturbo mare, et sonare facio fluctus ejus. Dominus Sabaoth no­ men mihi. Ponam verba 593 mea in ore tuo, et in umbra manus meae protegam te : in qua statui cœlum, et fundavi terram ; ct dicet Sion, populus meus es In. I Credentium populus brachium De- mini, qui ipse est Dei virtus Deique sapientia, fue­ rat deprecatus, ut consurgeret, et sibi præberet auxilium, et illo pugnante pro sanctis, gaudium atquae lætitiam, fugato (iolore et genam, posside­ rent. Itaque vel brachium Domini, vel Dominus ipse respondit : Ego sum, ego sum; et nequaquam per prophetas, sed ipse vos consolabor : Deus mi-
sericordiarum,
et
Puter
totius
consolationis. (II Cor. 4, 3). Mirorque quomodo, me dicente supra : Nolite timere opprobrium Ilominum,
et
blasphemias eorum ne metuatis, timueritis persecutorum rabiem, et nescieritis eos esse mortales, qui instar feni are- scunt repente, et pereunt. Et certe eo tempore quo illos metuebas, oblitus es Domini factoris tui. Si enim mei semper memoria in Ano fuisset corde rer- sata, nunquam timuisses homines qni in cinerem dissolvendi sunt. Et cujus oblitus es ? Dei qui cœ- los incredibili virtute suspendit, et terram stabili mole fundavit. Et timuisti adversarios tuos, non ad breve, quod poterat tibi aliqua ex parte concedi; sed jugiter et tota dic, ut cun haberes lumen fidei, tenebræ le formidinis possiderent, et ejus qui te
putabat esse periturum. Ubi est ergo nunc perse­ cutorum superbia ? Ubi potentia sæcularis, qua in te ore rabido sævicbant? Cito veniet filius meus, gradiens ct conculcans adversarios tuos, ut aperiat tibi viam victoriæ ; sive ut inferos rescret, qui non interficiat usque ad internecionem , sed velit sal­ vare conversos. Denique panis illius, qui iUlerpre- tatur, EvanReUo probante, doctrina, nunquam deficiet, sed semper volentibus ad vescendum pa- tebit. Simulque apostropham facit ad Filium, quem cito promittit esso venturum, et cujus panem dicit esse per petuum : quod ipse sit juxta dispensatio­ nem carnis assumptæ Dominus Deus ejas, qni con- turbari faciat mare, et intumescere fluctus ejus, Jul adversum servos suos persecutorum infletur
superhia. quæ iterum, auxiliante Domino, conquie- sraL. Dicitque, quod posuerit verba sua in ore ejus. Quidquid enim Filius loquitur, verba Patris sunt, et in ambra manus suae protexerit eum. Et idcirco protectus si t ut plantet coelos novos, et fundet ter­ ram 594 novam, et dicat ad Sion, hoc est, ad Ecclesiam ; Populus meus es
tu.
Ergo Sion non est alia, nisi populus Dei. Symmachus in eo loco, uhi nos diximus :
Cito
veniet gradiens ad
aperiendum,
et non
interficiet usque ad internecionem,
ita inter­ pretatus est : Cito
infernus
aperietur, et non morie­ tur in corruptionem, subauditur Christus, qui in quinto decimo Psalmo loquitur :
Non derelinques
animam meam in inferno,
nec
dabis sanctum tuum
uidere corruptionem. tu eo quoque loco ubi nosjux- la Hebraicum et Aquilam vertimus : Posui
verba
mea in ure tuo,
et
in umbra manu metr protexi te, ut plantes cœlos, et fundes
terram, et dicas
ad Sion : populus
meus
es
tu,
ille sic transtulit : Ponam verba
mea
in ure tuo, et in umbra manus
mere
protegam te; ill qua plantavi cœlum, et fundavi terram, et ut
dicam
Sion: populus meus es tu. Juxta LXX, a:! omnem credentium dicitur animam, quia creata ad imaginem et similitudinem Dei suam ignora- verit dignitatem; sed timuerithominem et filium hominis, qui solum potest corpus occidere, et im- mortalem se esse nescierit, nec dixerit cum Pro­ pheta : Domitius illuminatio mea et salvator meus, quem timebo? Dominus
protector
vitœ meœ, a quo
trepidabo ?
(Psal.
XXVI, 1). Et iterum : Dominus adjutor meus, nou timebo quid faciat mihi komo. Dominus
auxiliator
meus, et
ego
despiciam inimicos meos (Psal. cxvu, 6, 7). Quid ei autem homo, alio versiculo demonstratur : In Domino sporobo : non timebo quid faciat mihi caro (PIal. LV, 5). Unde et Dunc dicitur : Timuisti ab homine mortali, et a fi- iio hominis, qui sicut faenum arefacti sunt. Omnia enim caro fœnum et omnis gloria
eJus
quasi fios fœni (Isa. XL, 6), et territa judicis potestate, oblita es quod ipse esset protector tuus, qui cœlum fecit et terram, et omnia elementa quae cernimus ; vel eos cœlos qui portant imaginem supercoelestis, et eam terrem quae sementem Domini multiplicat. Illud autem qnod supra dicitur : Et uon
occidet
in
corruptionem, et MOM deficiet panis ejus, de Theo­ dotionis editione ex Hebraico aUditum est. Ipse conturbat mare, et sonare facil fluctus ejus cui et in Psalmis canitur ‘Tu dominaris fortitudini maris et commotionem fluetuum
ejus
tu mitigas
(Pial.
LXXXVIII, 10). In Jeremia quoque scriptum est : Me MOM timebitis, dicit Dominus,
et
a
facie
mea noN formidabitis qui posui arenas terminum mari, prœ-
ceptum
sempiternumquod non prœteribit 1
(Jerem.
v. 22.) Turbata sunt maria, quando sagena 595 Domini extraxit piscium multitudienm ( Matth. XIII). Et posuit Dominus verba sua in ore cre- donus, et in umbra manus suæ protexit ennl. Qai et in Evangelio loquitur : Quando tradi- derint vos, nolite cogitare, quomodo aut quid
loqua-
mini ; dabitur enim vobis in illa "ora guid loquamini. Non enim vos estis qui loquimini ; sed spiritus Patris vestri, qui loquitur ill vobis. (Matth. X, <9, 20.) Et in alio loco dicit ad justum :
Dilata
os tuum et im-
p'ebo illud
(Psal. LXXX, 11). Et iterum : Aperi os ilium verbo Dei : Dominus enim
dubit
verbum evan- gelizaRtiba. virtute multa. Unde ad interiorem Je remiæ hominem loquitur Deus, postquam tetigit os ejus : Ecce
ego dedi
sermones
mena
in ore no
(Je­
rem. 1,9). Qui poterat cum Psalmista canere : Misit in
ore meo
canticum novum, hymnum
Deo
nostro (Psal, XXXIX, 4). Quis autem haec operatus est onlnia, nisi Dominus atquo Salvator, qui coelum fecit et terram, et dicit Sion :
Populu.
meus es tu ? Quad prepriæ Ecclesiæ convenit de gentibus congregatæ.
Et ill Obee credoutibus pollicetur, dicens : Vocabo MOM populum meum, poprdum meum : et
ipse dicet
mihi : Dem meus es tu
(Osee.
II, 24).
(Vers. 17 seqq.) r Elevare, elevare. consurge Je­ rusalem, quæ bibisti do manu Domini caliccn. iræ ejus : usque all fundum calicis soporis bibisti, et potasti usque ad faeces. Non esL qni sustentet ealn, ex omnibus filiis 1 quos genuit : et non est qui ap- prehendat manum eius, ex omnibus filiis quos ellu- tririt. Duo sunt quæ occurrerunt tibi, quis rOnlri- stabitur super te? vastitas et contritio, ct fames, et gladius: quis consolabitur te? » LXX : « Exsurge, exsurge, elevare Jerusalem, quae bibisti de manu Domini calicem furoris ejus. Calicem euim ruinae
ϰόνδυ
furoris ebibisti et evacuasti : et non erat qui consolaretur te ex omnibus fiłiis tuis quoe genui- sti ; et uon erat qui apprehenderet manum tuam ; neque ex omnibus filiis mis, quos exaltasti. Duo hæc contraria tibi : quis contristabitur tecum ? ruina et contritio, fames ct gladius quis consolabitur let » Jerusalem et Siun esse
δυώνυμον
saepe docui : quarum Sion, quæ interpretatur specula, eo quod ill monte sita sir, arx vocatur : reliqua autem urbis pars, Jerusalem dicitur, quæ prius appellabatur Jebus et Salem : quam nunc 596 Propheta co­ hortatur ut surlat. quae prins negatione corruerat, dicens in Domini passione : Crucifige, crucifige ta­ lem : uon habemus
regem nisi
Cæsarem (Joan. XIX, 15) : et agat poenitentiam, et captivitatis sentiat
malis, cur suum offenderit Creatorem. Solent me- dici amarissimum antidotum, quæ ex gustu nomen accepit, dare stomacho nanleanli. ut noxios hu- mores evomat, et possit coctos cibos atque digestos in alvum transmittere, qnos flegmatum magnitudo digeri pon sinebat. Igitur et JerusalelD, quæ bibit de calice furoris Domini, et de
ϰόνδυ
ejus, quem Symmachus
cralerem
interpretatus eSI, et quem juxta Geneseos librum, Joseph in sacculo fratris
Benjamin jussit abscondi (Cln. XLIV), jubetur de ebrietate consurgere, eo qnod biberit, et vacuefe- cerit, et potaverit eum usque ad fæces : quod tres uno indicavere sermone '
Εξεστράϒϒισα
: 1 Hic est calix de quo in Psalmis legimus :
Calix
in manu Domini vini
meri
plenus mixtu. Et inclinavit ex hoc in illud, verumtamen fax
ejus
non
est exinanita
: bi­
bent
omnes peccatores terræ (Psal. LXXIV, 9). Dc quo et ad Jeremiam Deus loquitur : Sume
cali­ cem
bini meri de manu mea : et propinabis
cunctis
gentibus, ad quas ego mittam te. Et bibent
et voment,
et insanient
a facie
gladii, quem
ego
mittam in medio eorum (Jcrem. xxv, 15, 16). Cumque ams gentibus, et Jerusalem, urbibusque Judææ propinasse se dicat, infert : Sic dicit Dominus omnipotens Deus Israel :
Bibite et inebriamini,
et
evomite :
et cadite
a facie gladii, quem ego mittam in
medio
vestri (Ibid. 27). Et notandum quod calix iste farovs DOluini, gladius ejus sit, qui in medio mittitur peccatorum. In quo quæstio nascitur : quomodo post potUIU. ebrielatem vomitumque ct ruinam, in Jeremia di­ catur Jerusalem nun posse consurgere, et nunc per Isaiam loquatur ad ean. :
Elevare,
elevare,
consurge
Jerusalem. Qaae ita solvitur : Quandiu quis bibit calicem, et inebriatur, et insanit, vu- mitque, et corruit, non cum posse consurgere, necdum enim epotavit calicem Dunailli, nec er- venit ad fæces, ut eum usque ad fundum biberit. Nunc autem ad Jerusalem de præterito dicit tem-
pore :
quæ
bibisti
de
mann Domini calicem 597 furoris
ejus
: et non, quae bibis. Simulque conside­ randum, quod non propheta, non Apostolus exinde fuerit in Judæa, qui eam consolatus sit, et appro- henderit manum cjus, et jacentem elevaverit. Ex quo manifestum est, quod post ultimam caplivita- tem ista dicantur : alioquin in Babylone et post Babylonem, Ezechiel et cæteros prophetas habuisse eam, narrat historia. Quod autem dicil : Duo sunt,
quæ
occurrerunt tibi, sive
duo
hæc contraria tibi : quis contristabitur
super te
1 Et pro duobus, infert quatuor : vastitatem et contritiolleln, famen et gladium : illi simile est quod in Psalterio canitur ;
Semel I
locutus
est
Deus, duo lucc audivi : quia po­ testas
Det eat
et tibi, Domine, misericordia : quia
n
reddes
unicuique
juxta
opera ana (Psal. LXI,12, 13). Et ibi enim semel loquitur Deus, quod omni­ potens sit, et duo audiLPropheta, quod omnipoten­ tia illius in utraque parte prævaleat, ut et pœni- tentibus tribuat misericordiam, et permanentibus in peccato reddat supplicia quæ meremur. Juxta quod et in alio loco duo occurrerunt Jerusalem, quæ singula bina habent. Rumam enim, sive vasti- talem sequitur contritio : famem et gladium interi-
1 In Ambrosiano, non est qui suscitet eam ex vobis filiis, etc.
2 Mendose hactenus obtinuit '
Εξεστράπησας
pro
Εξεστράϒϒισας
quodex vetustiori Ambrosiam exem- plari restituimus. Et notatum quidem est Montfau- conio, Procopii in Isaiem auctoritate hanc lectionem firmari, eamque vocem apud Græcos interpretes sæpius occurrere. Significat vero exsorbuisti.
3 Verius in uno Ambros., quod in psalmo canitur. Semel, etc. Reliqua ex margine in textum irrepse- rint.
tus. Possumus hæc juxta anagogen, et super anima intelligere peccatrice, (quæ nolens bibere calicem furoris Domini, dicit in Psalmo : Domine,
ne
ill
rUe
rore tuo arguas me,
neque
in ira tua corripias tile (Psal. VI, 1).Si autem biberit, bonum est ei sua sentire supplicia, et audire Dominum dicentem : Cum ira furoris mei transierit. rursum curabo. Et alibi : Numquid gui
cadit
MOM resurget,
dicit Do-
minus?Jerem.VIII. 4.
(Vers. 20.) « Filii tui projecti sunt, dormierunt in capite omnium viarum, sicut oryx illaqueatus ; pleni indignatione Domini, increpatione Dei tui. » LXX : c Filii tui indigentes et dormientes in capi­ te omniun) viarum : sicut beta semicocta, pleni fu­ roris Domini, et deficientes a Domino Deo, » Pro
Leta semicocta, reliqui interpretes, orygem captum et illaqueatum, transtulerunt. qui Hebraice appel­ latur THO (
),quod genus bestiae nascentis in cremo, inter munda animalia 1 in Levitico et Deu­ teronomio ponitur 2. Pro quo LXX Syra lingua opi- nati sant thoreth, quae dicitur
beta.
598 Hoc de nomine transeamus ad sensum. Filii tui sicut oryx venatorum laqueis irretitus, dormierunt in compitis et plateis, et super nudam humum nuda membra ponenles, indignationem Domini et increpationem Dei sui, propriis miseriis indicarunt. Porro juxta Septuaginta : qui noluerint habere divitias spiri-
tuales in omni verbo, et scientia, et operibus bo­ nis ;sed fuerint pauperes qui non sustinent comm!-
nationem, nequaquam habitabunt in domibus, quae virtutibus exstruuntur, sed in principiis viarom, et in exitu tangentes omnia, et omnia relinquentes. Qui recte dormire dicuntur illo somno, de quo seribiLur: Dormierunt зomnm suum, et invenerunt nihil (Psal. LXXV, 6.) Quo somno consopivtt eos rex Assyrius. Et comparantur betæ semicoctae, quod genus oleris est vilissimict fragilissimi. De quibus oleribus puto ilud in Psalmis dici:
Ne zeleris
in malignantibus,
neque œmuleris
facientes iniquitatem. Quoniam sicut fœnum
velociter arescenl, et
sicut olera
herbarum cito decident
(Plut. XXXVI, i, 2). Est enim ægrotantium cibus. Qui semel incredulus est, appellatur beta cruda. Qui autem simplici contentus fide, absque ratione ct dosmatum veritate facit opera justitiæ,
potest dici beta cocta. Porro qni inter vitia atque virtutes medius fluctuat, ct duplici corde accedit ad servitutem Dei, iste rectissimevocatur beta semi­ cocta, ad quem ct in Apocalypsi Joannis loquitnr Deus : Utinam auc calidus
esses
aut frigidus : nunc
palem
quia
tepidus
es,
evomam « (Apoc.III,
15, 16). Qui tepidi et dormientes, pleni sunt furoris Domini, et dissoluti, sive deficientes per Dominum Deum :
non quo Dominus dissolutionis eorum causa sit, qni mortem non fecit, nec delectatrur in perditione vi­ ventium : sed quo qni in lege peccaverint, per legem judicentur, quae operatur iram Dei Iris qui præva ricatores ejus sunt.
(Vers. it seqq.) « Idcirco audi hæc, paupercula et ebria non a vino. Haec dicit dominator tuas Dominus et Deus Utus, qui pugnavit pro populo suo : Ecce tuli de mann tua calicem soporis, fun­ dum calicis indignationis meae : non adjicies ut bi­ bas illum ultra. Et ponam illum in manu corum, qui te humiliaverunt, et dixeruntanimae tuæ : in­ curvare 599 ut transeamus, et posuisti ut terram corpus tuum, et quasi viam pertranseuntibus. » LXX : I Propterea audit humiliata et ebria noa a
vino. Sic dicit Dominus Deus qui judicat populum suum : Ecce tuli de manu tua calcem ruinæ,
αονδύ
furoris mei; et non adjicies bibere illum ultra, et dabo eum in manus eorum, qui te inique oppresse­ runt, et humiliaverunt : qui dixerunt animæ tuæ, Inclinare ut transeamus, et posuisti aequalia terrae Inedia tua a toris transeuntibus. » 0 Jerusalem, eui dixi : Elevare, elevaret consurge, et age pœni- tentiam ; quia bibisti de manu Domini calicem furo­ ris ejus, et epotasti eum usque ad fæces : et Alii luit qui in toto orbe dispersi sunt, ductique captivi jacuerunt in plateis, et in capitibus viarum ; scito te esse pauperculam et humifiatam, et ebriam, non a vino, sed furore Domini. Idcirco si egeris pœni-
tentiam, et elevata surrexeris, scies calicem soporis et ruinae ; sive juxta Symmachum et Theodotionem, lacerationis
et
commotionis, de manu tua esse tol- lendum ; et cOfldy, pro quo et in hoc loco Symma­ chus craterem interpretatus est, te ultra non esse bibituram; sed tradendum adversariis tuis, qni dixerunt animæ ture,
Incurrare,
uttranseamus; illis­ que dicentibus, voluntate propria incurvata es. Et posuistiquasi terram corpus, sive dorum : cel juxta Septuaginta, media et
cervices
tuas foris transeunti­ bus. Hoc juxta historiam dictum sit, quod Jerusa­ lem si elevare se voluerit, atque consurgere, nequa­ quam bibat calicem furoris Don'in!, nec patiatur ultra qux prius sustinuit. Cæterum ut veniamus juxta Septuaginta ad intelligentiam spiritualem.
animae dicitur humiliate vitiis, et ebriae perturba- tionibus, ut sciat Dominum habere se judicem, et de omnibus reddituram se esse rationem. Quod si fuerit ad meliora conversa, auferendum calicem ruinae de manibus ejus, et craterem furoris Domini, qui supplicia coulinebat, de quo et Ezechiel dicit ad Jerusalem : Calicem sororis tuae Samariæ bibes profundum et tatum, ut inebrieris
(Esech.
XXIII, 32),
1 Ambros., inter immunda animalia. Sed notatum et est Martianæo,
,sive
, Deut. XIV, 16 mundis animalibus connumerari. Mox Thoreb duo- bus verbis habet idem ms. pro Thoreth.
2
Levitico
et Deuteronomio ponitur. Nomen
sive,
Tho non legitur Levitico, sed Deuterono- x ii capite xxv, 6. Nec hoc voluit dicere S, Hiero­ nymus ; sed quod Tho animal, id est, Oryx, aut bos sylvestris, qui ruminat et dividit ungulam, sit nu- meratus inter munda animallia in Levitico cap. Xi, et in Deuteronomio cap. XIV. Docet nos vero Hiero- nymus betam lingua Syrorum dici Thoreth, quod in Lexico Pentaglotto reperire nequaquam potui. MARTIAN;
tradendum in manibus eorum, qui eam bumillaye- rant. Haud dubium quin adversarias significet po­ testates, quæ dixerunt animae illius : Incurvare, ut transeamus. In quo pariter adnotandum, quod noa eam incurvaverint, nec vim fecerint, ut prius erecta inclinaretur iu terram; sed proprio arbitrio dereli- querint. Illa autem 600 voluntate sua posuerit cervices vel dorsum, sive totum corpu: suum, non intus, sed foris, his qui eam conculcaverint. Tale quid et in Evangelio tegimus
(Luc.
XIII), quia de­ cem et octo annis Satanas incurvaverat mulierem, quam Dominus ad statum pristinum ere lit, ut posset dicere :
Levavi
oculos meos in montes.,
unde
ueniet auxilliummihi (Paal. CXX, 1); et : Ad te levavi
oculos
meos, quihabitas
in cœlo
(Psam. CXXII, 1).
(Cap. LII — Vers. 1.) t Cunsurle, coulurgc, induere fortitudine tua, Sion : induere vestimentis gloriae tuæ, Jerusalem civitas Sancti i quia uon adjiciet ultra, ut. pertranseat per te incirculucl. sus ct immundus. »LXX : « Exsurge, exsurge, Sion: induere fortitudine tua, Sion, et inducre gloria tua, Jerusulem civitas sancta; nequaquam ultra adjiciet, ut pertranseat per te incircumcisus et immundus. » Rursulu et in hoc loco nomen Sion, ut superius a LXX, additum est, et idcirco JUGula- tum veru. Gui ergo supra (cap. LI, i 7) dixerat : Ele­ vare, elelare, consurge, Jerusalen; nunc eidem lo­ quitur : Consurge, consurge, induere fortitudine ,. a, Sion. Quae sil autem Sion, sequens versus
ostendit :
Induere
vestimentis
gloriœ
tuœ,
Jerusa­
lem. Hoc diximus, ut Jerusalem et Sion unam pro- bemus urbem. Praecipiturque ei, ut lugubria vesti­ menta deponat, et induatur his quae habuit ante- quau1 biberet de manu Domini calicem furoris. appellaturque civitas aauctuarii. hoc enim sonat CODES (
) notitiam Dei vel propter templum, quod in ea couditun. fuit. Sive Sancti, propter : sancia, quia sola in orbe terrarum acceperat legem. Unde et post resurrectionem Salvatoris apparuerunt cor- pora mortuorum in civitate sancta. Quæ utique propter blasphemiam et missas in Dominum ma­ nus, sancta esse uon poterat (Jlauh. XXVII). Quod­ que promittitur, si surrexerit post ruinam, et ill- duta fuerit fortitudine et gloria sua, nequaquam
ultra transiturum per eam incircumeisum et im- IHunduln, hoc siBuifical, quod et Paulus apostolus dicit : Quœ participatio justitœ
tum
iniquitate ? Quœ societas
luci ad tenebras
? Quœ conventio Christi ad Belial 1 Quœ pana
fideli
cum infidele ? Quis con-
sensus templo
Dei
cum idolis (II Cor. VI, 14, 15)? Quae quidem, ut exponere cœpimus, et ad animæ statum universa referuntur. Quod si per pœniten- tiam pristinum robor receperit, vocetur habitacu- ium Sancti, et fiat Templum Dei, et ncquaqnan) COl per eam inciroumcisus et immundus
λογισ- μός
transeat. De quibus dictum est: Ab oculis meis munda me,
Domine,
et ab alienis parce
servo tuo.
Si mei non fuerint dominati, cunc immaculalu, ero, et emundabor a delicto maximo (Psal. XVIII,13, 14). Omnia autem quæ promittuntur Sion et Jerusalem, nun ut Judæi somniant ad lapides illius et cineres favillasque dicuntur, ut instauretur in pristinum . statum : sed ad populum Jerusalem, qui occidit prophetas, et lapidavit eos, qui ad se missi erant (Matth. XXIII), et ad extremum etiam in Dei Filium misit manus. Qui corruens in passione Christi, in- resurrectione illius suscitatus est : quando multa millia creJiderunt de Judaeis, et reliquiæ salvæ factæ sunt, Eadem et de Ecclesia possumus dicere, quae visio pacis et specuJa, si in haeresim corruerit, jubetur exire et prisLiuæ fidei ornamenta suscipere. Et si fuerit suscitata, sanctitatis ei et continentia præmia proluittontur, ut nequaquam per eam transeat incircumcisuset immundus. Quod non ad carnis concisionem atque præputium, sed t ad ope­ rum iuunundiliam, sive munditiam rcferri potest, ut incircumcisos et inmundos vocemus, qui cor- puris voluptati et libidini scryiullt. Denique ad cir-
cumcisos carne, nou spiritu loquitur Jeremias : Omnes gentes incircumcisœ
earne sunt : filii
autem
larael
incircumcisi sunt cordibus suis
(Jerem.
IX, 26). Et bcatus Apostulus de virginitate et continen­ tia ac nuptiis disputans, jecit in medio : Circum- cisus aliquis vocatus est, non adducat prœputiunt. In prœputio vocatusest, non
circumcidatur (1
Cor. VII, 18). Quod mihi videtur aliis verbis dicere : Absque uxore vocatus est, et crediderit, non ducat uxorem. Vel e contrario : habens Ulorean, in Chri­ stum credidit, nequaquam divortium faciat. Quem sensum, non solum in circumcisione et in præpu­ tio, sed ill libertate ac servitute custodit, ut liberos vocet virgines et continentes, servos qui uxori debitum reddant. Neque enim potestatis nostræ
est præputium s 602 adducere post circulucisia. nem, juxta eos qui in Machabæorum libro dieun- tur sibi fecisse præputia : quod lie nascentibus Oliis, et uon de patribus dicitur. Aut qui liber vocatus est, magis servu. cst Christi (1
Cor.,
VII, 22), cum
1 Unus Ambrosian. : Sed ad animæ immunditiam
referri
potest..
2 Ars scilicet adducendi præputii Hieronymo non innotuit, unde et hoc fieri posse inficiatur, et Apo- stoli sensum detorquet in alleforiam. Sic lib. I contra Jovin. n. 21, de Circumcisione loquens, quam repetiverat Josue.« Nam, inquit, si juxta litteram illud accipimus, penitus stare non potest, non enim excisa pellicula iterum nascitur. » Mox etiam illud quod de Filiis Tobiæ in Machabæorum libris scri- bitur, quod fecerint sibi præputia, ut Græcis essent similes, non satis vera interpretatione diluit. Jose- phus autem, auctor certissimus, luculenter tradit, quod Menealus et Tobiæ filii ad Antiochum pro- fecti,
τών αιόο
l
ων περιτομήν ἀπεϰάλυψαν ώς α̃ν ειεν ϰαι περι άπόδυσιν "Ελληνες
. Circumcisionem. adduxerunt, ut etiam nudi similes Græcis essene. Nec ipsi Hebræi diffitentur, qui ejus artis Esaum inventorem tradunt : ut taceam illustrium medico- rum tum veterum, puta Celsi lib VII, cap. 25, Ga- leni Meth. Med. lib. XIV, cap. 16; Dioscoridis lib. III, cap. 51, tum recentiorum testimonia, quæ ad laudatum ex lib. contra Jovin. locum adnotavi- mus.
ill Christi baptismate nulla sit differentia Judæi, ethnici, Græci, et Barbari, viri et mulieris, liberi ac servi.
(Vers. 2, 3.) < Excutere de pulvere : consurge sede , Jerusalem ; solve vincula colli tui, captiva filia Sion. Quæ hæc dicit Dominus : Gratis venun­ daticSiis, et sine argento redimemini. » LXX : « Excute pulverem, et exsurge, Jerusalem. Solve vinculum colli tut, captiva filia Sion. Quia hæc (liciL Dominus : Gratis venundati estia , et sine pecunia redimemini. » Nequaquam ad Jerusalem, id est, ad ruinas lapidum illius, et cineres ac favil- las prophetae esse sermonem, sod ad populum qui habitet in ea, et quod propter effeminationem animi filia nominetur, sequens versus ostendit, in quo
ait :
Solve
vincula
colli tui, captira filia
Sion. Vere . enim captivus eat populus JudaeoruM, qui usque hodie Nabuchodonosor portat jugum, et peccato­ rum ac blasphemiarum suarum strictus est tuui- bus; qui gratie est venditus, et nibil fecit dignum propter quod possit redimi. Cui et supra dicitur :
Ecce peceali.
vestris venundati estis: et in iniquitati­
bus vestris
dimisi matrem vestram. Causasque reddit, cur venundati sint, cur abjecti. Quia, inquiL, veni, et uon erat homo : vocavi, et non erat qui audiret. Ex quo manifestum est, ideo crrori et dæmonibus cos traditos, quia non audierant clamantem : Ve­ nite
ad.
me, omnes
gui laboratis et onerati estis (Matth.
XI, 28). Redimentur autem qui voluerint
«redere, nequaquam argento et pecunia, sed pre­ tioso Christi sauguine, ut audiant per apostolus :
Gratia
vobis
et pax
(Rom. J, 7). Non enim ob merita, sed ob gratiam et fidem Christi Deo reconciliati sumus. Animæ quoque dicilur, quæ vitiorum pol­ luta sordibus , candorem pristinæ conversationi, amiserat, ut excutiat 603 pulverem cum apostolis, qui adhæsit pedibus ejus
(Matth.
s). Neque enim. fieri poterat, ut quæ prostrata subjecerat cervices suas foris transcuntibus; et media terræ aociave- rat, dixeratque :
Humiliata
est iu pulvere
anima mea,
adhœsit
terrœventer
UlCUS
(PIal. XLIII, 25), nou imaginem terreni accepeit. Aqua nos revocat Apostulus, dicens : Sicus portavimus
imuginem ter­ reni, sic portemus
et
imaginem
cœlestis, (1
Cor.
XV,
49).Unde qui incarne sunt, placere Deo uon pos­ sunt (Rom. VIII). Non quo carnis natura dalnuclur, Cujus conditor Deus est, ct in qua plurimi placue- t unt Deo, regnamque cum Christo : sed quo opera raruis repudientur, de quibus idem Apostolus lo­ quitur :
Ego autem carnalis sunt, venundatus sub peccuto
(Rom. VII, 14). Denique ad bujuscemedi homines dicit ; Ubi autem
zeius et œmulatio ill vobis est, nonne carnales
estis,
et
secundum
homi­
nem
ambulatis
(1
Cur.
tu, 3)? Et c contrario ad san- etos : Vos autem
non estis, III carne ; siquidem Sui- ri:us Dei habitat
in vobis
(Rom.
VIII, U). Excutitur ergo vulvis, de quo scriptum est :
Nunquid confite­ bitur tibi
pulvis,
aut annuntiabit veritatem tuam (Psal.
XXIX, 10), ut solvantur vincula colli nostri ; et ne-
quaquam audiamus :
Nervus
ferreus
collum trium ;
sed cum sponsa mereamur audire :
Quam pulchrœ
sunt
genœ tuœ,
sicut
turturis: collum
tuum sicut
mo- nilia (Cant.
I, 9). Et iterum:
Circumdedi armillas ma­
nibus tuis,
et monile collo tuo
; ut gravi onere liberari. et recipientes ornamenta pristina, captivi esse ces- semus : redempti ab eo, qui venit prædicare capti­ vis remissionem. Et de quo scriptam est (Supr. aLc, 13) : Hic
œdificavit
civitatem MMM,
et captivitatem pOpIel;
mei
reducet,
MOM cum
pretio neque cum
mune­ ribus. Cui sensui et Petrus apostolus congruit :
Scient"
quoniam non corruptibilibus
argento et
auro
redempti
estis
de
vana vestra
conversatione, patribus tradita, aed sanguine Agni
immacunati
(I Petr.
I, i8, 19).
(Vers. 4 seqq.) « Quia haec dicit Dominus Deus : In Ægyptum descendit populus meas in principio, ut colonus esset ibi : et Assur absque ulla caMa calum- uiatus est eum. Et nunc Quid mihi est hic, dicit Do- minas ? Quoniam ablatus est populos meas gratis : dominatores ejus inique agunt. dicit Dominus, et jugiter tota die nomen meum blasphematur. Propter quod sciet populus tneus nomen meum in die illa : quia ego ipse qui loquebar, ecce adsum. » LXX : « Quia sic dicit Dominus : In Ægyptum descendit populus meus, prius ut peregrinaretur 604 ibi : et in As- syrios violenter abducti sunt; et nunc quid crit hic, dicit Dominus? Quia ablatus est populus meus, gra­ tis admiramini, et ululate. Hæc dicit Dominus :
Propter vos semper nomen meum blasphematur in gentibus. Propterea sciet populus meus nomen meum in die illa :quia ego ipse qui loquebar, adsum.» Arguit populum Judæorum, et ventura prædicit. Quod qui voluntate sua in Jacob descendit ad Ægy­ ptios, et tempore necessitatis ac famis peregrinatus est in terra Gessen (Gen. XLVII): postea ab Assyriis, quos in nullo læserat, calumniam sustinuerit ; et in Babylonem captivitate translatus sit
II V Reg.
XVI, XVII). Unde infert:
Et
nunc
quid mihi eat hie, dicit
Dominus, ? Et est sensus : nihil habeo reliqui propter quod in hac regione permaneam, de qua populus UlCUS ablatus est gratis, et venditus peccatis suis, et quasi oryx rete comprehensus, vel viribus Roma­ norum, vei diaboli laqueis, quibus vinctus hucusque
retinetur. Ut autem ista paterentur, dominatores eorum ac magistri iuique egerunt; qui juxta Sym­ machum et Tbeodolioneol, utulabunt; juxta Aqui­ lam,
flebunt,
cum tormentis traditi fuerint. Ipsi enim sunt qui adversum Salvatorem populum cumi- taruul, ut consona voce clamarent:
Crucifige, cru­ cifige talem (Joan.
XIX. i5). De quibus et ame jam dixerat ; Ipse Dominus veniet
cum senioribus
ppopui
et cum principibus
ejus.
Vos autem quare succendistis
vineam
meam et rapina
pauperis
ill domibus
vestris (Isa. III,14, i5)?Quamobrem juxtaSeptuagintalo. quitur ad eus;
Propter
vos
semper nomen meum
blasphemutur in
gentibus
Et sciendum quod. ill
gen
tibus, non habeatur ill flebræo, sed absolute,
nomen
meum
jugiter blasphematur,
ut subaumatur, in
Si
nagogis vestris; qui dicbus ac noctibus blasphemant Salvatorem, et sub nomine, ut sæpe dixit NJzareno- rum, ter in dic iit Christianos conferunt maledicta. Illis itaque blasphemantibus et maledicentibus Do­ mino, populus ejus de quo crebro jam dictum est, id est, populus Christianus sciet nomen illius qui ventu­ rus cst in nantine Putris. Et propterea sciet, quia ipse qui prius locutus est per prophetas, præsens cru- diet populos. Juxta Septuaginta loquitur ad Israel Deus, quod in Ægyptum voluntate descenderit. Di- cente in Deuteronomio Moyse:In septuaginta anima- bus descenderunt patres tui in Ægyptum (Deut.I, 22) : et ab Assyriis captivi 605 violenter abdueti sunt. Unde dicitur ad eos ; Et nunc quid estis hic i quid facitis in terra Judæa, qui post necem prophetarum,
in Dei Filium misisti manus ? Ant certe ad angeli­ cas potestates, et præsides templi angelos loquitur Deus : Quid hie facitis, cur nou relinquitis populum blasphemantem ? quod et Josephus refert (lib. VI Antiq. Judaic. c. 12) ; apertis repente janu:s tem­ pli, et sponte reseratis, quas multi homines claudere vix poterant, vocem de adytis templi exisse disced- tium : Transeumus ex his sedibus. In quo conside- rauda sermonum proprietas, quod noH dixerint, recedamus, sed transeamus ad populum gentium. Unde et velum templi a summo usque deorsum scissum est in duas partes, ut omnes Judæorum cae- remoniæ panderentur, et co tempore impleretur, quod in boc eudem Propheta dicitur: Ex Sion
egredie-
tur
lex, et
verbum Domini de Jerusalem. Et judicabit inter multas gentes usque ill loginquum (Isa. II, a, 4). Inomnem enim terram exivit sonus eorum et ill termi­ nos orbis verba eorum (Psal. XVIII, 5). et in omni ioco Deo offertur incensum, ct hostia munda (Malach. I), quando prophetiens sermo completus est : nfcurda- buntur et redibunt ad Dominum omnes fines terræ : et adorabunt
ill conspectu ejus
omnes familiæ gentium ; quoniam Domini regnum est,
el ipse
dominabitur gentium (Psal. ixl, 28, 92). U nde dicitur ad prin­ cipes Judæorum ; Aduliramilli, et ululate, quoniam vos causa estis ruinæ populi. Porro juxta anagogen hoc possumus dicerc. quod descendat ill Ægyptum hujus sæculi populus Dei propria voluntate, quando amator magis Ivoluptatum quam Dei est, et non
audit illud propheticum : Væ qui descendunt ill Ægy­ ptum ad auxilium(Isa. XXXI, 1). Qui cusu viLiis fuerit delinitus, et habitaverit ill luco aquarum et Ou- minum, gui castitatis nun habet siscitutem: tuuc violenter tradetur Assyriis, ut dominentur ei, qui cum postea in peccatu arguant atque convincant. lpsi sunt enim ct inimici ct vindices, de quibus loquitur ad Israel : Et nunc quid libi est et viæ Ægy­ pti, ut Libas aquam Geon : et quid libi est et viæ assyriorum, ut bibas aquam fluminum (Jerem. II, 18). Qui igitur descendit ist Ægyptum, et de excelso Jerusalem ad humiliora delapsus cst : vadensque Jericho, alteram Ægyptum, a latronibus vulnera plura suscepit, dicitur ad cum : Et nunc quid vo­ bis est 606 Lic ? quid in tel ra et in Ecclesia Dei
vos esse simulatis, qui studio atque omni desiderio descendistis ill Ægyptum, et ab assyriis possidemini, captique estis : et ululare magis ac lugere debetis; quia propter vitia vestra atque peccata, nomen Dei blasphematur in gentibus ? quibus in Ezechiele di­ citur : Contaminastis nomen meum in gentibus (Ezech. XXXVI, 21). Et quomodo ill Evangelio discipulis loquitur Dominus : Luceat lumen vestrum coram hominibus, III videant bona opera vestra, et glori­ ficent Patrem vestrum qui est in cœlis (Math. v, 16) : sic e contrario, cum fiala opera recerinaus, nomen Dei propter nos blasphematur iri gentibus. Ideirco qui habet scientiam nominis Oei, et qnod ad ima­ ginem) et similitudinem illius sit conditus, uon igllorat, in luce versabitur. Et crit in dip, dc qua
exultavi Abraham quod vidisset cam (Joan. VIII): de qua et sanctus loquitur David : Har est dies quam fecit Dominus, exsultemus et la temur in ea (Psal. CXVII, 24). Qui enim illuminaverunt sibi In- cem scientiæ, et habent lumen sempiteruum, quod credentibus repromissum est : Erit tibi Dominus lux
ælerlta
(Isa. LIt 20), in die honeste alubulalll, et suut filii lucis et diei ; et cognoscunt eum qui dicit ad Moysen: Vade, dic filiis Israel, qui eat misit me (Exod. III, 14) ; et quent in sanctis ante ca- gnoverant, etiam sibi adesse cognoscente
(Vers. 7. 8.) « Quam pulchri super montes pedes annuntiantis et prædicantis pacem, et annuntiantis bonum ; prædicantis salutem, et dicentis Sion :
Regnabit [ Al. Regnavit ] Deus tuus. Vox speculato- runt tuorum : levaverunt vocem ; simul laudabunt, quia oculo ad oculum vhleLunt, cum converterit Dominus Sion. » LXX : « Sicut hora super montes , sir pedes evangelizantis auditum pacis, evangeli- tanis bona,quia auditam faciam salutem meam, dicens i Sion, regnabit Deus tuus. Vox custodiell- tium te exaltata cst, ct voce simul lætabuntur, quia oculi ad oculos videbunt, quando misertus fuerit Dominus Sion.» Consequenter de eo qui supra dixerat ;
Ego ipse
loquebar,
ecce
adversum, nune Propheta testatur quod ipse super montes Evange­ lium prædicarit, id est, super apostolos, de quibus scriptum est; Appropinquate montibus æternis (Mich. II, 9,
sec.
LXX); et quorum doctrina illu­
ninatio Det esL. Unde ad eum in Psalmis dicitur : Illuminans tu mirabiliter
a
montibus æternis (Psal. LXXV, 5). Hic annuntiavit et prædicavit pacem his qui erant longe, 607 ill est, genubus; et prope, huc est, Judæis : mundum reconciliaus Deo, de quo nomine Salomonis in Psalmo canitur; Orietur in diebus ejus justitia, et multitudo pacis, donec an-
feratur
luna (Psal. LXXI, 7). Et in luc codem Pro­ pheta de puero qui natus est, et de filio qui datus cal nobis, cujus principatus in humero ejus, ct vo­ cabitur magni consihi Angelus, post reliqua dici­ tur (Supra, IX, 7) ; Et pacis ejus non erit terminus. Ipse est enim pax nostra, qui pacificavit omnia per sanguinem crucis suæ in cælo et in terra. Qui lo- cuma cst Apostolis : Pacem meam do vobis,
paccæ
relinquo vobis
(Joan.
xiv, 27). Et annuntiavit nobis bona, nun quæ a philosophis appellantur indille- rentia ; sed quae vere bona sunt, quae dat Pater petentibus set id est, omnes gratias Spiritus sancti. Denique alLer evangelista in eodem loco scribit : Quanto
magia Pater
veater
qui eat
in cœlis, dabit Spi- ri um sanctum petentibu. se
(Luc.
XI, 13)? Hæc bona quae credentibus Domninus pollicetur : Audite me et comedetis
bona i et delectabitur in
bonis anima vestra ; et non solum bona, sed salutem omnibus nuntiavint, quam ipse praebuit qui dicit Sion, id est, Ecclesiæ ;
Regnabit [Al.
Regnavit]
Deus
tuus. Uude et Apostolus loquitur ad sanctos : Non
regnet peccatunt
ill vestro mortali
corpore,
ut obediatis
de­
sideriis
ejus
(Rom. VI, 12). Et de peccatoribus scri-
bens: Mors, inquit, regnavit ab Adam
usque ad Moy­
sen (Rom. v. 14). Quodque sequitur :
Vox
specu­ latorum, sive custodum tuorum, aposLolos significat, de quibus et in alio loco (In fra, LXII, 6) ad Ec­ clesiam loquitur Deus :
Super
muros
tuos
conalitui custodes, qui nunquam tacebunt, recordantes no- mini, qui exaltabunt vocem de sublimibus disseren- leSe Unde dicitur ad eos (Supra, XI., 9) : Super montem
excelsum ascende
qui evangelizas Sion. Exalta in
fortitudine vocem
tuam qui evangelizas Jerusalem. Isti pari Deum voce laudabunt, et oculis videbunt ad oculus. Quod aliis verbis Apostolus dicit :
Facie ad
faciem (2 Cor. XIII, 12) ; quando Sanctus canit : Oculi mei
semper ad
Dominum (Psal. XXIV, 15). Et ; Ad te levavi oculos meus gui habitas ill cœlo (Psal. CXXII,
1). Et Dominus respondebit ei;
Oculi
enim
Domini
super juatol, et aures illius in
precem
eorum (Pial. XXXIII, 16). Hoc quod Septuaginta transtulerunt, sicut
ὥρα
, id est, hora super montes : sic [AI. sicut] pedes evangelisantis 608 audilum pacis, et rellqua. Paulus sequens seusum Hebraicae veritatis, ponit ill Epistula ad Romanos : Quum speciosi
pedes
evan- gelizuntium bona, evangelizantium pacem (Rom. X, 15) ; ApoStolos intelligi volens, quorum Dominus lavit pedes (Joan. XIII), ut mundi et pulchri es­ sent ad prædicandum, et in toto orbe discurrerent, brevique doctriua Christi implerent mundum.
῎θρα
autem, id est,
hora,
juxta Septuaginta, et anni- guitatem sermonis Græci, ant tempus sisuifical,
aut pulchritudinem. Si tempus, illi alLabitur : Tem­ pore op portuno audivi
let et
in dies salutis
adjutor
tui fui (Isa. XLIX, 8). UnE infert Apostulus :
Eccc
nunc tempus acceptabile ;
ecce
nunc diNa salutis
(II Gor.
VI, 2). Opportuno enim tempore pro cun­ Ctis sanguinem fudit, quando omnes declinaverunt, simul inutiles tacti erant. Non erat qui faceret bo­ num, non erat usque ad unum (Psal. XIII) ; ut pro omnibus gustaret mortem, quia omnes peccave- runt, et indigebant Gloria Dei
(Rom.
III). Si autem pulchritudmem ad illud referamus, quod in Psalmo
dicitur : Speciosus forma præ filis hominum (Psal. XLIV, 3) (quid enim pulchrius quam ut forma servi Meret forma Dei, et sederet et regnaret cum Christo in cœlestibus ?) potest
ὤρα
secundum Graecae linguæ latitudinem
cura
dicit et sollicitudo, juxta illud quod Sanctus ait : Multiplicabis me in anima mea, in uirtute tua (Psal. CXXXVII, 3). Pro multiplicabis me, in Græco dicitur
πολυωρἡσεις με
, qnod est, multa
cura
et sollicitudine me
dignum habebis.
Et. alibi ; Secundum altiludinem tuam
ἐπολυὡρησας
f lius hominum (Psal. XI, 9) : quod aliis vertis Graece dicitur,
πολλη̃ς ὡρας
1,
του̃τ' ἔστι, ϕροντιδος ἠξιω- σας
. Sed haec superflua sunt ; ut speciosi magia pedes Christi vel Apostolorum accipiendi, quod, præter Septuaginta, omnes similiter transtulerunt,
Paula eorum interpretationem prubante.
(Vers. 9, 10.) « Gaudete et laudate simul, deserta Jerusalem, quia consolatus est Dominus populum suum : redemit Jerusalem. Paravit Dominus bra­ chium sanctuM suum in oculis omnium gentium : et v!debuut omnes Aues terræ salutare Dei nostri. » LXX ; « Erumpant lætitiam simul deserta Jerusa­ lem, quia misertus eat Dominus ejus, et eruit Jeru- aalelU. Revelabit Dominus brachium sanctum suum in conspectu cunctarum geniium. 609 Et videbunt omnes fines terrae salutare Dei nostri. » Ducto in captivitatem populo Judæorum, et urbe succensa, aut rarus erat in Jerusalem, aut nullus habit'Lor. Postquam autem qui prius loquebatur in prophetis, et erat in principio apud Deum, Deus Verbum ha-
bitavit ill nobis, et caro factu, est, instaurata sunt deserta Jerusalem ; et venit Ute de quo scriptu est :
Hie
ædificabit civit atem meam, et captivitatem populi mei
reducet;
ut nequaquam plangatur ab Jeremia : Quomodo
"det
sola civitas quæ
erat
plena populis: facta est quasi vidua quæ erat multipticata in gentibus (Thren. 1, i) ; sed audiat David canentem, In convertendo Dominus captivitatem Sion, facti su­ mus tanquam consolati (Psal. CXXV, 1 ), EI post pantu- ium ; Facti sumus lætantes (Ibitt. 4). Et ut sciamus nequaquam hæc dici de populo Judæorum, sed de omnibus qui per apostolos in Dominum credituri eunt, pouit et dicit : qui consolatus est eam, sive misertus est ejus, et qui eruit vet redemit earuM, ipse
paravit sive revelavit brachium sanctum suum, in conspectu onmium gentium : Et videbunt omnes fines terræ
salutare Dei
nostri. Ex quo perspcuum est exstructa per Apostolos spirituali Jerusalem, id est, Ecclesia, quæ a Judaeis fuerat derelicta, reve- lari brachium Domini cunctis gentibus, et videre salutare ejus omnes fines terræ. Quod dupliciter intelligitur. Aut enim revelat Pater brachium suum cunctis gentibus, aut filius revclat fortitudinem suam. lle quo scriptum est : Virtus
enim ab eo egre­
diebatur et sanabat omnes (Luc. VI, 19). Et herum:
1 Vulgati hactenus
τἠν ,ω̋ραν ώράσω
, multum implexo scunsu, nulloque ad sequenda respectu. Restituimus ex Ambrostano
πολλης ωρας
, tertio verbo, quod in mss. non est, et negotium facesse- bat, expuncto. Ex quo verus exsurgit concinnus- que sensus, multæ curæ, hoc est, sollicitudinis di- gitos fecisti.
Sensi virtutem exisse de
me quæ sanavit hæmor-
rhousam (Luc.
VIII, 46). Quod autem Filius Dd, Pa­ tris dextera appelletur et brachiuu), multa suut te­ stimonia, e quibus pauca dicemus : Salvabit [Al, Salvavit] sibi
dextera ejus, et
brachium sanctum
illius
(Psal. XCVII, t). Et alibi;
In brachio meo gentes
ape- rabunt (Isa. LI, 5). De quo Jacob diciL :
Hic
erit
eXSIJee- tatio
gentium
(Gerl.
xLta, 10). Et octogesimus octavus psalmus: Tuum
brachium
cum potentia. noc brachio eduxit Dominus populum israel de terra Ægypti. De quo ad Apostolorum principem loqucbatur :
Beatus es,
Simon
Barjona,
quia
caro et
sanguis
Mon revelave-
runt ribi 1,
aed
Pater tneus qui est ill cœlis (Matth. XVI, i 7). Et Apostolus Paulus de se
(GalaC.
i. 15) :
QKaudo,
illquU,
placuit Deo, qui separavit
610 me
de utero
matris
meæ,
ut
revelaret
Filium suum in me. Quod autem cunctis genubus omnes terrae terminos copulavit, qui visuri sunt salutare Dei, illud osten­ dit quod et in alio locu dicitur:
Convertimini ad
me ab
eXlrenli. terræ, et salui
eritis (1
aa.
xLV, 22); eLper Jeremiam : Ad
te gentes
venient ab
extremis terræ
(J
erem.
XVI, 19); et herum :
Recordabuntur et convertentur
ad Dominum omnea familiæ gentium; quia Domini eat regnum, et ipse dominabitur gentium
(Psal.
xxi, 28
et seqq.)
; ut non solum varietas gen­ tium singularum, sed et omnes mundi cardines credituri prænuntientur in Cbrislo. Juxta id quod ipse loquitur : Cum autem prædicatum
(uerit hoc Evangelium
in
loto
mundo, tunc
erit
fillis
(Matth.
xxiv, 14). Alii summitates et extrema terræ, eos
intelligi votum, qui non in media terra, bed in extremis cjus instar rotarum finibus consistentes, humilia deserunt et ad excelsa festinant.
(Ycrs. 11-13.) « Recedite, recedite, exile indet pollutum nolite tangere : exite de medio ejus, mun- damini, qui ICI tis vasa Domini. Quomam non in tumultu exibitis , nec in fuga properabitis. Præ­ cedet enim vos Dominus, et congregabit vos Deus Israel. » LXX : < Recedite, recedite, egredimini inde, e1, immumdum nolite tangere : eme dc medio cjus ; separamini, qui portatis vasa Dum ini, quia nun cunt tumultu exibitis, neque cum fuga ibitis ; sed præ­ cedet vos Dominus, et qui congregat vos Deus Israel.» Et boc Juda:i sic disserere conantur,
Exite de Babylone, et idola eorum derelinquite. Exite de medio illius, et vasa quae Nabuchodono­ sor, capta Jerusalem, tulerat (1 V Reg. XV), Cyro laxante captivos sub Zorobabel ct Esdra (I Ebdr. I), referte in templum , nec sicut prius de Ægypto cum tumultu et timore fugistis, ita egredimini de Babylone ; sed cum pace et. voluntate renis Persa­ rum atque Medorum, in quo Domini voluntas ap- paruit, qni protexit et congregavit vos. Alii quæ de Babylone diximus, dc Romanoregno interpre- taulur, quod in adventu Christi qui cos liberaturus
sit, hæc omnia compleantur. Nos autem audientes supra: Quant
pulchri
super montes
pedes
aunun-
tiantis et
prædicantis
pacem
: et:
Revelabit
Domi. nus
brachium
suum in
conspectu
omnium
gentium,
et,
V idebunt omnea fines terræ salutare Dei nostri,
nequaquam hoc de 611 Judæis, sed de apostolo­ rum omniumque sanctorum intelligimus choro. Quibus præcipitur, ut recedant de Jerusaleol, et in toto mundo Evangelium prædicent, dicente Do­ mino Salvatore:
Ite et docete
omnes
gelltes, baptizan-
ces eos iis
nomine Patris, et
Filii,
et
Spiritus sancti
(Matth.
XXVIII, 19) : ut nequaquam cum Judæis blasphemantibus Inaneant, in quorum necem No- manus paretur exercitus; sed pollutos derelin- quant, et separentur ab eis atque mundentur, qui
portant vasa Domnini. Templum enim sunt Spiritus sancti (1
Cor.
III), et magnae domus vasa aurea et argentea. Qualis fuit apostolus Paulus, qui vas ere- ctionis dicitur
(Act.
IX), præparaverat enim se in vas pretiosum et aptum in ministerium Dei. Vel certe hoc dicendum, quod vasa Domini, armatura Dei sit spiritualis. De qua et Paulus apostolus lo­ quebatur;
Induite nos armatura Dei (Ephes.
VI, 1 1), et per singula enumerat, loricam justitiæ, et clJ- peuru fidei, et galeam salutis, et gladium spiritus, qui interpretatur verbum Dei. Ad haec addit, cin- gulum veritatis, et calccatos pedes in praeparatione Evangelii pacis. Et in alio loco:
Deponenle. ergo
opera
tenebrarum,
induamur
arma
lucis (Rom. XIII, i3). Sequitur:
Non
in
tumullu exibilis, nec
in fuga
properabitis.
Neque euim ut victi de Jerusalem, sed ut victores recesserunt, ut qui quotidie prædican- tes in templo EvangeliumUci, multa millia Judæo- rum Christi fidei subjecerant, etiam mundum illius Evangelio subjugarent. Praevium enim habebant Dominum, qui congregaret eos, Deum Israel, hoc est, de orbe terrarum unum gregem faceret, ut impleretur illud quod Dominus in Evangelio Patrem loquitur (Joan. XVII, 21):
Da, ut sicut ego et tu
unum sumus, sic
et
isti in nobi, unum sint; ut codem sensu et eaden1 sententia, repugnantia inter se vitia atque contraria dcserentes, unam appre- henderent solamque virtutem. Neque enim vitia cL perturbationes inviccn1 se sequuntur: quod de vir-
tmibus dicitur, in quibus nec
ὑπερολαὶ
2 sunt, nec
ἐλλείψεις
, id esi, nec
plua
nec minus, sed omnia temperata. Porro in vitiis universa contraria sunt, ut pavor audaciæ, impietati superstitio, luxuria parcitati.
( ers. 13-15.) « Ecce intelliget servus meus, exalta­ bitur, 612 et elevabitur et sublimis erit valde. Sicut obstupuerunt super te Inulli, sic inglorius erit intervi- ros aspectus e;us,et forma illius inter lilius bominum. Iste asperget gentes multas ; super ipsum contine- bum reges os suum, quia quibus aun craL [Vulg.
* PI"OIlOluen libi, quod m s. supplem, tal MaHhæi textus, antea d cc I aL Passim veru a I II II II jus II I U, ii Ic" lura, I.,t:torc njti ad IUOJl i lO, castigamus.
j Pio G,;cLO verito
ὑπερολαί
-
σεις
, quæ vox proprie transgressionem, sive viola- tionem præcepti sonat.
PATROL. XXIV.
17
est] narratum de eo, viderunt; et qui non audie­ rant, contemplati sunt. » LXX : « Ecce intelliget puer meus, et exaltabitur, ct gloriabitur i valde. Sicut stupebunt super te multi , sic ill gloria erit ab hominibus species tua, et gloria tua a filiis homi­ num ; sic mirabuntur gentes multae super eo, et continebunt reges os suum, quia quibus non est annuntiatum de eo, videbunt, et qui non auJierunl, intelligent. » Ne ulla legentibus ambiguitas relin- quaLur, quis sit ille qui dixerit ,
Ego gui
loquebar
ecce
adsum; ct quod sii brachium sanctum Domini, quod cunctis gentibus revelatum est, Dena omni­ potens Pater perspicue docet :
Ecce intelliget
servus meus sive
puer
meus, dc cujus differentia supra di­ ximus. Intelliget autem, non ut verbum Dei, atque
sapientia; sed ut servus et puer. Qui cum in forma B
Dei
esset..., formam servi dignatus est accipere; factus
obedieus
Patri usque ad mortem, et mortem crucia.
Quamobrem exaltavit eum, et donavit
illi nar men
super
omne
nomen
(Philipp. H, 6-9). Qui loqui­ tur in Psalmo :
Benedicam
Dominum, gui tribuit mihi
intellectum
(Psal. xv, 7) ; et ile quo David cat- nit: Qui
fecit cœlos
iri intellect" (Psal. CXXXV, 5). Ipse cst euim sapientia atque intelligentia, qui proficiebat quasi puer aetate atque sapientia; de quo loquitur et Petrus :
Deus
patrum nostrorum glorificavit Filium suum Jesum,
quem
VOl
quidem
tradidistis, et negastis
ante
faciem Pilati valentia eum dimittere. Vos
autem
sanctum
et
justum
nega-
stis (Act. III, 13, 14), de quo et supra scriptum ostendimus: Ego testis,
dicit
Dominus, et quem
elegi
:puer super ipsum stupebunt plurimi (Isa. XLIII, 10), cum tHius sigua perspexerint. Et hinc crit majus luiracuhun, quod iuglorius erit inter homines aspectus ejus ; non quo formæ significat fæditatem, sed quo iti humilitate venerit et pauper­ tate. Qui cum dives esset, pro nobis pauper factus est ; et credentibus dixit : Discite a me, quia milis. sum et humilis
corde
(Matth. XI, 29) ; de quo et Cic- mens vir apostolic us, qui post Petrum Romanam rexitEcclesiam, scribit ad Corinthios : Sceptrum 2 Dei Dommus 613 Jesus Christus, nou venit ill jactantia superbiæ, cun possit oilluia, sed in hu­ militate.Intantum ut verberatus a ministro sacer-
dotis, responderit : Si male [oculus sum,
argue de per- cato;
sin autem bene, quid me cædis (Joan. XVIII,23) ? habens duodecim angelorum luillia, qua illius nu- tibus obedirent.
Iste asperget
gentes nutltas, mun- dana eas sanguine suo ct in baptismate Dei conse- crans servituti. Super ipsum continebunt rcgea ens suum,ct principes sæculi, quorum omnis sapientia crucis prædicatione subversa est ł et qui non Ira- buerant Legem et Prophetas. Et quibus
de
eo
nan
fuerat muntiatum,ipsi videbunt
et intelligent.
De quibus loquitur ct Salvator :
Beati
qui nou viderunt
et
crediderunt(Joan. x x, 29). in quorum compara­ tione, Judæorum duritia reprehenditur, qui viden­ tes et audientes,Isaiæ in se vaticinium compleve­ runt, dicentis :
Auditu audietis,
et MOM
intelligetis: et vidente.s
aspicietis,
et
MOM videbilis.
Incrassatum eat
enim
cor
populi
hujus,et
auribus
graviter audie­ runt
(Isa. VI, 9, i 10).
(Cap. HIL — Verse i seq,) « Quis credidit au­ ditui nostro 1 et bracbium Domini cui revełatum est ? Et ascendet sinat virgultum coram eo, et sicut radix de terra sitienti : non est species ei, neque decor : et vidimus eum, et non erat aspectus : et desideravimus eum. Despectum et novissimum vi­ rorum, virum doloruln, et scientem infirmitatem ; et quasi absconditus vultus ejus, et despectus :
unde nec reputavimus eum. Vere languores nostros ipse tulit, et dolores nostrus ( Vulg.
repetit
ipse ] portavit ; et uos putavimus eum quasi leprosum, et percussum a Deo, et humiliatum. » LXX: « Domi- De, quia credidit auditui nostro, et brachimu Do­ mini cui revelatum est? Annuntiavimus quasi par­ vulum in conspectu ejus , sicut radii in terra si- ticati. Non est species ei neque gloria, et vidimus euM, et non habebat slteciem neque decorem ; sed species ejus inhonorata,et deficiens prae filiis ho­ minum. Homo in plaga, et sciens ferre infirmitatem, quia aversa est facies ejus, despecta et nou repu- tatan iste peccata nostra portat, et pro nobis dole., et nos reputavimus eum esse in dolore, et in plaga
et in afflictione. » Post verba Patris, quibus Filium suum mundo nuntiaverat esse venturum ; et aute scandalum crucis, de quo dicturus erat, Inglo­ rius erit aspectusejus a, et forma ejus 614 præ filiis hominum, gloriam præmiserat resurrectionis , Exaltabitur et elevabitur, et sublimis erit valde : ut humilitate crucis reSUrrectionis gloriam præve- niret, respondit prophetarum chorus se implesse officium, et quantum in se fuit, brachium illius at­ que virtutem omnibus nuntiasse. In eo autem quod dicit,
Quis credidit
auditui
nostro-
et brachium Do­ mini cui revelatum est ? raritatem credentium signi­ ficat ex Judæis. Quodque sequitur,
Ascendet
sicul virgultum coram eo , pro quo LXX transtulerunt , Annuntiavimus sicul parvulum corameo : pro vir-
gullo, Symmachus ramum interpretatus est, IIi assumptumostenderet hominen qui processit de utero virginali. De quo infert:
Sicut
radix
de terra
sitienti. Pro sitienti, Aquila interpretatus est, invia, ut virginitatis privilegium demonstraret, quod abs­ que ullo humano senine de terra prius invia ain creatus. Iste est de quo et supra legimus :
Exiet
virga
de
radice
Jesse, et flos de radice ejus ascendet
(Isa. XI, 1) ; ut nativitatem ejus et ascensum 4 si- gnificetin mundo. Sin amem non habebat speciem neque gloriam ; sed forma ipsius erat ignobiliset
s MaH'n cnm Victorio et Gl'æco
δοξαϭθήϭεται
, glorificabitur.
S. Clementis verba sunt ex Epistola 1 ad Co-rinthios usque ad verbum humilitate
vere no- que ad subsequentis periodi
obedirent,
quod Martia- næus putavit.
3 Addit Victorius inter riros ex Vilgata.
4Victor ut nabilitatis ejus
ascensita
.
deficiens præ filiis hominum, sive ut habetur in Hebræo,
despectus et
novissimus virorum, quomo­ do in Psalmis dicitur :
Accingere gladio tuo super femur
tuum,
potentissime, pulchritudine et
decore
tuo (Paal.
XLIV, 4, 5)? Quod facile solvilur. Despe­ Ctus crat et ignobilis quando pendehat in cruce, et lactus pro nobis maledictum, peccata nostra porta- baL Et loquebatur Patri :
Deus, Deus
meus,
quare me dereliquisti
(Matth. XXVII, 46)?Inclytus autem crat, et decorus aspectu, quando ad passionem cjus terra contremuit, saxa dirupta sunt, et rugiclI- te sole, æternam noctem elementa timucrunt. De quo et sponsa in Cantico canticorum : Fratruelis meus candidus, et rubicundus,
eleclu, de
millibus (Calll. v, 10). Candidus plenitudine ac puritate vir-
tutum, rubicundus in passione, de qua postea le­ cturi sumus: Quis eat iste qui
ascendit de
Edom, fulta [Al.
fulvida] vestimenta ejus
ex Bosor
(Isa.
LXIII, 1),electusde millibus in resurrectionem : ut qui crat primogenitus omnis creaturæ, primogenitus fieret ex mortuis. Quod autem infert, Homo in
dolore et
sciens infirmitatem, sive virum dolorum, et scientem infirmitatem 1, verum corpus hominis, et veram de­ monstrat anilDaln, qui scicns 615 ferre infirmita- tes, omnes cas divinitate superavit. Et absconditus vultus i ilius atque despectus, ut humano corpore divina potentia celaretur. De quo supra dictum est : Tu es
Deus
absconditus,
et nesciebamus.
Qui vere languores nostros et peccata portavit, et pro nobis
dolet, non putative, hi est,
τὸ δοϰε
2,ut vetus et nova hæresis suspicantur ; sed vere crucifixus est. Vere doluit, diccus in Evangelio: Tristis est ani- tria men
usque
ad mortem
(Matth.
XXVI, 3S). Et :
Nunc
anima
men turbata
est
(Joan.
XII, 27). Et nos putavimus cum esse immundum, sive ill do-
tore,
ut Septuaginta tlanSluleruDt, pro quo Aquila et Symmachus posuerunt leprosum, TbcodoLin, fla­ gellatum. Quod aliis verbis Hebraico idiomate
lepra
intelligitur, juxta iliud quod ill psalmo scriptum est :
Et flagellum non appropinquabit
tabernaculo
tuo (Psal.
XC, 10). EI cst sensus ; Putavimus eum pro peccatis suis a Deo esse percussum, qui humi- Hiatus cst propter nos, et cum latronibus cruciJixus. Pro eo quod Symmachus transtulit 'Ev
ἁϕῃ̃ ὄ
v
τα
2,
hoc est, ill lepra; Aquila posuit
ἁϕημένον
, id est, leprosum ; quod multi non intelligentes, putant
relictum, et alii legunt
ϰαθήμενον
, id est, sedentem. In principio capiuJli, in quo juxta Septuaginta dici­ tur , Domiue, quia
credidit
auditui
nostro : et
bra­ chium Domini cui
revelatum est,
quo testimonio et apostolus Paulus utitur ad Romanos (Rom. x), edisserens illud super Domini passione, Domin.. in Hebraico non habetur, sed pre intelligentia per­ sonae, ad quam dicitur, additum est.
(Vers. 5-7.) I Ipse amem vulneratus est propter iniquitates nostras, attritus est propter scelera nostra. Disciplina pacis nostrae super eum, et livo­ re cjus sanati sumus. Ornnes nos quasi oves erra­ vimus, unusquisque in via sua
[Vulg.
viam suam] declinavit, et Dominus posuit iii eo iniquitatem om­ nium nostrum. Oblatus est, quia ipse voluit, et non
aperuit os suum. » LXX : « ipse autem vulneratus esL propter peccata nostra, et infirmatus eat pro­ pter iniquitates nostras. Disciplina pacis nostrae su­ per cunt, livore ejus sanati sumus. Omnes quasi oves erravimus, homo in via sua crravit. Et Domi­ nus tradidit eum propter iniquitates nostras, et ipse propter affictionem nou aperuit os suum. » Nos, inquit, 616 putavimus eum virum dolorum , sive juxta Septuaginta, case in dolore, et percussum a Deo, et propria sustinere peccata. Ille autem vulllo- ratus est propter iniquitates nostras, dicens in psat- mo: Foderum manus tUBal
et pedes (Psal.
XXI, 17), ut suo vulnere vuluera nostra curaret,
et allri-
tus est, sive infirmatus
propter scelera nostra,
ut
factus pro nobis maledictum, nos liberaret de ma- letlielo. Maledictus enim omnis bomo qui pendet ill ligno
(Delll.
XXI,
Galat.
III). Uncie
disciplina pa-
cia nostræ
super
eum est. Quod enim nos pro nostris debebamus sceleribus sustinere, Hic pro nubis pas­ sus, pacificans per sanguinem crucis suæ, sive quæ in terra, sive quæ in coelis sunt. Ipse est enim pax nostra, qui fecit utraque unum, et medium parie­ tem maceriæ, solvens inimicitiam in carne sua (Ephes.II),
et livore
ejus sanati
sumus.
Ex quo perspi­ cuum est, sicut corpus flagellatum atque laceratum signa injuriæ in vibicibus ac livore portabat . ita et animam vcre doluisse pro nobis, ne ex parte ve- mas, et ex parte mendacium credatur in Christo. OmRa, inquit, quasi oves errovimus, et indiguimus
misericordia Dei (nom. III), dicentes in psalmo : Erravi sicut otia
perdita
(Psal. CXVIII, 176); quæ in
1 Verbum ferre hic quoque interserunt Ambrosia- m mss.
2
Τοδοϰείν
, etc. Miraberis antiquorum editorum temeritatem, qui pro
τό δοϰείν
, quod legunt omnes mss. codices, nobis obtrudunt vocem conficatm
οιο- μένως
, quæ nihil habet affinitatis cum lectione genuina Hieronymiana. Significat autem
τό δο- ϰειν
juxta apparentiam, secundum apparere et videri. Hunc veterum Manichæorum et Turcarum hodierno- rum errorem redarguimus. MARTIAN.
3
᾽Εν ἁϕῃ̃ ὄντα
etc. Duplicem in hoc loco Hierony- mi lapsum et hallucinationem deprehendere sibi visus est Capellus in Critica sua sacra, exponens istud Isaiæ caput LIII, sed frustra vir doctus labora- vit, ut ostendi in Protegomenis a tomum III. Cæle- rum, editio Erasmiana contra fidem omnium mss. codicum mutavit verba
άφῃ
et
άφημένον
in
ἀλϕή άφημενον
. MARTIAN.
Enimvero, quod notatum quoque Montfauconio est, secundum eam, quam hic habet significationem, vov
άφημενον
vix usquam reperiatur; derivatur enim ab
άπτομαι
: ex quo
άφή
, atque inde
άφη- μένος
, id est, plaga, aut lepra percussus.
—Hæc
derivatio
nullis grammaticæ regulis conso- nat. Nihil obstare videtur quin legatur
άφήμε- νον
, sepositum, 2 præpositione
απο
et participio
ἥμε- νον
: leprosis enim commercio cæterorum hominum incerdicendi morem obtinuisse nemo non scit Ep.
Evangelii parabola boni Pastoris atque solliciti humeris reportata est (Matth. XVIII). Qui sint autem istæ oves, sequens versus ostendit. Homo in via alta erravit ; sive unusquisque in via sua declinavit, ut proprium sequeretur errorem, et rectam viam de- serens, de Crucifixo diversa sentiret. Donzinu, au­ ten posuit in eo iniquitatem omnium nostrum, sive
tradidit
eum yro peccatis nostris ; ut quod propter imbecillitatem virium ferre non poteramus, prono- his ine portaret, qui oblatus
est,
quia
ipse
voluit. Non enim necessitate crucem, sed voluntate susli- nuit, dicens ill Evangelio : Calicem quem mihi
dedit
Pater nOli bibam illum (Joan. XVIII), 11 )? Et ad Pe­ trum qui scandalizabatur a crucis nomine 1, quia non noverat mysterium, et humano pavore lrepi-
dabat :
Vade
retro me, Satana, scandalum es mihi,
quia
non sapis ea quæ
Dei
sunt,
aed
quæ hominum
(Matth.
xvi, 23). Alioquin si non propria voluntate esset oblatus, qui iudicare et praedicere poterat proditorem, 617 et apostolis loquebatur : Omnes vos in hac nocte in rue scandalum sustinebitis, pote­ rat cos qui ad se missi fuerant declinare, quibus occurrit intrepidus, et ultro se obtulit dicens : Quem quæritis
(Joan.
XVIII, 4, 6) ? Qui statim ceci- derunt retrorsum ; vocem enim præsentis Uti ferre nun poteram. Pulchreque addidit: Et noM aperuit os suum. Qui|dicenti Plato.: Mihi nou loqueris
(Joan.
XIX, i0) ? noluit respondere. Sive juxta Septuginta : Afflictus uon aperuit os. Aut juxta Symmachum et Theodotionem : Audiens uon aperuit os suum.
(Vers. 7 seqq.) « Sicut ovis ad occisionem duce- tur, ct quasi agnus coram tondente [Vulgt. addit se] obmutescet, et non aperiet os suum. De angustia ut de judicio sublatus est. Generationem ejus quis enarrabit ? quia abscissus cst de terra viventium : propter scelus populi luci percussit eos 2. Et dabit impios pro sepultura, et divitem pro morte sua : co quod iniquitatem non fecerit, neque dolus fuerit ill ore ejus. Et Dominus voluit conterere cum in infir­ mitate. » LXX : < Sicut ovis ad victimam ductus est, ct sicut agnus coram tondente mutus, sic non aperuit os suum. In humilitate judicium ejus sub­ latum est. Generationem illius quis enarrabit, quia tollitur de terra vita ejus ? Ab iniquitatibus pupuli mei
ductus cst ad mortem ; et dabo 3 pessimos pro sepultu- ra ejus,et divitespro morte illius. Quia iniquitatem uon fecit,neque dolum in ore suo : et Dominus vuit mundare eum a plaga., Hoc testimonium,cum in Acti­ bus apostolorum reginæ Candacis eunuchus rheda ve- beretur (Act. VIII
et seqq.),
et tegens noa intelligeret, interpretante Philippo super passione et nomine Salvatoris, intellexit, et statim baptizatus, in agni
sanguine quem legebat, vir meruit appellari, et apostolus 4 genti Æthiopum missus est. Qui igitur oblatus est Pilato, quia ipse voluit; et non respon­ dit, ut patibulum pro nobis damnatus ascenderet, ipse sicut ovis ad occisionem ductus est, et quasi agnus coram tondente obmutuit. Etenim pascha no­ strum immolatus est Christus (7 Cor. v,7), quenlJoan- nes Baptista monstrabat, dicens :
Ecce
Agnus Dei,
ecce
qui
tollit peccata mundi
(Joan. I, 29). Qui et in Apocalypsi Joannis Evangelistæ, agnus occisus sæpe memoratur (Apoc v). Qui de sripso loquitur III Jeremia : 618 Ego autem sicut agnus innocens, et ductus ad victimam, nesciebam (Jerem. XI, 19) Cum ciunt nesciret peccatum, pro nobis peccatum factus est
(II Cor.
v). Et sicut agnus cum ducitur ad vic-
lilnallJ, nun repugnat : sic ille passus est voluntate, ut destrueret eum qui mortis habebat imperium (llebr. II), humlians se usque ad mortem, et morton crucis (Plrilipp. II). Hic Agnus est, in cujus typo immolabatur agnus, cujus cruor linitus in postibus exterminatorem fugabat Ægypti
(Exod,
xu); Qui nou solum sanguine suo uos redemit, sed et lanis operuit, ut algentes iuUdeJilate, sua veste calefacc- ret, ct audiremus Apostolum nobis loquentem : Quotquot in Christo baptizati estis, Christum induistis (Galat. III, 27). Et in alio ioco : Induimini Christo Jesu (Rom. XIII, 14). Quodquc sequitur : De angustia
et de
judicio sublatus est; sinc, ut LXX transtalerunt, In humilitate judicium
ejus
ablatum est, illud signi­ ficat, quod de tributatione atque judicIo ad Patrem
victor ascenderit; sive quod judex olunlulII, judicii non reperit veritatem; bea absque ulla culpa, se- ditione Judæorum ct Pilati voce damnatus sit. Unde admiratur propheta, quod omnium Deus sc lratJide- rit passiont. De quo Paulus loquitur : Si enim cre- didissent 5, nunquam Dominum gloriæ crucifixissent (1 Cur. II, 8). Sequitur : Generationem
ejus
Quia enarrabit? Quod dupliciter intelligitur : aut enim de divinitate ejus accipiendum est, quod impossibile bit divinæ nativitatis nosse mysteria; de qua Ipse loquitur hi Proverbiis : Ante omnes
colles
generavit me (Prov. VIII, 25); JUXta illud quod alibi legimus : Quia
cognovit
sensum Domini , aut quia consiliarius
ejus
fuit (lioln. XI, 34)? id est, nultus ; aut de partu
Virginis, quod difficulter possit clpoui. Denique cum Mariæ diceretur ab angelo : Concipies
et paries
filium, illa respondit :
Unde
mihi
hoc,
quia uirum non co­ gnovi? Cut rursum Angelus : Spiritus, inquit, san­
ctus veniet
super
te, et
virtus Altissimi abumbrabit tibi (Lue. I, 31, 54, 35). ut vei ab angelo, vel ab evangelista tantum nativitatis hujus sacramenta di­ cantur. Cujus narrator rarissumus eat, secundum
1 Brevius concinniusque in uno Ambrosiano InS., scandalizabatur ud ,rIlC;1 mysterium, el humano vavore .trepidabat.
Consentit Hebraæus textus :
Hieronym. tem versio, percassit eum : Vulgl. percussi.
Unus Ambros, et dabit, et quidem
εώτει
pro
veteres Græci Interpretes transtulerunt.
Hæc
Heron
a cep rit ex Eusebio, lib. II Hist. eccles. cap. 1, qui pariter ex Irenæo didicit, lib. III contra Hæreses,« Missum eunuchum in regiones Æthiopiæ prædicaturum hoc quod ipse crediderat. » Adde apocryphorum testimonia, Constit. apostol. cap. XLVII, et pseudo-Abdiæ.
Victorius, cognovissent, ex Græco textu
έγνω σαν
.
illud : Quia
sapiens, et intelliget
hæc :
lntelligens,
et
cognoscet ea (Osee
XIV, 10)? Sin amem prudens lector tacita cogitatione responderit: Et quomodo scriptum est :
Nemo
novit Filium nisi Pater : et nemo CIO novit Patrem, nisi
Filius, et
cui
voluerit
Filius
revelare
(Matth. XI, 27) ? et qui novit Patrem et Filiurn, uti­ que ei generationis potest enarrare mysterium : au- dial ahud esse nosse, aliud eloqui, quia frequenter quæmente concipimus, sermone explicare non pus- sumus. Ergo et mysterium divinæ nativitatis in cor­ pore, possunt sancti, fide magis nosse quam dicere. Alioquin et Apostolus rapt us in tertium cœlum et in paradisum, audivit verba quæ nequaquam valet humana lingua proferre
(II Cor.
XII). Sed et Spiritns interpellat pro nobis gemitibus ineffabilibus. Istius
igitur, cujus generationem aut nullos, aut rarus enarrare potest, sublata est vita de terra; ut nequa­ quam in terra, sed in coela viveret. Sive abscissus est ne terra viventium, ut impleretur de eo qnod scriptum est in Apocalypsi Joannis :
Ego
sum pri­ mus
et
novissimus : qui vivebam,
et
sum mortuus
:
et
ecce
vivo in
æternum
(Apoc.1, 17. 18); ut post vHam quam vixit in terra mortuus terræ, cœlis vi­ veret iri æternum. Quodque jungitur,
Propter scelus populi
mei
percussit eos
; sive, juxta LXX, ab iniqui- talibus. populi mei ductus
est ad
mortem, duplicem sensum habet. Aut enim persecutores et sceleratos populi sui, sua morte percussit : ant propter magni­ tudinem peccatorum populi, quem semper peculia-
remhabuit, ductus ad mortem est, ut illos ad vitam sua morte revocaret. Ipse dedit impios, pro sepultura sua; et divitem, pro morte sua. Sive pessimos, pro sepultura ejus ; et divites, pro morte ejus : utrumque populumsignificans, ut in malis et pessimis, qui ante Dei notitiamnon hahebant (Rom. IX), ostendatur gen­ tium multitudo ; in divitibus, quorum erat Testa­ mentumet Legislatio et Prophetæ, Judaicus populus demonstretur. Ergo idcirco passus est Dominus et sepultus ut ex utroque populo sibi Ecclesiam con­ gregaret. Sive hoc dicendum, quod Scribas et Pha­ risæos,ac Sadducæos. 1,sacerdotes ett pontifices, qui in populo anto regnabant, et nimiis opibus affue- hant, post Domini passionem Romanis tradiderit Ocus, et aeternae subjeceritservituti. Iste pro cujus
sepultura et morte impii divitesque sunt tradit, iniquitatemnon fecit, nec dolus inventus est in ore ej us. Qnod de nullo penitus hominum 620 intel- 1 i gi potest, ut nec opere, nec sermone peccaverit, dicente Scriptura , nemo
mundus
a sordibus,
nee
si unius
quidem
diei
fuerit
vita
ejus (Job
XIV, 4, 5). Et; Omnes sicut oves erravimus, unusquisque in via aua
declinavit
: nisi de illo qui peccata nostra portavit, et pro nobis dolet, et vulneratus est pro iniquitati­ bus nostris, et afflictus est propter scelera nostra, cujus livore sanati sumus. Super quo et princeps a postolorum Petrus boc testimoniumedisserens,
ait :
III hoc
enim
notati
estis, qui
et
Christus pas­ sus eat pro nobis,
rtlinqutu,
vobis
exemplum,
lit ae-
quamini vestigia
ejus. Qui
peccatum
non
fecit, nec
invenlu, eSI
dolus
in
ore ipsius.
Qui cum
maledicere- tur, non maledicebat ; et cum pateretur, non camnli- nabatur
(I Petr, II, 21
et seqq.).
Dominus autem vo­ luit mundare eum a plaga, quamlancea militis per- cussos acceperat. Sive couterere cum in infirmitate ac vulnere : de quo et ipse dicebat : Quoniam
quem
tu
percullisli,
ipsi
persecuti
sunt (Psa/. LXVIII, 27). Et per Zachariamloquitur Deus :
Pertutiam
pa­
storem, et oves dispergeutur (Zach.
XIII, 7). Ergout pateretur non fuit necessitatis, sed voluntatis Patris et suae, at! quemipse dicebat :
Deus
ut faceremvo- luntatem
tuam, volui (Paal. xxxix, 9). De quo et su-
pra legimus:
Oblatus est,
quia ipse
voluit.
(Vers. 10, i I.) « Si posuerit pro peccato animam suam, videbit semen longævum, et voluntasDomini in manu ejus dirigelur. Pro 0o quod laboraverit
[Vulg.
lahoravil] animacjus, videbit, et saturavi- tur : in scientia sua justificabitipse justus servos meos [Al. servus meuc] multos. et iniquitates eorum ipse portabit? » LXX : «Si dederitispro peccato, anima I vestra videbit semen longævulum: et vult Do­ minus anferre cle dolore animam ejus, ostendere ei lucem, et formare intelligentiam , justificare justum bene servientem multis ; et peccata eorum ipse portabit. » Juxta Hebraicum hic sensus est : Si po­ suerit pro peccato animam suam ille quem Dominus
conterere voluit, sive mundare, videbitsemen longæ­ vum, quod seminavit in bona terra. De quo in Evan­ gelio scriptum est:
Exivit
gui seminat seminare; et herum : Simile est
regnum cælorum
hominiquisemi- navit
bonum semen
ill
agro suo (Matth.
XIII, 3). Et
voluntas
Domini in manuillius
dirigetur,
ut quidquid Pater voluit, illius virtutibus impleatur, dicentis 621 all Patrem : Ego servavi eos in nominetrio quos
dedisti
mihi. Custodivi,
et nemu exhis
periit, nisi filius
perditionis. (Joan.
XVII, 12). Semen auten. videbit æternum, et voluntas Pat ris in rnanu illius dirigetur : quia laboravit anima ejus multo tempore, requiem non inveniens in Judaeis, et dicens in Evan­ gelio :
Vulpes foveas
hobent,
et volucres cœli,
nidos :
Filius
autemhominis non
habet
ubi
caput reclinet
Matth,. VIII,20). Et in hoc eodern propheta : La­ boravi sustinens (Isa. i, 14). Quia igitur laboravit, videbit Ecclesias in toto orbe consurgere, et caru m saturabitur fide. Denique cum esuriens et sitiens sedisset super puteum Jacob
(Joan.
IV), medium diem sole torrente, emptis cibis uti noluit, quia jam Samaritanae, et exeuntis ad eum civitatis Sichem Ode satiatus erat. Juxta quem sensum dicebat inter octo beatitudines : Beati quiesuriunt
et
sitiunt
ju­ stitiam
(Matth.
v, 6). in scientia sua, id est, in do- etrina, ipse justus, qui peccatum non fecit, nec do- ius inventus est in ore cjus : et servus Patris, qui
I Verius, ut videlnr,
Sadducæorum
nomen præ- Icrn)iUunL Ambrosianæ chartae.
Unus Ambrosian., Si
dcder;tis pro
peccatoani- ".QUI vestram, tjdebil;s setr.tn
long; temporis.
el
"Ull
Domiuus, etc. Ac ferLc Aldinumali3quc tt"!'n"'!:< exemplariaGr;.(ca h.tC Sl:!'1L legunt. ô
ω̄τε
vr'l
ψυχήν
formam servi acceperat, et Domini servierat Volum- tali, multos justificabit de tote orbe credentes. Et iniquitates eorum ipse portabit , quas illi portare non poterant, et quarum pondere oppri- mebantur. Juata Septuaginta hoc dicitur : 0 vos, propter quorum peccata Filius Dei est ductus ad mortem, qui pessimi, et in malo divites, dati cstis pro sepultura et morte ejus, si voluentis agere et pœntantiam, pro peccatis vestris offerre sacrifi. ciumplacens Deo, spiritum contribulatum. videbit anima vestra semen longi temporis, ipsum Dominum Salvatarem. De quo in octogesimo octavo psalmo canitur : Semen
ejus
in œternum permanet, et thro­ nus illius sicut sol in conspecl"
meo.
Et iterum : Ponam ill sœculum sœculi semen ejus,
et thronum
illius sicut dies cœli. Quod aliis verbis ad Virginem Gabriel loquitur :
Ecce
concipies in utero
et partes :
gui Filius Altissimi vocabitur. Et dabit illi Dominus thronum David patris sui,
et regnabit super
domum Jacob in sempiternum :
et regni ejus
HOM erit finis (Luc. I, 31-33). Vult enim Dominus auferre de dolore animanejus, qui dixcraL : Tristis
est
anima
mea usque
act mortem
(M atth.
xxvi, 38), ut crucis contumelia resurrectionis gloria temperetur. Et os­
tendere
ei
lucem,
ul omnes per se videat illullliua- tos. Et (orrnare intelligentia, subauditur cum, super quem descenderit 622 spiritus sapicntiæ et intel­ lectus. Et justificare justum, qui bene multis ser­ vierit ; nou enim venit ut ministraretur ei, sed ut ministraret
(Matth.
IX), in Petri pedihus (Joan. XIII),
conctorum apostolorum peccata abluens. Qui ap­ paruit in carne, justificatus est in spiritu. De quo ct J udas proditor confitetur ;
Peccavi. tradens
sangui­ nem
justum (Matth.
XXVII,4).Et uxor Pilati : Nihiltibi sit et justo
illi
: multa enim passa suni
hodie
in somni,
propler
eum
(Ibid.
19). Et notandum quod non ju­ stificatus sit, ut de iuiquo, justUs dieret. Sed justus justificatur, non ut iuciperet esse quod non crat; sed III quod erat omnibus appareret. Iste justus pro iui- quis passus est, ut omnes nos offerret Deo. De quo dicitur ad Judaeos : Et negastis sanctum et justum, et pestistis ut vir homicida doMaretur
vobis
(Act. III, 14). Et
peccata,
inquit, corum ipse portavit ; quasi medicus languores ægrotantium, quo sani non in-
digent, sed hi qui male se habent (LkC. c)
(Vers. 12). f ideo dispertiam ei pluriulos, et for­ tium dividet spolia : pro eo quod tradidit in mortem animam suam, et cum sceleratis reputatus est : ct ipse peccata multorun tulit, et pro transgressori­ bus rogavit. » LXX : « Propterea ipse possidebit multos, ct fortium dividet spolia : pro eo quod contaminata est in morte anima ejus, et cum ini­ quis reputatus est, ct ipse peccata multorum susce­ pit, ct propter inquitates corum traditus est. » Causas reddit cur post passionem multa Christus præmia consequatur. Quia, inquit, passus
eat,
It
fecit omnia quæ præteritus sermo descripsit, et ini- quiLatcs muiltorum ipse portavit : propterea dividam ei plurimos, ut pro parte Domini Jacob, et funiculo hæreditatis illius Israel, credant ill eum de Oriente ct Occidente venientes, et recumbant in regno Dei cum Abraham, Isaac et. Jacob (Alatlh. VIII) : impleto illo quod scriptum est : Postula a me, et dabo tibi
gentes hœreditatem
tuam, et possessionem tuam ter­ minos terræ (Psal. II, 8). De quo et in hoc codeta Propheta legitur, Erit
radix
Jesse :
et
quiresurget ut principetur gentium, in ipso
gentes
sperabunt (Isa. XI, 10). Isti autem plurimi quondam a fortibus te­ nebantur ; et sub specie asinae et pulli, multos ha­ bebant dominos, quibus dixerum apostoli : Dominus eos necessarios habet
(Matth.
XXI, 5). Qui fortes erant
antequam Christus humanum corpus assumeret, et forte superato, diriperet domum ejus. Prædam ergo fortium apostolis suis tradidit alqne divisit, ut Petrus, Jacobus, et 623 Joannes, circumcisi populi principes fierent, et Paulus et Barnabas mitterentur ad gentes, locis, non animo separati, et suh uno Domino in diversa starent acie, III agminis utriusque victoria, triumphum erigerent Salvatori. Ex quo qui dispensatoriam inter Petrum et Paulum COIUtIlDlio- nem (Act. xvj, verc dicunt jurgium fuisse atque certamen, ut blasphemanti Porphyrio satisfaciant : et veteris legis caeremonias in Ecclesia Christi, a stirpe credentis Israel asserunt esse servandas, de- Lent et auream in mille annis exspectare JcrusalenJ, ut victimas ilUluolenl, et circumcidautur, ut in Sah-
Lato sedeant, dorluianl, saturentur, inebrientur, et surgant ludere, qui ludus offendit Deum. Hoc diri- mus propter id quod nunc prophetatur : Et fortium dividet apulia (Isa. LIII. 12). Juxta illud quod in alio luco oscriptum est : Guni
divideret
Cœlestis,
regis 1
in
ea.
Et iterum : Rex virtutum
dilacti,
et
speciei
domus dividere spolia (Paal. LXVII, 13). Dmique su­ per Paulo apostolo, qui de tribu Benjamin erat, juxta Hebraicum dicitur : Benjamin lupus rapax :
mane
comedet 2, et act vesperum dividet spolia (Gen. XLIX, 27). De quibus et ante jam diximus : Lœta- buntur ill
conspectu
tuo, sicut gui lœtantur ill messe,
et sicut
qui dividunt spolia (Isa. IX, 5), in loto orbe sibi Christi Ecclesias dividentes. Propterea accipiet
gentes plurimas, qui venit prædicare captivis e- InissionelH, et captivam prius a diabolo atque da- monibus duxit captivitatem, et dedit eam dODo ho­ minibus atque credentibus, quia tradidit in mortem animant sualD, et cum sceleratis sive iniquis repu­ tatus est. Si enim Apostolus (I Cor. IX) ejus his qui erant sine lege, factus est quasi 624 siue lege; cum non esset sine lcge, sed esset in lege Christi : quare non et Christus cum iniquisreputalus sit, ut iniquos redimeret a peccato, et omnibus Omnia fie­ ret, ut omnes salvos faceret ? Peccata enim nostra portavit in corpore suo (I PelT. II), ligno cruci af-
! Pro,
reges
quod mss. restituunt. lectum antea est
gelllea.
quemadmodum in nll))o aULitlu31'um uspia,n aut textus, aut versionum Hbro scilu us inveniri.
9 Addit Victorius prædam ex sacro tcYtu.
ligens ea, ut deleret chirographum, quod diabolo et angelis illius feceramus, scriptum manibus animae, id est, operibus ejus. De quibus Paulus apostolus loquitur : Et VOl cum essetis mortui in
peccat;., et
in desideriis carnia,
vivere fecit
cum Christo, donans nobis omnia peccata.
Et delens quod
adversum noa erat chirographum,
quod
erat contrarium nobis; et ipsum
tulit
de medio, affigens illud cruci : spolians principatus, et
potestates
dehonestavit, confidenter triumphans
de
tia
(Ephea.
II, 1-5;
Colos..
II, 14, 15). Iniquos autem cum quibus reputatus csl, Marcus evangelista latrones intelligit, scribens :
Et
crud. fixerunt
cum
eo duos
latrones
: unum
a dexlris. et
alterum a sinistris. Et impleta
eat Scriptura
quæ di-
cit : Et cum iniquis reputatus eat (Marc. XV, 27, 28). Quod et altius intelligi potest I dicente de semet­ ipso Domino : Reputatus nun cuna
descendentibus ill
lacum :
factus
sum sicut homo
sine adjutorio
inter
mortuos
liber (Paat. LXXXVII, 4). Vere enin rcpu- Utus est inler peccatores et iniqtlos, ut descenderet ad infernum ; qui in multis Scripturarum locis ve- eatur lacus, et vinctos in carcere liberaret. Qui tra­ ditus est propter peccata nostra, ct resurrexit pro­ pter justificationem nostram (Rom. IV). Tantæque clementiæ fuit, ut pro transgressoribus, imo pro persecutoribus suis rogaret in cruce, ct diceret :
Pater,
ignosce illis : quad enim faciunt , nesciunt (Luc. XXIII, 34).
' U nUl Ambrosian., gaod et alias in'elligi potls', etc.
LIBER DECIMUS QUINTUS.
625-626 Crebro, Eustochium, dixisse me novi, apostolos et evangelistas ubicunque de veteri Instrumento ponunt testimonia, si inter Hebraicum et Septuaginta nulla diversitas sit, vel suis, vel Septuaginta Interpretum verbis uti solitos. Sin autem aliter in IIcbraico, aliter in veteri Politione sensus est, Hebraicum magis, quam Septuaginta Interpretes sequi. Denique, ut nos multa ostendimus posuisse eos ex Hebræo, quae in Septuaginta non habentur; sic æmuli nostri doceant assumpta aliqua de Septuaginta testimonia, quæ uon sunt [Al. sint] in Hebræorum libris : et finita contentio est. Hoc diximus, quia praesens capitulum cum in sensu unum sit, in verbis discrepat. A cujns explana­ tione quintus post decimum in Isaiam liber incipit.
( Cap. LIV. — Vers. 1.) « Lauda, sterilis, quae non paris : dccauta laudem et hinni, quae non par- turiebas : quoniam plures filii desertæ, magis quan rjus quae habebat virulu, dicit Dominus. » LXX : « Lætare, sterilis, quæ non paris ; erumpe et clama, quæ non parturis : qnia plures filii desertæ, magis quam cjus quae hahet virum. Dixit euim Dominus. » Symmmachus hunc locum ita interpretatus est : Lætare, slerUis, quæ non peperisti. Gaude in
exxulta-
tione, et hinni, quæ nun parturisti. Plures
enim
filii dissipatæ, magis quam ejus quae erat sub tiro. A quo Theodutio et Aquila praeter pauca verba non discrepant. Post nativitatem Salvatoris, et ordinent vitæ atque virtutum, passioneu) cruris, et resur-
rectioins gloriam, quando ponens animam suam, vidit semen longævum, et in scientia sua ipse justus justificavit plurimos, et fortium divisit'spo­ lia , et pro transgressoribus rogavit, dans lo­ cum pœnitentiæ, transit ad vocationem gentium, et qui in illu sint credituri, pleno sermone describit. Quem quidem locum ct apostolus Pau­ lus sub nomine Saræ et Isaac, refert all Eccle­ siam , quod prior populus de monte Sina et
Agar serviat cum filiis suis; sequens autem liber sit, de quo dicit Isaias :
Lætare,
sterilis, quæ nou paris ; erumpe
et
clama,
quæ nou
parturis :
quia
plures filii desertæ, magia quam ejus quæ habet virum; et staLin. : Nos autem, inquil, fratres, secundum Isaac 627 repromissionis filii su mus.
Sed
sicut tunc qui secundum earnem JUliUS
est,
per- sequebatur eum, quid secundum spiritum :
ita et
nunc.
Sed quid
dicit Scriptura ? Ejice ancillam
et
filium ejus. Non enim
hæres
erit filius ancillæ
cum filio liberæ.
Nos
autem,
fratres, non sumus filii
au
- cillæ,
sed liberæ
: qua libertate donavit noa Christus (Galal. IV, 27
seqq.).
Si igitur vas electionis, assu- mens de Isaia testiMonium, quod nunc habemus in manibus, ad repromissionis retulit lilios, et ad
Ecclesiam de gentibus, seu ex utroque populo con­ gregatam, quæ deserLa in Judaeis fuerat et relicta, quæ virum non habuerat Deum, nee Legem accc- perat nee Prophetas, ipsa ratione compellimur se­ qui vestigia praecessoris, et desertam eam dicere, de qua supra (cap. XXXVI legitnus) : Lætare, de­ serta, et rcliqua his similia. De qua et in Jeremia scriptum est ex persona Dei : Vacua facta
tal
quæ pa-
riebat septem, defecit
et anima
ejus. Occidit
ei sol ad­
huc meridie (Jerenl.
XV, 9). Et in Samuelis volumine Sterilis peperit
septem, et quæ habebat
filios pares, infirmata
eat (I
Reg. 11, 5). Et in Psalmis : Qui habitare facil
sterilem
in domo, matrem filiorum lætantem (Psal. cin, 9). Septem autem filios di-
citur senuisse Synagoga, propter mysterium hebdo- madis et Sabbati, cui prior populus fuerat obli- gaLuI. Sive pro septem, plures intelligendi sunt, juxta Hebraei sermonis ambiguitatem, quo et sabba­ tum significatur et plures. De quo in Hebraicarum Quæstionum libro, quem in Genesin scripsianus, plenius dictum est. Hæc ergo quae quandiu virGin habebat Deum, sermonem divinum, et Legi juncta erat, generabat Deo plurimos filios : quando autem
accepit libellum repudii, et vocanti viro noluit re- , spondere, et audivit : Filia matris tuæ tu ea, quæ
dereliquisti
virum tuum
(Ezech.
XVI, 45). Et iterum :
Non
ut Dominum me vocasti : neque lit patrem et principem virginitatis tuae
(Jerem.
III, 4) : propterea in hoc eodem propheta plangitur : Quomodo facta eat meretrix civitas. fidelis, Sion plena judicii: in qua justitia dormivit in ea, nunc autem latrones (Isa. 1, 21). Sed et boc notandum quod quando dicit , Plures filii desertæ, magia quam
ejus,
quæ
habet
virum, non penitus Synagoga excludatur a partu; sed multitudo ei gentium præferatur. Et ipsa enim in apostolis, et per apostolos primum populUR) genuit de Judaeis. Unde duo apostolorum principes agmina sibi credentium in Christo, Circumcisionis
et gentium diviserunt, ut ex utroque populo de­ sertam prius atque pauperculam 628 ædificarent Jerusalem. Quod autem Hebraicum pro laetitia, hinnitum posuit, gaudii significat magnitutJineln, in similitudinem hinnientis equi ad victoriam. De quo in Job plenius scribitur (Job XXXIX). Hunc locum et cætera, quae sequuntur, Judae! et nostri judai- zanies ad Jerusalem referunt, quam dicunt in mille annorum regno instaurandam, et eamdem esse quae pr:us habuit virum, et postea habere desierit, mul­ toque plures habitura sit filios post repudium, quam prius babuit suo viro. Cum perspicue duarum mu- lierum ponatur comparatio, ejus quae virum habuit et dimissa est, et ejus quae semper deserta et absque viro fuit. Nec mirandum de Judæis, quo­
rum oculi auresque sant clausæ, si apertam non videant veritatem. De Christianis quid loquar, nescio, qui dicente Apostolo, quæsunt
allegorica
etad duo Testamenta, vetus et nOV'IITI, Saram Agarque referente, Judæis tradunt manvs, terre- narum in mille annis desiderio voluptatum.
(VerI. 2, 3.) « Dilata locum tenlorii tui, et pelles tabernaculorum tuorum extende : ne parcas : lon- gOB fac funiculos tuos, et clavos tnos consolida. Ad dexteram en:m et ad laevam penctrabis, et semen tuum gentes haereditabit, et civitates de­ sertas inhabitabit. » LXX : « Dilata locum taberna­ culi tui, et penes aulæorum tuorum fige, ne parcas. Protende runicalos, et clavos tuos conforta adhuc
in dextris, et in sinistris dilata, et semen tuum possidebit gentes, et civitates desertas habitare facies. » Cui dixerat : Lauda, sterilis, quæ non paris;
rumpe
vincula, quibus prius tenebaris astricta,
et clama
in confessionem Domini, quae liberos non babcbas, nune eidem praecipitur in similitudinem tabernaculi Moysi, quod quondam habuit
(Exod.
XXXVI) in deserto, ut dilatet tentorium suum, pel- lesque distenlet; et funiculos faciat longiores, et clavos, quibus formatur omne tentorium, in altum defigat, et roboret, ne ventorum flatibus dissipetur. Ad dextramque penetret et sinistram, et nequaquam Judaici tabernaculi imitetur angustias, quod cen­ tum longitudinis cnbitorom, et quinquaginta latitu- dinis ambiebat, nec templi brevitati claudatur,
quod seXaginta cubita habebat in longum, et viginti in latum. Sed ad dexteram et ad sinistram locum capere ne cesset
(Exod.
XXVII). Ac ne putemus hoc juxta frivolam Hebræorum contentionem dici de Sion, quæ in antiquum statum a Domino restituenda sit, ponit manifestius qnod latebat : Et semen tuum gentes kæreditabit. 629 De quo et in Evangelio legimus :
Egressus
eat qui seminat seminare (Matth. XIII, 3); et iterum : Nonne bonum semen seminasti in
agro
tuo (Ibid. 27) ? Quod semen etiam civitates desertas faciet inhabitari, ut Eccleliæ gentium in toto orbe consurgant. Vet certe semen dicendum est apostolorum, et Judaici populi reliquiæ. De quo in hoe eodem propheta dicitur : Nisi Dominus Sabaoth reliquisset nobis semen, sicut Sodoma esse-
mus,
et
similes Gomorrhæ fuissemus (Isa, I, 9). Et Apostolus :
Reliquia,
ait, salvæ
factæ
sunt (Rom. lit 5). Hoc de Ecclesiarum magoitndine, quae pro uno Judææ laco et ipso angustissimo, in toto orbe ter­ rarum suos terminos dilatabunt. Veniamus ad in- telligentiam spiritualem. Qui in tabernaculo est, firmam atque perpetnam non possidet mansionem ; sed semper mutat loca, et ad ulteriora festinat, dicens in Psalmo : Pertransibo in
locum
tabernaculi admirabilis (Psal. XLI, 5), præteritorum obliviscens, et in futurum se extendens, donec perveniat ad bravium supernae vocationis. De hoc tabernaculo et in alio loco legimus : Quam
dilecta
tabernacula tua, Domine virtutum !
concupiscit
et dejicit anima mea in atria Domini (Psal. LXXIIII, 1). Postque infert :
Beati gui habitant ill domo tua, in sæcula sæculorum laudabunt te (Ibid. 5). Finis enim tabernaculorum, æternæ domus possessio est, quæ fundamenta non mutat, nec transfertur de alio in alium locum. Qui enim plantati in domo sunt Domim, prius in atriis illius emoruerunt, ut de floribus ad frugem veniant, possintque dicere : Ego autem sicut oliva
fructifera
in
domo Dei
(Psal. Lit to). Denique vir sanctus tabernacula praeterire festinans, et domum Dei videre deshlerans, unum votum babere se dicit, ut numquam de domo Dei exeat : Unum petivi a Domino,
hoc
requiram : ut inhal
item in
dono Domini omnibus
diebu,
vin meæ (Psal. XXVI, 4). Dilatandum est ergo tabernaculum, et aulaea pe1-
lesque tendendæ, et funiculi multiplicum vario- rumque sermonum longius. producendi, et clari ratione firmandi in dextris et sinistris, ut semen sermonis, id est, doctrinae Dei, gentes valeat possi- dere; et civitates habitabiles facere, quas accepit qui mnam duplicaverat. Dextera autem et sinistra in Scripturis sanctis tunc in bonam partem accipi­ tur, quando eas et juxta spiritum intelligimus, et juxta litteram per arma justitiae a dextris et a si­ nistris (II Cor. VI), ut ct humilior intelligentia vitæ teneat institutionem exemplaque majorulu, et spi­ ritualis atque 630 sublimis de præsentibus nos transferat ad futura. Hoc est quod et Dominus Pha- risæis interrogantibus loquebatur :
Reddite
quae sunt Cæsaris, Cæsari ; ct quæ sunt
Dei, Deo
(Matth.
XXII, 21) : ut et potestatibus istius sæculi subjicia- mur, quæ non injuste tenent gladium in vindictam eorum qui male egerunt, quæ sinistra intelligitur : et Deo reddamus quæ Dei sunt, ut nullum alium timeamus, nisi eum, qui et animæ habet et corporis potestatem, (Matth. x). quod in dextera accipitur Denique de sapientia Dei dicitur, cui nihil pretiosum comparari potest, quod in dextera sua vitæ habeat longitudinem, et annos plurimos; in sinistra autem divitas et gloriam, ut divitiæ illæ accipiantur, quæ in præsenti scientia sunt et bonis operibus, et gloria quam accipit is, per cujus opera Deus glorificatur in gentibus, longitudo autem vitæ et anni plurimi, æternam vitam significent, quæ præsentia negli- gens, ad futura festinat.
(Vers. 4,5.).« Noli timere, quia non confuderis, neque eubesces: non enim te pudebit, quia confu- sionis adolescentiæ tuæ oblivisceris, et opprobrii viduitatis tuæ non recordaberis amplius. Quia dominabitur tui qui fecit te, Dominus exercituum nomen ejus: et redemptor tuus Sanctus Israel, Deus omnis terræ vocabitur. » LXX : « Noli ti- mere, quia confusa es: neque confundaris, quia exprobratum tibi est confusionem enim æternam oblivisceris, et opprobrii viduitatis tuæ memor non eris : quia Dominus qui fecit te, Dominus sabaoth nomen ei : etqui eruit te, Deus Israel, omnis terræ vocabitur. » Oritur quæstio, quimodo si ad Eccle- siam dicitur de gentibus congregatam : Lætare, sterilis, quæ non paris ; et : Plures filii desertæ,
magis quam ejus quæ habet virum, quod scilicet virum non habuerit, quæ postea plures fecit filios, et illa in sterilitatem versa sit, quæ prius habebat virum : quomodo nunc dicatur ad eam, quæ virum non habuit : Viduitatis tuæ non recordaberis am- plius, et confusionis adolescentiæ tuæ oblivisceris. Ex quo intelligi volunt Judæi, omnia quæ dicuntur, dici ad Jerusalem, quæ deserta a Deo, rursum ab eo instauranda sit. Qui facile repellentur, cum admoniti fuerint, dici ex persona Domini in Zacharia : Et assumpsi mihi duas virgas : unam vocavi decorem, et alteram vocavi funiculum : et pavi gregem (Zach. XI, 7). De quo in suo loco plenius diximus, et nunc ex parte dicetur. Duas virgas, utrumque esse populum gentium et Judæorum, quorum prior vocata
sit turba gentilium, quæ acceptit 631 naturalem legem fixam in cordibus suis, de qua Panlus scri- bens ad Romanos, fortissime disputat (Rom. 1); qua virga nihil pulchrius est, ut omnis creatura æqualiter vocetur ad cultum Creatoris sui. Secunda autem, id est populi Judæorum, apellata est funi- culus : quæ post offensam gentium vocatur pars Domini, et funiculus hæreditatis ejus Israel (Deut. XXXII). Denique postquam in Abraham vocatus est Israel, dicit Dominus: Tuli virgam meam, quæ vocabatur decus ; et abscidi eam, ut irritum facerem fœdus meum quod percussi cum omnibus gentibus
(Zach. XI, 10), Ergo in adventu Christi dicitur ad virgam, quæ abscissa fuerat : Noli timere, nec erubescas, neque ora pudore suffundas. Nequaquam enim ultra confunderis, ut prius confusa fueras, nec confusionis adolescentiæ tuæ memor eris, et viduitatis tuæ non recordaberis, per quam relicta es a Deo : quia factor tuus ipse dominabitur tui, cujus nomen Omnipotens est, qui regnat, non in una gente Judæa, sed in universo orbe terrarum. Denique sequitur : Qui te fecerat, ipse te redemit sanguine suo. Et Deus omnis terræ vocabitur, pro eo quo est, omnium qui morantur in terra. Ex quo perspicue patet, nequaquam dici ad Jerusalem, quæ nunquam in toto orbe dominata est ; sed ad Ecclesiam Christi, cujus hæreditas, mundi possessio
est.
(Vers. 6, 7.) « Quia ut mulierem derelictam et mœrentem spiritu vicavit te Dominus, et uxorem ab adolescentia abjectam, dixit Deus tuus. Ad punctum in modico dereliqui te, et in miserationi- bus magnis congregabo te. In momento indignatio- nis abscondi faciem meam parumper a te, et in misericordia sempiterna misertus sum tui, dixit redemptor tuus Dominus. » LXX . « Non ut mu- lierem derelictam et pusillanimem vocavit te Dominus, neque ut mulierem, quæ ab adolescentia odiosa est, dixit Deus tuus. Tempore modico reliqui te , et cum misericordia magna miserebor tui. In furore parvo averti faciem meam a te, et in misericordia sempiterna miserebor tui, dixit
qui ernit te Dominus. » Hic amici Judæorum vivificant mulierem derelictam et uxorem ab adolescentia abjectam, quam ad punctum et ad modicum dereliquit Dominus, Jerusalem esse, dicentes. Qui abscondens parumper faciem suma susceperit eam in misericordiis sempiternis, et dolorem præteritum gaudio commutarit. Hoc juxta Hebraicum. Porro juxta 632 Septuaginta non eam dicit quasi derelictam mulierem, et pu- sillanimem vocatam a Domino neque sient uxorem, quæ ab adolescentia odio habita sit; sed ideirco se eam ad modicum reliquisse, et avertisse faciem suam, ut misereatur illius in æternum. Si ergo Judæi et nostri judaizantes, dicunt Israel ad mo- dicum derelictum, ut in adventu Christi ejus misereatur Deus, et modicum interpretantur ad comparationem totius æternitatis : cur et nobis non concedunt, modicum dicere tempus, quo gentes sunt derelictæ, ut abjectæ in medio, quæ in adole- scentia sua Dei fuerant 1, postea in senectute æter- nam misericordiam consequantur? Præsertim cum in vocatione temporis Israel, nunquam exclusa sit turba gentilium ; sed semper eis per proselytos janua patuerit revertendi, ut sicut nos illorum vocatione parumper videmur exclusi, sic illorum exclusione perpetua nobis ad Deum reditus conce- datur. Perpetuam autem exclusionem diximus, si
1 Paulo impeditus verborum ordo sic videtur restituendus: Ut quæ in adolescentia sua abjectæ in medio fuerant.
non egerint pœnitentiam. Alioquin Paulas apostolus , dicit :
Conelllai, Deus
omnia sub
pelcalo, ut
omni­
bus misereatur
(Rom. XI, 32). Quæ nos de Ecclesia ex utroque populo congregata interpretati sumus; et Judæi de Jerusalem accipiant : qui solam tropo­ logiam sequuntur, et in locis difficilli mis liberæ disputationis excursu, nascentes fugiunt quæstio­ nes, ad animam referunt peccatricem, quæ abjecta a Duo sit, hon oh otlinln. sed ob dispensationem, ut malorum pressa pontJere, revertatur ad virum sunn. pristinum, et perdita substantia, de patris clemen­ tia non desperet
(Luc.
XV). Annon est grandis mi­ sericordia occurrere filio revertenti, annulum et stolam, osculumque porrigere, et invidenti fratri, juxta alterius parabolae similitudinem , dicere :
Amice , si
ego bonus, quare oculus
tuus
nequam (matth.
XX, 15) ?
(Vt'rs. 9, 10.) « Sicut in diebus Noe istudmihi est, fut juravi, ne inducerem aquas Noc ultra super terram : sic juravi, ut non irascar tibi, et non in- crepem te. Montes enim commovebuntur, et colles contremiscent : misericordia autem mca non rece- det a te; et foedus pacis mere non IHovebilur, dixit Miserator tuus Dominus. » LXX : « Ab aqua quae fuit sub Noe hoc mihi est : sicut juravi ei in tem­ pore ilto, terras nequaqnam ultra irasci super te, neque ill comminatione tua ntuntes transferre , neque colles tui transferentur. Sic nec misericordia mea deficiet, nee testamentum pacis meæ auferetur, dixit propitius 633 tui Dominus. r Ut credat san- I
ctorum congregatio misericordiam Domini sempiter­ nam, et ideoad punctum, et breve nos esse desertos, ut in amicitiam Dei, aeterno fœdere jungerentur, ponit exempla majorum, dicens : Quomodo uniyer- so orbe peccante, pos quam corrupit omnis terra viam Domini, inductum est diluvium ; et cum auctoribus cunctis peccatorum cuncta peccata deleta sunt, et in uno homine Noe humanum servatum est genus,cui juravi nequaquam terris inducendum esse diluvium, et sponsio mea hucusque servata eSI, neC unquam irrita net
(Gen.
VIII
et
IX): sic juro Ecclesiae meæ, quam mihi redemi sanguine meo, nequaquam me iratum fore his quorum miser­ tus sum, nec meam clementiam ulla increpationis
duritia commutandam. Facilius enim montes mo­ vebuntur et colles, quam mea sententia commuta- bitur. Juxta qnod et in Evangelio loquitur : Cœlum
et terra
transibunt,
verba autem rnea
nun
prœteribunt (Matth.
XXIV, 35). Hæc est autem, inquit, mise­ ricordia mea, ut foedus pacis, quo mihi reconcilia- lus est mundus, non merito eorum quibus datum est, sed mea clementia conserveLur. Juxta Septua­ ginta confusus est sensus, et sic turbata sunt omnia, ut quid dicatur difficile possit intelligi: uon quo ignorem quid in hoc capitulo vir prudentissimus diseriL, sed quo non satisfaciat animo meo. Ponit enim tropologicum diluvium, quod interpretatur
in baptismo Salvatoris. congerens exempla quam- plurima, ut est illud : Dominus diluvium
inhabi- ture
facit (Psal. XXVIII, 10). Et herum: Suavis Dominus exspectantibus sein
die
tribulationis ; et sciens timentes se, in
diluvio
itineris consum matio- nem
facit (Nahum.
i, 7,
sec.
LXX) : quod scilicet universa peccata iri baptismo deleverit, dicens in alio loco :
Ego
sum,
ego
sum,
gul deleo
iniquitates
tuas (Isa.
XLIII, 25). Omnes enim
declinaverunt,
si­ mul
inutiles
facti
erant
(Psal. XIII, 3). Non erat qui faceret misericordiam, nec veritatem , neque erat scientia Dei super terram. Maledictio et mendacium, ct homicidium, et adulterium, et furtum cuncta occupaverant. et sanguinem sanguini miscuerant.
Unde loquitur per prophetam :
Heu
mihi !
quia pe-
rii,
revertens a terra.
Non est gui faciut retum in hominibus, omnes in
sanguine
meo judicantur. Unus­ quisque proximum suum
tribulat tribulatione, et ad malum
manus suas prœparant (Mich. VII, 2,
sec.
LXX ) : et cætera his similia. E quibus illud est : Nemo
mundus
63& a
sorde, nec
ai unius quidem
diei fuerit
uita
ejus
super
terram (Job
XIV, A, 5). Unde Dominum fecisse diluvium, qni juxta apostolum Petrum occisus est carne, vivificatus spiritu: et prædicavit spiritibus in carcere constitutis, "uando Dei patientia exspectabatur in diebus Noc dilnvinn, impiis inferens. In cujus cxen plum aqua nos mundat , non sordes carnis abluens, sed bonæ conscientiæ interrogatio in Deum (1 Petr. III, 18-
21). Montes autem ct colles qui non commoveantur, et in hujuscemodi diluvio permoti fuerant, sanctos vult intelligi, accepto fœdere sempiterno : qui in priore diluvio moti fuerant. et suam reliquerant firmitatem. Dicit montes, et dæmones, et adversa­ rias potestates, qui viderunt filias hominum, quod essent pulchræ, et amorisjaculo vulnerati, sumpse­ runt sibi uxores ex omnibus quas elegerunt, et per­ diderunt fortitudinem pristinam , et nequaquam in hoc diluvio sunt futuri (Gen. VI). Hoc ille dixerit, cujus explanationem lEctoris arbitrio derelinquo.
(Vers. 11, t2.) « Paupercula tempestate convulsa absque consolatione t. Ecce ego sternam per ordi­ nem lapides tuos : et fundabo te m sapphiris : et po­ nam jaspidem propugnacula tua, ct portas tuas in
lapides sculptos, et omnes terminos tuos in lapides desiderabiles : universos filios tuos doctos a Do- mino, et multitudinem pacis fillis tuis, et in justitia fundaberis. » LXX : «Humilis et instabilis absque consolatione. Ecce ego præparo tibi carbunculum lapidem tuum, et fundamenta tua sapphirum : et ponam propungnacula tua jaspini, et portas tuas lapides crystalli, et muros tuos lapides electos: et omnes filios tuos discipulos Dei, et multa pax erit filiis tuis, et in justitia ædificaberis. » Ubi nos dixi- mus : Sternam per ordinem tapides tuos, in Hebraico scriptum est BAPHPHUCH 5(
) quod omnes præter Septuaginta similiter transtulerunt : Sternam in
1 Ambrosiani codd., quemadmodum in Hicronymiana ipsa versione et Vulgat. interprete, absque ulla consolatione.
stibio lapides tuos in similitudinem comptæ mulie- ris, quæ oculos pingit stibio, ut pulchritudinem si- gnificet civitatis. Et ubi nos jaspidem, sequentes LXX, diximus, in Hebraico scriptum babat CHODCHOD (
), quod solus Symmachus
χαλϰηδόνιον
transtu- lit. ¨Pro crystallo quoque in cujus loco apud He- bræos ECDA (
) legitur, Symmachus et Theodo- tio,scalpturæ, id est,
γλυϕη̃ς
, Aquila 1
τρυπανισμου̃
posuit gemmarum 635 sensum. sonat. De diversitate translationis diximus ;veniamus ad sensum. Adhuc loquitur ad Ecclesiam, humilem prius atque pauper- culam quæ non habebat Legem, nec Prophtas, nec sermonem Dei : et tempestate convulsam sive instabilem, quæ multos sæculi turbines sustinuerat, et inter varios idolorum fluctuabat errores : quæ nullum habuit consolatorem, et frustra omnem substantiam suam in medicis perdidit; quod ipse veniat, ipse descendat, et ædificet in terris cæles- rem Jerusalem, quæ in Apocalypsi (cap. XXI, 10-20) Joannis vocatur sponsa et uxor Agni, habens lumen simile lapidis pretiosi, sicut jaspidis et crystalli, et murum magnum, et portas daodecim iscriptas no- minibus tribuum Israel, quarum tres erant ab Oriente, et tres ab Aquilone, et tres ab Austro, et tres ab Occasu solis; murusque fultus duodecim fandamentis, cujus omnis ædificatio ex lapide jas- pide, et singula fundamenta murorum habebant singulos lapides, primum jaspidem, secundum sap-
phirum, tertium chalcedonium, quartum smarag- dum, quintum sardonicem, sextum sardium [Al. sardinum], septimum chrysolithum, octavum beryl- lum, nonum topazium, decimum chrysoprasum, undecimum hyaciathum, duodecimum amethystum, quod legentes, exclamamus illud et dicumus : O profundum sapientæ et scientiæ Dei, quam inscru- tabilia judicia ejus, et investigabiles viæ ejus ! Quis enim cognovit sensum Domini, aut quis consiliarius ejus fuit (Rom. XI, 33, 34)) ? Et iterum : Quis sa- piens, et intelligel hæc : intelligens et cognoscet ea (Osee XIv, 10)? Respondeant amatores tantum occi- dentis litteræ, et in mille annis exquisitos cibos gulæ ac luxuriæ præparantes, quorum Deus venter est, et gloria in confusione eorum (Philipp. III, 18); qui post secundum in gloria Salvatoris adventum,
sperant nuptias, et parvulos centum annorum, et circumcisionis injuriam, et victimarum sanguinem, et perpetuum Sabbatum: qui dicunt cum Israel in perversum modum : Manducemus et bibamus, cras enim regnabimus 2 (Isa XXII, 13) ; quæ sit ista cœle- stis Jerusalem, cui nunc dicitur : Ecce ego sternam per ordinem lapides tuos, sive juxta LXX : Ecce ego præparo [Al. præparabo] tibi carbunculum, lapidem tuum, ut tota civitas sit plena carbunculis, et habeat fundamenta sapphirina, et propugnacula jaspidem, sive chalvedonium, et 636 portas crys-
tallinas, sive anaglyphas, et murum in circuitu pretiosorum lapidum ; omnesque filii ejus non habeant magistros homines, sed Deum, et appellen- tur discipuli Dei; et sit in ea pax perpetua, et ædifi- catio justitiæ. Ex quo perspicuum est, sub occasione justitiæ, quod vitrutis est nome, etiam cæteras virtutes in ædificationem Ecclesiæ debere nos quæ- rere, nec Judaica Deliramenta sectari. Exponant cuim quid sit illud quod in Proverbiis de sapientia dicitur : Prestisior est cunctis tapidibus pretiosissimis (Prov. III, 25). Si enim Christus Dei virtus et Dei sapietnia est (I Cor. 1). stultum est Christum insen- sibilibus lapidibus comparari. Rursumque de judi- ciis Dei legimus : Judicia Domini recta, justificata in semetipsa, desiderabilia super aurum et lapidem
pretiosum multum (Psal. XVIII, 10, 11). Ex quo palam est illud, lapidem cæteris lapidibus compararie de quo supra in hoc codem Propheta ex persona Dei dicitur : Ecce immillam in fundamenta Sion la idem angularem, lapidem electum, pretiosum, et qui crediderit in eo, non confundetur, (isa. XXXVIII, 16). Hunc lapidem reprobaverunt ædificantes (Psal. CXVII), Scribæ videlicet, et Pharisæi, et principes Judæorum, qui factus est in caput anguli (Matth. XXI). De quo et apostolus Petrus disputans ait : Nobis ergo honor qui credimus angulari et pretioso electoque lapidi. Incredulis autem est lapis offensio- nis et petrascandali (I Petr. II, 7, 8). Qui et in Ac- tibus apostolorum ad principes loquitur sacerdotum:
Iste est lapis electus, pretiosus, quem vos despexistis reprobantes (Act. IV, 18); qui factus est in caput an- guli, et duos populos continet, gentium et Israel; qui ædificavit civitatem, cujus artifex et conditor Deus est : de qua et Apostolus scribit Coriuthiis : Dei ædificatio estis. Et : Quasi architectus sapiens fundamentum posui, alius superædificat. Unusquisque autem videat quomodo
audificet
. Fundametum enim aliud nemo potest ponere præter cum qui positus est, Jesum Christum (I Cor. III, 9, 10). Si quis autem super fundamentum hoc ædificat aurum, et lapides pretio- sos, ligna fenum, stipulam : uniuscujusque opus manifestum erit. De hoc fundamento et in Epistola altera loquitur: Ædificati super fudnamentum aposto- torum et prophetarum, ipso angulari lapide Jesu
Christo (Ephes. II,20); et iterum : In quibus omnes ædificamini lapides viventes in sacerdotium sanctum, offere spirituales victimas (I Petr. II, 5). De his lapi- dibus mystice dicitur : Lapides sancti volvuntur super terram (Zachar. IX, 16), 637 quibus ædificat Christus Ecclesiam super petram, dicens in Evange- lio super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam (Matth. XVI, 18). Quam civitatem qui meruerit in- trare, gaudeos loquitur Domino : Sicut audivimus, ita vidimus in civitate Domini virtutum, in civitate Dei nostri : Deus fundavit cam in æternum (Psal.
I Vitiose Martian. aliique editi,
τρηπτανισμοῡ
, quos recitssime castigat Ambrosian præferens uncialibus litteris
ΤΡΥΗΑΝΙ
C
ΜΟΥ
, quod est, calaturæ.
2 Idem Ambrosian., moriemur. Leviora quædam infra emendamus.
loro dicitur :
Hic ædificabit civitatem meam et
re­
ducet captivitatem populi mei (Isa.
XLV, 13). De natura autem duodecim lapidum alqne gemrnarurn, non est hujus temporis dicere, scripserint et Latinorum. cum et Græcorum plurimi E quibus duos tantum no- Iuinabo, virum sanctae et venerabilis memoriae epi- scopum Epiphanium, qui insigne nobis ingenit et eruditionis suae reliquit voluwen, quod inscripsit
Περὶ λὶθων
, , et Plinium secundum, eumdem apud Latinos oratorem et philosophum, qui in opere pulcherrimo Naturalis Historiæ tricesimum septi- mum librum, qui et extremus est, lapidum atque gemmarum disputatione complevit. Hi duodecim lapides scribuntur per ordinem in Exodo et in Ezechiel, id est
έν τψ̅ λογε
l
ψ
[mss. in logio] ponti-
ficis,et in corona atque diademate principis Tyri. Dicamus primum de Exodo : Quatuor ordines intexti erant lapidum. Ordo primus habuit lapidem sardium, topazium, smaragdum. Ordo secundus, carbuncu- lum sapphirum, jaspidem. Ordo tert us, ligirium 1, achatem, amethystum. Ordo quartus, chrysolithum, beryllum, onychium, auro circundatos ; et inscripti erant ex nominibus duodecim tribuum filiorum Israel
(Exod.
XlVIII, 17-21). In quo notandum quod secundus ordo lapidum eUam in praesenti Scriptura sit positus, carbunculus, sapphirus, et jaspis. Nec­ dum enim perfecta retinemus, nec ad prima perve- nirous, qnia nunc per speculum videmus in ænig- mate. Porro in Ezechiel sic scriptum reperimus : Tu
es signaculum similitudinis et corona decoris, in deliciis paradisi Dei fuisti. Omni lapide primo indu- tus es, sardio, topazio, et smaragdo, carbunculo et sappiro et jaspide argento quoque, et auro et lyncurio, et achate, et mathusto et chrysolitho, et berillo, et onychino; auroque replesti thesauros tuos et 638 apothecas2 tuas in te. A qua die conditus es, cum Cherubim posui te in monte sancto meo; fuisti in medio lapidum ignitorum, immaculatus in diebus tuis ex quo conditus es, donec inventæ sunt in te ini- quitates tuæ (Ezech. XXXVIII, 12 et seqq.), Quis enim tam stultus et vecordis ingenii, ut in paradiso Dei, positum principem Tyri, quemcunque illum esse crediderit, Et conditum inter Cherubim et inter
igneos lapides conversatum (quos haud dubie ange­ los intelligimus caelestesque virtutes), putet fuisse eum, qui terrenis lapidibus ornatus sit, et habuerit similitudinem et signaculum 9 De natura igitur om­ nium lapidum, et per partes singulornm, non est hu­ jus temporis dicere; neqne enim sen1per dicenda sunt omnia. Nunc tantum de carbunculo, sapphiro et jaspide disseramus. Carbunculus qui paratur, sive per ordinem sternitnr. videtur mihi ignitus sermo doctrinæ, qui fugato errore tenebrarum, illuminat corda credentitun. Hie est quem nnus de Seraphim tulit forcipe comprehensum, ad Isaiæ labia purganda
(Isa.
VI) ; qui nascitur, juTta Gene- Mos fidem, in terra Evila, ubi est aurnm optimum
(Gen.
II), lapisque carbunculus 2, et prasinus. Porro
sapphirus, qui ponitur in fundamentis, caeli habet similitudinem, et supra nos aeris : qui talis est, ut possit illud Aristophanicum dicere cnm Socrate , '
ΑέροϬατω̃ ϰαὶ περιϕρονω̃ τὸν η̃λιον
, quod nos in Latinum sermonem vertere possumus ,
Scando aerem, solemque despicio
(Vide Suidam ill
περιϕρο- νει̃ν
). Sive cum Paulo apostolo :
Nostra autem con- versatio
in caelia
eat (Philipp.
III, 20). Ezechielis quoque Scriptura commemorat, quod locus in quo thronus Dei sit, sapphiri habeat sinlililudineln. et gloria Domini in hoc colore consistat, qui portat imaginem supercoelestis. Sed et propugnacula url;is Dominicæ, hoc est murorum maenia jaspide robo- rantur. qui possunt omnem altitudinem elevantem
se contra scientiam Dei destruere atque convincere, et mendacium subjicere veritati
(Euth.
I; I
Cor.
xo). Qui ergo in disputando fortissimus est, et sanctarum Scripturarum testimoniis roboratus, iste propugnAculum Ecclesiæ est. Jaspidum multa sunt genera ; alius est enim smaragdi habens similitudi­ nem 4, qui reperitur in fontibus Thermodontis flu­ minis, 639 et vocatur Grammatias I, qoo omnia phantasmata fugari autumant. Alius viridior mari, et tinctus quasi floribus; hunc in Phrygiae monte Ilia, et in profundissimis specubus ejus nasci rere- runt. Aliam vero juxta Iberos, Hyrcanosque et mare Caspium reperiri, et præcipue juxta lacum Neusin I. Eat et alius jaspis nivi et spumae marinorum fluc-
1 Hactenus obtinuit Lyncurium, quod Succini po- tius quam gemmæ est genus. Vide quæ hac de re annotamus in epist. 64 ad Fabiol., num. 17. Am- brosiani mss. emendant.
2 Duo mss., apothecas tuas in ea die, qua conditus es.
3 Legit Victor. contrario ordine carbunculus et la- pis prasinus juxta sacrum textum. Mox quoque et superioris aeris pro supra nos aeris habet.
4 S. Epiphanium hic pene ad verbum transfert, cujus, ut conferas, Græca verba describemus:
5 In Ambrosiano non Grammatias, sed Græcis litteris
ΑΜΑΦΟΥΚΙΟΚ
scribitur. Et fortasse '
Αμα- θοὑσιος
verum ejus est lapidis nome, siquidem in- veniri illum
περὶ 'Αμαθοὑσιος
, circa Amathuntam, quæ in Cypro est, modo laudatus Epiphanius do- cuit. Vide nostratem Plinium I. XXXVII, cap. 29, ubi jaspidem Grammatiam memorat, quæ et ahis pluribus Polygrammos dicitur.
6 Hunc Dionysius appellat
ευ
bnigrum, seu
ἡερόεσ- σαν ι̋ασπιν̋̋̋̈
.
tuum shnilis, et elementer 1 quasi mixto cruore sub- rutilans. line diximus ut universas gratias spiritua. les in Ecclesiæ propugnaculis cognoscamus; quas qui habueril, vanos timores fugat, et potest cum sponsa dicere : Fratruelis meus
candidu, et
rubicun- dua (Cant. v, 10). Portæ autem istius civitatis de la­ pide sunt crystallo, qui scalpitur variis modis, quo lapide nihil purius est. Deuique vehementissimis Alpium frigoribus, ct inaccessis soli speluncis, con- crescere aquæ dicuntur in crystallum , eL tactu qui- deni lapideln, visu aquam esse. rer quem ostendi­ tur, eus qui in foribus Ecclesiæ sunt, nulla debere sorde maculari, sca fidei esse purissimæ, et dicere cum Propheta : A mandatis tuis intellexi (Psal. CXVIII, 104). Et illud aucJire, Beati mundo corde ,
quoniam ipsi
Deum
videbunt (Matth. v. 8). Mun autem civitatis, sive termini et
περίολος
, lapidibus electis exstruuntur, quos reliquos lapides intelligere possumus, et omnes filios ejus esse doctos, sive discipulos Dei : quo testimonio Dominus utitur in Evaogelio Joannis, dicens : Nenio potest ad Me venire, nisi Pater meus qui misit
me, traxerit
eum, et omnis qui audierit et didicerit a Patre,
venit ad me
(Joan. VI, 44, 45). Et post paululum, scriptum est in prophetis :
Erunt
omnes
docti a Deo
(Isa. LIV. 13 ; Joan. vi, 43). Qui et per Jeremiam loquitur : Lana leges meas in mentibus
corum, et super cor
illorum scribam ea.; et nequaquam ultra docebunt singuli pro- ximos suos et fratres
dicentes : Cognoace
Dommum,
Sed
omnes
scient me a
minimo usque ad maximum. Propitius enim ero iniquitatum
eorum, et peccatorum
corum MOM recordabor (Jerem. xxxi, 33, 34). Do- etrina autem discipulorum Dei habet multitudinem pacis, quae eis a Domino derelicta cst ædificatioque urbis pulcherrilllæ completur jusititia ; ut nequaquam unius gculis. 640 sed totius mundi Deus sit, vocan- tis ad fidem suam servos et liberos, Graecos et Barbaros, divites et pauperes, nobiles et iBuohiles, . viros et mulieres, parvulos et senes, et omnia quae ill mundo videntur esse contraria (Joan. XIV). Excessimus brevitatis modum, qui utilis est in omni­ bus quae diceoda suut : nequaquam uos juxta lle- bræos et nostros Semijudæos in terra, sed ill cœlis, urbem Dei quærentes [Al. quærendo], quae ill Chri-
sto monte sita latera non potest.
(Vers. 14). « Recede procul a calumnia, quia non timebis; et a pavore, quia HOn appropinquabit tibi. » LXX : « Recede ab iniquo, et nun timebis, et tremor uon appropinquabit tibi. » Ordo pulcherri- mus. Pauperculam et humilem fuerat cousolalUS, promittens ei gratias spirituales. Nunc docet quid facere debeat, si nolit adversariorum impetus forluidare. Et est sensus: Non vis timere inimicos nos, fac ista quæ dico ,
Recede
procul a calumnia, sive ab iniquitate, quia omnis iniquitas et rapiua de calumnia nascitur; et nou timebis, tremorque et pavor uon appropinquabunt tibi, ut nequaquam In-
mines, sed Deum Limeas, cens cum Moyse Tremens sum
ego et
meticulosus (Deut. IX, 19) ; et cum uno amicorum Job :
Horror et
tremor venerunt super me , et multum mea ossa concussit (Job. IV, 14); et cum propheta :
A voce orationis
meæ intra­ vit tremor ill ossa
mea (Jerem.
XXIII, 9) ; et , Super quem Dominus requiescit, niai
super
humilem et quietum, et
trementem uerbo
ejus (Isa. LXVI, 2) ? Por o alius est impiorum treluur, qui ex metu supplicii nascitur. De quo scriptum est : Tremor apprehendit impios (Psal. XLVII, 7).
(Vers. 15.) < Ecce accola veniet, qui non crat mecum : advena quondam tuus adjungetur tibi. » LXX : « Ecce proselyti accedent ad te per me, ct coloni erum tui, et ad te confugient. a Et hæc Ju-
dæi putant ad Jerusalem dicit quod mut de gen­ tibus proselyti sint futuri, et legem Moysi cæremo- niasque suscipiant. Quod nos juxta cœptam inter­ pretationem ad Ecclesiam referinaus, quae per apo­ slolos ex utroque populo congregata est, quæ non habet maculam, neque rugao, quæ liber est, et mater omnium credentium
(Ephes.
v ; Galat. IV). Ad quos 641 proselytos et advenas cungresaudos, misit Dominus discipulos suos, dicens :
Docete om­ nes gentes
(Matth. XXVIII, 19), ut coufugiant ad Evangelium, et novaM Legem suscipiant, ut habi- latores quondan. idololatriae, fiant coloni Ecclesiæ. De quibus in pslamis dicitur : DOnlinu. sapientes facit cæcos. Sive ut in Latinis codicibus legitur .
DOnlinu, illuminat
cæcos,
Dominus diligit advenus (Psal. CXLV, 8, 9) : ut postquatn cæci lumen rece< perint veritatis, et stulti sapientiam didicerint, tunc ad Ecclesiam transeuntes diligantur a Ooulino, et audiant per prophetam : Vocabo non populum meum, populum meum
(Osee
II, 24); quo intrante Templum Dei, zelus apprehendit populum inerudi- tum.
(Vers. i6, 17). « Ecce ego creavi fabrum sufflan­ tem iu igne prunas, et proferentem vas ill opus suum : et ego creavi interfectorem ad tJisperden- dum. Omne vas, quod lictulu est contra te, non dirigetur : et omnem linguam resistentem tibi ill judicio, juJicabizi. Naec hæreditas servorum Domini, et justitia eorum apud me, dicit Dominus. » LXX :
i Ecce ego creavi tet non ut ærarius sufflans in igne prunus, et proferens vas in opus. Ego amem creavi te non III perditionem interficere : omne vas quod factum est coutra te, Mon prosperabitur : ct omnis vox surget contra te in judicium ; omnes eos vinces et obnoxii tui crunt ill ca *⋆ Est hæreditas servientibus Ooulino, ct vos critis mihi justi, dicit Dominus. » Dicamus primum juxta Hebraicum : Si via non timere, et procul a te esse formidinem, fac quæ præteritus sermo narravit , ego euim sum per quem habitura es proselytos. Ego qui creavi fabrum sufflantem in igne prunas, hoc est, diabolum omnium malorum artificem, non
1 Pro et
clementer,
Ambrosianus :tUUquior cod. habct ex
elclIcell.o)
ufluæ scilicet.
necessitate naturæ, sed mentis arhilrio. Qui susci­ tavit incendia,et proferet contra te vasa : quales fuerunt Simon et Elimas magi, Petro et Paulo apostolis resistentes (Act. XIII). Ego creavi inter­ fectorem eorum qui increduli sunt futuri. Non quo ego situ causa perditionis eorum, sed quo creatus adversarius ad pugnandum, et victis perditio, et victoribus causa sit præmiorum. Omnesque qui contra tea fabro sufflante sum fabricati, non diri- gentur, sed et præsentes poenas sentient et futuras. Quodque prius videbatur occnUuln, in consequen­ tibus dicitur manifestius :
Et omnem Linguam re­ sistentem
cibi in judicio
judicabis,
642 perdens sapientiam sapientium , et prudentiam prudentium reprobans. Cunctosque hæreticorum principes. et
Judæorum magistros, et mundi philosophos, quos faber ille conflaverat, luo judicio condemnabis. Quomodo el regina Saba condemnabit incredulos, et Ninivitæ ; et e contrario justificabitur Sodoma comparatione pejoris Jerusałem
(Matth.
XII). Post hanc infertur quæ sim præmia futurorum, ne cas- sum putent esse certamen, et præsenti morte finiri 1. Hæc est hæreditas servorum DCHuini, id est, regna cælorum, et vita perpetua, ei retributio |aborum, quae oculus non vitliL, et auris non au­ divit, et ill cor hominis non ascenderunt, quæ priu- paravit Deus diligentibus se (I
Cor.
II, 9). Si au­ tem tliligenlihus, ergo et servientibus. qui nullum alium habent Dominum, nisi Deum. Et hæc est
justitia eorum qui apud Deum sunt, dicit Dominus, tit præsens tribulatio futuro gaudio compensetur, Porro juxta Septuaginta iste mihi sensus videtur : Ego Creator tuus non te ita ieci quomodo diabołus faber pessimus immundo spiritu conflat vasa ini­ quitatis, et profert ea in perditionem : qui seire debet quod hujuscemodi vasa prosperum iter non habeant, sed in cursu medio confringantur. Quæ sint autem vasa, sequenti sermone demonstrat : Et omnis vox
quæ
surget
contra
te ill judicium,
omnes
cos vinces. Vasa iniquitatis vocem habent, quæ vox surgit contra Ecclesianl, quando ponunt hævetici in excelsum os suum, et lingua eorum pertransit. ad terram. Quodque sequitur ,
Et obnoxii
tui erunt in
ea,
obelo prænotavimus, quod non tam a LXX
quam a malis scriptoribus videtur additum. Cum autem omnem vocem surgentem adversull) se Ec­ clesia vicerit, tunc servientibus Domino et obe­ dientibus erit hæreditas, aeterna possessio. De qua in Jeremia aliis verbis dicitur,
Est merces operi­
bus tuis
(Jerem.
XXXI, 56). Habitatoresque Ecclesiæ justi erum Douliuo. Omnia enim qui facit justitiam, de Deo natus cst. Quibus loquitur Dominus :
Estote
sancti,
quoniam ego
sanctus sum
(Levit.
xx, 26).
Cap. LV.— Vers. 1. ) « Omnes si tientes venite ad
aquas, ct qui non habetis pecuniam (
Vulg.
argen­ tum], properate, emite et comedite : venite :emite absque argento, et absque ulla commutatione vi- tium et lac. Quare appenditis argentum non in pa­ nibus, et laborem vestrum nOli in saturitate? » 643 LXX : « Qui sititis, ite ad aquam, ct quotquot nun habetis pecuniam, euntes emite, et comedite, ct anabulaLe. ft emite absque pecunia et absque pretio vinum tt adipem. Quare emitis pecun ia I, et laborem vestrum nO'a in saturitatem ? » Verbum Hebraicum oi(
)de quo supra in prophetia con­ tra Ariel dixeram
(cap.
29). quod esset ambiguum, et vel interjectionem vocafuis, vel væ, siguificarcl, inc in principio capituli posilum, nequaqllan. plau- gentis legitur, sed vucantis affectu. Quia ergo
omne vas fictum contra Ecclesiam dixerat conte- rendum, et omnem vocem łinguamque, quae se ar- naverat contra scientiam Dei, esse superandam , provocat credentes all fluvium Dci, qni repletus est aquis, et enjus impectus lætificat civitatem Dei, ut bibam aquas de fontibus Salvatoris, qui loquitur ad Samaritanam : Si scires
gratiam Dei, et
quis
est, qui dicit tivi, Da
mihi bibere: tu
petisses ab eo, et dedisset
libi aquam. Aqua quam
ego dedero eit fiet
in co
fons
agua
salientis in
vitam
æternam (Juall.
IV, 10, 14). De ins aquis clamabat in Templo : Si quia sitit, veniat ad me,
et bibat.
Qui
biberit de
aqua, quam
ego dedero ei, fluxina de
ventre
ejus fluent aquæ
vivæ (Ibid.37,38), significans Spiritum
sanctum, quem credentes accepturi eram, et de 4uu Propheta mystico sermone resonabat :
Sitivit
anima
mea ad Deum
viventem
(Psal.
XLI, 2) ; et iterum :
Apud
te fons est vitæ (Psal. XXXV. 10). Qui ipse de se loquebatur ;
Me derliquerunt fon­ tem
aquæ vivæ :
et foderunt
sibi lacus
contritos,
qui MOM
possunt aquas
continere (Jerem, II, 13), Has aquas spargunt nubes, ad quas pervenit veritas Dei. Sicut scriptum est: Et nubes
spargant
justi­ tiam
(Isa.
xLV, 8,
aec. LXX).
Præcipiturque sitien­ tibus, ut nequaquam bibant aquas Sior turbidas, tit tumentes gurgites Assyriorum ; sed pergant all aquas Siloc, quæ vadunt cum silentio ; nec timeant eid- quii paupertatem, si argentum forte uon habeant
(Isa.
XLV;
Jerem.
II), sed audiant Apostołum di-
centem : Gratia slvi facti
estis
(Ephes II, 8); et Dominium ad discipulos :
Gratis aecepistis,
gratis
date (Maull.
x, 8). Mirumque in modum emunt aquas absque pecunia ; et non bibunt cas, sed co­ medunt. ipse enim et aqua et panis est, qui de cœlo descendit
(Joan.
y). Ergo quod in quibusdam exemplaribus legitur ,
Emile,
et
bibile,
ab imperi­ tis scriptoribus immutatum cst, 644 qui pntAve- runt esse consequentius, si biberentur potius aquæ, quam comederentur. Est autem et pecunia pussi- ma, sive argentum, quo'i reprobat Scriptura, di-
'lavc!ustiori
Ambrosio
, quæ
air,t pra'mill.
futurorum,
'l,e mo,.te
finiri.
erc
putarrut
sustinentes certamen,
. præsenti
2 Addit Victorius, non in panibus, ad Græeum,
οίϰ έν ἅρτοις
.
In eodem, dedisset tibi aquam viventem. Qui enim biberit de aqua, quam ego dedero ei, fiet in eo fens, etc
cens: Pecunia quæ
datur
cum dolo, quasitesta reputabitur
(Prov.
XXVI, 23, sec. LXX) ; etin alio loco : Argentumvestrumreprobum. (Jerem. VI,30). Et est argentumqnod Dei eloquiis comparatur : EloquiaDomini, eloquiacasta , argenntumigneexa- minatumterræ, purgatum septuplum(Psal, VI, 7). Soreto igitur illo argento et pecuniis, quibus aquas Domini emere non possumus, pergamus ad cum, filii lallen" calicemSacramenti, discipulis loque­ batur: Accipite et bibile, hic est sanguis meus,qui pro vobiseffundeturinremissionem
peccatorum
(Matth. XXVI, 27, 28). Quod vinummiscuit et sa­ pientiain crateresuo, omnes stultossæculi mun- diquesapientiamnon haben les, provocansad bi­ bendum : et ut nonsolum vinumemamus, sed et
lac, quod significat innocentiam parvulorum,qui mos actypus in OccidentisEcclesiis' hodie usque servatur, ut renatis in Christovinum lacquetri- buatur. De quo lacte dicebat et Paulus:
Lac
vobis pOlum
dedi,
non solidum cibum (1 Cor. III, 2), Et Petrus : Quasi modonati parvuli, ralionale lac desiderate (I Petr, lit 2). Undc et Moyses vinnumet lac in Christi intelligenspassione 2, mystico ser­ mone testatur : Gratiosi
oculi
ejus a vino, et candidi dentes
ejus a lacte
(Gen. XLIX, 12). Pro lacte in præsenti loco LXX adipem, transtulerunt. De quo sanctusDavid in Psalmo : Sicut
adipe et
pinguedine
repleatur
anima mea (Paal. LXII, 6) ; et in alioloco : Cibavit
eoa de
adipe frumenti, et
de
pera melle sa- turaviteos (PIal. LXXX, 17). Qui adipes non aliud
quam mysticam carnem sonant. Ad quam Domi­ nus discipulos hortabatur, dicens : Nist
comederi-
tis
carnell.
meam, et biberitissanguinemmeum, non habebitis vitam in nobis
(JOlIn.
VI, 54). Unde et in Gethsemanitraditus est, quod significat vallem adipeam, sive pinguissimam. Simulque increpat eas qui sequuntur sapientiam sæcularemet perversas hæreticorumsimulatasque doctrinas, et Pharisæo­ rum traditiones, omnemquefalsi nominis scienLialn, quae elevatur contra Deum, et magnis pretiis ac labore continuo appendunt argentum pro ea disci­ plina, iu qua non 645 sunt panes, et sudant pro his cibis, in quibus nulla saturitas est. Ex quo ostenditur eamsectandam esse sapientiam, quæ
in Collis ac floreverborum, sed in IItedul- non est lis ac fructibus sensuum ;quan uon aurempræter- volai, sedanimumreficit. Quam ut discamus. non transimus maria, nee magnissumptibus indiKemul, sed prope est verbum in ore nostro, et in corde nostro.
( Vers. 2, 3.) « Audite audientes me, et come­ dite bonumet delectabiturin crassitudine anima vestra. Inclinate auremvesLranJ, et venitead me :
auditeet vivet. animavestra. Et feriamvobiscum pactumsempiteruum: misericordias David ideles. a LXX : « Auditerue, et comeditebona 3 et delecta­ biturin bonis anima vestra. Attendite auribusve- suris, et sequiminivias meas : et auditeme, et vivet in bonis anima vestra. Et constituamvobis testamentumæternum, sancta David fidelia» Ne quis putaret auditumcarnis esse, non mentis, cui quem cohortatur audituros sermo divinus, non car­ nis illis bona, sed animae pollicetur. Si enim,inquit audieritis me, bona terræ comedetis (Isa. I, 19). Sive bonum, qui dicit ,
Ego
sumpastor bonus(Joan. I, I 1). Et delectabiturin bonis et in crassitudine anima vestra. Ergo bona, quae animæ repromissa sunt,non divitiæ, et corporis sanitas, et sæculi
dignitates, quæ etiamphilosophi appellantindiffe- rentia, id est, nec bona, nee mala, ct pro utentium qualitatevariantur; sed illa credenda sunt, ad quae nos cohortatur Dcus ,
Declina
a malo, et fac.bonum (Psal. XXXVI, 27). Sin autem bona animæ, honestas virtutesque dicuntur ;ergo et maia, non paupertas, et infirmitas corporis, et ignobilitas accipienda, sed omnia vitia, quæ vete mata sunt. Denique Abraham non ideo bona habuit, quia dives fuit, sed qnia di­ vitiis bene usus est (Gen. XIII). Et Lazarus qui postea requievit in sinu ejus, non idcirco mata sustinuit, quid cumegestate passus est tormenta morborum, sed malis quæ putabanturin sæculo, vera bona est consecutus. Unde et dives ille pur-
puratusrecepit bona suain vita sua, quæ illi erant bona, qui na arbitrabaturbona (Luc. XVI), et de Lazaro nou e contrariodicitur,Recepitmala sua in vita sua ; sed
reeepi,
mala in vita 646 sua, quæ mata non illi, qui patiebatur, sedaliisvide- bantur. Utrinsquerei exemplumnobistribuitbea- tus Job, qni nec in bonisnec in malis sæculi victus est, sed omniapari mentisfirmitate sustinuit (Job II). QuamobremSalomon precaturDeum, Divilia, et paupertatem ne
dederis mihi.
Constiue autemmihiquæ suntvictui
men
necessaria et suffi- cientia, ne saturatus
mendax efficiar, et dicam
: Quis me videt? aut
egens
fureret perjurem nomenDomini (Prov. x, 8, 9). Si autem hoc deprecatur, ut nec, divitias bahcal. neu paupertatem. sedtantum victus
necessaria, de quibus et Apostolusdicit , Habentes victum et vestitum,Att contenti sumus(I Tim VI, 8) , perspicuum est divitias et egestatem, sanitatemet languorem, voluptatematque cruciatus, nec bona esse nec mala, sed pro sustinentiumdiversitate bona et mala fieri. Ergo nou juxta
χιλιαστἀς
, opum abundantiam, et delicatos cibos, et crassitudinem corporis, phasidesqueet fartos turtures 4 , mulsum, merum, uxorum pulchritudinem, examinalibero-
1 Adnotanda ex hoe loco Veteris Ecclesiae con- sueludo, Nt varia Occi<!entaHum ab Ol'ientalibus disciplina. Orientis quippe Ecclesiæ lac et mel re- cens baptizatis porrigebant, Occidentis vero vinum et lac. Confer quæ docti viri in Epistolam Barnabæ congesserunt, et Rosweidum ad Vitam S. Pacho- mii, et Edmundum Martene, lib. 1 de Ritibus.
2 Ambrosian. vetustior, sane cohærentius propo- sito, possessione habet pro passione.
3 In codem Ambrosian., comeditis : malim utique comedetis juxta Græcum
ϕάγεθε
Idem, avesque phasides et crassos turtures, etc.
rum, Dominu animæ pollicetur, sed illas delicias, ad qnas uos mystice provocat dicens i
Delectare,
sive
deliciis fruere in
Domino, et dabit tibi peliliolle.
cordis
tui (Psal. XXXVI, 4) ; et alibi , Credo ridere bona Domini ill terra viventium (Psal. XXVI, 13) ; ct in alio psalmo , Benedic. anima
mea,
Doudna,
et
omnia interiora men nomen sanctum
ejus.
Qui implet ill bonis desiderium tuum (Psal. CII, i et 5). Deni­ que infert,Audite me,et vivet anima
vestra.
Omnium bonorum promissio , viia est seln- piterna. Quod si volueritis audiire, et anima vestra vixerit in æternum, feriam vobiscumpactum sem- pileruulu, misericordias David fideles. De quibus idem Psalmista cantabat : Misericordias Domini in æternum cantabo. In generatione et generatione an-
nuntiabo
veritatem
tuam (PIal. LXXXVIII, 1, 2). Et ut sciamus quæ sint istæ misericordiae, sequenti sermone demonstrat : Semel juravi ill sancto meo : si
Dauid
mentiar, semen ejus in sempiternum tJlane- bit, et thronus illius sicut sol in conspectu meo, et sicut luna perfrcta in æternum, et testis in cœlo
fidelis.
Qui idcirco vocatur fidelia, quia promissa compleverit . Pro quibus LXX tr anstulerunt ,
sancta
Dauid
fidelia
: quod, potest pro firmis accipi 647 atquc robustis. Ut cst illud :
Fidelia
omnia mandata
ejus
: confirmata ill saeculum
æculi
(Psal. cx, uti, 8). Et ill alio loco :
Deus fidelis, et
non est iniquitas ineo (Deut. XIXII, 4). Et apostolus Paulus : Si negaverimus, inquit, eum,
ipse fidelis
manet:
negare
seipsum non potest (II Tim. II, 13).
Et. in alio loco scribens ad Timotheum , Fidelis sermo,
et
omni
acceptione
digltu. (1 Tim. I, 15). Hoc autempactum, quod Dominus pollicetur, non crit breve et unius temporis, sicut fuit pupuli Ju­ dæorum, sed manebit in æternum, ut veniat verus David, et ill Evangelio compleantur quæ ex Det persona sunt repromissa , Inveni David servum meum, in misericordia sancta unxi eam (Psal. LXXXVIII, if). Cujus manum posuit iti mari, et ill fluminibus dexteram illius. Quem juxta Ezechiel, per multa jam sæcula dormienne David, appellat servum suum atque pastorem dicens, Suscitabo
vobis
pastorem unum, servum MMM
David (Ezech.
XXXIV, 23).
(Vers. 4, 5.) « Ecce testem populis dedi eum, ducem ac præceptorem genubus. Ecce gentem, quam nesciebas, vocabis , et gentes, quæ non co- guoverunt te, ad te current, propter Dominum Deum tuum et Sanctum Israel, quia [Al. qui] glo­ rificavit te. » LXX : « Ecce testimonium in genti­ bus dedi cum, principem et præcipientum genti- Lus , gentes 1, quæ nesciebant te, invocabunt te , ct pupuli , qui ignorabant tc, ad te confugient , prepter Dominum Deum tuum Sanctum lsrael, qui glorificavit te, » Provocaverat ad credendum popu-
lum Judæorum, ut inclinarent aurem suam, et pa­ ctum acciperent sempiternum quod Dominus David repronaiseraL, et Abraham, ac semini ejus, .licens , In semine
tuo benedicentur gentes (Gen.
XXII, 18). Quod apostolus Paulus edisserens , Non
dixit,
ait, in seminibus : sed, in semine,
quod
est Christus (Galat. III, 16). Et quia sciebat, illis non credenti- Lus, crediturus esse populos nationum, transit ad gentes; et dicit misisse se Filium suum testem vcl testimonium cunetarum gentium, qui præcepta iUtus atque mandata populis nuntiaret, qui de seipso loquitur,
Oportet prædicari Evangelium
istud in
omni orbe,
ita testimonium
cunctis gentibus
(Matth. xxiv, 14). Denique superbientem PilaLuu. huc sermone confutat , hi
hoc
natus sum, ut
testi-
monium præbeam ueritati
(Joan.
XVIII, 37). De quo apostolus Paulus seribit Timotheo , Unus mediator
Dei et
hominum,
homo
Christus
Jesus,
qui
dedit
se redemptionem pro omnibus, testimonium 648 tem­ poribus propriis : in quo ego positus sum
præco et
Apostolus (1 Tim. II,5-7). Omnia ergo quæ dicuntur, ad eum referenda sunt, qui quasi ovis ad victimam ductus est, et quasi agnus corum tondente noa aperuit os suum. De quo supra dicitur , Vidimus
eum, et
non habebat speciem
neque decorem
(Isa. LlIl, 2); t ,
7 pie
peccata nostra portavit, et pro nobis
dolet.
Ad hunc couJugeruuL, sive cucurrerunt, qui eum antea nesciebam, dicentes I
Deus
noster refugium
et
virtus (Psal. XLV, 1); et iterum ,
Do­
mine, refugium factus ea nobis in
generatione
et
generatione (Psal. LXXXIX, i). Dc quorum fide et supra legimus , Quibus non est prœdicatum
de eo, vide­
bunt , et gui non audierant, intelligent. Iste testis est omnium, quae Pater mundo spopondit et præ- iLilil, cujus mysterium brevi Paulus ad Ephesius sermone comprehendens,
Deas,
inquit,
Domini
nostri Jesu Christi Puter
gloriœ
(Ephes. I. 3) de quo et nunc scriptum est, Propter Dominum, Deum tuum, et Sanctum
I srael,
qui glorificavit
te,
et ea gloria, quam habuit priusquam mundis fieret. De qua et Propheta testatur : Apparebit
gloria
Dei qui est
splendor
gloriœ, et forma
substantiœ
ejus (Hebr. i), quando omnis lingua confitebitur,
quod
Dominus Jesus in gLoria Patri ait (Philipp. II). Qui
respondit Filio gloriam, quam prius habuerat, po- stulanti :
Et
glorificavi,
et
glorificabo (loan. XII, 28). Ue quo et Joannes apostolus : Vidimus, ait. gloriam
ejus,
gloriam quasi unigeniti
a Patre,
plenum
gratiœ
et veritatis (Joan, I, 14). Ergo quando de eo loqui­ tur, qui in principio apud Deum erat Deus Ver­ bum, appellatur Pater gloriæ : quando autem de eu qui dicit in Evangelio : Quid
me persequimini
hominem, qui veritatem vobis loquot"
(Joan.
VIII, 4)? vocatur Deus Domini nostri Jesu Christi. hun quod alter et alter sit 1 (qui multorum error est pessi-
1 Præponit Victor alterum Ecce ex Græco cod.,
ιο̂οὺ ἔθνη
. Sic mox omnes addit ad Cenes. testimo- nium, benedicentur omnes gentes.
2 Voculas et alter, quæ deerant, Ambrosian. suf- fecit.
mus), sed quo unus atque idem Filius Dei, nunc divinitatis suæ gloriæ, nunc nostrae naturae, quant suscipere dignatus est 1, loquatur affectibus.
(yers. 6, 7.) « Quærite Dominum, dom inveniri potest: invocate eum, dum prope cst. Derelinquat impius viam suam, et vir iniquus cogitationes suas, et convertatur ad Dominum, et miserebitur ejus, et ad Deum nostrum : quoniam mulus est ad igno­ scendum. » LXX : f Quaerite Dominum : et cum inveneritis eunt, invocate. Et postquam vobis ap- propinquaverit, relinquat impius vias suas et 649 vir iniquus cogitationes suas et convertatur all Do­ minum : et misericordiam consequetur : quia mul­ tum dirnittet peccata vestra. » Quia igitur, ut aute jam diximus, noluistis pactum recipere sempiter- num, et misericordias David Odeles, quas, vobis
nolentibussuscipere, suscepit turba tlentilium, moneo vos populares meos ego Propheta, atque contestor, dnm tempus est, agile pænitentiam. Con­ vertimini ad eum, qui vobis nunc loquitur per pro- pheLas, qui postea locuturus est præsens. Quaerite cum dum inveniri potest, dum estis in corpore, dum datur locus pænitentiæ, et quaerito non ioco, sed tide. Quomodo autem quaeratur Deus, in alio loco plemius dicitur :
Sapite cle Domino in
bonitate,
et
in
simplicitate cordis quærite
eum : quia invenitur ab leia gui non
tentant eum: et
apparet his,
qui non
suntei
increduli 2 (lsa.
I, 1, 2). Unde e' nos scien­ tes illud dictum de peccatoribus : Qui
longe recedunt
a
te,
peribunt, loquamur ad Dominum :
Quo ibo
aspiritutuo,
et a facie tua quo
fugiam ? Si
ascen-
dero in
caelum, tu
ibi
es : si descendero
in infernum,
ades
(Psal. CXXXVIII, 7, 8). Et invocemus cum, dum prope esi, nc nostris vitiis atque peccatis procul recedat. Appropinquat enimappropinquan- tibus sibi, et filio longo post tempore revertenti lætus occurrit. Quamobrem sanctus in psalmo ca­ nit:
Mihi autem adhærere Deo, bonum
est (Psal. LXXII, 28). Et. Moyses solus appropinquabat ad Do­ minum
(Exod.
XX). Et per Jeremiam loquitur Deus:
Ego Deus appropinquans
et non de longe (Jer.
XXIII, 33). Appropinquans eis, qui mihi appropinquant fide,et longe recedens ab his qui a me procul in­ fidelitate discedunt. Propter quae diCitur ad creden-
tes :
Appropinquate Deo,
et
appropinquabit
t'obis. Ac ne hoc putaremus posse sufficere, statim sub- jungit' :
Resistite diabolo, et
fugiet a vobis (Jac. IV, 8). Dequo supra dixerat :
Adversarius vester dia­
bolus sicut
leo
cicrcumiens, quaerit
quem devoret. Ad-
versum quem
resistite confortati
fide (1 Petr.
v, 8, 9). Nec satis est quærere Dominun!, et dum pænitentiæ tempus est, invenire, atque invocare cum dum prope est, nisi reliquerit impius was suas pristinas, et coogitationes antiquas quibus a Domino declinave- rat. Tunc enim revertemur ad Dominum, qui mise­ rebitur nostri ; et ad clementissimum 650 patrem. qui multus est in misericordiis, ct facilis ad igno­ scendum, cunt cogitationes et vias pristinas relique- rimus, m postea mereamur audire :
Beati quorum
remissæ sunt
iniquitates, et
quorum
tecta sunt peccata
(Psal. XXXI, 1).
(Yers. 8, 9.) < Non enim cogitationes meae, cogi- lationes vestræ : neque viae vestrae, viæ meTe, dicit. DOminus. Sicut enim exaltantur coeli a terra, sic
exaltatæ sunt viae mcae a viis vestris, et cogitatio­ nes meæ a cogitationibus veuris. » LXX : « Neque enim sunt cogitationes meæ. sicut cogitationes ve- stræ: nec sicut viæ meæ, viae vestræ, dicit Dominus. Se'i quantum distat cælum a terra, tantum distat via mea a viis vestris, et cogitationes vestrae a co­ gitatione mea. » Ne putetis, inquit, difficile esse quod spondeo, et vobis incredibile videatur, impium et iniquum posse salvari, vel populum Judæorum, vel omnes qui in gentibns nesciebant Deum : hoc considerate, quod multa inter mea vestraque consi­ lia sit differentia, et quanta naturæ, tanta voluntatis diversitas.
Mu/tæ
enim
cogitationes
in
corde
viri,
con­
silium autem
Domini
in sempiternum
mallet.
(Prov.
XIX,21.os,ut homines, sæpepromissi pænitentes, veterem vołuntatem novella voluntate subvertistis. Dominus enim dissipat
consilia
gentium
et reprobat cogitationes populoruUI, et
irritas
facit voluntates
principum (Psal. XXXII, 10). Cogitationes autem cordis cjus a generatione in generationem ; et quidquid decreverit, non potest immutari. Vultis scire diversitatem met vestrique consilii-? Quantum coelum loci distat a terra, et aliud angelorum, aliud hominum habitaculum est, tantum meæ cogitalio- nes a vestris consiliis separantur. De meis enim cogitationibus dicitur : Inscrutabilia
judicia ejul,
et
investigabiles
vice illius (Rom. XI, 33). Porro de vestris :
Cogitaverunt
consiliumquod "ou
pOlue-
runt
stabilire
(Psal. ix, 12). Et ill alio loco :
Quodcunque inieritis
consilium,
dissipabitur,
et
quidquid
loculi
fueritis
non
permanebit
in vobis (Isa. VIII, 10). Perspicua interpretatione non indigent, idcirco stringuntur potius, quam disseruntur.
(Veri. 10, 1t.) « Et quomodo descendit imberet
I Addi' idem Ambros., et
servare.
I Duo mss., qui nou SUltl ori
eju. increduli.
Statim subjungit. Ita legunt omnes mss. codices nostri ac editio Erasmiana, quam Marianus Victorius castigat absque auctoritate librorum manuscripto- rum, et hoc modo legendum statuit : « Ac ne hoc putaremus posse sufficere, statim supra jungit : Re- sistite dibolo, et fugiet a vobis. de quo et Petrus dixerat : Adversarius vester diabolus, » etc. Hujus- modi restitutionem Scripturis consonam reperiet quisquis contenderit testimonia recitata ; sed cum nihil inveniatur in mss. codicibus quod juvet illam. lectionem, res antiquas noluimus immutare, contenti lectorem admonuisse tam depravationis, quam re- stitutionis necessariæ. MARTIAN.
Sic fere habent et nostri mss. qui hoc uno verbo jungit pro subjungit abludunt. Victorius paulo qui- dem cohærentius, sed non ad mss. fidem, reponit statim supra jungit : tum de quo et Petrus dixerat, adversarius, etc.
; In duobusAmbrosian. mss., Promissi pænitet,
et veterem voluntatem novella roiUnlt,le
subvertitis,
PATROL. XXIV.
18
nix de caelo, et illuc ultra non revertetur [ Vulg. revertitur) ; sed inebriat terram, et infundit eam, et germinare eam facit, et dat semen serenti, et panem comedenti : sic erit verbum meum, 651 quod egredietur de ore meo ; non revertetur ad me vacuum, sed faciet quaecunque volui, et prospera- bilur in his, ad quæ misi illud. » LXX : « Quo­ modo si descendat pluvia, aut nix de caelo, et non revertetur, donec inebriet terrain, et generet et oriatur, et det semen seminanti, et panem ad co­ medendum ; sic erit verbum meum, quod exierit de ore meo : non revertetur donec compleat quae volui, et prosperas faciam vias ejus et praecepta mea. » Pendent ex superioribus quae dicuntur, et breviter Laic sensus est: Non sit incredulus populus
nationum, quod post tanta scelcra impius rePente salvetur. Nun enim suut cogitationes meæ ut cogi­ tationes hominum, et quantum cœlum distat a terra, tantum meæ cogitationes a cogitationibus hominum separatae sunt. Ego enim clementissimus sum, et multus ad ignoscendum. Vultis et aliam accipere similitudinem ? Quomodo imber et nix descendit de cœlo, et illuc ultra non revertetur, sed inebriat terram, ct infundit eam, et varia semina pullulat, ut plenis segetibus paues in usus hominum pro- creentur : sic repromissionis meae verbullJ, quod se­ mel pollicitussum, et quod egressum est de ore meo, irritum nou erit ; sed omnia opere comple- buulur. Juxta anagogen duplex intelligentia est,
quod verbum Domini vet ille sit, dequo scriptum est: In principio erat Verbunl, et Verbum
erat
opud Deum, et Deus erat Verbum (loan. I, 1). Qui non revertetur ad eum vacuus, nisi Patris fecerit vo­ luntatem , et universa compleverit propter quæ fuerat corporatus, ct mundum reconciliaverit Deo. Qui de ore procedere dicitur, et de utero ac vulva: Mun quod Deus haec membra habeat, sed quod nos naturam Domini per nostra verba discamus. Vel certe hoc dicendum, quod evangelicæ sermo duc- trinae imber appelletur, et pluviae quas fundunt su­ per terram bonam, nubes spirituales, ad quas per­ venit veritas Dei. Quem imbrem, et quas pluvias Moyses in Deuteronomii Cantico pollicetur:
Audiat
terra verba oria mei :
exspectetur sicut
pluvia eloquium
meum, et descendant
sicut ros uerba
mea(Deut.
XXXII, i, 2) ; ut qui seminaverint in lacrYluis, in gaudio metant (Psal. CXXV). Et qui seminaverint in justitia et spiritu, metant fructum vitae sempiternæ, acci- piantque panem doclrinæ evangelicæ, de quo in Proverbiis et in 652 Ecclesiaste scriptunt cst :
Aperi
oculos tuos, et implere panibus (Prov. XX, 13) ; ct iterum : Mitte pariem tuum super aquam, quia ire multitudine dierum tuorum invenies eum (Eccle. XI, 1). Neque enim credendum cst, quo'i praecipiatur ve- scentibus, ut ad comedendum hunc panem, quo
corpora nUiriuulnr, oculos aperire debeam, ei sic saturari panibus, quos in Habacuc (cap. III) comedit panper abscondite. Sed ad panem doctrinas cohorLa. tur Dei, quem, nisi aperuerimus oculos cordis no- atri, comedere non possumus. De quo saepe scribit et Paulus his, qui fidei et veritatis sermonibus nu­ triuntur (II Cor, IX). Praecipiturque doctori, ut pa­ nem doctrinae suar mittat super omnem aquam, et cuuctis infundat gratiam spiritualeoJ, et sciat quod si fecerit quae præcepta sum, in novissimo tempore sit præmia recepturus. Satisque videbitur injustum, ut qui praebet eleemosynam, de iniquo mammona faciat sibi amicos, qui eum recipiant ill aeterna ta­ bernacula
(Lue.
XVI) : et qui spirituales largitur ci­ bos, datque conservis cibaria in tempore suo, non
inveniat eos post multa saecula, qu:e Ecclesiastes appellat dierum multitudinem
(Eccle.
XI).
(Vers. 12, 13.) « Quia in laetitia eKredieluini, et in pace deducelniui. Montes et colles cantabunt coram vobis laudem, et omnia ligna regionis plau- deut manu. Pro saliuncula ascendet abies, et pro urtica crescet myrtus. Et erit Domninus nominatus in signum æternum, quod non auferetur. » LXX : « In laetitia egrediemini, et in gaudio deducemini. Montes et colles exsilient, exspectantes vos in gaudio, et omnia ligna agri applaudent ramis. Et pro
στοιϬὴ
(id est vilissimis stipitibus [Al. stirpibus] ) ascendet cyparissus : et pro conyza ascendet Inyrlus. Et erit Dominus in nomen et in signum sempiternum, et
non deficiet. » VerhUnl, inquit, meum non rerer- tetur vacuum, sed postquam compleverit universa, quae volui, et meam in terris fecerit voluntatem, tunc ad me veniet ; et implebitur illud, quod scri­ ptum est: Dixit Dominus
Domino
meo,
Sede
a dextris meis ,
donee
ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum (Paal. CIX, i, 2). In lætitia enim egrediemini de idololatriae sanguine, et deducemini in pace ; ut audiatis ab Apostolo: Gratia vobis et pax (Rom. I. 7). Sive in gaudio deducemini : ut post umbram Legis discatis Evangelii veritatem. Montes euim et colles, quos angelos intelligere possumus, et sanctorum animas, 653 quae pro varietate virtutum, montes appellantur et coHes, gaudebunt super pœnitentibus, et mentis lætitiam saltibus indicabunt. Quod et
Dominus loquitur in Evangelio : Lœtabuntur
angeli
in cœlo super UNO peccator, pœnitentiam. agente
(Lue.
xv, 7). Omma quoque ligna agri plaudent IlIanu, sive raluis. quae plantata suut secus decursus aqua­ rum, quae fructum suum dabunt ill tempore suo, et folium eorum non defluet (Psal. I). De quibus unum lignum loquebatur in psalmo :
Ego
autem sicut oliva fructifera in domo Domini (Psal. LI, 10). Interroge­ mus eos,qui simplicem tantum sequuntur historialn, et elixas carnes agni cmedunt 1. Utrum ligna plaudant ratis, et concrepent manu, et illud quod
I Hanc lectionem Victorius pridem restituit, mss. nostri plane confirmant. Martianæus tamen ex aliis inepto sensu lualuit, elixas
carnes
sanguine comedunt.
— Sanguine comedunt. Marianus mutavit hunc
locum ; legit enim et elixas carnes Agni comedunt. Quæ lectio optimum habet sensum, atque præfe- renda videretur, si manuscripti codices eidem suf- fiagentur. MARTIAN.
de fluminibus dicitur: Flumina plaudent manu (Psal. XCVII, 8). quo sensu accipiendum sit, Nec solum montes et colles exsilient atque cantabunt ; et omnia Ulna agri, cui benedixit Dominus, plau­ dent ramis, et manibus concrepabunt : sed et
στοιϬή
quoque et
ϰονύξη
sive saliuncula et urtica, in abietem vertentur [Al. verluntur], ac myrtum et cyparissum.
ΣτοιϬή
juxta Symmachum et LXX tn Hebræo scribitur NISUS (
) : quem Aquila et Theodotio
ϰονύξην
interpretati sunt. Eat autem
ϰονύξη
berba vilissima et amara, odorisque pessimi. Ubi autem Septuaginta transtulerant
ϰονύξη
quae in Hebraico dicitur SARPHOD (
). Synunacbus vertit, urticam. Utcunque se habet nominum pro­ prietas, hoc dicendum est. quod mala vertantur
in bona, et pro vitiis nascantur virtutes, id est, pro iniquitate, justitia ; pro temeritate, fortitudo ; pro luxuria, temperantia ; pro stultitia, prudentia. De­ mus exempla majorum : Matthæus et Zachæus et publicani, saliuncula erant, et
στοιϬή
, et stirpes inutiles, et
ϰονύξη
amari saporis, et odoris teter- rimi. dicentes : Computruerunt et corruptæ sunt ci-
calrict.
meæ, a
(acie
inaipiefttiæ meæ (Psal, XXXVII, 6). Isti in apostolos repente mutati, facti sunt cy­ parissus et abies, et myrtus, odoris optimi, et in varia opera necessarii. Paulus quoque persecutor Ecclesiæ. quando audiebat a. Domino:
Saule.
Saule, quid
me persequeris ? Duram "t contra
stimulum cal-
citrare
(Act. IX. 4, 5), urtica erat, habens perse-
cultionis aculeos. Quando 654 autem in toto orbe Evangelium prædicavit, et dicere polerat: Chriasti bonus
odor
sums (II Cor. II, 15), recte cyparissus appellatur, et myrtus. Meretrices et pnblicani pre- veniunt Pharisaeos in regno Dei, et latro de cruce transit in paradisum (JlaUh. XXI). Ergo illud quod in Evangelio dicitur: Non potest
arbor
bona
facere
fructus malos
(Luc.
VI, 43 ; Matth. VII, 18), nequa.. quam refertur ad naturæ proprietatem, ut hæretici volunt, sed ad mentis arbiLriulu. Denique infertur :
Aut facite arborem
bonam, et fructus
ejus bonos.
Ex quo perspicuum est, unumquemque propria volum- tate facere animam suam [Al. animæ suæ] bonam vel malam arborem, cujus fructus varii sunt. Sequi­ tur: Et erit Dominu. in nomen et in signum sem-
pilernum, quod
non
deficiet, His, qui de malo com- mutati fuerint in bonum, erit Dominus in nomen et in signum æLernuw, ut ex ipaius appellentur no­ mine Christiani, et crucis ejus inurantur cauterio. De quo signo Simeon tenens ulnis parvulum, loque­ batur :
Nic erit
in ruinam et in
resurrectionem
mul­
torum,
et in signum, cui contradicetur
(Luc.
II, 34) ; de quo et supradictum est :
Dabit vobis Dominus
Ii.. gnum (Isa. VII, 14) ; ct sanctus cantat in psalmo :
Fae
mecun signum in bonum ( Psal. LXXXV, i7). Et ipse qui signum est , Cum videritis, ait, signum Filii hominis, quod non deficiet, nec ullo
One nUllalJilnr, sed de praesenti conversatione transiet in futurum.
(Cap. LVI. — Vers. 1.) I Haec dicit Dominus : Custodite judicium, et facite justitiam : quia juxta est salus mea ut veniat, et justitia mea ut revele­ tur. » LhX, pro justitia, misericordiam transtule­ runt, caetera similiter. Gentium vaticinio terminata, quæ in adventu sErmonis Dei de saliunculà et urtica in cyparissum myrtumque mutandæ sunt, loquitur Isaias ad illius temporis auditores, ut fa­ ciant cuncta, quae recta sunt, et parent se adventui Salvatoris, quia ipse eat justitia et misericordia Dei. Si enim cogitationes sanetorum judicia sunt : et exercitatos sensus 1 ad discretionem boni ac mali habere debemus, car non omRi tempore cu-
stodiamus judiclum, ne despiciamus personam pauperis in judicio, ne divitis potentia terreamur : sed ito magnum judicemus ut parvum, scientes juxta Moysen, quod Domini judicium sit, qui judi­ cat judicantes (Deut, 1); 655 Juxta quod et in Psalmo legitur :
Deus
stetit ill synagoga deorum : in medio autem deos
dijudicat
(Psal. LXXXI, 1). Huic qnod nunc dicitur: Custodite
judicium,
et facite jluliliarR, illud simile est :
Beati
qui custo­ diunt
judictum,
et faciunt justitiam in omni tem­ pore (Pial. CV, 3), ut juste quod justum est, per- sequantur. Quanquam in nomine justitiæ, omnis mihi videatur significari locus, qnod qui unaM justitiam fecerit, cunctas virtutes implesse dicatur
quæ invicent. se sequuntur, et sibi hærent : ita ut qui unam habuerit, omnes habeat, et qui una ca- ruent, cunctis careat. Tale quid et quartus deci­ mus psalmus sonat : Qui ambulat immaculatus, et
operatur
justitiam (Pial. XIV, 3). Et alibi scriptum est : Justi.iam discite qui habitatis super terram (Isa. XXVI, 9). Quod autem Salvator, qui factus est nobis juaLUil, et sanctitas, et redemptio (1 Cor. 1), ipse sit misericordia Dei, sanctorum verba te­ stantur : Et misit
Deus
misericordiam suam, et veritatem suam (Pial. LVI, 4).
(Vers. i.) « Beatus virqui facit hoc, et CHus bo­ minis qui apprehendet istud : custodiens Sabbatum, ne polluat illud : custodiens ananus suas, ne faciat omne malum. » LXX ; < Beatus vir qui faciet hæc,
et bomo qui retinet ista, et custodit Sabbata, ut nou profanet ea, et servat manus suas, ne faclat iniquitatem. » Qui cum apostolo Paulo potest di­ cere : Quando eram parvulus, loquebar III parvu- tia ; ut parvulus sapiebam ut parvulus cogitaban ; postquam factus suni vir, destruxi
ea,
quæ parvuli sunt » (I Cor. XIII, 11): iste præsentem consequi- tur beatitudinem, præteritorum obliviscens, et in futurum se extendens2 donec perveniat in unita- tem fidei, et cognitionem Filii Dei, in virutn per- fecuun. in mensurant ætatis plenitudinis Christi ; ut ci psalmus ille valeat coaptari ;Reatu, vir qui
t Duo Ambrosian. mss, :
Judicia
sunt, q'fæ ad
tzerr;Ialos
sensus, etc.
ł tidem, t't in
an<M
M
eXlendenl.
nOli abiit ill
consilio
impiorum (Psal. I. 1). Iste igitur vir, et filius interioris hominis, de quo in Levitico crebrius dicitur :
Homo, homo (Levit.
XVII, 8) : in eo beatus est, quod facit primum, et apprehendet haec : judicium scilicet atque justitiam et salutem Domini, quæ prope est, et cunctis gen­ tibus revelanda : ut non solum faciat quod prae­ ceptum est, sed stricta teneat manu; et custodiat sabbatum, ne polluat illud. Quod sit autem sabba­ tum, quod praecepit observandum, sequens versus ostendit :
Custodiens
manus 656 suas,
lie faciat
omne malum. Neque euim prodest sedare in sabbato, sive dormire, et epulis inhiare. Sed si bona faciens, quiescat in malis, et juge iniquitatis habeat sab­ batum, id est, otium, eaque tantum faciat, quae aHI
animæ salutem perLiuent, et ad omne opus servile non moveat. Qui enim facil peccatum, servus est peccati
(Joan.
VIII). ros autem in libertatem vo­ cati sumus. qua libertate donavit nos Christus
(Calat.
IV), ut nequaquam operemur cibum, qui perit; sed adhaerentes Domino, dicamus cum Pro­ pheta : Mihi autem adhærere Deo bonum est (Psal. LXXII, 28). Efficiamur cum eo unus spiritus im- pleamusque Sabbata dedicata 1, ne simus de sex diebus, in quibus factus est muotlus, de (Iuibus apostoli non erant, quibus Dominus loquEbatur :
Si
essetis
de mundo
tato, mundus utique
amaret quod
suum est.
Nunc autem non eatis de mundo isto,
quia
elegi
vos, et
idcirco odit VOl
mundus (Joan.
XV, 19).
(Vers. 3.) « Et non dicat lilius advenæ, dui adhæret Domino, dicens : Separatone dividet Ine Dominus a populo suo : et non dicat ennuchus : Ecce ego lignum arhlum. » LXX : « Ne dicat alie- nigena, qui appositus est Domino , Putasne separet lue Dominus a populo suo? ct nc dicat eunuchus, Quia ego eum lignum aridum. » Qui humiliter hunc lucum intelligunt, ad proselytos ex gentibus et vcre cunuchos referunt quæ dicuntur, quod et advenæ, si legem Domini susceperint, et circumcidantur, et cnuuchi, qualis fuit Candacis ille reginæ
(Act.
VIII), qui etiam in itinere otiosus esse nun pOterat, et dum quærit interpretem lectionis, Christum rcperit quem quærebat, non sint externi a salute Dei. Hoc
autem, iuquiunl, dicitur contra Judæos, qui nobi- litatem jactant genens, et filios ALJrahæ se esse dicunt
(Joan.
VIII), et beatos putant qui habent se­ meu in Sion, et domesticos in Jerusalem
(Isa.
xxxi, 9, sec.
LXX).
Nos autem quos supra per saliuuru- tam et urticam et
ϰονύζην
et
στοιϬὴν
interpretati sumus
(Supra ad cap.
LV), in abietem et cyparissum myrtumque conversos, eosdem nunc ad fidem Evangelii intelligimus provocari , quod desperare [ Al. desperari] non delJeaol, si adhæserint Domino, nee se putent a Dei populo separari. Omnes enhu qui in Christo sum bapLizaLi, Christum induerunt
(Calat,
v). Non est Judaeus e; ethnicus, circumcisio et praeputium, quibus in Deuteronomii 657 præ- cipiLur Cantico : Lætamini
gentes
cum
populo ejus,
id est,
Dei qui priorem habuit populum Judærum (Deul.
XXXIII, 43). Qui de Oriente et Occidente venientes, requiescent iu sinu Abraham. Hoc est quod et Joannes Baptista dicebat ,
Et ne dicatis, Patrem habemus, Abraham. Dico
enim
vobis : Potens eat Deus de lapidibus
istis suscitare
filios Abrahæ (Matth.
III, 9). Et quomodo in proselytis non est ulla diversitas, sed et viri et feminæ ad salutem pariter vocantur : sic et in eunuchis qui se casLra- verunt propter regna cœlorum, uterque seius accipitur; qui mortificaverunt membra sua super terrain, fornicationem , immunditiam, passionem,
desiderium malum , donec perveniant omnes in virum perfectum, et dicant cum Apostolo :
Nos neminem
novimus
secundum carnem. Et
si
cognovi­
mus
juxta
carnem
Christum, aed nunc jam
non no­ vimus (1 Cor. v, 16). Ergo I in eunuchis nequaquam illi illlelligendi. sunt, quos ardens poeta describens ait (Lucao. lib. X) : Nec non infelix ferro truncata juventus. Atque exsecta virum....... Sed illi de quibus Dominus in Evangelio loquitur :
Qui
ae castraverum
propter
regnum
cœlorum (Ilaflh.
xix, 12) , quales crant et Apostoli, quibus adrui- rantibus et pro rei difficultate dicentibus , Quis
ergo potest salvus fieri?
respondit Salvator : Qui
potest capere, capiat.
Unde et Apostolus de hujus­ cemodi eunuchis, id est, de virgiuihus, præceptum Domini se non habere testatur, sed dat consilium quasi misericordiam consecutus a Domino, volens omnes esse sicut seipsum ,
Tempus
enim, ait, in
collecto
est:
superest, ut et qui "abent uxores,
sic sint quati
MOM habeant (1 Cor.
VII, 29). Qui enim liber vocatus est a servitute et officio conjugali, iste vere servus caL Christi.
(Vers. 4, 5.) « Quia haec dicit Domninus eunu- chis : Si custodierint Sabbata mea, et elegerint quæ volui, et tenuerint fœdus meum, dabo eis in domo mea, et in muris meis locum, et nomem melius a filiis ct filiabus ; nomen sempiternum dabo eis, quoJ non peribit » LXX : c Haec dicit Dominus ennu-
chis : Qui custodierint Sabbata mea, et elegerint quae ego volo, ct tenuerint testamentum meum, dabo eis in domo mea, ct in muro meo locum no- minatum, meliorem filiis et filiabus ; nomen sem­ piternum dabo eis, et nou deficiet. » Duo propo- suerat, proselytos et eunuchos. Prius loquitur de eunuchis, datque cis praecepta vivendi. 658 et futurorum praemia pollicetur. Et post eos venit ad proselytos, illis quoque similia repromittens. Lo­ quilur ergo eunuchis, qui desperatione dixerunt,
Ecce ego lignum arens,
lie se putent subjacere ma- ledicLo, quod sterilibus dictum est :
Maledictus
ł Ad Græcum
τω̃ν
LXX infra rap. wttt,
ΣάϬϬατα τρυϕερά
, St,bbu,a
(lelicata,
rescribit Victor.
de- dicnla.
t Syylet Yictor.
ergo
ex Hebræo.
sterilis qui non jacit semen in Israel (Deut.
VII, 14). Si, inquit, custodierint Sabbata mea, et de meis præceptis clegerint ea quæ volui, et non ea quæ pro audientium imbecillitateconcessi, et faedus meum sive testamentum omni retinuerint fide, dabo eis in domo mea, et in empto meo, et in mu­ ris firauissimæ civitatis meæ locum, et nomen melius filiis et tHhabus, quod nulla oblivione delebitur. Qui sint cunuchi supra diximus, qui solliciti sunt ad ea quæ Dei sum ; quibus loquitur et Sapientia, rim titulo Salomonis inscribitur :
Beata sterilis immaculata, quœ nun cognovit stratum
in delicto,
habebit fructum in
visitatione animarum. Et eunu­
chus, qui non est operatus
manu iniquitalem,
neque
cagitavit contra
Dominum mala.
Dabitur
enim
fidei
e jus elecla gratia, et
pars in
tem p/o Domini .clelecla-
bi!is (Sap. III) 13, 14). Hæc sterilis virginitatefe- cunda |Al. fecundata] est; hic eunuchus regro cœlorum vim facit, et violenter diripit illud. Istc cusios Sabbatorum , ut nunquam faciat opera nuptiarum (I
Gor.
VII). Iste elegit quæDominus vo­ luit, ut plus offerat qnam præceptum est : ut non indulgentiam apostoli ejus, sed voluntatem conside­ ret. Iste It mit fœdus Domini sempiternum, ut nOli ad tempus vacet orationi, et iterum ad id ipsum revertatur, sed accepturum esse se noverit in domo DOlllilli, quæ cst Ecclesia ejus, locum optilnuln. Multæ enim mansiones sunt apud Patrem
(Joan.
XIV). Et qui eunuchus fuerit, ac fecerit universa quæ
scripta sunt, habebit in muris ejus locum optimum, ut scilicet turris Domini efficiatur, et in sacerdo tali consistat gradu, et pro carnis filiis, multos habeat filios spirituales. Talem fuisse eunuchum, quem Jesus amavit plurinlulu, evangelistam Joannem, ecclesiaticæ tradunt historiae, qui recubuit super pectus Jesu
(Joan.
XIII ; qui Petro tardius ambu- lallie, ealtus virginitatis ali s cucurrit ad Dominum (Joan. XX) ; qui in secreta divinæ se nativitatis im- mergens, ausus est dicere, quod cuncta saecula ne­ sciebant : In
principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus
era t
Verbum : hoe
erat 659
ill principio apud Deum (Joan.
I, 2). Faces. sat igitur omnis cavillatio Judaeorum, et risui prae-
bere se cesset, aperiens semiviris regna cœlorum, cum pudicitia non in debilitate sit corporis, scJ ill animi voluntate.
( Vers. 6, 7.)« Et filios advenæ, qui adhærent Do- luino, ut colant eum, et diligant nomen ejus, ut siut ei in servos : omnem custodientem Sabbatum ne polluat illud, et tenentem [Al. tenentes 1 fœdus meum, adducam eos in sanctum 2 meum, et læti­ ficabo eos in domo orationis meæ. » LXX, « Et aJicoigellis, qui additi sunt Domino servire ei, et diligere nomen rjus, ut
sint
ei in servus et aucil- tas et omnes qui custodiunt Sabbata
mee
, ut non violent ea; et tenent testamentum meum, inducam
illus in montem sanctum meum, et lætificabo eos in domo orationis meæ. » Post eunuchos transit ad alienigenas, quos prius nominaverat, et illis quoquo præmia pollicetur : quod si servierint eit et de ser­ vitute transierint ad nominis illius charitatem, sint ei servi : qualis fuit ct apostolus Paulus, scri­ bens in principio Epistolarum suarum :
Paulu.
servus
Jesu
Christi ( Rom. I, i ) ; et Moyses famu- lus Dei (Hebr. III). Quod autem in LXX additum est,
el ancillas,
obelo praenotavimus. Neque enim fieri pOlesl, ut in spiritualibus donis sit sexus ulla diversitas : cum in Christo Jesu non sit vir et inu- Mer, sed omnes in co unum simus (Joan. XVII). De Sabbato et fœdere sempiterno supra diximus. Qui ergo haec fecerit, adducet eum Deus in monte
sancto suo, et lætitia efficiet in dorno orationis suæ. Mons sanctus, aut dogmata veritatis sunt, Trinita- tisque confessio : nus ipse UOluiIlUS, ad quem ut- timo tempore (juxta hunc eumdem Isaiam et Mi­ chæam prophetam ) gentes plurimæ confluent ( Isa. II ; Mich. IV). Domusque orationis Ecclesia est, quae ill toto orbe dividitur, et non templum Judæorum, quod brevissimis Judææ terras arctabatur angustiis.
( Vers. 8, 9. ) « Holocausta corum et victimæ eo­ rum placebunt mihi super altare meum, qnia domus mea, domus orationis vocabitur cunctis populis, ait Dominus Ocus, qui congregat dispersos Israel : adhuc congregabo ad eum congregatos ejus. Omnes bestiæ agri, venite ad devorandum, universæ be-
suae sallus. » LXX: « Holocautomata corum et vic­ timæ erunt acceptabiles super altare 660 nteUtH. Domus enim mea, domus orationis vocabitur cunc­ tis gentibus, dixit Dominus, qui congregat disper­ sos Israel, quia congregabo ad eum congregatio­ nem.Omnes bestiae ferae, vcnite, cometlite, omnes bestiæ saltus. » Differentiam hostiarum et holo- caustorum in Levitico plenius discimus. Holocausta sunt, quæ super altare integra concremantur. Vi- ctimæ et bostiæ, quarum pars offertur altari, pars sacerdotibus lradilur. Non ese ergo credeudum quod alienigenarum et cunuchorum hostiæ, ritu Judaico requiranlur. Sed hoc scire debemus, quod holo­ causta eunuchi offerant, qui totos se consecrant Deo :
victimas autem alienigenæ, qui ad tempus vacant orationi, de quibus loquitur Deus : Hostia laudis glorificavit [ Al. glrificabit |me ; et in alio ioco ,
Immola Deo sacrificium
laudis (Psal. XLIX, 14). De his victimis et holocaustis, per Osec Dominus loquitur ,
Misericordia,,, volo et non
sacrificium : scientiam
Dei.
magis
quam holocausta,
quœ
offerun-
tur super
altare Domini
(
Osee
v, 6). Qnod Joan­ nes ill Apocalypsi in cœlo se vidisse testatur, sub quo erant animæ martyrum ( Apoc. VI). Ex quo uuus dc Seraphim carbobem forcipe comprehen­ sum ad Isaiæ detulit labia purganda ( Isa. IV, 6 ). Hoc est altare, et hoc tabernaculum, ad cujus si-
1 Victor. in montem sanctum suum
, , (suppleprophetam) 'esl:llur Deus. I Nonnulli mss. per eumdem
militudinem omnia in Exodo (cap, XXXVIII) facta referuntur, quilus oblatae sunt victimae spirituales Deo. alioquin de corporalibus hostiis, et holocaus­ tis supra idem testatur Deus 1 : Ut quid mihi nud- titudinem victimarum vestrarumP
dicit
Dominus. Plenus bum holocaustomate [ Al. holocautomatibus] arie'um et
adipe
ngnorum,
et
sanguinem taurorum et hircorum nolo. Domus enim mea, domus orationis "ocabitur cunctis populis. Non unigenti Judææ, nec unu Hierosolymæ et urbis loco, sed in toto orbe terrarum: nequaquam taurorumet hir-corum, et arietum sed ora­ tionis. Quo testimonio Dominus abususest, loquens mara eus, qui Spiritus sancti sub nomine, colum­ barum in templo dona vendebant, et sedebant in
cathedris pestilentiae, et habebant mensas num­ mulariorum (Matth. xxi et Joan. II), omnia fa­ cientes turpis lucri gratia, nescientes illud quod seriptum est: Gratia accepistis, gratis
date
( Matth- x, 8). Hæc autem futura Dominus repromisit, qai congregat dispersos Israel. Al quos et Petrus Apo- Btolus scribit 661 Epistolam; de quibus evange­ lista loquitur : Hoc auten, a
semetipso non
dixit,
aed
CNm esset pontifex anni illius,
prophetavit,
quia Jesus moriturus erat pro
gente, et
non tantum pro
gente,
aed ut filios Dei, gui erant dispersi,
congrega. ret
in unum (JoGn. XI, 7), implereturque quod dictum est : Congregatio populorum circumdabit te:
propter
hanc in excelsum
convertere I
(Psal. vii, 8). Congregatis autem per apostolos reliquiis Israel,
et in unum redactis gregem his, qui fuerant ante tlispersi, omnes hestiæ provocantur, ut veniant et devorent Israel, eos videlicet, qui credere nolue­ runt, de quibus Apostolus: Etenim
perveniet
super eos finis ( Philipp. III, 19). Et Dominus in Evangelio, Cum autem videritis circumdari ab exercitu Jerusa­ lem, tunc scitote,
quod
advenerit
ejus
consum- matio (Luc. XI, 20). SiTe hoe dicendam devo. randum, quod bestiis ad devorandum traditi sunt, quas detestatur Propheta, dicens : Ne tradas
be­
stiis animas confitentes tibi(Psal. LXIIII, 19) ; de his tropologice bestiis, quae partem quamdam Domini devorarunt, et supra (cap.IX ) legimus Syriam ab ortu solis, et Græcos ab Occidente, qui devorant Israel toto ore; et in Jeremia : Ovis er-
rans lsrael, leones ejecerunt eaM : primu. devoravit eam rex Assur,
et
novissimus
confringet
ossa illius rex Babylonis (Jerem. L. 1 7 ). Potest et hoc dicit quod cum Israel populo rabidæ prius gentes pro- vocentur ad fidem ut desertis saltibus, qui de exer­ citu Abessalon plurimos occiderunt, venlant ad Ecclesiam et comedant coelestem panem, agnique carne saturentur.
(Verse 10, 12.) « Speculatores ejus cæci omnes, nescierunt universi : canes muti non valentes I.. trare, videntes vana, dormientes, et amantes som­ nia Et canes impudentissimi nescierunt saturita-
tem :ipsi pastores ignoraverunt intelligentiam ; omnes in viam suam declinaverunt, unusquisque ad avaritiam suam, a summo usque ad novissi­ mum. Venite, sumamus vinum, et impleamur ebrie­ tate, et erit sicut hodie, sic et cras, et multo am­ plius. » LXX : « Videte quoniam excæcati sunt omnes ; non cognoverunt universi, canes muti non poterunt latrare ; somniantes lectulum, amantes dormitationes. Et canes impuden tes I animae ignoraverunt [Al. ignorant]saturitatem. Et sunt mali nescientes intelligentiam ; omnes vias suas secuti sunt. Unusquisque simul a summitate 662 ejus. Venite et sumamus vinum, et inebriemur, et sit talis dies crastina, magna amplius nimis. » Ut
omnes, inquit, bestiæ saltus veniant, et devorent congregatos, sive in locum Judaeorum gentium turbae succedant, speculatores eorum in causa sunt, Scribae videlicet et Pharisaei, quia omnes cæci nescierunt Dominum Salvatorem, nec lucem volue­ runt videre præsentem. Ad quos Dominus Joque- batur : Stulti
et cœci, guid es!
plus aurum. an al- lare quod sanctificat aurum ( Matth. XIIII , 17) ? et iterum :
Duces cæci, culicem
liquantes, et
came-
lum gfutienlt. (Ibid. 24) ; et : Cœcus
cœcum ducens,
ambo in foveam. cadunt (Mallh. xv, 14). Quod antem magistri speculatores vocentur, et supra legimus. In eo enim loca ubi juxta LXX dicitur : Vox cus­ todum tuorum
elevata est
(Isa. LII, 8 ), in Hebraico scriptum est , Vox speculatorum tuorum. De qui-
bus evat Ezechiel, cui loquitur Deus : Fili homi­ nis,
speculatorem dedi
te domni
Israel
( Exech. III, 17). Sed illi speculatores non erant cæci. Denique appellabantur videntes. Isti auteM de quibus Pro­ pheta nunc loquitur, non solum speculatores caeci, sed et canes muti appellantur, non valentes latrare- Qui enim gregem Domini custodire debebant, et lupos abigere, et latrare pro Domino, diligunt som­ nia, et daemoniacis visionibus delectantur. Et est senIus : Non possunt loqui veritatem, eed universa mendacia. Nec hoc One contenti sunt, qui in cus- todia gregis Domini dormiebant, et latrare non poterant, et amabant cubile. per quae voluptas coN poris indicatur; sed apud suos impudentes [Al. impudentis animae nescierunt saturitatem, qui
nunquam suo saturantur errore. Qui devorant lUe- bem Domini sicut esceam panis, et domos vidua­ rum , gulæque ac libidini serviunt. Non enhn pos­ sunt dicere : Mandatum Domini lucidum illuminans oculos (Psal. XVIII, 9 ), nec nosse quod scriptum est , Supientia hominis illuminatfaciem
ejus
(Prov. XVII, 24. ). Et canes mun adversum inimicos, de quihus scriptum est , Nolite sanctum
dare
canibus ( Matth. VII, 6). Et canes dormientes, qui nesciunt esse præceptum ,
Ne
dederis somnum oculis tuis, et palpebri, tuis dormitationem (Psal. CXXXI) : et rursum , Vigilate, quia
nescitis
qua "ora Dominus
* Ambrosiani duo codd. , pro hac in ezcelJum regredere.
Victor. impundentis, ex Græco
ἀναιδεῑς τη̰̃ ψυχη̃
.
vester
venturus sit (M
auh.
xxiv, 42 ). Et ideirco dan- IpS locum diabolo, canes impudentissimi sunt, qui nunquam saturantur. Vomunt enim quod comede- runt, et revertuntur ad 663 vomitum Mum ( Prove XXVI).De quibus et Petrus Apostolis loquitur: Accidit
illis
verunt
illud proverbium : Canis
reversus
ad
vomitum suum, et aus tota in volutabro
tuti (II Petr.
II, 22). Quos speculatores et canes eosdem esse pasto­ res, sequens sermo demonstrat :
Ipsi pastores
igno­
raverunt intelligentiam.
Verbum enim Hebraicun) [ROIM
Al.
ROE" 1 (
) quod quatuor litteris scrihiLnr,
res
et ain et
jod
et mem, si legatur roim,
postores
; si raim, pessimos sonat. Hoc dixilnus, ut variae interpretationis causas monstraremus. Om­ nes enim sua quaesierunt, et non quae Dei sunt,
(Philipp. II'), nec ambulaverunt per viam Domini de qua scriptum cst : Quærite quae ait via bona :
et ambulate
in ea (Jerem. VI, 16). Sed juxta quod in Judicum volumine legitur :
Non erat rex
in
Israel
; unusquisque
quod rectum
sibi
videbatur, hoc faciebat (Judic.
XVII, 6 ), et pro prins seqneba- tur errores. Quodque sequitur, Unusquisque ad
avaritiam
suam, a summo
usque ad
novissimum ,
venite,
sumamus vinuIJI. et impleamur
ebrielalt. et erit
sicut hodie, sic
et
cras,
et multo anapliu"
in LXX Interpretibus non habetur, sed ex Hebraico additum, stellis illuminantibus praenotatur. Deni­ que hos versiculos nullus ecclesiasticorum inlerpre- tam disseruit, sed quasi patentem in medio foveam
transiliunt atque transmittunt. Quod autem dicit, hoc est: QuoniaM a via Domini declinantes, pro- prias semitas sunt secuti. propterea ardent avari­ tia a summo usque ad novissirnulu. a principibus usque ad plebem, ut postquam coeperint percutere conservos, et comedere ac bibere cnm ebriis. di­ cant:
Venite,
sumamus vinum,
et impleamur ebrie. tate. Jl anducemus et
bibamus,
cras
enim
moriemur. Et
erit sicut hodie, sic
et
cras ,
et
multo amplius (Cf. 1
Cor.
xv, 2). Hoc est quod supra dixit ,
Ne­ scierunt saturitatem
, nec præterita voluptate satian- tur 1, sed futuras delicias parant, multo majores quam quibus prius fruiti fuerant. Si boc de prin­ cipibus dicitur Judæorum, propter quos piebs Do.. mini a bestiis devorata est, vitemus exempta pe-
jerum, nec inebriemur vino, in quo est luxuria, nee voluptatibus obruamur ; nec muti ad loquen­ dum t, contra adversarios nostros rabidi canes simus ; sed Dei potius quam nostras sequamur vias, et audiamus Scripturam monentem :
Sapite de Do­
mino in
bonitate
(Sap. I, 1 ) ; et iterum : 664 In­
telligentia optima est his qui faciunt eam.
Et si canes fUimus, non desperemus salutem, audientes verba Chananææ dicentis ad Dominum :
Etianl, Domine,
nam et
catelli comedunt de micis, qum
cadunt
de
MMM
dominorum suorum
(Matth. xv, 27).Ob
quam causam misericordiam consecuta3, audit a Domino : 0 mulier,
magna est fides
tua :
frat
tibi sicut
vis.
Poterat enim dicere cum Propheta : Viam
mandatorum
tuorum
cucurri
( Psal. CXVIII, 32 ) ; et iterum ,
Deduc
me
ill
via
recla.
(Cap. LVII. — Vers. i, 2. ) < Justus periit [
Vulg.
perit], et non est qui recogitet in corde 4 suo : et viri misericordiæ colliguntur, quia non est qui ill- telligat : a facie enim malitiæ collectus est justus. Veniat pax : requiescat in cubili suo qui ambulat [Vulg. ambulavit] in directione sua. » LXX : < Videte quomodo justus periit, et nemo suscipit corde : et viri justi tolluntur, et Demo considerat. A facie enim iniquitatis ablatus est justus : erit in pace sepultura ejus ; ablata est de medio. » Prop-
ter speculatores caecos et canes mutos, qui ipsi pastores sunt, nescientes inlelligeotiam, nec præ­ sentibus saturantur voluptatibus, sed semper se praeparant ad futnras, justus periit, de quo dicit uxor Pilati : Nihil
tibi
sit
et
justo illi (Matth. XXVII, 19). Qui lotis manibus,
Innocens
sum
ego,
inquit,
a sanguine
justi hujus
(Ibid.
24). In quo considerandum quod verbum perditionis, de quo saepe hæretici calumniam faciunt, quod interitum sigoiOcet, et abolitionem in perpetuum, ponatur super Christo, cujus utique perditio persecutionis magnitudinem, et non finem monstrat substantiæ.
Et
nemo est, ait,
qui recogitet
ill
corde
suo, sive
reponat.
Neque enim fieri poterat, ut caeci et muti
videntes vana et amantes somnia, ignorantesque intelligentiam atque sapientiam, cogitarem ca quae Dei sunt. Quodque sequitur :
Et
viri misericordiæ, sive justi,
colliguntur atque tolluntur,
apostolos si­ gnificat, qui interficiuntur ab impiis, et a Domino congregantur. Causasque reddit cur interfectus sit justus atque sublatus, dicens : A
facie
enim malitiæ
collectus
est justus, ut mala saeculi non vi- dereL. Sive propter malitiam hominum, quorum ipse peccata portabat, ad Patrem victor ascendit. Quod autem juxta Hebraicum dicitur :
Veniat pax,
requiescat in cubili suo :
ambulet
in 665
direction,
sua, sensus quidem perspicuus est, sed verborum consequentia, quae in suae linguæ stat idiomate, apud nos videtur esso turbata. Quod autem dicit,
hoc est : Veniat pas Justi, quam ascendens ad Patrem apostolis dereliquit, dicens :
Pacem
meam do
vobis, pacem
meam
relinquo
vobis
(Joan.
xiv, 27). Cumque pax Christi, quae exsuperat omnem sen­ sum, venerit, requiescent apostoli ejus in cubilibus suis, et mors eorum rcquiesceL. Es quo ostendit martyres non perire, sed vincere, et aeterna sede requiescere. Ipse vero cujus pax eat, et cujus apostoli requiescunt in cubilibus suis, ambulat in directione sua, recto itinere ad Patrem victor ascen­ dens. Porro qnod in Septuaginta legitur , A
fa-
1 Legimus satiati sunt cum Victorianis mss. pro satiantur.
2 Multum diverso sensu unus Ambrosian.,
nec
muti
ad loquendum contra adversarios,
in nostros
rabidi.
etc.
3 Idem ms.: Ob quam vocem, misericordiam consecuta.
4 Aliter in duobus mss., Et nemo recogitat corde.
cie malitiæ ablatus eat
justus,
erit ill pace sepultura ejus, ablata
de media,
omnia referuntur ad.
eat
666 Christum absque commixtione personae apo­ stolorum, cujus sepultura in pace est, ct sublala de medio. Neque euim caro ejus vidit corruptio­ nem, nec permansit in sepulcro, qui est inter mortuos liber, dicente angelo ad mulieres : Quem quæritis
Jesum,
non eat hic : Venite, et ridete locum ubi positus fuit Dominus ( Matth. XXVIII, 5, 6). J udæi et haec et caetera quae sequuntur, vel gene-
raliter de omnibus justis arbitrantur intelligi. quo­ rum Manasses fudit sanguinum, et inplevit Jerusa­ lem a parta usque ad portam ; vet certe Isaiam dc sua prophetare ntOrle, quod serrandus sit a bIa- nasse serra lignea, quae apud eos certissima tradi- tio est. Uude et nustrorum plurimi illud, quod de passione sanctorum in Epistola ad Hebræos poni­ tur , Serrati sunt (llebr. XI, 37), ad Isaiæ refcruut passionem.
LIBER DECIMUS SEXTUS.
Egregia disertissimi oratoris sententia est, .'dices essem [Al. esse] artes, si de illis soti artifices judicarent. Ac ne a profanis tantum sumere videar exemplum, nimirum hoc illud est quod aliis verbis Propheta demonstrat : Beatu qui in aurea loquitur audientium ( Eccli. XXVI, 12). Qua felicitate tu, filia, Eustochium, me compotem esse fecisti ; nam cum anterioris libri præfatiun- culam legeres, in qua asserui, apostolus et evan­ gelistas ea tantum de Septuaginta Interpretibus, vet suis, vel eorum verbis ponere testimonia, quæ cum Hebraico consonarent ; si qua autem ab aliis a Idita sun, omnino negligere : illico mihi non par- vam quæstiunculam detulisti, quod scilicet octo versus, qui leguntur in Ecclesiis, et in Hebraico
hon habentur, tertii decimi psalmi, Apostolus usurparit, scribens ad Romanos : Sepulerum
patens
est guttur eorum 1 : linguis suis dolose agebant: Venenum aspidum sub labiia eorunl. Quorum os
male­
dictione et amaritudine plenum est :
Veloces pedes
eorum ad effundendum sanguinem : Contritio et illrelicila. in viia
eorum
: Et viana paci,
non cogno­
verunt ; Non est timor
Dei
ante oculos eorum (Rom. III, 13 seqq ). Quod cum audissem, quasi a fur- tissimo pugile percussus essem, coepi tacitus æstua- re, et stuporem mentis vultus pallore signare. Hebraeus, iuquaol, ex Hebræis, secundum legem Pharisæus, eruditusque ad pedes Gamelielis, aut gnoravit haec, aut eorum, qui lecturi erant, abu-
sus est 668 ignorantia ( Philipp. III, 5, 6 ; Act. XXII, 3). Quorum alterum ineruditi, alterum callidi est all malitiam, nec ejus qui dixerit : Et si imperitus
sermone,
uon tamen scientia (II Cor, XI. 6) ; et iterum : In simplicitate et sinceritate annun­ tiavi vobis
verbum
(II Cor. I, 12 ). Tandem in me-
met reversus, unius diei spatium postulavi, ut responsio mea nequaquam argumentum humani esset ingenii, sed fructus assiduæ lectionis. Itaque omnem Scripturam mente perlustrans, animadver- lit sicut omnis pcne ad Romanos Epistola de ve­ teri structa est Instrumento, sic et hoc testiltio- nium I, de Psalmis et Isaia esse contextum, Nam duo primi versus, Sepulcrum
patens
est guttur
to-
rum ; linguis suis
dolose
agebant, quinti Psalmi sunt (vers. 11). Illud autem quod sequitur , Vene­ num aspidum sub labiis eorum, centesimi tricesimi noni Psahni est ( vera. 4 ).Rursumque quod di­ citur , Quorum os
maledictione
et amaritudine ple­ num est, de nouo psahno sumptum est ( vers. 29 ). Tres autem versiculi a qni sequuntur, Veloces
pedes eorum ad
effundendum
sanguinem ; Contritio et infelicitas in viis eorum ; Et viam pacis non co­
gnoverunt,
in Isaia propheta reperi, quos in decimo sexto explanationis ejus lihro, quem nunc dictare cupio, expositurus sum. Ułtimus autem versus, id est octavus , Non est timor
Dei
ante
oculos eo­
rum, in tricesimi quiuti psalmi principio est. Nec in hoc cuiquam videatur esse diversum, si qnod in suis locis numero dicitur singulari, ab Apostolo pluraliter dicatur, qui scribebat ad plurilnos, et ill unum sensum multa cogebat exempla. Arbitror so- lutam quæstionem tuam, et nostram regulam su­ per translatione veteriS instrumenti concussam magis esse quam motam. Et non tam Apostolam
de psalmo tertio decimo sumpsisse, quod in Hebrai- co non habetur, quam eos qui artem contexenda- rum intrr se Scripturarum apostoli nesciebant, quaesisse aptum lucum, ubi assumptum ab eo pone­ rent testimonium, quod absque auctoritate in Scri ptura positum nun putabant. Denique omnes Græ-
* Sepuler"", patens Po.' guUur I, col. 845eorurn. De illis octo versibus tvvide editioneru uostram toiu. cul.1336, taru ill contextu Psalmorum, quam in nostris annotaliunc-ulis. MARTiAN.
I Pseudo-Hieronymus ab in Breviar. addit elialn ei Denteronomio testimonium illud Apostolo ex llarle desumptull1 ; haud equidem sCio '1'1:"n vere, sed centc versiculus l'eloccs pedes eorum, cU., non modo, ut Proverb. i, Hieronymus Verum monet, ei tsaia LIS, 7, se.1 cuam ex i 6, componiLur. Breviario plura hac de re ad eUlu psalmi locum in IU- notabi(nus.
. Ad meliorem latinitatem Victorius, versieulol, scilicet
rtperi,
et paulo infra, Scr;pluræ pro i'l Scriptura.
ciæ tractatores, qui nohis cruditionis suæ in Psal­ mos Commentarios reliquerunt, hos versiculus veru annotant atque prætereunt, liquido confiten­ tes in Hebraico non haberi, nec esse in Septuaginta Interpretibus, sed in editione Vulgata, quæ Graece
ϰοινη
rlicitur, et in toto orbe diversa est. Sed jam tempus est, ut caepto incumbamus operi, reliqua persequamur.
(Vers. 3, 4. ) « Vos autem accedite buc, filii auguratricis : semen adułteri et fornicariae super quem lusistis ? super quem dilatastis os, et ejPci- stis lingnam ? » LXX: f Vos autem accedite huc, filii iniqui, semen adulterorum et meretricis in quo lusistis ? super quem aperuistis os vestrum, et super quo ejecistis lingnam vestram ? » Sublato
justo, cujus sepultura in pace est, imo sublata ne medio, qui estis filii iniquitatis,
(Joan.
VIII), vos accedite ad me , et audite quae dicam. Quomodo enim qni facit iniquitatem, servus est iniquitatis, sic qui juxta Judam proditorem, lilius est perditio. nis, appellari potest filius iniquitatis. Deniqne scriptum est de Domnino Salvatore : Et
filius
ini­
quitatis
non
apponet ut affliga, tum
(
Psal.
LXXXVIII, 33), Pro
iniquitate,
siue iniquorum, qnod LXX transtulerunt, Theodotio ipsum verbum Hebraicum posnit ONENA (
), quod nos juxta Symmachum, in
auguratricem
vertimus, quod scilicet semper Je­ rusalem, quæ est mater audientium, idololatriæ dedita fuerit. Quamobrem appellat eos semen adul-
teri, sive adulterorum 669 ( de quibus dictum est :
Et mæchabantur
in lignum
et lapidem
[
Jerem.
III, 9]) ac meretricis 1: haud dubium quin eamdem significet, de qua supra legimus :
Quomodo facta est meretrix
civitas
fidelis
Sion ( Isa. I, 21) ? Super quem, inquit,
lusistis,
conspuentes faciem ejus, barbamque vellentes; et super quem diłatastis ct aperuistis os veslrunl, et linguam ejecistis, dicen­ tes ei :
Samaritanus ea, et
dæmonium
habes
(Joan. VIII, 48)? Et iterum :
Iste non ejicit dæmonia,
nisi in
Beelzebub principe dæmoniorum (Matth.
XII, 24); f t postea in passione :
Crucifige, crucifig, talem (Luc.
XXIII, 21). Et rursum :
Sanguis ejus super nos et super filios
nostro.
(Matth.
XXVII, 25) ; et alibi :
Vah, gui destruis templum, II
in
triduo in-
stauras illud! Alios salvus fecit,
scipsum salvum
facere MoM potest. Descendat
nunc
de cruce, et cre. dimus ei
(Ibid. 40).
(Vers. 4, 5,) s Nunquid non vos tilii scelesti, se­ men mendax, qui consolamini in diis subter omne lignum frondosum, immolantes parvulos in lorren- tibus, subter imminenteQ
[Vulg.
emiuentes] petras? » LXX : « Nonne vos calis filii perditionis : semen inifluum, qui vocatis idola I subter frondosas arbo­ res : immolantes filios vestros in vallibus in medio petræ? » Vos, inquit, ista fecistis, quæ præteritas
sermo narravit. Qui estis filii Icelrrati, sive per- ditionls, quarlis fuit et Judas proditor, qni appellatus cst filius perditionis
(Joan.
XVII) : et senten ini- qunm sive mendax atque mendacii, qni delectamini in diis subter omni frondosa arbore, et immo- latis filios vestros in torrentibus. De quo et Regum ac Paralipomenon narrat historia, quod immolaverint diis filios suos, et in igne consecra- verint
(IV
Rtg. xv!
et
XVII). Quod quidemet Achab regem Israel, et Manassen regem Juda fecisSe. non est dubium, qni a parricidio liberorum ad prophe­ tarum sanguinem pervenerunt, de quo et jn Osee : Immolate, ait,
homines, vituli enim defecerunt (Osee
XIII, 2). sive ut in Hebræo scriptum est:
Immolan­ tes homines
I, vitulos
adorati..
Et in psalmis ple-
nius scribitur :
Commixti
sunt
gentibus et didicerunt opera eorUnl, et
servierunt
sculptilibus eorum, et factum eat eia
in
scandalum. Et immolaverunt filios
suos
et
filias suas
dæmonibus,
er
effuderunt sangui­ nem innocelltem.
rel
inoxium : sanguinem filiorum et filiurum suarum, et immolaver
unt
sculptilibus Chanaan. Et
infecta
est
670
terra sanguinibus, et polluta ast
in
operibu.
suis (Psal, cv, 55
et seqq.).
Cum ergo manifesta sit laicloria, quod filii sint in- terfectores [Al. interfectoris] Christi ista facientes, occurrit quaestio, quomodo filii dicantur filii perdi­ tionis, adversum eos qui volunt esse diversas na­ turas : aliam quae perdita sit et mala, et salvari nequeat ; et aliam bonam, quae perire non possit.
Si enim, ut illi putant, filii perditionis naturæ pes­ simæ sunt: quomodo inventum est quod prins perditum fuerat 9 Denique in parabolis pænitentium, ct ovis perdita de centum ovibus, et drachma quas edecem perierat, reperiuntur, et penitus filius invenitur, de quo avi majorem natu dixerat pater :
late frater
tuus perierat,
et
inventus est : mortuus erat,
et revixit, (Luc.
xv, 32). Nunquam enim perit, nisi qnod prius salvum fuit ; et nunquam moritur, nisi quod ante vixerat. Ergo isti qui nunc appellan­ tur filii perditionis, sive iniquitatis ac sceleris, pro-. prio vitio dereliquerunt Dominum, et de filiis Do­ mini, lilii perditionis esse cœperunt, dicente ad eos hoc eodem Propheta :
Dereliquidtid
Dominum,
et
ad iracundiam provocatis Sanctum
Israel (Isa.
4). Possumus hæc secundum tropologiam, et super hæreticis accipere, qui filii perditionis sunt, et semen pessimum, sive mendacii. Ab initio enim mendaces sant, sicut diabolns, qui est pater ejus, qui est pater omnis mendacii. Isti vocant eos quos deceperunt ad idola, sive ad simulacra dogmatum suorum, subter frondosas arbores atque nemo- rosas, voluplales illis et delicias pollicentes, sive celantes impuritates suas. Unde et Adam postquam pecraverat, abscondit se in paradiso subter arbo­ rem, ne Dei pateret aspectui
(Gen.
III). Nec dubium
w Ambrosianus,
!I anc rneretricem, haud du-
I:rttm,CIC.
2 Idem, qui vocastis ad idola, juxta Aldinum exemplar Graæcum
ἐπὶ πὰ είδωλα
3 Ambrosian. Immolastis, ait. homines. Confer hanc locum in Hæronymiana versione. Victorius immolate homines vitulos adorantes, ex Hebraico, et Hieron. commeutario in
Oseau
f, quia istiusmodi perditionis filii, et semen ini- um, habeant plurimos filios quoscunque decepe- on et occidant in profundis vallibus, et in bara-
impietatis subter immentes petras, qnae "per minantur ruinas, quæ pro diversitate men­ dacii, et varietate dogmatum perversorum, plures appellantur petræ. Nos antem unam habemus petram, quæ semper sequitur populum Dei, de qua bibebat quondam populus Israel, quando familiaritate Do­ mini fruebatur.
(Vers, 6.) « In partibus torrentis pars tua ; hæc est 671 sors tua, et ipsis effudisti libamen, oblu- listi sacrificium ; nunquid super bis non incligna- hor? » LXX : « Haec est pars tua, hæc est sors tua , et illis effudisti libamina et his praeparasti hostias.
Super bis ergo non irascar? » Isaiæ temporibus conveniunt quae dicuntur. Omnes enim montes, valles, atque torrentes pleni erant cultu dæmonum, de quibus loquitur Jeremias , Quod patres ac filii ligna comportent, ignemque succendant, ut faciant chavonas militiæ cœli, conterentibus feminis atque miscentibus sianilæ adipem, ut Dominum ad ira- cundiam provocarent (Jerem. VII). Nullique dubium quin placentas significent, sive crustulas in manu artificis præparatas. Hoc enim lingua nostra
cha­
vonas sonat. De his ex Domini persona, prophetali spiritu, praecinebat Moyses in Cantico Deuterono­ mii : Irritaverunt me ill
diis
alienis, et ill abomina- tionibus suis ad iracundiam provocaverunt : immo-
laverunt dæmoniis et non
Deo (Delli.
XXIII, t6, 17), et hoc fecerunt propria voluntate, quia in nostro consistit arbitrio bonum malumve eligere. Denique liis qui se Deo virtutibus obtulerunt, dicitur : Elegit robis hæreditatem suam, pulchritudinem Jacob . quam dilexit (Psal. XLVI, 5). Et in alio loco :
Facta
est pars Domini populus
ejus
Jacob ,
funiculus hæ­
reditatis ejus Israel
(DeKI.
XXXII, 9). Et in Actibus apostolorum refertur, quod in partem sortemque Pauli et Silæ plurimi se dederint. Qui ergo fuerint pars et sors Domini, sicut Levitae, habebunt partem Domini et dicere poterunt cum David : Pura mta Dominus (Psal. LXXII, 26). Quae possumus et super hæreticorum persona accipere ; ipsi enim dimisso cultu Dri, errorum suorum simulacra veneranlUf,
et illis offerunt victimas ac libamina eJundunt, fa­ cientes abscOndite, quae turpe est etiam dicere, et captivas ducentes mulierculas oneratas peccalis, quae ducuntur variis desideriis, semper discentes, et nunquam ad scientiam veritatis pervenientes (II Tim. III). Cum igitur ista in utraque inpietate faciant impii, nonne justum est Dei contra eos iracundiam provocari?
(Vers. 7.) « Super montem excelsum et subli­ mem posuisti cubile tuum, et illuc asceutlisti, ut immolares hoslias. Et post ostium, et retro postem posuisti memoriale tuum. » LXX similiter. Quod
in excelsis montibus collibusque diis gentium Israel hostias immolarit, et quasi procacissima 672 me­ retrix cunctis dæmonibus divaricarit pedes suos, sacra narrat historia : nullusque fuerit locus qui non idololatriae sordibus inquinatus sit, in tantum tit post fores domorum idola ponerent, quos dome­ sticos appellant Lares 1, Pt tam publice quam priva- tim animarum suarum sanguinem funderent. Hoc errore et pessima consuetudine vetustatis multarum provinciarum urbes laborant : ipsaque Roma or bis domina in singulis insulis domibusque, Tutelæ simulacrum cereis venerans ac lucernis, quam ad tuitionem ædium isto apppellant nomine, ut tam in­ trantes quam exeuntes domos suas, inoliti semper commoneantur prroris. Hæretici quoque, quorum
cor elevatur in superbiam, et qui ecclesiastica hu­ militate contempta, sibi excelsa promittunt, ascen- dunt dogmatum suorum montes sublimissimos, et illic suum dæmonibus cubile prostituunt. Et quia secundum Prophetam, conversi sunt retrorsum, imitantes uxorem Lot (Gen. XIX), mutantur in sta. tnam salis, habentes imaginem ecclesiasticæ condi- turre, et saporem penitus non habentes : qui pro- jiciunlur foras, et in nihil utiles sunt, nisi ut cun­ ctorum pedibus conculcentur. Quamobrem monet Dominus in Evangelio, ut qni aratri slivan, tenet, post tergum non respiciat (Luc. VIII).
(Yers. 9.) « Quia juxta me discooperuisti, et suscepisti adulterum : dilatasti cubile tuum : et
pepigisti cum eis
[Vulg.
addit fœdus] : dilexisti stratum eorum manu aperta; et ornasti te regi ( Vul, regio] unguento, et multiplicasti pigmenta tua. Misisti legatos <uos procul, et humiliata es usque ad inferos. » LXX : « Putabas quoniam si recessisses a me, plus aliquid haberes. Dilexisti dar- mientes tecum, et multiplicasti fornicationem tuam cum eis, multosque fecisti procul a te, et misisti legatos ultra terminos tuos, et humiliata es usque ad inferos. » Primum Hebraicum disseramus, quod in hoc loco multum distat a LXX. Ad qnam supra dixerat : Super montem
excelsum et
sublimem po­ suisti cubile tuum, et quasi meretricem arguerat, in introitu domorum et in locis tenebrosis, post ostia prostilutam, ut quicunque ædes vellet intrare,
baberet ante oculos expositam voluptatem : eam­ dem nunc quasi uxorem adulteram arguit atque confutat, quod dormiens f AL dormiente se] cum viro, elam adulterum 673 susceperit, et discoope- ruerit pallium, imo dilataverit stratum suum, et fecerit pactum, quasi dotis instrumenta conficiens cum adulteris. Hoc autem dicit, ut ostendat quod non solum in agris et domibns idola coloerint, sed in templo qnoque posuerint simulacrum Baal, quod Ezechiel quoqne perfosso pariete vidisse se dicit
(Ezech.
VIII), Dilexisti, inquit, atratum eorum manu
aperta,
ut non erubesceres in peccato tuo, nec for-
' Tertullian, in
Apologet.
domestica r.. ł3 : c Domt'stiros d<oa (1\105 Larus da'ili:, potestate tra. ct,tis. w Confer de Dea Tutela Augustin. lib. IV tit Ch';'. Dd, cap. 8, CIC.
nicationis euperes abscondere turpitudinem, sed tota libertate peccares. Et ornasti
te regi unguento, et multiplicasti idola tua.
Et est sensus : Varia orna­ menta quæsisti, ut et visa et odore adulteros pro- vocares. Quod autem dicitur : ornasti
te regi unguento,
dupliciter intelligitur : aut regi Deo, duro bis orna- ris quæ ille dederat, et idolis prostitueris : aut certe regi idolo Ammonitarum, qui appellatur
Mo- loch,
et in lingna nostra,
regem
sonat : quam juxta LXX in aliis locis
Melchom
legimus
(Sophon. I). Et
misisti
legatos tuos procul,
ut non solum in vici- nurum gentium idolis, sed et in longe positarum haberes studium lornicancli. Significat anton Baby­ lonios deca et Ægyptios. Et humiliata es, ait,
usque ad inferos.
Non ea humilitate quae in laude
est, sed qua Anunon sororem suam Thamar humi- liaverat (11 Reg. XIII). Et revera Grandis humilitas, imo usque ad inferos præcipitatio, de luce et culmine castitatis ill tenebras lupanaris, imo in barathrum libidinum praecipitari. Cui dicitur in alio loco : Usque
ad inferos deduceris.
Juxta LXX, in bis quæ dissonant, hie mibi sensus videtur : Putasti, meretrix, quod si a me recessisses et junxisses te amatoribus luis, plus aliquid invenires? Cui et per Ezechiel loquitur Deus: Omnibus
mere- fricibus
dantur mercedes;
tu autem dedisti merce­ des, et
in
te perversum factum eat istud (Ezech.
XVI, 33). Non solum enim nihil accepisti ab amatoribus tuis, sed eliam ea quæ a viro acceperas, perdidisti.
Quodque sequitur : Dilatasti
cubile
tuum,
et pepi­
gisti eum
eis,
in LXX non babetur. Haec dilexit dormientes secum speculatores cæcos, et canes mutos, qni dormientes vident somnia vanitatis. Et multiplicavit fornicationem suam, tit non semel cum nno, sed frequenter et cum plurimis miscere- tur. 674 Propter quod mulos fecit a se longe recedere: Angelos qui in ejus praesidiis erant, vel sanctos viros qni ab hujuscemodi meretricis consortio recesserunt. Qnod quidem et de hæreti­ cis possumus dicere, qui derelicto Dec, alIOS se­ quuntur errores 1, et putant se aliquid plus babere cum sequentes mendacia, perdiderint veritatem, et multiplicaverint fornicationem suam, non in uno dogmate, sed in pluribus, et fecerint a se Ecclesia-
rum praeses angelos recedere : qui non contenti fornicatione vicina, mittunt legatos ultra terminos SilOS ad gentilium dogmata et errores gentium bar­ bararum, ut novitate sermonum decipiant audientes.
(Yers. 10.) « In multitudine vitae tuæ laborasti, et non dixisti: Quiescam; vitam manus tuæ inve- nis'i, propterea non rogasti me [Vulg. silet me]. » LXX : « Multis itineribus tuis laborasti , et non dixisti, Desinam : confortata fecisti hæc, propterea non rogasti me. » Qui ambulat in via una et regia, non laborat, de qua per Moysen praecepit Deus :
Via
regia ambulabis, et
non
declinabis ad dexteram neque ad sinistram (Deal.
v, 52). Una via cat reri- taus, quæ dicit in Evangelio : Ego sum ria, veritas-
et "ita (Joan.
XIV, 6); et multæ mendaciorum viæ,s per quas nunc ambulasse arguitur Jerusdem, qua­ rum viarum Deus scens differentiam, supra loqui­ tur ad errantes : Non sicut vice meæ, viæ
vestræ
(
l
sa. LV, 8), quae dicunt Domino confitentes :
De.. clinare fecisti
vias
nostras a
viia tuis
(Psal.
XLIII, i9). Cognita igitur una via regia, videamus quæ dextrae vire sint et sinistrae, per quas prohibemur incedere. Via regia temperata [.4/. temperantia] est, nec plus in se habens nec minus. Verbi gratia, via recta et regia, prudentia est. Declinamus ad dexte­ ram, si plus sapimus quum oportet sapere, et pro
prudentia calliditatem diligimus, quia [Al. qua] serpens prudentior erat omnibus bestiis in para­ diso (Gen. III) : Et tilii tenebrarum prudentiores sunt filiis luci.
(Lac.
XVI). Ad sinistramque diver- timus , quando stulti sumus, et minus sapimus quam necesse est. De quibus dictum est ; Dixit stultus in
corde
auo ,
Nun est Deus
(Paal. XIII, t). Pietas quoque et vera religio, via regia est. Decli­ nat I ad dexteram, qui superstitiosus est, et mere- tur audire,
Ne
sis
mulluJt. justus (Eccl.
VII, 17). All sinistram, qui negligit cultum Dei, et inter hædos hircosque numeratur. Liberalitas quoque 675 et dispensatio virtus maxima est, a qua declinat a! dexteram, qui parcus est, et non solum aliis, aed
ne sibi qnidem trihuiL quod necesse est. Ad sini­ stram, qui comedit substantiam suam cum mere- tricibus, et dicit cum Israel: Manducemus et
biba­
mus:
crat
enim
moriemur (Isa.
XIII, 13). Fortitudo etiam atque constantia via regia est, a qua declinat ad dexteram, qui temerarius et pertinax est : ad sillistram, qui formidolosus et pavidus. Unde vir sanctus per viam rectam gradi cupiens deprecatur :
Deduc
me, Domine, in via
recta (Psal.
CXXXVIII, 24) ; et ill alio loco :
Notam jac
mihi, Domine, viam in qua amnulem , quoniam
ad
te levavi
oculos
meos I (Psal. CXLII, 8). De istiusmodi via et alibi Scriptura commemorat :
Quærite viam bonam , et ambulate in ea, et
invenietis purificationem animarum
vestra­
rum
(Jerem.
VI, i 6). Jerusalem ergo propterea
humiliata est usque ad inferos, quia in multis viis laborabit4, neque dixit : Emendabo errorem pœni- tentia ; sed e contrario, Confortabor incepto, nec curabo sententiam commonentis : Acerte 5
pedem
tuum
a via
aspera,
et guttur
tuum a siti
(Jerem.
II, 25). Denique sequitur : At illa respondit, '
Ανδρίσο- μαι
, id est,
Agam virililer,
quod nunc verbo alio dicitur , Confortabor. Et quia fecit haec quae præ­ teritus sermo narravit, ideo non est Dominum cie- precata, in suis magis viribus quam in Deo habens AducialD. Porro quod juxta Hebraicum ponitur :
' Antea crat
derelicto Deo auo, aeguumur,
etc.
' MS8.,
a
a qu'J decliRat,
etc.
4 Unus Ambrosian.,
;!l multis
viis
del';;' laborarit.
ttdetn,
ad te levavi an;mnm meam.
,
i Vulgali refragantibus Ambrosiano antea Hhr!, Mox
Converte pede7n,
etc., h:au.i hene, et mss. et sacro esL
άνδριου̃μαι
.textu. pru
άνδρίσομαι
, in
Vitam manus tuæ invenisti, propterea non rogasti, hunc habet sensum et intellectum : Quia rebus omnibus abundasti et affluxisti divitiis, ideo Domi- num neglexisti: quas divitias et Salomon habere detrectat, ne obliviseatur Dei (Prox. XXX, XXXI). Et ad Sodomam per Ezechiel dicitur : quia saturata sit panibus, propterea superbivisse (Ezech. XVI). Non solum autem divitæ, sed et paupertas probat hominem. Unde supra scriptum est : Probavi te in camino paupertatis (Isa. XLVIII, 10), in quo et Laza- rus probatus est pauper, qui egestatem simul debi- litatemque sustinuit (Luc. XVI).
(Yers. 11.) a Pro quo sollicita timuisti : quia mentita es, et mei non es recordata, neque cogitasti ill corde tuo? quia ellO tacens et quasi non videns,
et one oblita es. r LXX: « Quem timens perterrita es, et mentita es mihi, nec recordata es mei. Ne­ que posuisti me in mente tua, et in corde tuo. 676 Et ego te videns despiciam, et non me timuisti. » Quia plenis horreis habes fiduciam in divitiis, ro- gare me noluisit, indeirco timuisti plurimos. Non enim poteras dicere : Dominus auxiliator meus, et ego despiciam inimicos meos (Psal. XXVI, 1)? Quod et si contra mentis tuæ conscientiam dicere aliquando voluisti, mentita es. Quomodo enim me poteras invocare, quæ mei non hahebas memoriam, neque poteras invocare, quæ mei non habebas memoriam, neque cogistati unquam præcepta dicentis : Honora Dominum, et
confortaberis,
et absque illo
nullum metus
(Ecc/.
x, 37)? Ego enim sum qui, juxta Symmachum et Aqui­ lam, semper tacui pecceta tua, et scelera quæcun­ que faciebas. quasi uon vitJerclu, dissimulatione neglexi ut si non timore mei, saltem patientia ad Ine redires. Qui non oculis sed palpebris inter- rogo filios hominum. At tu econtrario oblita es mei, et audire meruisti : Oblita es legis Dei tui, et ego obliviscar filiorum tuorum (Osee IV, 6). Et iterum : Ipsi ambulaverunt contra me perversi, et ego ambu- tubo contra eos in furore perverso. Mens quæ in LXX cum eorde sociatur, non est scripta in Hebraico, sedquasi interpretatio addita, quid in Scripturis cor intelligi debeat.
(Yers. 12.) f Ego annuntiabo justitiam tuam, et
anon proderunt tibia Curo clamaveris, tiabo justitiam liberent te congregati tui. LXX: « Ego annun- tiabo justitiam tuam et mala tua, quæ non prode- runt tibi. Cum clamaveris, eruant te in tribula- tione tua. » Qui semper tacui, et quasi non vide- rem tua peccata, neglexi, nequaquam ultra reti­ cebo, sed dicam quod ante jam dixi : Tacui, nun- quid semper tacebo? Et annuntiabo justitiam tuam, et opera tua. Quod per ironiam legendum est, velut si quis in sceleribus deprehenso dicat : Vide bona opera tua. Propter quod si quando tibi tribulationis tempus advenerit, et cæperis non ad idola quæ co­ luisti, sed ad caelum manus (endere, et Dei implo- rare auxilium, audiant te illi, et liberent te de peri­ culo quos sccura coluisti. Quod ct per Jeremiam
all eamdem loquitur Deus : Ubi sunt dii tuiquos feceras ? Resurgant, et salvam
te faciant
in
tempore
malorum tuorum
(Jerem.
II, 28). Pro eo quod LXX transtulerunt : Eruant te in
tribulatione
tua ; et 677 nos diximus :
Liberent te
machus
congregati
tui, Sym- proprie loquitur transtulit : Eruant
te synagogæ tuæ.
Ergo ad Jucdæos, quod eos synagogarum suarum turba tempore obsidionis liberare non valeat.
(Yers. 13, 14.) t Et omnes cos auferet ventus : tollet aura. Qui autem fiduciam habet me:. hære­ ditabit terram, et possidebit montem sanctum neum. Et dicam. Viam facite, præbete iter, decli­ nate de semita, auferte offendicula de via populi me:. » LXX : t Istos enim omnes tollet ventus, et auferet tempestas. Qui autem sperant in me pos-
sidebunt lerram, et hæreditate consequentur mon­ tem sanctum lucum, et dicent : Mundas facite a facie ejus vis, et auferte offendicula de via populi mei. » Judæi de Babyloniis hæc asserunt prophe­ tari, quod illis Dei virtute superatis, populus redeat in Judaeam, et possideat montem Sion, et omnia itineris impedimenta tollantur, nec ullius gentis patiatur insidias : quia Dominus planam fecerit viam populo suo. Et haec sub Zorobabel et Ezra imPleta contendunt. Nos autem jungentes superio- ribns quæ dicantur, hoc asserimus, quod omnia idola quæ cos non poterant Jihcrare, tollat ventus atque tempestas, et sint quasi pulvis, quem projicit ventus a facie terræ. Eos autem qui habuerint in
Domino fiduciam, possessuros terram, de qua in hoc eudem Propheta lecturi sumus : Elevabit te ad uona
terræ.
Ex quo perspicuum est, hanc terram non deorsum esse, sed sursum. Ad quan sanctus, Do­ mino elevante, conscendet, de qua crehro diximus : Reali
mites,
quoniam ipsi possidebunt terram
(Matth.
v, 4); et,
Credo videre
bona Domini in terra viventium (Psal. XXVI, 13). Mons autem sanctus Dei, ille intelligendus est, de quo ad Hebræos loquitur, qui scribit Epistolam : Accessistis
ad
Sion montem,
et civilatem
Dei viventis
Jerusalem cælestem,
et multa millia angelorum et Ecclesiam primitivorumqui scripti sunt in cœtis (Hebr. XII, 22, 23). Possumus terram et montem Domini, quem sancti possessuri sunt, et Scripturas sanctas intelligere, quas aufe-
rendas a Judæis, Domino cOluminalur, dicens : Au
feretur
a vobis
regnum Dei, et tradetur
genti
fa-
cienti fructus
ejus (Matth.
XXI, 43); ut inveniant in eis illum montem, de quo in boc eodem propheta (Isa. II), et in Michaea legimus : Erit in novissimis diebus
manifestus
mona Domini (Mich. IV, 1). Et ipse Dominus 678 praecepi Apostolis cunctisque doctoribus Ecclesiæ, ut quidquid asperum videretur atque difticile, sua interpretatione dissolvant, et intelligentiae viam praebeant, omniaque tollant de, medio scandala ut populus Domini absque ullo impedimento quod legit intelligat, et in Dei timore proficiat. De his viis et Joannes Baptista dict'bal : Parate uiam Domini, etc. (Matth. III, 3). Ubi nos posuimus ei persona Dei, et
dicam,
LX X posuerunt
et dicent : hi videlicet qui possidebunt terram, et hæreditate consequentur montem sanctum Dei. Nec erunt. propria salute contenti : sed euam cæte­ ros all docendum populos provocabunt. Symma­ chus hunc locum ita interpretatus est : Qui autem confidit in me, possidebit terram, et hæreditate coM- sequetur montem sanctum meum et dicet : Rectam uiam facite, ct rcliqua. Eo quod ipse qui terram montemque possiderit, caeterus instruat, ut viam Do'Mino parent.
(Vers. 15.) « Quia haec dicit excelsus et sublimis habitator æternitatis, et sanctum nomen ejus : in ex­ celso et in sancto habitans, et cum contrito et humili spiritu; ut vivificet spiritum humilium ct vivificet cur contrilorulU. B LXX : < Hæc dicit Excelsus, et in
excelsis habitans in æternum; Sanctus in sanctis no­ men illi. Excelsus in sanctis requiescens, et pusilla­ nimis dans patientiam et vitam hisqui corde contriti sunt. » Cœperat sermo propheticus contra popu­ lum Judæorum, quurum magistros appellavit spe­ culatores cæcos, et canes mutos, et pastores igno­ rantes intelligentiam, et filios iniquos, et semen adulterorum atque meretricis ; host quae venit all Jerusalem, cui exprobrat fornicationem ejus, eo quod dilataverit cubile amatoribus suis, et suscepe­ rit cos manu aperta, et ornaverit se cunctis idolis et miserit legatos procul; ut peregrillis" quoque amatoribus frueretur. Qua increpatione finita, ve­ nit all eos qui confidunt ill Domino, et quibus ter-
ram montemque promiserat possidendulu et quo- min reversioni iter jusserat præparari haud dubium quin apostolis at! quorum prædicationem lie utro­ que populo crediderunt. Unde a laudibus Dei inci­ pit et quae de reditu pupuli sui pollicitus ait, se­ quenti sermone testatur. Hæc enim dicit Dominus excelsus atque sublimis, qui habitat in excelsis, et Sanctus ili sanctis, non loco, 679 sed merito eo­ rum in quibus habitat, quorum unus dicit in Psat- mo : Exaltabo te, Domiue, quniam suscepisti me (Psal. xxix. 1). Et iterum :
Exalture,
Domine, qui judicas terram (Psal. XCIII. 2); nun quo Deus hu­ manis sermonibus elevetur, sed juxta illud quod alibi dicitur : Dominus mihi factus eat in salutem (Psal. CVII, 2 l), etiam humilibus excelsus fiat : Qui
superbis resisitit, et humilibis dat gratiam
(Jac.
IV, 6); ut eos elevet et habitet ill excelsis.
Excelsus
enim Dominus, e: humilia prospicit (Psal. CXXXVII, 6). Et in Evangelio angeli clamitant : Gloria in
excelsis, Deo,
et super terram pax
(Luc.
II, 14). Et rursum in Psalmis :
Laudate
Dominum de cœlis : laudate eum ill excelsis (Psal. CXLVIII, t). Et non solum Excelsus habitat in excelsis, sed ct sanctus in sanctis. Qui dicit in atio loco : Sancti estote ;
quoniam
ago
sanctus sum (Levit. XI, 44). Et quo­ modo in perversam animaro non ingreditur sapien­ tia, neque habitat in corpore subdito peccatis (Sap. I) : sic sanctus in sanctis habitat ; et ubicunque sordes fuerim, non potest habitare munditia, di- ceuLe sanctu ad Dominum : Tu autem in sancto ha­ bitas, laus Israel (Psal. XXVI, 4). Unde et nos in oratione audemus dicere : Pater noster, qui ea in cœlis, sanctificetur nomen tuum. Et in secundo psal­ mo tegimus : Qui habitat in cælis irridebit
eoa,
et Dominus subsannabit eoa (Psal. a, 4). Christus enim non in his habitat qui terreni sunt, sad ill his qni supercœlestes, qui enarrant gloriam Domini, de quibus dicitur : Exaudiat eum de cælo sancto suo (Psal. xix, 7). Et iterum : Cælum
cœli
Domino
(Psal. con, 16) ; in quem sensum et Moyses fa- mulus Dei pari voce consentit :
Ecce
Domini Dei tui cœlum, et cœlum cœli
(Deut.
x, 14); quod utique nun more Judaico debemus accipere, ut Deus ullo claudatur luco et in caelo tantum habiLet, qui ubi­ que diffusus est, et a quo omnia continentur : sed excelsa et coelos, sanctos merito intelligamus at­ que virtutes. Iste est enin. qui habitat in cœlo, de quo in Evangelio scriptum est : Nemo ascendit in cœlum nisi qui descendit de cælo, Fitius hominis qui est in cœlo (Joan. III, 13). Iste requiescit in sanctis et habitat ill humilibus ut in his qui contriti sunt spiritu. De quibus dicitur :
Sacri
f icium Deo, spiri­ tus 680 contribulatus ;
cur contri
um et humilia-
tum Deus non despicit (PIal. L, 1 9). Ipse pusillani- Inis dat patientiam, et in angustiis constituti, spe futurorum, tribulationem sustineant. Ipse dat vi­ tam, utique his qni peccato mortui cranl. De quo dicitur : Apud le est fons vitæ (Psal. XXXV, 10). Qui loquitur in Evangelio ; Ego sant uia, ueritas et vita (Joan. XIV, 6).
(Yers. 16.) non in sempiternum litigabo, neque usque in finem irascar : quia spiritus a facie mea egredietur et flatus ego faciam.» LXX: « NOli iit æternum ulciscar in vos: neque semper irascar vo­ bis. Spiritus enim a me egredictur, et flatum om­ nem ebo feci.» Dominus qui in excelsis habitat, et humilia respicit, cujus nomen cst sanctum, Et re­ quiescit ill sanctis : qui sustental afflctos, et vitam
tribuit. oppressis (Psal. CXII), hæc locutus est : Non
semper
irascar,
nec
juyilcr illdigllubor. Qui ad hoc percutio, uL emeudclu, idco oClido, ut. vivificem Misereor enim creaturæ meæ ; ct filiUS ipse condidi, in aeternum pcrire nou patiar. Spiritus quoque meus, qui ex me egredietur, sive qui,juxta Hebrai­ cum, Aquilam, Symmachum et Theodotionem , cuncta circumdat (hoc enim significat
περιειληθήσε
- tac 1 et
περιϬαλλεὶ
), vegetator est omnium. Et
' Falso hactenus pro duobus hisce verbis, quæ vetustior Ambrosian. cod. uncialibus litteris ita pingit,
ΠΕΡΙΕΙΑΗΘΗ
CETAI, et
ΠΕΡΙΒΑΑΑΕΙ
, unum tantummodo, quod Erasmus divinando fecit, obtinuerat
περιπλεύσεαι
, et in nupera. quoque He- xaplorum editione unum istud obtruditur, pet inde ac si eodem illo tres usi interpretes sint. Nunc ve- ro intelligimus ex Ambrosian. mss. tametsi in eumdem sensum recidant, non idem tamen ver- bum ab iis positum. Atque Aquila quidem et Sym- machus in priore consenserint, qui nec semel ali- bi, puta Job. XXXVIII, 9, et Psal. CXLII, 4, idem
flalum, sive pluraliter flatus (hoc quippe NASAMOTH
sonat), ego feri, de quo alibi scriptum est : Omnia flatus, sive
omne quod spirat laudat
Dominum (Psal. cL, 6). De quo spiritu et natu in principio Geneseos scriptum est:
Insufflavit
Deus flatum vitæ,
et factus est homo
in animam viventem
(Gtn.
II, 7). Tale quid et Job loquitur: Spiritus Domini
qui est
in naribu. meis,
et flatus
Omnipotentis qui
docet
me
(Job,
XXVII, 3). Cum ergo a me egrediatur spiritus, et Datu atque inspiratione mea cuncta vegetentur ct vivant, non est justum perire eos in aeternum, qui meo flatu ac spiritu sustentantur. Quidam no­ strorum hunc esse aiunt spiritum, quo omnis mun­ dus inspiratur et regitur; et cuncta habent notitia Dei, quem juxta Stoicos insignis poeta scribens,
a:t (Virgil. VI
Æneid.) :
Principio cœlum ac terras camposque liquentes, Lucentemque globum lunæ, Titaniaque astra Spiritus intus alit : totamque infusa per artus, Mensagitat molem, et magno se corpore miscet. 681 et reliqua. Alii vero sanctum Spiritum in­ telligunt, qui in principio ferebatur super aquas, et vivificabat omnia ; qui de Patre egreditur, et prop­ ter societatem naturae, a Filio mittitur dicente, Ex-
pedit vobis
ut
ego radanl.
Nili enim
ego iero, Para­ cletus MoM veniet ad
vos ; ain
autem ego iero,
mittam
eum ad VOl (Joan.
XVI, 7). Ue quo rursum ait :
Cum venerit Paracletus
guent
ego
mittam tobia a
Patre,
Spiritum
veritatis qui de Patre egreditur
(Jotln. xv, 26). Ne scandalizet quenJpialu, si Spiritus egredi
dicatur ci Patre,
cum
eUam Filius de se dixerit:
Ego de Patre
exivi,
et
veni ,
neque enim a meipso exivi, sed ille me
misit (Joan, XVI, 28). De hoc Spi­ ritu loquebatur:
Ilogabo Patrem, et
alium
Para- c/etum dubit vobis, ut ait
vobiscum
aenlper, Spiritum veritatis (Joan.
XIV, 16). Hic est SpIritus de quo scribit et Moyses:
Quis det
III omnia populus Do­ mini
ait
in
prophetas, et det Dominus
Spiritum suum
super eoa
(Num. XI, 29) ? Et Joel ex persona Dei: Effundam
de
Spiritu
meo super
omnem
carnem, et prophetabunt
filii
vestri et filiæ vestræ (Joel,
II, 28). Et Zacharias:
Verumtamen verba mea,
et legitima
mea lIucipile,
quæ
ego præcipio
ill Spiritu
meo, ser­
vis meis
prophetis
(Zacll. I, 6). Et iterum : Effundam
super Jerusalem
Spiritum gratiæ et
misericordiæ
(Zach. XII, 10), multaque alia de utroque Testa­ mento quæ nunc IOnium est repetere. Huc solum dicimus, quod idem prophela de boc Spiritu et fla- tu pariter sit locutus :
Hæc dicit
lJomillu,
Deus gui fecit
cælum ; et post paululum : Qui dat flatum
po­ pulo suo,
qui est
super eam, et Spiritum his
qui
cal­ cant eam (I
sa. XLII, 5).
(Vers. 17 seqq.) < Propter iniquitatem avaritiæ ejus iratus sum,et percussi eum, abscondit, et indi- gnatus sum; et ambulavit mœrens [Vulg. abiit vagus]
invia cordis sui. Vias ejus vidi, et sanavi eum, et reduxi.eum, et reddidi consolationes ipsi et lugenti- hus ejns. Creavi fructum labiorum, pacem, pacem ei qui longe est et qui prope, dixit Dominus, et sanavi eunt. Impil autem quasi mare fervens quod quiescere non potest, et redundant fluctus ejus in conculcationem et liutum. Non est pax, dixit Deus, impiis.» LXX : « Propter peccatum ad modicum quid 682 contristavi eum, et percussi eum, et averti facieM meam ab eo, et contristatus est et ambula­ vit tristis in viis suis. Vias ejus vidi, et sanavi eum: et consolatus sum illum, et dedi ei consolationem veram, pacem his qui longe, et qui prope sunI, di­ cit Dominus, et sanabo eos. Qui autem iniqui sunt, Oucluahunt, et quiescere non poterunt. Nun est
gaudium impiis. dicit Dominus Deus. » ost abjec­ tionem populi Judæorum et eorum qui in Salvato­ rem credere notuerunt, pollicitus fuerat habentibus in se Oducian1, terraru mitium montemque sancto­ rum, et apostolis præceperat , Viam facite populo revertenti, et omnia de medio scandala tollite. Ac ne incredibile videretur, exponit potentiam suam, quod excelsus et magnus facile possit pœnitentibus veniam tribuere, et justum sit, ut Creator miserea- tar creaturae suae. Propter quæ jungit, quod iratus sit et contristaverit populum suum ; idcirco se fe­ cisse qnia peccaverit, et iniquitatis avaritiam ha­ buerit, nec una fuerit iniquitate contentus; sed semper addiderit peccata pecca'is.
Et percussi,
in­ quit, eum ad breve, ut sanarem, et
abscondi,
subau-
diLur,
faciem meam,
ut magis Ine desideraret, et diceret : Ostende
faciem
IMam et salvi erimus
(Psal.
LXXIX, 4). Indignatusque sum; quod ille sentiens, tristis incessit dicens :
Tota die
tristis ingrediebar
(Psal.
SIlVII, 7). Et ambulavit mœrens, sive con­ versus tu via cordis sui, ut non ad faciem homi­ num, sed in corde ageret pœnitentiam. Propterea videns vias conversionis ejus, sanavi vulnera, qui­ bus eum ante percusseralJI. Et reduxi eum ad me, quem prius ejeceram, et reddidi ei consolationem veram. Multæ enim falsae sunt consolationes, qui­ bus genus decipitur humanum. Sive consolatus sum lugentes ejus, dicens in Evangelio:
Reati lugentes,
quoniam ipsi
consolabuntur (Mauh,
v, 5). Quodque
sequitur6Creavi fructum labiorum, hunc habet sen­ sum, impleviquod pollicitus eram, dicens: Vivo ego, dicit Dominus,
malo pœnitentiampeccatoris, quam mortem (Ezech.
XXXIII, i 1). Save omnia trubuiquæ antea promiseram. Quae est autem Domini pollici- tatio?
Pacem
means
do
vobis ,
pacem
MMM
relin quo
nobis (Joan. XIV, 27). Et hoc est quod nunc uit :
Pacem super
pacem; non uni tantum genti, sed omni mundo, his videlicet qui erum 683 louge, et qui prope I, ill est, prumum gentibus, et postea bis qui ex israel credere ,luerunt. De qui-
περιελέω
verbum, usurpant alterum vero
περι- Ϭϰλλεῑ
, tribuendum sit Theodotioni. Significat vero utrumque, quod Hier. notat, cuncta circumdace, vel circumvolvere, aut circumundique ambitu eingere,
1 Mss., pacem his qui longe, et pacem qui pro- pe. etc.
bus dicit et Apostolus,
Vobis quidem oportebat præ­
dicari verbum Dei ;
aed
quia indigno.
no:
judicastis.
salute, ecce convertimur ad gentes
(ACl. XIII, 46). Qui scribens ad Epbeajoi, et de populo circulnci- sionis atque gentium plenissimedisputansintulit: Nunc autem
in
Christo
Jesu,
vos qui
aliquando era- tis lorage, facti
estis,
prope
ill
sanguine Christi
1
pie
est enim pax nostra , qui
lecit ultraque
unum, et medium parietem
maceriœ, solvens
inimicitiam in
carae
sua et reliqua
(Ephes.
II, 13, 14); et iterum, Et veniens annuntiavit
pacem
vobis
gui
loNge,
et
pacemhis
qui prope erant
(Ibid., 17). Quoniam per ipsum habemus accessum utrique in uno spiritu ad Putrem , dans pacem super pacem his qui fuerant longe, et qui prope I et qui non habuerant Legem
et prophetas et qui ante susceperam, suscepit eos atque sanavit. Impii autem, sie iniqui, fluctuabunt quasi mare fervens, et quiescere nunquam pote­ runt. Quod licet de omni iMpio possit intelliKi, ta­ men proprie refertur ad populum Judæorum, qui consoma voce clamavit, et perseveravit in impietate tua, dicens :
Crucipgt, crucifige talem.
Non
habe
mus
regem
nisi
Cœsarem (Joan.
XIX, 15). Sicut igi­ tur mare fervens quiescere uon potest, sed redun­ dant Ductus ejus. et revolvuntur ad littora, atque Herum relorbenlur, et in se fracti, lutum efficiunt quod pcdibus conculcatur; sic impii eternae con. Culcationi subjacebunt, quorum nullum est gaudium et qui nulla pace requiescuntin eo quod impil per- severant. Quidan. hunc locum specialiter super
Salvatore intelligunt, quod propter peccata mundi Ad modicum contristatussit, dicens, Tristis
eat
anima
mea usque ad mortem Matth.
XXVI, 38) ; et percusserit eum Pater qui loquitur per Zachariam: Perculiam
pastorem et oves dispergentur (Zach.
XIII, 7); qui et ipse de se in sexageaimo octavo psalmo dixerit : Quoniam
quem
tu
percussisti
ipsi
peraeculi
sunt
(PIal.
LXVIII, 27); et averterit Ueus faciem suant ab co, ut formam servi paulisper acciperet, ambularet Lrislis, et lugens. peccata populi, depto- rans ct plangens Jerusalem. Et qui videriL Pater vias ejus, propterea sanaverit eum, qui fuit inter mortuos liber , et caro eju8 non vidit corruptionem, ut qui percussus 684 eat in cruce, sanaretur in
resurrectione. Et consolatussum inquiteum dans ei pro una genteJudaeorum, universuu) mundum. Et lugentes ejus, subauditurconsolatus sum. Nec dubiumquin apostolos significel. Et complevit fruc­ tum labiorum suorum, qui dixerat ei :
Postula
a
me, et dabo tibi gentes. hœredilatem
tuaM,
et posses­ sionem
tuam
terminos terrae (Pial.
a, 8) : pacem super pacem. (uundum reconcilians Dco, ut utrum­ que populum vocaret ad se, et sanaretur a Patre. Impios autem de quibus supra dixilnus, comparat mari, quod nunquam potest quiescere, sed etiaml in summa tranquillitate, fractis ad littora volvitur
fluctibusfiniqueejus lutum est et conculeactio
(Cap. LVIII. — Verse 1) ( Clanla, nc cesses : quasi tuba exalta vocem tuam, et annuntia populo meo scelera eorum et domui Jacob peccata eo. rum. * LXX : ( Clama in fortitudine, et ne parcas : quasi tuba exalta voremluam, et annuntia populo peccata oerumet domui Jacob iniquitates eorum. Finito priori capitulo. in quo pax justis, et nulla. requies impiis muniatur, praeripit Deus Isaiæpro- phetæ. ut clametin fortiLuJiue. et instar Luhæ exaltet vucetn suam, et peccata ac scelera populi Israel dicere non formidet, nequaquam mortem metuens, nec inpiorum terricula I et convicia; sed magis consideret imperantem DOlninuna. Et quia surdas aures habeant, et audirt: vix possim,
juxta Symmachumet AtlUilaln, guttur sumo vertat in buccinam, quae Hebraice dicitur sopHAR (
) quan)
ϰερατίνην
, id ea!,
corneam
interpretati sunt. Et supra quidem ubi apostolis dicebatur, In
montem excelsumascende, qui evangelizas
Sion :
exaltu
fortitudine
vocem
tuam,
qui evangeliza. Jerusalem
: exalta,
noli timere
(Isa
xL, 9); nec buccina assu- luilur, nec tuba, sed montem jubentur ascendere. Hic autem quia peccatores eranL, quibus nuntian- dum est, et morabantur deorsum, nun jubetur pro­ pheta ut ascend at in montem. : sed tantum ut exaltet sicut tuba vocent suani, et eis nuntiet bella ventura. Alioquin in die judicii, quando in resur­ rectione mortuorum et novissiMa tuba dicitur. scriptum est:
Canet
enim
tuba, et mortui resurgent
incorrupti
(1 Cor.
xv, 52) : ut quomodo illi all vocem tubae sunt judicandi : 685 sic Israel pec­ cato mortus audiat scelera sua; simulque appel­ latur populus Dei. ut discat qualem patrem per­ diderit, qui etiam peccatorem vocet populum suum.
Me etenim de . (Vers. 2.) die in diem quærunt, et scire vias meas volunt: quasi gens quae justitiam rccerit, et quae judicium Dei sut nun dereliquerit. LXX silniliter. Hoc proprie Judaeis convenit, qui per singulos dies currunt ad synagogas, et Dei legem meditantur, scire cupieutes quid Abrabam, Isaac et Jacob, quid et caeteri sancturum fecerint, et libros prophetarum ac Moysi memoriter revol-
venles, decantant divinamaudata, quibus rectiasime HLud aptabitur : Quærent me mali, et non Invenienr. Sic enim scriptum est : Omnis qui quœrit invenit
(Matth.
VII, 8) : quicunque non invenit, mate quae­ sisse convincitur; Dominuseuim invenitur alc his qni eum quærunt ill bonitate, et ostenditur illis qui non sunt ei increduliCum igiturjustitiam judiciumque reliquerint Dei, quibns hominibus Christus osten­ ditur, dicente psalmographo :
Deus, judicim
tuam
regi da, et justitiam
luam filio regis (Psall,
LXXI, 1) : Christus enim factus est nubis redemptio, sanctitas, ct justitia
(1 Cor.
I ) : f. ultra legis jactaui scien-
I Supplemus cumViclorio ycrba,
el gui
prope, Quae amea deerant.
= iidem
nee impiorum
Iruculeula convicia
tiam, cum sanctus non in notitia Scripturarum, sed in operibus glorietur, dicens : flam mandato­ rum tuorum cucurri,
quando dilatasti cor
meUM (Pial. CXVIII, 52).
(Vers. 3.) t Rogant me judicia justitiæ, et appro­ pinquare Deo volunt. Quare jejunavimus, et uon aspexisti? humiliavimus animas nostras, et nescisti? Ecce in diu jejunii vestri invenietur [AI. invenitur], voluntas vestra I et omnes debitores vestros repe- tistis [AI. repetitis]. Ecce ad lites et contentiones jejunatis, et percutitis pugno impie. 8 LXX : « Pe- tum lue nunc judicium justum, et appropinquare Deo cupiunt, dicentes : Quare jejunavimus, et noM vidisti? humiliavimus animas nostras, et non ro- gnovisti ? In diebus enim jejuniorum vestrorum
inveniuntur voluntates vestræ, et omnes subjectos vobis affligitis, ad judicia et jurgia jejunantes, et percutitis pugnis hUlnilern. » Est alia temeritas . Judæorum, quasi fiducia bonae conscientiæ, judi­ cium postulant justum, et imitantur sanctorum verba dicentium : Judica me,
Domine,
quoniam ego ill innocentia mea ingressus sum (Psal. XXV. 1). Et iterum : Proba me,
Domine,
et tenta me ; 686 ure
renes
meos et cor meum (Ibid. 2). Et in alio loco : J udica causam meam, et redime me (Psal. CXVIII, 154). Et appropinquare Deo desiderant : cum hoc non in locu sit, sed in affectn, nec mentis otiosæ, sed laboriosi operis. Denique quid sit appro­ pinquare Dco, instruit Scriptura, dicens, Quœrite
Dominum (Isa. Lv, 6). Cunt aulcn, appropinqua- verit vobis, derelinquat impius vias suas, et vir iniquus cogitationes suas. Appropinquat enim Do­ minus appropinquantibus sibi, et bis qui juste quod justum est persequuntur, et possunt dicere :
Mihi
autem
adhœrere Deo
bonum
tat
(Psal. LXXII, 27). Si enin omnipotens Deus Pater est veritatis atque justitiae, quicunque est mendax et injustus, appropinquare Deo non potest, de quo scriptum est : Non habitabit juxta te malignus,
neque
permane- bunt injusti ante oculos tuos (Psal. v, 6). Quare jejunavimus, inquiunt, ct non aspexisti? humilia­ vimus animas nostras, et nescisti? lujuiliLiæ 2 arguunt Domiutlw, quod bona opera non respiciat, solamque ventris esuriem, absque opere virtutum
ingerunt Deo , non comedentes eos cibos quos creavit Ocus fidelibus et his qui cognoscunt veri­ tatem, ut sumant eos cum gratiarum actione, sed illos de quibus scriptum est in Proverbiis : Ili enim aluntur cibis impietatis et vino iniquitatis. inebriantur (Prov. IV , i 7). Hujuscemodi epulis saturatus Pharisæus, inter colera verba superbiæ, bis in Sabbato se jejunare jactabat (Guc. XVIII) , qui noh biberat vinum de vinea Borec, sed de vinea Sodomorum, cujus vinum furor draconum est, et furor aspidum insanabilis, et uva earum, uva fellis,
quos Deus arguit per Prophetam :
Peccata portal;
mei comedunt
(Ose,
v, 8). Et rursum) : Quare tacuistis impietatem eorum, et iniquitate. vindemia- stis et
comedistis
frumentum mendacii ( Osee, X, 13
sec. LXX) ?
Qai igitur proposuerant quæstionem Deo, scire cupientes quare jejunayeriu, et humilia- verint animam suas, et Deus nou respexerit : obliti veteris historiæ, cur non respexerit ad munera Cain, qui recte quidem offerebat, sed non recte dividebat cum fratre (Gen. IV), Dei nun videns charitatem, dicente Scriptura :
Diliges
Dominum Deum tuum
ex
toto corde tuo,..... et proximum tuum sicut teipsum (Matth. xxu, 57, 39) : propterea respondit Deus, quod con jejunia reprobet, sed opera quæ ill jeju- uiis liUllt, dicens : In
diebus
jejuniorum vestrorum
687 inveniuntur roluntalt. vealre, ut non Dei, sed vestras faciatis voluntates, quas Paulus scri- bene EphesUs reprobat : J
uxta
principem potestatis aeris, spiritus qui nunc operatur in filiis incredulita- tia, in quibus et noa omnes conversati sumus ali­ quando, in
desideriis
carnis nostrœ, facientes volun­ tatem cornis et
cogilatipnunl. Et
eramus natura filii irœ, sicut
et cœteri
(Ephes. II. i, 3) Quodque sequitur juata LXX : Et omnes subjectos uobis
com-
pungitis, sive aflligitis, melius Theodotio et Sym­ machus transtulerunt, quos nos in hoc loro secuti sumus, Et omnes
debitores
vestros repetitis. Ex quo ostendit, non esse absque periculo repenre pauVe- rem qui solvendo non sit, et pallium quod pignoris
loco tuleris, algenti non reddere debitori, ne clamor ejus perveniat ad Deum. Qui euim miseretur pau- paris, Deo fenerat
(ProD.
XIX); et econtrario qui repetit non habentem, Uto faciL violentiam. Atque m sciamus hunc sensum esse in praesenti loco, euam ill consequentibus in hoc eodem capitulo lecturi sumus : Dissolve colligationes impietatis, solve fasciculos
deprimentes.
Haud dubium quin chirographa significet : Quid enim prodest jejuniis ora pallere, et ad lites et all jurgia jejunare, di­ cente Scriptura, Qui amat
peccata,
gaudet jurgiis (Prov. XVII. 1i
acc. LXX)
i Servum autem Domini non oportet
litigare, aed
esse mansuetum (II Tim. II, 24), et imitari eum qui dicit :
Discite a
me, quia mitis sum
et
humilis
eorde
(Jlallh. XI, 29) : ut
humilitas nOn sil aaeCLau, sed cordis, nec gloriam quærens hOlniuum, sed animæ conscielllialu. Jeju­ natis, inquit, et percutitis pugnis humilem, et alapia verberatis. Unde cpiscopus nou debet esse percussor (I Tim. III). Quomodo enim potest libidi- nent refrenare, qui nec manum valet cohiberc. nee linguam 1 Hujuscemodi jejunia et iu exordio bujus prophetæ Dominus arguit, dicens :
Jejunium et
otium, neomenias et Sabbala, et alias solemnitates vestra, odit anima mea (lla. I, 13, 14). Unde prae­ cipitur per Joel : Sanctificate jejunium : prœdicate
= Anliquils. Ambrosian. non habet at:diluln O.lra ; qmni quitlerIl neque in Hebræo est.
' Amua crat iuju'le arguurtt.
3 Munum est, inquit Victorius, quam omnia tem- pore et incuria fructum, corrumpatur. Pro frumentum legendiù est fructum, qui locus est Osee x, habent- que LXX
ϰαρπὸν
, qui est Hebraic.
ipsaque Vulg. fructum.
curationem (Joel II, i 5); ut a vitiis jejunemus, et bonis operibus, curatisque peccatis, fiant sancta jejunia. Denique sequitur :
Egrediatur
sponsus de cubili suo, et sponsa
de
thalamo suo ; ut tempore jejunii vaccmus 688 orationi ; ne interior homo noster draconis vescatur carnibus, qui datus est in escam populis Æthiopum. Et hæc dicimus, non quo jejunia reprobemus, per quæ et Daniel vir desideriorum futura cognovit (Dan. lX), et Ninivitae iram placaverunt Dei (Jonæ III), et Elias
(III Reg.
XIX), ac Moyses (Exod. XXXIV), quadraginta dierum esune, Det familiaritate saturati sunt, et ipse Do­ minus (Matth. n) totidem diebus in solitudine je- junavit, ut nubis solennes jejuniorum dics relin- querct : sed quo non prosit vacuum portare ven-
tren, et alia facere quae Deo displicent. Atque ut cætera prætermittam, exterminare facies suas, lit appareant hominibus jejunare [AI. jejunalltes]. qui in praesenti gloriam consequentes, excluden- tur a regno Dei, quia receperunt mercedem suam (Matth. VI). Uude et Apostulus (1 Cor. XIII, 5), si etiam corpus suum tradat martyrio, ut ardeat sive glorietur (utrumque enin fertur iu exemplari­ bus), absque Dei charitate, quæ est in cordis con- sdculia, frustra se dicit sanguinem fundere.
(Vers. 4, 5.) « Nolite jejunare sicut usque all hanc diem, ut audiatur in excelso clamor vester. Nuqmuid tale est jejunium, quod elcRi, per diem aflligere hominem animam suam ? Numquid conlor- quere quasi circulum caput suuna, et saccum et
emerem sternere? Numquid istud vocabis jcjunium et diem acceptabilem Domino ? » LXX : « Quid mihi jejunatis I, sicut hodie ut audiatur in clamore vox vestra? Non tale jejunium elegi, et diem hu- miliare animau. suam I. Neque si incurvaveris quas! circulum. collau" tuum, et cilicium et cinerem substraveris : nec sie vocabitis a jejunium accc- ptahile. » Ne videatur reprobare jejunium, quod ipse praeceperat, docet quomodo jejunandum sit : into antequam doccat quid sequantur, instruit quid debeant declinare ; Ut audiatur, inquit, in excelso cLarnor
vester.
Ne ad orationem deferatis clamorem, orantes in synagogis et angulis platea- rum ut ab hominibus videamini (Matth. VI), ct
elevetis vocem in excelsum, et cum Pharisæo, qui Domini judicio condemnatur, vestra jejunia et opera praedicetis (Luc. XVIII). Propter quae Dominus Pha­ risæorum reprobans orationem, docet discipulos quomodo orare debeant (Matth. VI), clauso 689 pectoris sui cubiculo, ut soH loquantur Deo, qui
potest silentium cordis audire ; ut clament in cor dibus suis, Abba pater (Rom. VIII, 15); et non exterminent facies suas, sed lavent aqua, et caput ungant oleo. De quo et Joannes evangelista scribit : Et vos unguentum habetis a sancto (1 Joan. II, 20) : quo cum uncti fuerint, etiam ipsi sancti fiant. Non enim quærit Dens afflictionem solam et humiHa- tionem animæ per injuriam corporis : ut instar circuli torqueat corpus, et colla submittat, ac tri- sUs incedat. Juxta illud quod in Psalmis dicitur : Afflictus sum, et incurvatus usque ad finem : tota die contristatus incedebam (Panl. XXXVII, 9). Nee ut sacco quis vestiatur, et in cinere dormiat, quod de David et de Acbab legimus (II Reg. III; III
Reg.
XXI) : sed ut c um istis hæc faciat quæ sequuntur.
Alioquin et Apostolus frequenter jejunare se dicit
(II
Cor. vi et XI), et DOnlinus, cum sponsus a die scipulis suis fuerit ablatus, docet eos jejunaturos (Matth. VI) : et in Psalmis poenitens loquitur : Manducavi sicut
cinerem
panem meum, et potum meum cum fletu miscebam (Psal. CI, 10). Et cum mihi molesti essent, induebar cilicio (Palll. xxxiv, 13). Ex quo discimus hoec facienda primum esse quae vult DOlninns, et non alia praetereunda.
(Vers. 6, 7). « Nonne hoc [Vulg.
addit
est] ma­ gis jejunium quod elegi ? Dissolve colligationes im­ pietatis, solve fasciculos deprimentes ; dimitte cos qui confracti sunt liberos, et omne onus disrumpe. Frange esurienti pancn1 Luum, et egenos vagosque induc in domum
[Vulg. addit
tuam]. Gum videris
nudum, operi eum, et carnem tuam ne despexeris. » LXX : «Nonne tale jejunium elegi ? dicit Dominus : sed solve omnem colligaturam iniquitatis. Dissolve obligationes violentarum cautionuM. Dimitte Ira- ctos in remissionem, et omnem scripturam iniquum conscinde. Frange esurienti panem tuum, et pau­ peres sine tecto indue in domum tuam. Si videris nudum, operi, et domesticos seminis tui ne despe­ xeris, » Postquam docui quale jejunium reprobcl, ostendit quale libenter accipiat. Dissolve, inquit, colligationes impietatis : solve fasciculos deprimen - tes : sive ut LXX manifestius transtulerunt, obliga­ tiones violentarum cautionulJl, quas nosld, verbi ambiguitate decepli, id est
συναλλαγμάτων
, com -
mutationes pro chirographis interpretati sunt. Signi­ ficat autem chartarum fasciculos, 690 in quibus feneratorum caluluniæ continentur, et opprimuntur paupcres aere aHeno, quae in cunctis urbibus secli- tionis causa vel maxima est 4. Unde ct Romanus populus viciuos occupat montes, et Tabulæ novæ,
1 Sic mss. habent Græcusque textus
ένα τί μοι νηστεύτε,ώς σήμερον άϰουσθη̃ναι
, etc. Vulgati vero antea, jejunatis, ut hodie audiatur, etc.
2.Interserit Victorius hominem ex Græco
ᾰνθρωπον
.
3 Martianæus aliique edeiti, nec si vocabis jeju- nium et diem acceptabilem. Quæ nos castigamus ad Græcum textum ope Ambrosiani vetustioris ms. Constat siquidem scriptum a LXX plurium numero
ϰαλέσετε
, vocabilis,non
ϰαλέσες
, vocabis : tum voces et diem,
ϰαὶ ήμέραν
, non Septuagintaviralis versionis esse, sed Theodotionis ac Symmachi.
4 Ambrosian, antiquior, vel ruinæ est. Tum ordine inverso. Unde et tabulæ novæ, etc. Dicebantur porro Tabulæ novæ, quando cum creditoris injuria et dam- no simul ac semel omnia eatenus contracta debita expungebantur atque abolebantur, perinde ac si soluta jam fuissent.
Χρέων ἀποϰοπὰς
, ut Hier. no- tat, Græci appellabant : quos inter Diodorus Siculus lib. XIX.
PATROL, XXIV.
19
quas Græciappellant
χρέων ἀποϰοπάς
. Non ergo præ­ cipit Propheta ne eiigat unusquisque quod debitum est, maxime quod juste dedit et juste repetit; alioquin tribnuiliæ esset seditionis assertor. aed ubi ini­ qua est cautio, ubi opprimuntur pauperes calum­ nia : ibi fasciculi cautionum, et omnia iniquitatis vincula rumpenda sunt. Vel certe hoc dicendum, quia de jejuniis sermo est, et jejunium afflictionem atque humiliationem habet animæ : afflictio autem corporis peccatorum indulgentiam deprecatur. Do­ cet Scriptura divina, ut dimittamus debitoribus nostris, ut et Pater cælestis dimittat nobis debita nostra
(Marc.
XI). Vetus narrat historia, anno re- . missionis septimo, vel quinquagesirno, qui eat ve­ rus Jubilaeus, omnes possessiones redire ad domi-
nos, et reddi servis pristinam libertatem, cunctaque nomina, quae vulgo appellant cautiones, irrita fieri (Levit. xxv et XXVII). Si [Al. Sin] autem hoc veteri Lege (Ezod. xxi, XXIII) praecipitur : quanto magis in Evangelio, ubi (Matth. v) omnia quae bona suut du- plicantur ; et nequaquam oculum pro oculo, dentem pro dente jubemur eruere : sed verberanti praebere maxillam ! Atque ut sciamus illud qnod supra diximus:
Omnes debitores
vestros
repetitis,
de creditoribus scribi, de debitoribus jungitur manifestius : Di­
mitte
eoa qui confracti sunt libero., hoC est, qui paupertate sunt fracti, quos affixit inopia, ne libe­ ros sinas mendicare. Et omne onus quo deprimuntur, rumpe. Pro quo manifestius Septuaginta transtule-
runt, et omnem scripturam iniquam conscinde ; quod Symmachus transtulit : Et omnem cautionem falsam disruMpe. Sed poterat fieri, ut aliquis dice- ret : Non habeo debitores, quid facere debeo, ut suscipiatur jejunium meum ? Sequitur :
Frange
esurienti panem tuum. Non plures panes, ne de pau­ pertate causeris, sed unum panem. Nee ipsum to­ tum, sed partem panis : quam si uon jejunares, comesurus eras; ut jejunium mum non sit lucrum marsupii, sed saturitas animæ. Pulchreque 691 addidit tuum, ne de rapina facias eleemosynam ;
Redemptio
euim animæ viri, propriæ divitiæ (Prov. XIII, 8). Et ill alio loco. : Honora Dominum
de
tuis justis laboribus (Prov. III, 9). Certe si panem non hahes, et esurientium plurima multitudo est, præbe
de quo nullum damnum pateris. In quo nulla dis- pendia sunt,
pauperes
absque tectu, induc in do­ mum nam. Sive ut in Hebraico habetur, ill domunl, ut si tuam non habes, inducas in hospitiolum, quod vel mercede conductum, vel beneficio possides. Si
videris
nudum, operi. Quod et Dominus in Evange­ lio loquebatur Qui
habet
duas tunicas,
det alteram
HOM habenti Luc. III, i 1). Non enim unam jussit scindi et dividit quod multi popularis aurae causa faciunt, sed alteram non servari, augens præcepta justitiæ, ut ctiam calicem aquae frigiJæ porrectum babere praemia diceret. Et carllelll, air, tuam
ne de-
spexeris.
Omnis enin homo caro nostra est. Et juxta Evangelicam parabolam, ejus qui de Jerusalem de- scendebat Jericho, et a latronibus vulneratus est, ille proximus appellatur qui benefecerit (Luc. x). Vet certe juxta Septuaginta qui dixerunt :
Et
domesti­ cos seminis cui ne defopicias, domesticos seminis illos intelligamus, de quibus et Apostolus docet omnibus faciendam esse elceluosynanl, maxime autem do- mesticis fidei (Galal. VI). IlIi enim caro nostra suut, et semen nostrum, qni de uno nobisCum parente generantur. Ad quus extendebat et Salvator manum. dicensj. Mater mea
et
fratres mer hi sunt, gui (acilln: voluntatem Patria mei (Marc. III, 34, 35). Atque lIt scialuus unum esse Dominum et Novi et Veteris Instrumenti, eadem et Dominus loquitur in Evan-
gelio de his qui in die judicii a dextris staturi sunt : Venite, benedicti Patris mei, possidete regnurn præ- raratun, vobis a constitutione mundi. Esurivi enim, et dedistis mihi manducare. Sil ivi, et
dedistis
mihi bibere. Infirmus
eram et in carcere, et
ven;.,;. ad
me. Peregrinus, et
duxistis me in domum reatram. Et rlUdlU, et vestistis me (Matth. xxv, 34-46}. Illis­ que humilitate dicentibus, se nihil fecisse Domino Salvatori, respondit : Quandiu fecistis uni
de
fratribus mei minimis, mihi fecistis (Ibid. 40). Juxta tropologiam haec possumus dicere : Qui jejunat ab omnibus malis, et vult suum jejunium respici, non solum declinat a malo, sed et faciat bonum, ut solvat omne vinculum 692 iniquitatis, quo simpli-
ces quique credentium hæreticorum fraudibus colli. gati sunt. Et
στραγγαλιἀς
, obligationes violentorum tractatuum, quas et in psalmo Propheta demonstrat, dicens ;
Declinantes
autem in obligationes,
adducat
Dominus cum operantibus iniquitatem (Psal. CXXIV, 5). Omnes enim qui hæreticorum vinculis alligantur, declinant a Domino ; et quasi bos ductus ad victi­ mam : et eligunt atque commutant pro veritate mendacium. Istiusmodi igitur homines, qui sunt fracti judicio, dimittat vir Ecclesiasticus atque dis- solvat ; et omnem scripturam hæreticorum, cle quibus hic idem Propheta dicit: Væ gui scribunt iniquitatem : scribentes
enim
scribunt malitiam, ra- piente. judicium pauperum populi mei (Isa. x, i, 2), solvat atquo disrumpat, ut nequaquam laqueis
suis simplices quosque teneant irretitos. Et cum hoc fecerit, frangat doctrinae ecclesiasticae esurien­ tibus panem suum, quod fecit et Dominus, fractos panes apostolis lrilJucns, quos cis in septem sportis et duodecim cophinis, nequaquam integros sicut habebantur in lege, sed comminutos atque cunfra- ctos in Evangelio dereliquit, ut haberent qund pau­ peribus largirentur
(Matth.
XV. Quos videris non habentes calorem fidei, sed extra Ecclesiam frigori­ bus infidelitatis algentes, inopes atque peregrinos, induc, ait, ill domum Ecclesiæ 1, et operi iucurru- ptionis pallio ; ut vestiti Christi tunica, nequaquam
1 Brixianus vetustus cod. penes Victor., Induc in domum tuam, hoc est in domum Ecclesiæ : quam et ipse lectionem probat.
manea...t in sepuleris, quod de eo legimus, qui pos- sessus a daemonum legione, nudus habitabat in memoriis mortuorum. Cumque, inquit, hæc feceris, et liberalitas tua ad omnes exposita fuerit, specia­ liter ne despicias domesticos fidei.
(Yers. 8, 9.) « Tunc erumpet quasi mane lumen tunm. et sanitas tua cito [Vulg. citius] orietur, et anteibit faciem tuam justitia tua : et gloria Domini colliget te. Tunc iuvocabis. et Dominus exaudiet : clamabis, et dicet : Ecce adsum. » LXX : « Tunc erumpet matutinum lumen tuum, et sanitates tuæ citu orientur, et praeibit in conspectu tuo justitia tua, et gloria Dei circumdabit te. Tunc clanlabis, et Deus exaudiet te. Adhuc loquente te, dicer, Ecce
adsum.) Quando illa non feceris quae præteritus ser­ mo narravit, et ista ieceris de quibus nunc diximus » tunc acceptabile ent jejnnium tuum, et erumpet matutinum lumen tuum ; s93 sol videlicet ju­ stitiæ, de quo Malachias propheta ex persona Dei Patris loquitur :
Orietur vobis timentibus
nomen
meum, sol justitiœ, et sanitas.
in
pennis ejus
(Ma­
lach.
IV, 2). QII; iui sol, hic lux dicitur. Sicut enim matutina lux solvit tenebras, ita lumen scienLiæ et veritatis omnes errores fugat.
Et sanitates,
inquit tuæ
cito orientur.
Pro quo Aquila, verbum de verbo elprianens. posuit ;
Et cicatrix vulneris tui cito ob- ducetur
; ut scilicet vulnera peccatorum nostrorum ad ortum solis justitae, cito obducta cicatrice, elaudanlur. Pro eo quod Septuagiuta transtulerunt
τὰματά
aou, est,
sanitates
tuœ, Latini interpre c- tes, ducti nominis similitudine,
ἱμάτια
, id est, ve­
stimenta
posuerunt. Unde multi translationis falsi- ime decepti, ad resurrectionem corporis cumproban- dam, hoc utuntur testimonio, quo scilicet vesti­ mentum animæ corpus accipi velint, quod in die resurrectionis oriatur.
Et antecedet,
inquit,in
con­ spectu tuo justitia tua (Gen.
XXX, 33, sec. LXX). Secundum illud quod loquitur Jacob :
Exaudiet
me
cras justitia
mea; et mplebitur quod scriptum est: Ecce homo, et opera ejus.
Et gloria Domini
circum­
dabit te,
quasi veste pulcherrisna, tit glorificeris apud Deum et apud homines. Tunc invocabis, et Dominus exaudiet : clamabis, et dicet : Ecce adsum, non voce, sed opere ; non responsione, sed benefi-
ciis. Quod juxta litteram et in Evangelio comprobatur, quando dicente ad Dominumleproso,Si
vis, potes me nzulldare.
respondit Dominus dicens :
Volo, mundare.
(Vers. 10.) « Si abstuleris de medio tui catenam, et desieris digitum extendere, et loqui quod non prodest. Cum effuderis esurienti animam tuam, et
animan aMictam repleveris: tunC (Vulg.
Abeat
tunc J orictur in tenebris IUI tua, et tenebrae tuæ erunt sicut meridies. » LXX : < Si abstuleris a te colligationem, et ordinationem et verbum murlunra- tionis, et dederis esurienti panem tuum ex animo tuo, et animan1 humiliatam saturaveris : tunc orie­ tur in tenebris lumen tuum, et tenebræ tuae erunt sicut meridies. a Verbum Hebraicum MOTA
quod ill Jeremia
torques (errea
interpretatur
(Jerem.
XVIII), in praesenti capitulo bis legitur. In eo enim loco ubi supra juxta Septuaginta diximus :
Dissolve obligationes violentarum
I
commutationum,
694 pro uno verbo MOTA sciamus eos posuisse
violellta. cau­
tiones, pro quibus Aquila
errorem
, Symma- .
chus
declinationem,
Theodotio I
ϰλοιὸν
, id est tor­ quem, transtulerunt. Rursum in præsenti loco ubi nos vertimus : Si
abstuleris de medio
tui catenam, et pro
catena
Septuaginta
συνδεσμὸν
, id est colligationem , sive
vinculum,
transtulerunt ; Aquila, sicut supra,
errorem
interpretatus est: Symmachus in Theodotionis scita concedens [AI. concidens],
torquem
posuit. Hoc de interpretationis varietate sit dictum. Alioquin sensus sic cum supe­ rioribus jungitur : Orientur Ubi matutina lux, et &3- ..tates LUce cito orientur : et præcedet te justitia tlla, et Gloria Domini coronabit te. Deprecantemque statim exaudiet, et se ostendet esse præsentem. Ita dumtaxat, si ad superiora opera haec quoque addi- detis, ut tollas de te obligationem et catenam qui
tua anima colligala est. De qua et Petrus loqueba­ tur ad Simonem :
In felle euim
amaritudinis
et obligatione
iniquitatis, video
te esse (Acl.
VIII, 23). Et Paulus dolebat, obligatam cernens idolatriæ ALbenjensiun) civilaLem.
Funibus
enim
peccatorum
suorum
unusquisque constringitur (Prov.
v, 22). De quibus animae vioculi. et David precabatur in Psalmo:
Ab occultis
meismunda
me, Domine, et
ab
alienis parce servo
tuo
(Psal.
xviii, 13). Difficile reperitur qui his non stringatur catenis. Raro inve­ nitur anima quae hane gravissimam torquem non babeat suu collo circumdatam, ad terrena se opera deprilnenleln, ut nequaquam caelum, sed terram aspiciat. Quod et cie evangelica refertur mulierE, quam vinxeraL Satanas per annos defeat) et octo,
ut incurvata., cælestia non videret
(Luc.
XIII). Si ergo. ait, tuleris de medio cordis tui hanc catenam, et istiusmodi vincula dissipaveris, et
σχειροτονίαν
, pro qua tres alii interpretes voce consona
excten-
lam digitum transtulerunt : ut uon solum malum ipsum non cogites, et non iacias, sed IIC detrahas quidem proximo tuo, et singulos quasi digito no-
I Reponit Yictor,
cautionum
pro verbis, commutationum, erroremque ait patere ex dil1itelHJum Ip50(lue Tuv LX X. tenu. Sed mn proprictaLeln,
συνάλλαγμα
c;t secutt- dum Græcæ linguae S. rOnYIHU'U
Noslri, Doctor quos lib.
(Ie
Nominibus I ct Marliall. consuluit. IU!tS. commutationem in sWnr,xa inlel'pl'cLari Hie-exposiLionc.
lleb,.aids
c Luza, ex Josue xAudv.itUJuif, rluitl:au iIlLCI"l'r"l'Lautul"
ϰλειὸν
,: t torquem videlicetdamnatorum, (tuam inferiu-t Jeremiæ vulgo Boiafn vocant. <Paria habeL ill M:,j. c.<p.xxv!t.
1'heodc)l;u
x).o rlJ V , ete, cudices ad librum Nominumlegunt Ii! YON nt amtea observavintu', ad vocem Luxa, 'luau) videlicet quidam iUlc..vreLaLi sunt X).OL0V, torquem tfa au lIa lorulu, !)cholia vulgo
Bojam
't'o('aL:..II. Cuusuie locum ct tnustra. MAR' i'lAy.
tes, et loquaris quod non prodest animæ tuæ, non tua mala, sed aliorum errores considerans : acci- pies quae sequens sermo subnectit. Plerique no- suorum
χειροτονίαν
, id est, ordinationem
clerico-
rum, quae non solum all imprecationem vocis, 695 sed ad impositionem impletur manus (nd scilicet, ut in quibusdant risimus, vocis imprecatio clandestina clericos ordinet nesrlenles), sic intelli­ gunt, ut assumant testimonium Pauli scribentis a Timotheum : Manus cito nemini imposueris, ne­
que
communicaveris
peccatis
alienis (1 Tim. v, 22). NOli est enim peccatum leve, mittere margaritasVII) ante porcos, et dare sanctum canibus (Matth. et ordinationem clericatus, nequaquam sanctis ct in lege Dei doctissimis, sed asseclis suis tribuere,
et vilium ofliciorum ministris : quodque his dede- corosius est, mulicrcularum precibus. In quo con­ sideranda loquentis in se Christi Apostoli sapientia, qui ut ordinationis periculumdemonstraret, junxit tormenta peccantium :
Neque
communicaveris pecca- ris alienis. Sicut ergo in ordinationibus maloruln, particeps est peccatorum qui tales constituit : sic in ordinatione sanc:orum, particeps est eorum ju­ stitiæ, qui bonos elegit. Sequitur: Et verbum mur­ murationis, subauditur I
ἀπὸ ϰοινου̃
, si abstuleris a Ie. Verbum amem murmurationis est, quando con­ tra nos loquitur Deus, :
Desinat
a me murmuratio populi hujus, et non morietur; nostraque peccata referimus ad Deum, ad excusandas excusationes
in peccans, et dichnus : Corporis me superavit ar- dor, adolescentiæ incentiva vicerunt, a Deo talis creatus sum : paupertas coegit ad furtum. Itaque si non fecerimus ista quae dicta sunt, et fecerimus ea quae dicenda sunt, ut esurienti, non sicut supra, demus panem nostrum, sed animam nostram, ut cum in quibuscunque possumus adjuvemus, et non quasi ex tristitia et necessitate, sed ex animo tri- buamus, accipientes magis, quam dantes benefi- t ium : Hilarem enim datorem diligit
Deus (II
Cor. IX, 7), m animam esurientem sive afflictam non refocillemus ex parte, sed saturemus : et dolea- nus cum dolentibus, lugeamusque cum lugentibus (Ronl. XII), tunc orietur in tenebris lux nostra, ille qui dicit : Ego lux veni in mundum: ut omnis
qui
credit
in
me,
in tenebris non maneat,
aed
ha­
beat
lucem vitæ
(Joan.
XII, 46). Lucerna enim cor­ poris nostri est oculus : si simplex ruerit, totum corpus 696 nostrum erit lucidum. Si autem qui lux Case deberet, versus ruerit ill tenebras, tunc omne corpus tenebrosum erit, et dicetur nobis : Si
lux
quæ in
te eat, tenebræ
sunt, ipsæ
tenebræ
quan tae sunt (Matth. v, Q3) I ConsidEremus quantis vir- lutibus pervoniamus ad lucem Dei, ut tenebrae vertantur in meridiem, dicamusque cam sponsa : Ubi pascis, ubi cubas, ill meridie (Cant. I, 6) ?
(Vers. 11.) « Et requiem dabit tibi Dominus semper, et implebit splendoribus animam tuam, c ossa tua liberabit. Et eria1 quasi hortus irriguus. el sicut fons aquarum, cujus non deficient aquæ. LXX : < Et era Deus tuus tecum semper : ct imple beris sicut desiderat anima tua, et ossa tua pin­ guescent. Et erunt sicut hortus ebrius : et sicut fons , cui non deficiet aqua. » Quod in Alelan- drinis2 exemplaribus in principio hujus capituli additum est : Et adhuc in te erit laus mea sem-
per: et in fine, et ossa tua quasi
herba orientur,
et pinguescent, et hæreditate possidebunt in
gene­
rationem et
generationes3,
in Hebraico non habe­ tur, sed in Septuaginta quidem emendatiset veris exemplaribus : uude obclo praenotandum est. Cum
tenebræ.
inquit, pectori. tui, orta luce, fuerint dis- solutae, et pro nocte palpabili meridies fuerit ex- orta, tunc semper habitatorem habebis Deum, qui impleat splendoribus animam tuam. De quibus ill psalmolegitur :
Tecum
principium in dic virtutis, tuæ,in splendoribus
sanctorum, ex utero
ante
luci- rerum
genui
te
(Psal, CIX, 3). Sive saturaberis cuneUs quae desideratanima tua, quia et ipse sa- turasti animam esurientem, et dicere poteris : Be-
nedic, anima
mea, Domillo,
gui implet in bonis de­ siderium tuum (Psal. CII, i, 5) ; et ossa tue libera- buntur de interitu et igne perpetuo. Sive impin- BuesrenL, ut pristinam crassitudinem recipiant, quae fame sermonis Domini attenuata fuerant. Quod quidem et juxta litteram de resurrectione eorum quæ casura sunt corporum, intelligere possumus, et de virtutibus animæ, quas significans sanctus lo­ quitur in psalmo, Omniaosia
mea
dicent, Domine, quis similis libi (Psal, XIIIV, 10)? De quibus et in Prover­ biis scriptum est, Fama bona impinguat ossa (Prov. iv, 30). Et quibus præmia prolniuuntur, Sanitas
erit
corpori tuo,
et curalio
ossibus tui8 (Prov. xv!, 24). De 697 quibus rursum scriptam est,
Dominus custodit
omnia
ossa
eorum, unum
ex
his non
conteretur
(Psal.
XXXIII, 21). Econtrario, qui peccator est, et animae robur perdidit atque virtute..., plangit, et loquitur: Dissipata sunt oasa nostra
secus
infernum(Pial. CXL, 7). Neque enim possumus credere quod ossa peccatorum non ill inferno sint, sed juxta infernum. Et fama bona impinguat ossa , quæ ad corporis sa-
Antea, et erit. Hebraice autem
.
Vide subnexam Hieron. expositionem.
2 Quod in Alexandrinis, etc. Manuscriptus codex Alexandrinus, in Polyglottis Londinensibus typis expressus, retinet fere totam hancce pericopen; legit enim post vocem
ὔδωρ
ultimam undecimi versi- culi. Et ossa tua quasi herba orientur et pinguescent; et hæreditate possidebunt generatione generationeum. Ex quo manifestum est unum esse ex Alexandrinis exempalribus, quorum hoc loco recordatur Hiero- nymus. MARTIAN.
3 Estque in eo quidem, quod Alexandrinum di- citur, exemplari, quemadmondum et in Aldino al- tera hæ versiculi ejus pericope,
ϰαὶ τἀ ὁστα̃ σου ὡς βωτάνη άνατελει̃ ϰαι πιανθήσεαι,ϰαι ϰληρο- νομήσουσι γενεἀς γενεω̃ν
, quam et Cyrillus et Pro- copius legunt.
ginam non pertinet. Sequitur :
Et
eris, sive
erit,
id est, aut tu, aut anima tua,
sicut
hortusirriguus: de quo scriptum est : Fons egrediebatur, et irrigo-
bat
omnem
faciem paradisi (Gen.
II, 6), pro quo in Hebraico
hortus
Icgilur. Quem fontem non alium possumus dicere, nisi eum cui dicitur,
Apud le
eat jona
vitæ (Psal.
XXXV, 10) : qui indesinenter rigat Ecclesiam suam et functorum corda credentium.
(Vers. i2.) « Et ædificabuntur ill te deserta sae­ culorum : fundamenta generationis et generationis suscitabis : et vocabitur
[Vulg.
et vocaberis] in te ædificator sepium, convertens [Vulg.avertens] se­ mitas in quietem. » LXX : « Et ædificabuntur tibi deserta a saeculo, et erunt fundamenta tua sempi­ terna in generationes et generationes 1 : et voca-
beria ædilicator maceriæ, et semitas in medio quie­ scere facies. » Non solum, inquit, orietur in tene- Lris lumen tuum, et tenebrae tuae erunt quasi meri­ dies, et dabit tibi Dominus requiem semper, et aris quasi hortus irriguus, et cætera; sed ædifica- huntur in te quae longo tempore deserta fuerant; ct in multisgenerationibus permansura aedium tua­ rum fundamenta jacientur : ita ut vel tu ipse voce­ ris ædificator sepiunt atque maceriarum, vel oria­ tur in te qui 2 ait aedificator sepium, et avertat se­ mitas in quietem, sive, juxta Septuaginta,
calles
in
medio faciat conquiescere.
Haec Judæi et amici tantum occidentis litterae, ad instaurationem refe­ runt urbium Palaestinae. Et vel facta sub Zorobabel
et Ezra, et Neemia, "cl in ultimo tempore futura contendunt : et ad instaurationem Jerusalem et in circuitu civitatum altissima 698 fundamenta ja- cienda, et tam excelsos muros ædificandos, ut nul­ lus hostium possit intrare, et omnium in eas ini- prohibeatur ingressuI. Nos autem, sequen­ tes coeptae explanationis ordinem, quæ deserta fue­ rant in Judæis, dicimus ædificari in Ecclesia, non ad breve tempus, sed in perpMuum, et fundamenta illius ex utroque populo, id est ill duabus genera­ tionibus, suscitanda. Unde dicebat Apostolus : Quasi
sapiens architectus fundamentum
posui :
alius super-
ædificut :
unusquisque
autem
uideat guid superædi­
ficat(I
Cor.
III, 10) ; et ill alio loco :
Dei
agricul­ tura,
Dei ædificatio
sumus
(I bid.
9); et iterum :
Ædifi catisuper
fundamentum Apostolorum et Pro­ phetarum (Ephes.
lit 20); et vocandam eam, sive
eum qui natus est in ea, ædificatorem sepium. De quo in psalmo legimus :
Homo natus est
in
ea : et ipse fundavit tam
A Altissimus
(Psal.
LXXXVI, 5). Quas sepes atque macerias, hoc enim Greco ser­ mone significat
ϕραγμούς
, agro et vineis circultl- dari Scriptura commemorat : Vineam
de Ægypto transtulisti
: ejecisti
gentes, et plantasti
eam; et post paululum :
Quare destruxisti
maceriam ejus :
et vindemiant
eam omnes qui
transeunt
viam
(Psal.
LXXIX, 9 et i3)? Et in hoc eodem propheta:
Vinea
factaest
dilecto (Isa.
v, i); quam pulchro sermone de­ scribens, intulit : Ædificavi turrem,
et maceria cir­ cumdedi (Ibid.
i). Qnam qui destruxit, juxta Ec­ clesiasten
(cap.
x, verse 8), mordebit eumroluher. Quae ideo circumdata est, ut omnium bestiarum in
vineam Dei prohibeatur acceSSUS. Iste cst autem coluber tortuosus, qui decepit Evam in paradiso, quae quia Dei praecepta destruxerat, propterea morsibus ejus patuit, et audivit a Domino.
Tu ob-
servabis
caput
ejus;
et ille
observabit
tibi
calcaneum (Gen. III, i5). In eo loco, ubi nos juxta Septuaginta interpretati sumus , ne quid innovare videremur, quia vulgatum est testimonium,
et vocaberis
ædifi- calor sepium, in Hebraico legitur, et
vocabitur
in
te,
GODER PHERES (
) quod Aqui a interpretatus est3
περιϕράϰτηςδιαϰοπη̄ς
, quod nos 699 possumus justa sensum dicere, gui
se opponit Dei iracundiæ
sævient. Denique Symmachus transtulit, murum
Ope
ponell.
cædenti,
qualis fuit Moyses, et Aaron, et
Samuel, qui iræ Domini restiterunt, et quasi ædi- ficato muro, indignationi ejus posucruut terminum. Quod et Jeremiæ dicitur, ne occurrat Domino, ne iræ ejus velit resistere, et indignationem ita preci- bus quasi quodam muro intercludere
(Jerem.
VII) : et Moysi, quasi teneretur ab eo Dominus:
Dimitte me,
inquit,
et percutiam populum
istum
(Ezocl.
XXXII, 10). Istiusmodi ergo aedificator maceriarum murorumque et sepium, convertet semitas in quietem, ut nequa­ quam Dei ira desaeviat, sed placatus sit eis Dominus, et omnes in dignationis semitæ conquiescaul.
(Vers. 13.) « Si averteris a sabbato pedem tuum, facere voluntatem tuam in die sancto meo : et vo- caveris sabbatum delicaLuln, et sancium Domini gloriosum, et glorificaveris eum dum non facit vias
tuas, et non invenietur [Vulg. invenhur] volun­ tas tua, ut loquaris sermonem. » LXX : « Si aver-
1 Alterum et generationes, quod deerat, juxta Græcum archetypum nostri mss. sufficiunt.
2 Minus recte antea, quasi, pro eo quod præfe- runt mss., qui sit.
3 Locum hunc usque adeo vitiatum, ut ne conje- ctura quidem restituere anderet et. Montfauconius, pristinæ certissimæque lectioni reddit Ambrosianus cod. antiquior, in quo litteris uncialibus scriptum est
ΠΕΡΙΦΡΑΚΤΗ
CAIAKOUHC, quæ in duo verba distinguentes, et una alterave litterula, quæ facile nimis
περιψράϰτης διαϰοπη̃ς
. Etenim ex vocum ista- rum significatione ipsa, quæ est, obicem ponens in- tercisioni, pro quibus Symmachus vertit, murum opponens cædenti: tum ex orationis contextu ac serie, et ad Hebraicum
convenientia, de- nique Hieronymiana juxta sensum expostitione, ger- manitas restituæ lectionis liquet. Nec quem mo- veat ignotum fere Lexicographis vocabulum
περι- ϕράϰτης
cum recte possit ad Græcæ linguæ analogiam a verbo
περιϕράττω
, quod est, sepio, derivari : et constet contentiosum Aquilæ ingenium, ut verbum de verbo redderet, pleraque alia Græcis auctoribus non usurpata vocabula excogitasse. Cæ- terum erat ad monstri instar quod divinando scri- psit Erasmus, ac temere in posteriores editiones ad hanc usque diem manavit
πεϕράϰτισμα χο- λη̃ς
. Nec minus depravati sunt, quos Montfauco- nius consuluit mss. veteres libri, e quibus vix po- tuit alterum
διαϰοπης
verbum excudere.
teris in Sabbatis pedem tuum : ut non facias votun- tates tuas in die sancia. Et vocabis sabbata delicata sancta Domino : non tolles pedem tuum ad opus, neque loqueris verbum in ira de ore tuo » Cu supra dixerat :
Nonne Acc eat jejunium
magis
quod elegi, dissolve colligationem impietatis, solne fasciculos
deprimentes, et caetera : etiam nunc præmia repronliuit, si tacere voluerit quae sequun­ tur; ut hic scilicet cohibeat pedem suum in Sab­ batis, nec faciat voluntates suas, et diem sanctum Domini suis commaculet voluntatibus [AI. volupta­ tibus] Lege præceptum est, ne in Sabbatis opus servile faciamus, ne accendamus ignern, ut in uno sedeamus loco, ut illa tantum faciamus opera quae ad anima salutem pertinent
(Ezod.
XX). Quod si
juxta litteram accipiamus, penitus impleri pon potest. Quis enim potest hoc facere, lit tota die ac nocle sedens in Sabbato de uno loco nou recedat, imo ne leviter quidem se comoveat; quod si fererit, transgressor legis sit? Ex uno igitur man­ dato, quod juxta liuerau. impossibile est, et caetera cogimur spiritualiter intelligere, ne faciamus ser­ vile opus, et perdamus animae libertatem; qui enim facit peccatum, servus est peccati
(Joan.
VIII) : ne onuS portemus in Sabbato, quale portabat Hie qui dicit :
Iniquitates meæ elevatæ
sunt
aupra caput
meum : quasi
onus grave aggravatæ sunt super
tua (Psal. XXXVII, 5). Ne iniquitas 700 quæ sedet su­ per talentum plumbi, in nobis habeat potestatem
(Zach.
v), ne nos voluptas corporis et libido suc cendant :
Omnes
enim
adulterantes quasi
clibanus
corda eorum (Osee
VII, 4, 6); et diaboli jacula ignita sunt, ut
sagittent
in obscuro
rectos corde (Pasl.
X, 3). Praecipitur quoque nobis ut arrepto aratro, non respiciamus post tergum
(Luc.
IX): ut tectorum altitudinem conscendentes, nequaquuam ad tollenda saeculi vestimenta velimus descendere (Matth. X); sed ut audiamus cum Moyse,
Tu uero hic ata
mecum
(Exod.
XXXIV, 2); et sedeamus cum Domino, lassi in via hujus sæculi, super puteum Samaritana et conversionem errantiumque salutem sitientes
(Joan.
IV), ut audiamus Apostolum cnm- monentem,
State
fermi et immobile. (1 Gor. XV, 58), ne patiamur illud quod Judas passus est proditor,
qui perdidit locum ministerii sui, et transgressor effectus est, illusque semper sententiæ recorde- mur : Si
spiritus polealalem habellti. ascenderit super re,
locum tuum ne dimiseris
(Etele.
x, 4). Qui sic quiescit in Sabbato, lavat inter innocentes manus suas, nec movet pedes, ut suas faciat voluntates : iste celebrat Sabbata Domini delicata. Qui sabba- tismus, juxta Epistolam quae ad Hebraeos scribitur, cepromittitur nobis in caelestibus, et gloria præpa- ratur
(Hebr.
IV) : ut dum non faCiamus vias nostras in Sabbato, nec invenitur voluntas nostra, ut lo­ quamur serlnonem, quo scilicet nee opere, neu sermone peccemus. Alioquin si haee tantum prohi- bentur in Sabbato, ergo in aliis sex dicbus libertas
nobis tribuitur delinqnendi. Qnod si stultum est credere, superest ut Sabbatum quod interpretatur
requies,
omni tempere sanctificandum sit a fideli­ bus, dnm non carnis, sed animæ faciunt voluntates. Quodque jungitur, justa Septuaginta, in
ira ex
ore
tuo,
in Hebraico non habetur. Ad hoc Sabbatum, omni festivitate celebrandum, Salvator nos provo­ cat in Evangelio, dicens :
Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati
estis, et
ego vobis dabo requiem (Jlatth.
XI, 28); hoc enim significat
ἀναπαύσω ὑμα̃ς
, ut scilicet, peccatorum onera deponentes, sabbatizemus in Christo, et dicamus : Statuit
supra petram pedes meos (Psal.
XXXIX. 3), illudque vite­ mus quod aanctus pene sustinuisse se dicit, Mei
vero
pene mOli sunt
pedes
Psal. LXXII, 2).
(Vers. 14.) < Tunc delectaberis super Dominum [Vulg. Domino]; et sustollam te super altitudines terræ, et cibabo te haereditate Jacob patria tui. Os enim Domini locutum est. » LXX: « Et eris 701 confidens super Dominum : et elevabit te super bona terrae, et cibabit te haereditate Jacob patris tui. Os enim Domini locutum est. » Postquam vo- caveris Sabbata delicAta, et non moveris in Sahbato pedem tuum ad opus servile racicndUnI, neque verbum locutus fueris, id est, semper tacueris, et impleveris quod præceptum est:
Cohibe linguam
tuam
a
malo,
et labia
tua ne
loquantur dolum (Pial.
XIIIII, 14) : tunc delectaberis in Domino, et vide­ bis in te esse completum :
Delectare
in Domino,
et dabit
libi
petitione. cordis
tui (Pial. XXXVI, 4). Sive fiduciam habebis in Domino, juxta illud quod scriptum est : Qui
confidit
in
Domino, beatus
set (Prov. XVI, 20). Et in Jeremia :
Benedictus
horno
qui confidit
in
Domino, et
erit Dominus spes
ejus (lerem.
XVII, 7). Et alibi :
Bonum
cat
confidere
in
nomino, quam
confidere ill homine (Psal. CXVII, 8). Et elevabit te Dominus atque sustollet super alti­ tudines ac bona terræ. Terra enim mitium, terra- que viventium non ost deorsum, sed sursum est. Denique ad Lot de Sodomae et Gomorrae valle fu- gientem dicitur : In
monte
salvum
te fae
(Gen. XIX, i 7). Ad q aem pOstquam pervenit, ortus est ei sol in Segor. De hac terra dicebat Dominus :
Beali
mites,
quoniam ipsi
possidebunt terram
(Matth.
v, 4) :
et multa alia quæ crebro usurpavimus. quorum illud est :
Honora
patrem tuum
et matrem tuam, et
eris
longævus super terram quam
Dominus
Deus
tuus
dederit tibi (Exod.
XX, 12). Quod juxta litteram penitus stare uon potesta Muhi enim honorant pa- rentes, et cito moriuntur; et alii parrichlæ longo vivunt tempore. Ut autem certius noverimus hanc terram esse in subliJuibus, tricesimi sexti psalmi breviter recordeluur, in quo scriptum est :
Mites possidebunt terrum, et epulabuntur
ill
multitudine
pacis
(Psal.
XXXVI, 11). Post quæ infertur: Ex­
specta Dominum,
et custodi dias
ejus : et elevabit te,
ut poslidea.
terram
i (Ibid. 34) : de qua in alio luco canllur,
Justa possidebunt
terram, et
habitabunt
- Ejusdem vocis terranl occursus fraudi, quod soicmne est, antiquis exscriptoribus fuit, eit quas
in sœculum
sœculi
super
eam (Ibid.
29). Quod et ipsum impoSSibile cst. Si enim terra pertransibit, hæc utique quam incolimus, quomodo in saeculum sæculi justi babitabunt super eam? Ex quo disci.. mus esse terram quae in sublimibus sita est. Post quae infertur : Et cibabo, sive,
cibabit te
Dominus
hœreditate
Jacob patria tui. Sicut enim qui fidem 702 habuerit Abrabam, appellatur filius Abra- fram, sic qui supplantat vitia atque peccata, vo­ catur filius Jacob. Et cujus quis virtutis imitator cst, illius appellatur et mins. Bona autem terræ, quae in excelsis sita est, quibus saturatur filius Jacob, illa accipienda sunt, quae neC oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt (Ila. LIIV ; ICor. II). De quibus in Epistola scri-
ptum est ad Hebræos : Qui enim
hœc
dicunt, osten­ dunt quod patriam quœrant : et siquidem illam quœ-
rerent, de
qua egressi erant, habebant tempus ut reverterentur ad eam. Nunc autem meliorem
deside­
rant patriam, hoc est, cœlestem Jerusalem (Hebr. XI, 14-16). Ex quo siscimus, mille annorum fabu­ lam, in qua rursum nuptiæ prOlllitLUlltur, et cibi, et terrenæ vitae conversa lio. abjiciendam. Si enim in resurrectione neque nubentneque nubentur, sed erunt similes angelorurn, qnia sunt filii resurrectionis (matth. XXII); et de ventre ac cibis Apostolus loquitur: Esca ventri, et venter escis : Deus autem et hunc et illam destruet (I Cor, VI, 13), quomodo rursum incorrupto et spirituali immortalique corpore, car-
nis pristinæ mortalis atque corruptae vitia quære- mus? Et hæc dicimus, non quo substantiam glori- ficati corporis tlenegemus, sed quo opcra pristina in his qni angelorum sunt similes, penitus aufera- mus. Alioquim et in isto adhuc corpore per jejunia et continentiam, et perpetuam castitatem ct cha­ ritatem, imitamur virtutes angelicas, et tamen substantiamcorporum non amittimus. Quæ ut omnia futura credamus, sciamus a Deo esse pro- luissa, cujus os locutum est : ut quomodo in manibus opus, et in pedibus incessum, et in ventre generationem, et in auribus oculisque auditum atque intuitum : sic in ore sermonem Dei intel­ ligamus.
(Cap. LIX. — Verse i, i.) « Ecce non est ab-
breviata ,nanus Domini, ilL salvare nequeat : neqne aggravata est auris ejus, ut non exandiat; sed iniquitates vestrae diviserunt inter vos et Deum vestrum, et peccata vestra absconderunt faciem ejus a vobis, ne exaudiret. » LXX : < Numquid non potest manus Domini salvos facere : aut aggra­ vata est auris ejus, ut non exaudiat? Sed peccata vestra separant inter vos et Deum : et propter peccata vestra avertit faciem ejus a vobis, 703 tit non misereatur. » Poteram quæ nunc facturum esse me dixi : Eris confidens ill Domino, et elevabit
te ad
bona
terrœ, et
cibabit te hœreditate Jacob patris tui, et aule complere. Neque enim abbreviata cst manus mea, atque contracta, ut eam ad libe­ randum populum meum extendere nequeam : aut surdas aures habeo, ut exaudire non possim. Ex qno ostenditur aures Domini, quae justos audiunt, et non audiunt peccatores, nequaquam esse nostra- rum aurium shuilts, quae emissam vocem sive justitiae, sive injustitiæ, æqualiter audiunt;
aed
peccata, inquit, vestra, quasi quidam in medio murus oppositus, vos et Deum dividunt. Unde et Salvator in passione sua fecit utrumque unum
(Ephes.
II), et medium parietem maceriæ solvens, inimicitiam in sua carne desTruxit, ut quos paries diviserat peccatorum, Christi sanguis conjungeret.
Qui aperuit paradisi janualn, qum multo tempore clausa fuerat (Gen. III), et igneum gladium suo cruore restinxit, ut audiret latro : Hodie mecum eris in paradiso (Guc. XXIII, 43). Quodque sequitur: Et propter peccata vestra auertit faciem a vobis ; ut non audiret, sive, ut non
misereretur,
hoc ostendit, qnod fetorem peccatorum et iniquitates eorum ferre non potuerit, sed averterit facicm suam, na eorum turpitudinem cerneret, et statim percutere cogeretur. Unde peccator, Domini vultum videre desiderans, dicit in psalmo :
Usquequo,
Domine, oblivisceris me ill finem q usquequo avertis faciem tuam a me (Psal. XII, 1)? Et alibi : Ostende faciem luana, et salvi erimus (PIal. LXXIX, 4).
(Vers. 3, 4.) c Manus enim vestrae pollutae sunt sanguine, et digiti vestri iniquitate: labia vestra locuta sunt mendacium, et lingua vestra !niquita- tem fatur. Non est qui invocet justitiam, neque est qui judicet vere : sed confidunt in nihili
[Vulg.
nihilo ]. ct loquuntur vanitates » LXX:« Manus enim vestræ pollutæ suut sanguine, et digiti vestri peccatis. Labia vestra polluta sunt illiquitate, et lingua vestra injusudam meditatur. Nullus loquitur justa : neque est justum judicium. Confidunt in vanis, et loquuntur vacua, iniquitates atque pec­ cata. a Quæ supra generaliter nominavit, nunc exponit in partibus. Et considerandum quod ne­ quaquam eis objiciat idololatriam qua Isaiæ tempo­ ribus tenebantur, sed effusionem sanguinis, de quo
704 aule jani dixerat : Justus perit I, et non
est
qui recogitet, Et viri justi tolluntur, et nemo corde illlelligil. A facie enim iniquitatis sublatus est justus : erit
in pace
sepultura ejus,
tol/eturque
de medio (Isa. LVII, i, 2). Et quanquam ipsi manus non miserint in Dominum Salvatorem, tamen consona impietatis voce clamantes : Sanguis ejus
super
nos et super filios nostros (Matth. XXVII, 25), mortis ejus rei sunt, et habent pollutas manus. De quibus idem Propheta testatur, dicens : Si levaveritis ma­ nus vestras,
ad me,
non exaudiam.
M
anus vestrœ
inter utramquc est, pericopen verborum, de qua in alio loco canitur, justi possidebunt terram, fallente oculo prætermitterent. Nos ex vetustiori Ambro- sian. ms, suffecimus.
1 Victor., periit, et nemo suscipit corde. Et viri justi tolluntur, et nemo intelligit... et mox, ablata est de medio : ex superiori cap 5.
sanguine plenæ
sunt
(Isa.
I, 15). Labia quoque eorum et lingua loquuntur iniquitatem atque men­ dacium, ut pro Christo sibi Antichristum repro- mittant, nec sit ullus in populo qui invocet justi­ tiam, et judicet
veritatem,
sive, ut in Hebraeo habetur,
fidem,
quod scilicet credat in Christo; sed conO- dunt in nihili, et loquuntur vanitates. Unde Apo­ stolus praecipit ne attendamus Judaicas fabulas, et mandata hominum aversantium se a veritate
(Tit. I).
Vere enim confidunt in nihili, et sequuntur vanita­ tes, in quo impletur Domini vaticiniam :
Ego
veni in nomine
Patris mei, et nou suscepistis me : si alius venerit
in nomine suo, illum
suscipieli. (Joan.
v, 43).
(Vers. 5, 6.) « Conceperunt laborem, et pepere- runt iniquitatem : et ova aspidum ruperunt, et te-
las araneae texuerunt. Qui comederit de ovis eo­ rum, morietur : et qnod confotum est, erumpet in regutnm. Telae eorum non erunt in vestimentum, neque operientur operibus suis. » LXX : Quia par­ turiunt dolorem, et generant iniquitatem. Ova as­ pidum fregerunt, et telam araneae texuerunt I. Et qui de oris eorum comedere voluerit, fraogens reperiet putridum, et in ipso regulum : tela eorum non erit in vestimentum, nec operientur operibus suis. » Qui Antichristi præstolantur adventum, nec possunt dicere : A timore
tuo, Domine, toncepimuB,
et
parturivimus et
peperimus,
spiritum salutis tuæ
fecimus
super terram (Isa.
XXVI. 17, 18), recte concipiunt dolorem, et parturiunt iniquitatem : ut
quem multo labore perquirunt, in iniquitate susci. piant ; de quorum scriptum est patre :
Concepit dolorem, et peperit
iniquitatem
(Psal.
VII, i 5). isti frangunt atque disrumpunt ova aspidum, ut earum venena in sua mente suscipiant, qui bus in Ecange- lio dicitur :
Serpente.,
genimina
viperarum
(Malth. III, 7). Pulchreque ova posuit aspidum atque ser­ pentum, quæ ova prius gencrare dicuntur. 705 Et quia non solum maliliæ venena in cordibus suis retinent, sed in lege Domini die ac nocte mediLan- tur, aniles fabulas mussitantes, propterea dicitnr :
Et telas
oraneæ texunt: (Iuibus muscas et culices ct parva capiunt animantia ; ad quas cum forte quid venerit, quasi per aerem vacuum transvolat. lui
cOfnederit,
inicit
de
ovis
eorum, morietur,
hoc
est, qui consiliis eorum acquicverit. quomodo Abel acquievit Cain dicenti , Transeamus in campum
(Gen.
IV, 8). statim interficietur : sive, ut Septua­ ginta transtulerunt : Qui
uoluerit de
ovis eorum
comedere, conterens inveniet pUlridunl, et
in ipso
regulum.
Qui enim prima fronte deceptus, ova pu- taverit gallinarum et aliarum voluerum; quarum esus innoxius est : si fregerit antequam comedat, statim putorem teterrimum fœtoremque cognoscet, ea quod confotum cst inveniet regulum. Sive juxta Symmachum et Theodotionem, aspidem. Aquila autem viperam posuit : pro qua in Hebraico legitur
EPHEE (
). Qni igitur audiens tradhiones Juda!- cas, ad escas se mille annorum voluerit præparare, et repromissionum deliciis irretitus, manum ad ovum extendere I : si antequam comedat, hoc cst verbis mortiferis acquiescat, voluerit prius consi­ derare quod dicitur, et singulos sermones discute­ re, eorumque tractare rationem, statim in ipsis reperiet [AI. reperit Antichristum præparari. Ergo juxta Hebraicmn, qui comederit de ovis corum, morietur. Qui autem, juxta Septuaginta, frangere ante voluerit, et diligentius intueri ac videre quid latitel, reperiet fœtorem teterrimum, et principem omnium serpentem diabolum, in eorum latitare traditionibus. Et quia supra dixerat : Telas
araneæ texunt,
exponit quod telarum istarum textura non
proficiat. Labor, inquit. eorum omnisque doctrina non Christi efficit vestianentum, nee pallium quo nuditas animae protegatur, sed casso labore desu- dant, dicente hoc codem propheta:
Populus
hic labiia me
honorat ; cor
vern eorum
longe
eat a me. Frustra
amem
me
colunt, docentes doctrinas et præcepta
hominum
(Isa.
XXIX, 13) : quae sequentes, negligunt lesem Dei. Et ut sciamus in tela opera demonstrari, intulit :
Neque
operientur
operibus
suis. Quidam locum 706 istum sic edisserunt: Ova aspidum
sciderunt,"
sive ruperunt, id est, mor- dentes prophetarum reliquere sermones omnes, et blanda sibi pseudoprophetarum eloquia texuerunt: de quibus 3 |qui comederit, a serpe nte ferietur ; ct
intelliget nibil sibi verba profuisse mendacii.
(Yers. 7, 8). « Opera eorum opera inutilia : et opus iniquitatis in manibus eorulu. Pedes corum ad malum currunt : et festinant ut effundant san­ guinem innocentem. Cogitationes eorum, cogita­ tiones inut iles : vastitas et contritio in viis eorum. Viam pacis nescierunt, et non est judicium in gressibus eorum. Semitae eorum incurvatæ sunt eis : omnis qui calcat in eis, ignora t pacem.» LXX. « Opera enim eorum opera iniquitatis, et pedes eorum ad malitiam currunt. Veloces ad effunden­ dum sanguinem innoxium ; et cogitationes eorum, cogitationes stultorum. Contritio et miseria in viis eorum, et viam pacis non cognoverunt : et non est judicium in viis eorum. Semitae enim eorum
perversæ, quas transeunt, et nesciunt pacem. » Ideo non operiuntur [Al. operientur] operibus suis, quia opera corum opera iniquitatis sunt, quæ Apostolus infructuosa cognominat, id est fructus non habentia
(Ephes.
V). Et pedes eorum currunt ad matum, et festinant ad effundendum sanguinem innoxium
(Prov.
I). Hanc enim et in prophetarum occisione habuerunt consuetudinem. Ad quos Ste- planus loquebatur :
Quem
enim
prophetarum
non sunt
persecuti patres
vestri
(Act.
VII, 52)? Et Do­ minus in Evangelio:
Jerusalem, Jerulalem,
quæ
occidis prophetas, et lapidas
eos, gui
ad
te missi
s Duo A nabrosjani, texunt, juxta fræcum
ύϕαί
- VI vat.
I 11 CIII, ac1 cibum
extendere.
a Unus Amhrosian.,
et blanda ac adulatoria pae"- doproplletarunl eloquia sumpserunt, eie
quibus, etc.
sunt (Matth. XXIII, 37) ; et iterum : Veniet
super
vos omnis
sanguis
justus gui effusus
est
super
ter­
ram ,
a sanguine Abel justi
usque ad sanguinem
Zachariæ
filii
Barachiæ,
quem
occidistis inter tem­ plum et altare
(lbid., 35). IJude et supra ad eos dicitur : Manus enim vestræ
pollutæ
aunt sanguine (Isa. I, 15); et lingua vestra
loquitur iniquitatem.
Et per hanc medilalionen) crudelitatis atque bias- phemiæ, ad necem Domini pervenerunt. Quomodo et Judas per avaritiæ viam venit ari homicidium, imo sacrilegium avaritiæ copulatum.Quodque se­ quitur : Cogitationes
eorum
cogitationes
stultorum ; contritio et infelicitas
ira
viis
forum,
et
tiam
paris hon cognoverunt.
Et supra :
Veloces pedes eorum
ad effundendum
sanguinem
(Psal.
XIII, 5), Aposto- Ius posuit ad Romanos (cap. III) ; 707 quod multi ignoralltes, de tertio decimo psalmo sumptum pu­ tant, qui versus in editione Vulgata additi sunt, et in Hebraico non habentur. De quo plenius in exordio hujus voluminis diximus. Recte autem viam pacis ignoraverunt, qui auctorem ejus susci­ pere noluerunt. Ipse est enim pax nostra, qui lo- qnhur ad Apostolos :
Pacem meam do
vobis,
pa­
cemmeam
relinquo
tobia
(Joan.
XIV, 27). Et ad Jerusalem :
Si
scires
quæ ad pacem
sunt tibi,
quo­
niam
venient dies super te,
et
circumdabunt te
iui- mici
tui vallo, et
obsidebunt
te, et
filios
tuos alli- dent
ad
terram (Luc.
xix, 42.43).. Qui autem pa­ cem non susceperint, consequenter nec judicium
habent in viis suis. Illum de quo supra dictum cst :
Ecce puer
meus
quem elegit dilecttu
meus
quem
di­
lexit anima mea, judiciu
m
gentibus
proferet
(lsa.
XLII, 1). Sequitur : Vim porum
perversæ,
non na­ tura, sed propria voluntate. Quidquid enim perver- titur atque curvatur, de recto torquetur ill pra­ vum. Omnis doctrina Pha risæorum subversio vc- ritatis est, per quam qui ambulaverit, non solum non invenit pacem, sed nec cognoscit quidem cam, lit sciat quid quærere debeat.
(Yers. 9 seqq.) « Propter hoc elongatum est judi­ cium a nobis : et non apprehendet nos justitia. Exspectavimus lucem, et ecce teneb, æ: splendorem, et in tenebris ambulavimus. Palpavimus sicut caeci parietem : et quasi absque oculis attrectavimus :
impegimus merhlie, quasi in tenebris : in caligosis
[Vulg.
caliginosis] quasi mortui. Rugiemus quasi ursi omnes : et quasi cołumbæ meditantes geme­ mus. Exspectavimus judicium, et non erit f
Vulg.
est] ; salutem, et elongata est a nobis. I LXX : « Propterea recessit judicium ab eis : et non ap­ prehendit cos justitia. Cum exspectarent lucem, Ea- ctæ sunt eis tenebrae. Præstolantes eam in tcnebris ambulabunt: palpabunt sicut caeci parietem, ct quasi non habentes oculos aUreclahunt. Cadent in meridie, quasi in nocte media : quasi morientes gement : quasi ursus, et quasi columba paritcr
ambulabunt. Exspectavimus judicium, ct non est ; salus longe recessit a nobis. » Post accusationem populi Judærum, ex persona corum Propheta re­ spondit quid loqui debeant pœnitentes, si tamen velint post vulnera recipeve sanitatem. Mirorque cur Septuaginta, qua.i Propheta de eis loquatur, et non ipsi ad Prophetæ verba respondeant, oratio­ nem texuerint, cum in consequentibus veritate superati, hoc idetn fecerint, dicentes : 708
Ex­
spectavimus
judicium,
et non est;
salus longe reces­ sit a nobis. Multa
enim
iniquitas nostra III conlspectu
tuo;
et peccata nostra restiterunt
Jlobis, et cætera. III præsenti igitur tempore universa complentur. Elongatum est judicium a Judæis, quod gentibus
nuntiatum est. Et non apprehendet eos justitia, quæ a nationibus conprehensa est. Exspectaverunt lu- cent, dicentes,
Emitte lucem tuam et veritatem
tuam
(Psal.
XLII, 5), quæ cis per prophetas fuerat repromissa, et crroris tenebris occupati sun!. Sus- tinebant spleluloreln. et ambulaverunt in tenebris. Ita Scripturas sanctas, quasi caeci palpantes parie­ tem, verba tantum in eis et folia, non sensum fru- ctumque quærentes, qui tenetur in litteris. Deni­ que jungit et dicit :
Impegimus,
sive
cademus
meri­
die
quasi in tenebris;
in caligosis
[Al. caliginosis], quasi
mortui.
In loto enim orl:e, sole justitiæ splendorem rnlilanLe, illi morantur in tenebris, v - delicet ut peccato Inortui. Rugiemus, ait, quasi ursi omnes, et quali
columbæ meditantes
gememus ; Ut
et crudeles sint pariter et miseri, feri et immanes ad humiles atque subjectos, pavidi atque trepi- dantes ad eos qui fortiores sunt, quos quasi acci- pitres perborrescullt. Legimus et in alio loco :
Quasi ursa
raptis
catulis
(II
Reg.
XVII, 8). Et iii Danie!e, regnum cruentum in quo sunt tres ordines dentium, ursae ferocissilnæ comparatum (Dall. VII).
Et quasi
columbæ
meditantes
gememus, absque sensu ct intelligentia Scripturarum, tantum verba medi­ tantes, quae decantant memoriter. Sed quomodo columbae, de quibus scriptum est :
Ephraim quasi columba
non habens sensum
(Olte
VII, I i); et quo­ modo in Evangelio contra serpentum malitiam, simplicitas ponitur columbarum
(Matth.
X) : sic in praesenti loco, simplicitas absque prudentia, quae
vicina stultitiae est, in sola verborum meditatione monstratur. Exspectabunt judicium I, et non erit; salutem [subauditur exspectabunt] et non erit, qnia longe migravit ad gentes. In quo notandum, quod omma futuro dicantur tempore, ut quod nunc Judæi sustinent, indicetur.
(Vers. 12 seqq.) « Multiplicatæ sunt iniquitates nostrae coram te, et peccata nostra responderunt nobis : quia scelera nostra nobiscum, et iniquitates nostras cognovimus. Peccare et mentiri contra Do­ minum : et aversi sumus, ne iremus post tergum Domini nostri, ut loqueremur 709 calumniam, et
1 Hinc colligit Victor legendum uti fecit in textu superiori : exspectabimus pro exspectavimus. He- braice
transgressionem concepimus, et locuti sumus de corde verba mendacii. Et conversum est retrorsum judicium, et justitia longe stetit, quia corruit in plateA veritas, et æquitas non potuit ingredi. Et facta est veritas in oblivionem, et qui recessit a malo, praedae patuit. » LXX : « Multa est enhn ini- (Iuitas nostra in conspectu tuo, et peccata nostra restiterunt nobis. Iniquitates euim nostræ in nobis sunt, et injustitiasnostras cognovimus. Impie eli- mus, et mentiti sumus, et recessimus a neo nostro. LoCuti SUnJUS iniqua, et inohedientes fuimus. Par­ turivimus et meditati sumus de cordibus nostris verba iniqua. Et recessimus a judicio, et justitia longe stetit, quia consumpta est in viis eorum ve­ ritas. et per rectum iter transire non poterant. Et
vertas sublata est, et transtulerunt mentem ut non intelligerent. » Reddit causas quare rugierint quasi ursi, cl meditati sint ut columbæ; exspecta- verint judicium quod non erat, salutem quae trans­ ivit ad gentes ; quia multiplicatœ sunt, dicentes, iniquitates nostrae in conspectu tuo : a quibus multo tempore averteras faciem, ne eas cerneres, ne fe- rires.
Et
peccata nostra
responderunt
nobis ut re- ciperemus quod meruimus. Et scelera nostra no­ biscum sunt, iniquitatesque cognovimus , quas multo tempore perpetrantes putabamus esse justi­ tiam. Quae sunt autem iniquitates?
Peccare
et
men­
tiri contra
Deum
; sive, ut juxta Hebraicum Aquila transtulit,
negare
Deum, quod ad Salvatorem re-
fertur. Et reliquimus, inquiunt, Deum nostrum di­ centes : Scimus quod Moysi
locutus
sit Deus : hunc auten. nescimus,
unde sit (Joan.
IX, 29), ut loque­ remur calumniam, Hicsi
ex Deo
esset, non solveret Sabbatum
(Ibid.
<6). Et :
In Beelzebub
principe dœmoniorum ejicit dœmonia
(Lut.
XII 15). Ettrans- gressionem, quae significantius Graece dicitur
ἀπό- στασις
, cun aliquis negat Deum et praevaricationis arguitur. Concepimus et locuti sumus de corde verba mendacii, contemnentes legem Dei, et se­ quentes traditiones hominum : quas illi
δευτερώσεις
vocant, et quas in nostro corde simulavimus : Et conversum est retrorsum judicium, et justitia
iunge
stetit. Quae euim pars justitiae et iniquitati?qui consensus Christi et Belial? Stetit justitia in gen-
tibus, et recessit a nobis, quia corruit in platea veritas. Lata enim et spatiosa via quae ducit ad mortem (Mallia; VII): quia angustem 710 viam, in qua veritas commoratur, intrare nolebant. Et facta est veritas in oblivionem, de qua scriptum est: Veritas de terra orta est, et justitia de cœlo pro- spexit (Psal. LXXXIV, 12). In quo animadvertendum quod crebro vcritas nominata sit, ut Christi per­ sona monstraretur, quam deserentes, secuti sunt mendacium. Et qui
recessit a
malo, prœdœ patuit. Quod quanquam vidcatur olscurnn), sic edisseri potest : nobis mendacium de nostro corde fingenti- bus et deserentibus legem Dei, justitia longe stetit, et ven itas curruit in plateis, et aequitas ad nos in­ trare non potuit, et Filius Dei, qui est veritas, fa-
ctus est in oblivionem : in tantum ut quicumque a traditionibus Juda'orum cupierit rece dere, statim pateret insidiis et persecutionibliS : ita ut cæcum a nativitate, qui ocnlos receperat, expulerint de sy­ nagogis (Joan. IX). Et post resurrectionem Domini Salvatoris, omnes qui in eo credebant, persecuti sint atque nudaverint : quibus de toto orbe gentium Ecclesiæ ministeria dirigebant, quae per manus Apostolorum distribuerunt.
(Vers. 16. 17.) « Et vidit Dominus, et malum apparuit in oculis ejus: quia non est judicium, et vi- dit quia non est vir, et aporiatus est, quia non est qui occurrat. Et salvabit [ Vulg. salvavit] sibi bra­ chium suum : et justitia ejus ipsa confirmavit
eum. Indutus est justitia ut lorica, et galeam [Vulg.galea] salutis in capite ejus. Indutus est vestimentis ultionis, et opertus est quasi pallio zeli. Sicnt ad vindictam quasi ad retributionem in­ dignationis hostibus suis, et vicissitudinem inimicis suis, insulis vicem reddet. » LXX : i Vidit Do­ minus, et non placuit ei : quoniam non erat judi­ cium. Et vidit, et non erat vir. Et consideravit, et non erat qui defenderet. Et ultus est eos brachio suo, et misericordia sustinuit. Et indutus est justi­ tiam quasi loricam, et posuit galeam salutis in capite. Et circumdatus est vestimento vindictæ, et pallio, quasi retribuens ultionem opprobrium ad­ versariis. » Hucusque ex persona populi propheli-
cus sermo contextus est: nunc propheta ex sna persona loquitur. illis ista dicentibus, vidit Do­ minus quod pœnitentiam ore jactarent, et corde non agerent, et non placuit ni. Quæsivit enim in eis judicii veritatem, quod ad gentes translatum fuerat, et non reperit. Desideravit aliquPfn justum virum, qui sibi irato possit occurrere, ei non in­ venit ; 711 qui et supra dixerat :
Veni, et
nOli erat vir : vocavi.
et
uon erat qui
audiret
( Isa. L,, 2). Et quia illis in scelere permanentibus, ne unus quidem justus inventus est: sed, Omnes declinave­ runt, simul inutile. jacti sunt : et non eat gui faciat
bonum,
non
est
tuque ad unum ( Psal. XIII, 3), bra­ chio suo atque justitia, sive misericordia confir­ mavit. tum, ut qui voluerint ab errore converti,
non suo merito, sed Dei clementia conserventur. Denique indutus est jusLiLiæ lorica, eL galea salu­ tis, et vestibus ultionis, et zeH pallio circumda­ tus : sicque armatus processit aJ bellum, ut red- derdt ultionem inimicis suis : haud dubium quin Judeos significet perseverantes in blasphemiis : Et vicissitudinem hostibu. suis, quando eos Roma­ nus cinxit exercitus. Quibus vincentibus, Dominus pugnasse monstratur. Hoc testimonio usus est Paulus scribens ad Ephesios, et volens nos indui armatura Christi. quo possimus ignitis diaboli ja- culis resistere
(Eplles.
VI ). Quodque in Septuaginta Interpretibus non habetur : Insulis
vicem reddet,
urbes Judææ significat, qual Romanus vastavit exercitus. Nam et supra ( cap, XX) habitatoribus
insulæ, id est Jerusalem, Dominus loquitur per Prophetam.
(Vers. 19, 20.) « Et timebunt qui ab Occidente nomen DOllliui, et qui ab ortu solis, gloriam ejus : rum venerit quasi Ouvius violentus, quem spiritus Donini cogit: et venerit Sion redemptor, et eis qui redeunt ab iniquitate in Jacob, dicit Dominus. Hoc fœdus meum cum eis, dicit Dominus : Spiri­ tus meus qui est in te, et verba mea quæ posui in ore tuo, non recedent de ore tuo, et cle ore se­ minis seminis tui I, dicit Dominus : amodo et usque in sempiternum. » LXX : « Et timebunt qui ab Occidente nomen Domini, et qui ab ortu solis, nomen inclytum. Veniet enim quasi fluvins violentus ira Domini, veniet cum furore,: et ve-
niet de Sion qui liberet. Et avertet impietates a Jacob, et hoc erit eis a me testamentum, dicit Do­ minus. Spiritus meus qui est in te, et verba mea quæ dedi in ore tuo, non deficient de ore tuo, et ex ore seminis tui, ait Dominus ex nunc et in æternum. » Postquam Dominus lorica justitiae, et galea salutis, ct testibus ultionis, zelique pallio fuerit indutus ad pugnam, et venerit ad certamen atque 712 vindictam, ut retribuat hostibus, et reddat inimicis slIis, et insulas eorum, id est, urbes viculosque subvertat, tunc alieniRenæ qui de Occidente et Oriente venturi sInt, ut requieScant in sina Abra­ ham (Matth. VIII), de quibus et supra ( cap. XLIX, vers. 12) dictum est : Ecce isti
de Longe
venient, alii cle Occidente, et alii ab Aquilone, et alii de
terra Persarum, timebunt Dominum, eo timore Gui est initium sapientiæ
(Eccli,
I).|De quo in mul- iis lucis tegimus, ex quibus pauca ponamus : Beatus vir gui limet Dominum ( Psal, CXI, 1). Et : Non
est
inopta timentibus eum ( Psal. IIXIII, 10). Et : Timor Domini disciplina et sapientia ( Prov. x v, 33). Et : Venite, filii, audite me : timorem Do­ mini
docebo
vos (Psal, XXXIII, 12). Et:Beatus
homo
qui timet
Dominum
( Psal. CXXVII, 4). Et:
Timor
Domini
addit dies
(Prov. I, ii). Quod autem repulsu Israel, gentium turba succedat, Malachias propheta plenius docet, in quo dicitur ad Judaeos : NOli est voluntas mea in vobis,
dicit
Dominus Omnipotens. Et hostiam non suscipiam
de
manibus
vastris
(Malach.
I, 10). Rursumque de multitudine nationum : Ab ortu
enim solis usque
ad
occasum glorificatum
est nomen meum ill
gentibus(Ibid.
11). Hujus beatitudinis ille auctor est, qui veniet quasi fluvius violentus, quem spiritus Domini cogit; sive, ut Aquila transtulit, quasi
Rumen
angustum, spiri­ tua DOlnin; signaculum ejus ; aut Theodotio,
quasi
fluvius oppugnant, spiritus Domini signatus eat. In eo erGo testimonii Itujus, quod LXX transtu­ lerunt, quasi fluvius violentus, ira Domini veniet
cum furore,
pars ultima in Hebraico non habetur.
Neque enim in repromissionibus Dd, irafurorque ponendus est : cum in cæteris quæ sequuntur, beatitudo sil futurorum, ct comminatio pœnaque peccantium. Juxta Aquilam autem et Theodotio­ nem, spiritus Domini qui signatus ill Christo est, illudconfirmat exemplum, quod ill Joanne evangelista legitur : Hunc enim
Deus
signavit
Puter
(Joan. v!, 27) : de] quo ante jam dictum cst : Exiet virga de
radice Jesse, et
flos de
radice ejus ascendet, et requiescet super
eum Spiritus Domini, spiritus, sapientiæ
et
intellectus, spiritus consilii
et
fortitudinis, spiritus sciellliæ et pietatis, et replevit eum spiritus timoris Domini (lsa. XI, 1-3). Unde et nus dicimus : Signatum cst super nos lumen vultus tui, Domine (Psal. IV, 7). Et in Ezechiele,
virorum gementium 713 frontes TRAV, litteræ Hebraicae, quae apud eos ultima est, impressione signantur ( Ezech. IX). Sin autem scire volumus, quomodo Spiritus sanctus fluvius violentus sit, Apostolorum Acta relegamus, in quibus scriptum est : Cum autem
congregati
essent pariter,
factus
eat subito de cælo sonus quasi spiritus violentus, et implevit universam domum ubi erant
sedentes.
Apparueruntque eia linguæ
dispersæ
sicutignis : et
sedit
super singulos eorum. Repletique sunt omnes Spiritu sancto (Act. II, 1-4). Sequitur ;
Veniet re-
demplor Sion : et eorum qui
redeunt
ab iniquitate in
Jacob, dicit
Dominus. Pro quo Septuaginta trans­ tulerunt : Veniet
ex
Sion gui
liberel. et
avertat im- pielale.
a Jacob.
Si ergo de Sion veniet, qui aver-
tat impietates a Jacob, hoc intelligilnus, quod homo natus sit in Siun, et fundaverit eam Ahissi- mus, qui avetit scelera Jacob. Sin autem veniet Sion redemptor, et his qui redeunt ab iniquitate ill Jacob, dicit
Domi'lus,
hic sensus est : Veniet Christus qui redimet Sion sanguine suo. Sive, juxta Hebraicam proprietatem, qui propinquus est Sion, et de Israel stirpe generatus sit, hoc enin GOEL (
), id est,
ἀγϰιστεὺς
sonat. Ac ne pu­ temus omnem redimi Sion et eam de sceleri­ bus liberari, quae Domini sanguine cruenta [Al. cruentata 1 est, significanter adjunxit : Iris qui re­
deunt
ab
iniquitate,
si voluerint agere pœnitentiam, in quibus oratio Domini compleatur : Pater, igno-
Ice eis, quod
enim faciunt, nasciunt (Lue. XXIII, 34). Eorum igitur in Sion redemptio est: et pro­ pinquus, qui eunt susceperint ex Jacob, et illis pollicetur dicens : Hoc fædus meum cum eis, aive pactum, ut omnes alii LraostulerunL, aut testamen­ tum, ut posuere Septuaginta. Quod sit autem fœdus, pactum, et testamentum, sequens versus ostendit : Spiritus, inquit, meus qui eat in
te,
et
verba
mea, quæ posui in
ore tuo,
MOM
recedentde
ore
tuo, et de ore
seminis tui, amodo et usque in sempi­ ternum. Quod vel ad isaiam dicitur, ut mihi vi-
' Ambrosiani codd, :.ic atque mfer!us (,on:;I:HI- ter voccm seminis sentp.1 tantum habent, ipso ta- mett lIelJræo archetypo renucnte. Victorius,
de ore
I uu eI
de
ore semiui. lui, et
de ore
lemini, seminis trai, juxta Hehraicum, et ad S. Pall"is commenta- rit.." refilit, cui lectioni et Lovau!enses emenda- tores calculum addunt.
detur, vel ad Dominum, ut plerique aestimant. Igitur ad Isaiam sic ordo connectitur. Hoc est pactum Evangelii sempiternum, ut spiritus meus qui est in te, et verba mea quae posui in ore tuo, per quae ventura prædices, 714 non de tuo ore discedant, nec de filiorum tuorum ac nepotum, et seminis tui, ut omnis per sericm generatio demon­ stretur : quod scilicct gratia proplictarum in apo­ stolis veniat, ct per eos qui de Israel 1 per aposto­ los < credituri sinit. Quod autem infert,
Amodo et usque in sempiternum,
illi testimonio I congruit :
Cœlum et terra
transibunt :
verba autem mea non præteribunt
( Matth. xxiv, 55). Hunc locum diligenter Paulus edisserens, scribit ad Ro­ manos, quod non sit distinctio Judæi et Graeci,
sed ipse Dominus omnium, dives in omnibus qui invocant lum (Rom. x, 12) ; et quod non sic cre­ diderint gentes, ut Israel penitus pelleretur.
Nam et ego,
ait,
Israelites sum ex semine Abraham, de tribu Benjamin. Non
repulit
Deus plebem suam quam præscivit (Rom.
XI, 1, 2). Ei post pululum, cura Eliæ posuisset exemplum, querentis ad Dominum quoI solus esset relictus, ct audientis ab co quod reliquisset sibi Dominus septem millia virorum, qui non curvassent genua ante Baal
(III Reg.
XIX),
intulit :
Sic igitur et
in
hoc tempore reliquiæ secun­ dum electionem gratiæ salvæ factæ sunt. Si autem gratia, jan non ex operibus; alioquin gratia jam non est gratia. Quid ergo eat ? quod quærebat Israel, hoc est
consecutus : electio
autem consecuta est:
caeteri
vero excæcati sunt. Qui si non permanserint in increduli­ tate, inserentur.
Potensest enim, inquit,
Deus, iterum inserere
illos (Rom. XI, 5), non contra naturam ex oleastro, sicut gentium inserta est multitudo : sed secundum naturam in bonam, id esi, in suani oli­ vam. Et ad eitremum posuit, ut ad praesens ca­ pitulum perveniret :
Nolo
enim vos
ignorare, fratres, mysterium hoc, ut non sitis apud vosmetipsos sapien­ tes. Quia cæcitas ex parte
Israel contigit,
donec
ple­ nitudo
entium
subintraret :
et sic omnis Israel
salvus fieret, sicut scriptum eat : Veniet ex Sion qui liberet, et avertet impietates a Jacob
1,
et hoc illis a me testamentum, cum
abstulero
peccata eorum (Rom.
XI, 25). Hæc idcirco latius prosccuti sunius, ut quidquid repromissionum et legimus et dicturi sumus ad Sion et ad Jerusalem, non generaliter ad omnes Judæos, sed specialiter ad eos dici in­ telligamus, qui in apostolis et per apostolos electi sunt ex Israel.
1 Restituit Victor. in
Aposiolos veniat, et
in
eos qui de Israel,
etc.
2 Antea deera L VOX
tesTimonio.
3 Unus Ambrosian.,
avertet captivitates a
Jacob : Græce tamen est
ᾶσε
б
είας
.
LIBER DECIMUS SEPTIMUS.
715-716 Quanta mysteria septimus post decimum numerus, ad quem nunc Explanationum in isaiam pervenit liber, in Scripturis sanctis con­ tinrat, vellem , virgo Christi Eustochium, brevi sermone percurrere. Sed quia non possum omnia in omnibus locis dicere, hoc strictim admoneo, quod psalmus, qui hujns numcri titulo prænotatur, sil pueri Domini David, et cecinerit verba Cantici, in dic qua eripuit eum Dominus de manu omnium inimicorum suorum et de manu Saul, et dixerit :
Diligam te, Domine, fortitudo
mea
(Psal.
XVII, 2), et reliqua. Puer autem Domini ille est, cui Pater loquitur in Isaia :
Magnum libi eat vocari
puerum
meum (Isa.
XLIV). Et in alio loco :
Ecce puer meus quem elegi, et dilectus meus
in
quo complacuit sibi
[AL
mihi]
anima
mea (Isa.
XLII, 2). Iste puer qui interpretatur,
fortis
manu, in die qua liberavit eum Dominus de manu
Saul;
qui in liugua nostra,
expetitum,
vel infernum sonat, et abomnibus inimi­
cis suis, qui clamaverunt contra eum : Crucifige, crucifige
talem (Lnc.
XXIII, 21), quando ad Patrem victor ascendit fulvis vestibus de Bosra , inter caetera triumphantis locutus est verba :
Eripe
me
de contradictionibus populi: constitues me
in
capul gentium.
Populus
quem non cognovi, servivit
mihi: in
auditu auris obedivit
mihi
(Psal.
XVII, 44, 45). Rursumque de populo Judaeorum :
Filii
alieni
mentiti sunt
mihi : filii alieni
inveteraverunt, et claudicaverunt a semitis
suis
(Ibid.
46); quibus et Elias dixerat :
Usquequo claudicatis utroque pede (111 Reg.
XVIII, 21),? Dcnique quod difficile in aliis reperitur, hic psalmus tam in Samuelis, quam in Dierum historia continetur I
(II Reg.
XXII). Qui de uno numero ad hebdomadem per
incrementa proficiens, venit ad vicesimum octavum psalmum, qui et ipse inscribitur David, in consum­ mationem tabernaculi, quando angelis imperatur:
Afferte Domino, filii Dei : afferte Domino filios
I Logit Victorius,
hic psalmus
etiam in
Samuelis, seu Regum historia continetur;
ad quam asserendam lectionum, qu:c nullius, quod sciam, ms. codicis suflragio nititur, ita argumentatur. Loquitur, in­ quit, lie Psal. xvn, Diligam
te,
Domine,
fortitudo mea.
Falsum vero sit hunc psalmum in Dicrum historia reperiri, quippe cum in ea Psalmus tantum civ, Confitemini
Domino, et invocate nomen ejus,
inveniatur I Paral. xvi; Psalmus autcm xvn habea­ tur II neg. II, i2.
arietum.
Lt omnia baptismi salutaris et Ecclesiæ mysteria concinuntur :
Vox Domini super aquas : Deus majestatis intonuil . Dominus super aquas multas , vox
Domini in
virtute.
Et post paululum :
Vox Domini præparantis cervos, et revelavit I
conden­ sa,
el in templo ejus omnes dicent gloriam.
Atque ut multitudinem credentium demonstraret, intulit :
Dominus diluvium inhabitare fecit; et sedebit Domi­ nus rex
in
æternum (Psal.
XXVIII, 1-10). Rursumque octavo addito sacramentof, tricesimum sextum psalmum efficit litteratum, cujus principium est :
Noli æmulari
in
malignantibus, neque zelaveris facientes
iniquitatem. Cujus expositio, non præfa­ tionis, sed proprii voluminis est. Et ne multa nunc replicemus, usque ad quintum decimum numerum
per augmenta succrescens, in quo psalmi graduum sunt, et vas electionis a apud Petrum llierosolymis commoratur
(Galat.
i) , centesimum vicesimum efficit numerum 4, qui primi in Christum fuere credentes et cum apostolis coenaculum fidei con­ scenderunt: descenditque super eos Spiritus sancius
(Act.
11). Postque usquead septimum decimum nu­ merum ordine gradiens, et evangelicam possidens dignitatem, præcipiente Domino de dextris partibus, centum quinquaginta tres pisces magnos capit
(Joan.
xxi), et in Ecclesia collocat. Cui et nunc Isaias propheta loquitur.
(Cap. LX. — Vers. i seqq.) 717 i Surge, illu­
minare, quia venit lumen luum, et gloria Do­ mini super te orta est. Quia ecce tenebra; operient terram, et caligo populos : super te autem orietur Dominus, et gloria ejus in te videbitur. Et ambula bunt gentes in lumine tuo, et reges in splendore orms tui. i LXX : « Illuminare, illuminare + Je­ rusalem venit enim lumen tuum, et gloria Domini super te orta est. Ecce tenebræ operient terram ; et caligo super gentes. Super te autem apparebit Dominus, etgloria illius in te videbitur. Et ambula­ bunt gentes in lumine tuo, et reges in splendore tuo. » Quid nobis videretur de instauratione Sion et Jerusalem, et cunctis quae ei prophetali valicinio promittuntur, in fine super iuris libri plenius dixi­ mus, ubi interpretati sumus, quid significaret ille
versiculus:
Veniet Sion redemptor, et his qui re­ deunt ab iniquitate
in
Jacob (Isa.
Ltx, 20). Nunc breviter perstringendum est, quid plurimi de hoc loco sentiant, ut, errore perspecto, facilius possi­ mus suscipere veritatem. Judæi et nostri scmiju­ d;ei, qui auream atque gemmatam de coelo exspe­ etant Jerusalem, hæc in mille annorum regno futura contendunt, quando omnes gentes serviturae sunt Israel, et cameli Madian et Epha de Saba venientes,
aurum deferent et thus, et omnes oves Cellar com gregemur, arietesque Nabajoth veniant, ut immo­ lentur super altare templi, quod fuerit exstructum. De insulis quoque, et maxime navibus Tharsis, volare filias illius ut columbas, auri et argenti divitias conferentes : et ædificari muros Jerusalem ab alienigcnis, quibus praesint reges gentium, sem­ perque apertas fore portas civitaiis, ut diebus ac noctibus divitiæ Jerusalem et victimae deferantur. Et omnia quæ deserta sunt cyparisso, et pino, et cedro sectis in Libano, cons!ruenda : praecipue templum Domini , in quo sit lætitia sempiterna, ita utsugat lac nationum, et regum divitias come­ dat, tantamque abundantiam rerum omnium fore, ut pro aere aurum habeant, pro ferro argentum.
pro lignis 718 æs, pro lapidibus ferrum. Princi­ pes quoque illius aeterna pacefruituros, et episcopos præfuturos populis in justitia, sed et portas futu­ ras anaglyphas. Et quod his majus est, pro sole et luna, ipsum Dominum a-lerna luce fulsurum : et pro uno homine habituram eam mille fortissimos viros, et pro parvulis, gentes robustissimas posses­ suram. Haec illi dicunt, qui terrenas desiderant voluptates, et uxorum quærunt pulchritudinem, ac numerum liberorum,
quorum Deus venter est, et gloria in confusione eorum (Philipp.
III), quorum qui sequitur errorem, sub nomine Christiano Judæorum se similem confitetur. Alii autem asserunt hæc om­ nia Judaeis cardinaliier repromissa, si recepissent
eum, qui dicit in Evangelio :
Ego sum lux mundi (Joan.
VIII, 12), quæ illuminat omnem hominem venientem in mundum, ut quomodo victimæ con­ cessæ sunt populo Israel, non quo per se bomo essent, sed ne dæmonibus offerrentur: ita et gulosis Judæis, nihilque aliud quærentibus nisi corporum voluptates, isia Dominus pollicetur, ut saltem pro carnalibus desideriis et opum abundantia Filium Dei susciperent, quem quia non susceperunt, re­ promissiones quoque irritas fieri. Denique Chana­ nææ pro (ilia deprecanti : Non
venit
inquit, nisi
ad oves perditas domus Israel (Matth.
xv , 24). Et discipulis suis ;
In viam gentium ne abieritis, et in civitates Samaritanorum ne intraveritis : ite magis ad oves perditas domus Israel (Matth.
x , 5. 6).
Quam ob causam et Apostoli primum in synagogis Dominum nuntiabant, quibus non recipientibus Evangelium, dicunt ad eos : Vobis
quidem oportuerat prædicari verbum : sed quia non recepistis salutem, ecce convertimur ad gentes (Act.
XIII, 46;. Lux enim venit in mundum : et magis Jud ei dilexerunt tene­ bras. Unde et Dominus cum Jerusalem flevisset, aadjecit : Si
scires etiam tu quæ ad pacem sunt tibi (Lu.c.
XIX, 42). Quam quia non suscepit, intulit :
4 Idem,
revelabit,
et mox,
inhabitare jacit,
pro
(e.
cit.
I Ambrosianus recentior,
Octatlæ additum sacra­ mentum.
a Vas
electionis,
etc. De hoc numero decimo quinto, et centesiino vicesimo eadem scribebat ad i'uu!hiu!n. Vide epistolam cujus initiulu est,
Fra­ ter
Ambrosius, etc. Porro Marianus, contra fidem omnium mss. codicum, mutat contextum superio­ rem slellula notatum, ne dicamus in re minima ballucinatum lIierouymulu. MARTIAN.
* Confer epistolam in uostra recensione 55, ubi de nuinerortiiu quinli et cculcsilui vicesimi loqui­ tur.
Nune autem veniet
dies super
te : et
circumdabunt te
inimici
tui
vallo : et coarctabunt te, ad
719 ter-
ramque deducent
cum filiis
tuis (lbid.,
43). NOS Autem justa priorem sellam, ad Ecclesiam dici universa credamus, quæ primum de Judaico populo congregata est, et lumen quod super eam ortum fuerat, per Apostolos transmisit ad gentes. Cui dicitur : Surge,
illuminare;
ut quæ cecidit in incre­ dulis, surgat in fidelibus : quæ cecidit in synagogis, surgat in ecclesiis : et postquam surreierit, illu­ minetur, ut nequaquam habeant erroris tenebras. Venit enim, inquit, lumen tuum, quod omnes pro­ phetæ pollicebautur, quod jugiter exspectabas.
Et gloria Domini,
quae quondam fuit super tabernacu­ lum et templum cjus,
orta est
super
te
: de qua
dicium est : Gloriosa
dicta sunt de te,
civitas Dei
(Psal.
LXXXVI, 2).
Ecee
enim
tenebræ operient ter.
ram, eos qui terrena sapiunt;
et caligo populos9
sive, ut in Hebraico legitur , tribus: quod proprie refertur ad Judæos do quibus in alio psalmo scri­ ptum est
lllucenim
ascenderunt
tribus tribus
Domiti, testimonium
Israel (Psal.
CXXI, 4).
Super
te
autem orietur
Dominus, Sol justitiæ,
et gloria ejus
in
te
videbitur : de qua scriptum est :
Et
vidimus
gloriam
ejus,
gloriam quasi unigeniti a Patre,
plenum
gratiæ , et
veritatis (Joan. I, 14).
Et ambulabunt gentes
in
lumine tuo.
Nos omnes ambulavimus in apostolo­ rum luce, quæ lucet in mundo, et tenebrae eam non comprehenderunt.
Et reges,
inquit,
in splendore
ortus
tut : quando prunum in Christo nata es. Quod et spiritualiter impletur, et carnaliter, ut reges quorum cor in manu Domini est, et quibus non regnat peccatum in mortali corpore
(Prov.
XXI), ambulent in splendore nascentis Ecclesiae, sive in eo qui ortus est in Ecclesia, ct veri regis Christi fidei colla submittant
(Rom.
VI). Quod quo­ tidie videmus expleri, quando idololatriæ errore sub­ lato, et persecutionis rabie, ad Cidem ac tranquil­ litatem Christi, Romani principes transeunt. Sunt qui hæc omnia quae nos post primum Salvatoris adveutum usque ad consummationem mundi, et ex parte completa, et penitus explenda memoramus, futuro tempore praestolentur, quando, subintrante plenitudine gentium , salvandus sit omnis Israel
(Rom.
xi). Quorum nequaquam sententia repro­ banda est, dummodo spiritualiter hæc complenda, et non carnaiitcr noverimus. Porro nomen Jerusa­
lem
et
gentium,
quod hic a LXI ponitur, in He­ braico non habetur, et obelo praenotandum est, 720 adversum eos, qui asserunt omnia quae dicun­ tur dici ad Jcrusalem.
(Vers. 4.) < Leva in circuitu oculos tuos et vide ; omnes isti congregati venerunt tibi. Filii tui de longe venient, et filiæ tuæ in latere i sugent.» LXX : « Leva in circuitu oculos tuos : et vide omnes congregatos lilius tuos. Venerum omnes filii tui
de longe, et filiæ tuæ super humeros portabuntur. »' Dicitur ad Ecclesiam, quae primum per apostolos congregata est Sion, de quibus et in Actibus Aposto­ lorum legimus '
(cap.
u), quod de universo orbe ter­ rarum viri religiosi fuerint in Jerusalem, qui susce­ perint sermonem Dei etlinguis suarum alienarumque gentium, tel audirent loquentes alios, vel ipsi loquerentur ad ere'eros. £t praecipitur ut levent oculos suos in circuitu : quod et Dominus præce­ pit apostolis, dicens : Levate oculos vestros, et uidete quia
jam albae suntsegetes ad metendum
(Joan. IV, 35). De Siou enim, et nequaquam de monte Sina, egredietur lex, et verbum Domini de Jerusalem. Præcipiturque ut elevatis oculis videat suoa filios congregatos, qui de longe veniant. Cui et in alio
loco dicitur :
Gaude
nimis, filia
Sion,
praedica,
filia Jerusalem: Ecce ego venio, et habitabo
ill
medio
tui,
dicit
Dominus
(Soph.
III, 14-17) ; et : Venient
gentes
multæ ad Dominum :
et erunt
mihi in
populum, etego ero eia
in
Deum ( Zach,
II, 11). Nus autem sumus filii qui de longe venimus ad Dominum, peregrini quoudam a Testamento Dei et repromissionibus ejus, spem non babentes, et absque Deo in mundo. Sed quid dicit Apostolus ?
Vos qui eratis aliquando longe, nunc facti estis prope (Ephes.
II, 13). Quod­ que sequitur : Et filiæ tuæ in
latere sugent,
illud significat, qnod animae in Christo lactentes, et in baptismate parvulorum, de quibus et Petrus apo­ stolus loquitur,
Quasimodo nati
parvuli,
rationabile
et absque dolo lac desiderate
(1
Petr.
II. 2). sugant lac apostolorum. Quibus parvulis atque lactentibus loquebatur et Paulus : Filioli
mei, quos
iterum
par­
turio,
donec Christus formetur in vobis (Galat.
iv, 19). Et in alio loco :
Quasi
nutrix fovens filios suos,
sic desiderantes vos cupimus
impertire non solum
Evangelium Christi, sed et
animas
nostras (1
Thess. ii, 7, 8). Quod autem pro hoc in LXX dicitur, fi­
liæ tuæ super humeros portabuntur,
diligentius at­ tendendum est. Filii enim qui robusti sunt, ipsi per se de longe veniuut, et ad fidem Domini congre­ gantur. Filiæ autem quae imbecilliores suut, et pro fragililate 721 sexus, necdum hi virum venere perfectum, apostolorum portantur humeris, ut de­ ferantur in sinus Abrabam, Isaac et Jacob.
1 (Yers, 5.) < Tunc videbis, et afflues, et mirabi­ tur, et dilatabitur cor tuum : quando conversa fue­ rit ad te multitudo maris, fortitudo gentium vene­ rit tibi. i LXX < Tunc videbis, et timebis 2, et stu­ pebis corde : quoniam transferentur in te divitiae maris, et gentium, et populorum. » Cum elevave­ ris oculos tuos, et lilios tuos filiasque prospexeris vel per se venire velociter, vel sanctorum humeris deportari, tunc gaudebis, et in modum fluviorum, aquis subitis mundaberis, ct mirabitur ac stupebit, imo dilatabitur cor tuum, audiens Apostolum : Os meum
paiet ad
vos, o Corinthi. Et iterum : Dila-
I Praefert Victor.
filise tuce tac
sugent, ex tribus mss. Bibliorum codicibus, et Hieronymi ipsius commentario hic et infra codem capite ad verba :
Pro eo quod fuisii derelicta,
vers. i6.
' Addunt vulgo editi,
ei gaudebis,
quod neque ill uns, no?tris, i:equc iu Græco textu invcuiLur.
tamini
et vos (II Cur.
v, 11) : ne angustia pectoris non possitis habere hospitem Christum, qui dicit in Evangelio :
Ego et Paler veniemus, et
mansionem
faciemus apud eum (Joan.
XIV, 23). Quod autem additur in LXX,
et
timebis, in Hebraico non habe­ tur. Nisi forte post gaudii magnitudinem subintra­ vit timor, ne tanto bono careat. All non est gandium cernere divitias, et multitudinem maris ad se trans­ ferri atque converti, et fortitudinem gentium venire sibi, ut quidquid in sæculo et orbe terrarum est, suum sit : et roborata fide gentium dicat :
Omnia
potIum
in eo qui confortatme,
Jesu Christo ( Phi­ lipp. IV, 13) ?
(Vers. 6,7.) «Inundatio camelorum operiet te, dro­ medarii Madian et Epha. Omnes de Saba venient,
aurum et thus deferentes, et laudem Domino all­ nuntiantes. Omne pecus Cedar congregabitur tibi: arietes Nabajoth ministrabunt tibi : offerentur su­ per placabili altari meo : et domum majestatis meæ glorificabo. » LXX : « Et venient tibi greges came­ lorum, et operient te cameli Madian et Gephar
[Al.
Epha] : omnes de Saba venient, aurum et thus deferentes : et salutare Domini annuntiabunt. Om­ nes oves Cedar congregabuntur tibi, arietes Na­ bæoth venient, et offerentur placabiles super altare meum : et domus orationis meæ gloriticabiiur. i Post divitias maris et fortitudinem gentium, greges quoque camelorum, et dromades Madian et Epha promittuntur Jerusalem, qui omnes venient de SJ-
ba, portantes aurum et tbus : et, quod bis majus i est, annuntiantes Domini salutare. Universae quo­ que oves Cedar congregabuntur 722 Ecclesiæ, et arietes Nabajoth venient, sive ut in Hebraico scri­ ptum est,
ministrabunt, et offerentur,
sive offerent vi­ ctimas super altare Domini, ut domus ejus inclyta fiat. Madian et Epha regiones sunt trans Arabiam, fertiles camelorum, omnisque provincia appellatur Saba, unde fuit et Saba regina, quas venit sapien­ tiam audire Salomonis : et ipsa deferens aurum et thus, pacifico regi multa deportans, et ab eo majora suscipiens
(III Reg.
x). Cedar autem regio Saracenorum eat, qui in Scriptura vocantur Ismae­ litæ. Et Nabajotb unus est liliorum Ismael, ex Quorum nominibus solitudo apellatur, quai frugum
inops, plena est pecorum. Per familiaria ergo no­ mina gentium barbararum, quæ vicinæ sunt Israeli, totius mundi conversio prædicatur.
Madian
quippe iu boc loco interpretatur
iniquitas. Epha, resolutus,
sivc
effundens. Saba, conversio,
vcl captivitas.
Ce­ dur, tenebræ. Nabajoth,
prophetiæ. Greges igitur camelorum, iniquitatis vinculis resoluti, ut animas suas effundentes Deo, operient Jerusalem muneri­ bus, et omnes de captivitate venient, et conversione sua, aurum fidei deferentes et thus sacrificii. Et per haec munera nequaquam propria salute conten- Ii, proficient, ut etiam cæteris praedicent salutare Dei. Dives ille, qui instar cameli portabat in Evan­ gelio divitiarum pondera, et camelus crat, noluit Domini audire consilia, nec exonerari, ut, abjecta sarcina, alis columbae volarct ad cœlum ; propter­ ea tristis abiit. Et de istius modi camclo Salvator loquitur ;
Facilius eat camelum per foramen acus
transire,
quam divitem
in
regna
coelorum
(Matth.
xix, 24). Difficultatem rei proposuit, non impossi­ bilitatem. Denique sanctae memoriæ mater tua Paula, fraterque Pammacbius, per foramen acus, hoc est per arctam et angustam viam quæ ducit a l vitam, transierunt ad regna coelorum, latam viam cum sarcinis relinquentes, quae ducit ad tartarum. Imo quidquid habebant, in Domini dona portarunt, implentes illud quod scriptum est :
Redemptio
aui­
mæ viri, propriae
divitice (Prov. XIII, 8). Quæ enim apud homines impossibilia apud Deum possibilia sunt
(Matth.
XIX). HaLentes in muneribus principalia, au­ rum, in sensu 1 et thus odoris optimi, atque dicentes: Dirigaturoratio mea 723 sicut incensum
in conspectu tuo (Paal.
CXL, 2). Et :
Christi bonus
odor sumus
in
omni loco (11 Cor.
II, 15) ; exemplo virtutis suar, quotidie nuntiant salutare Domini, ut omnes oves Cedar congregentur in Ecclesia, et de erroris tene­ bris ad lucem transeant. Arietesque Prophetarum, de quibus in vicesimo octavo psalmo canitur : Af­
ferte
Domino, filii
Dei,
afferte
Domino filios arietum (Psal.
XXVIII, 1), veniant et offerantur, sive, juxta Theodotionem, offerant se sacrificium 2 Domino, et placabiles hostiæ fiant, ut Christi glorificetur Ec­ clesia. De hujuscemodi ovibus Salvator disc pubis loquebatur :
Ite ad oves perditas domus Israel (Matth.
x, fij. Et Herum :
Meæ oves meam vocem audiunt (Joan.
x, 3). Et in Ezechiele plenius :
Ecce ego quæram oves meas, et visitabo illas : sicut quærit pastor gregem
suum.
Hæc dicit Dominus
: Perditam
quæram,
et errantem reducam, et fractam alligabo, et infirmam confortabo, fortemque custodiam, et pa­
scam eas
cum
judicio (Ezech.
XXXIV, i!, 12, 16). Ea ut nossemus quae essent oves, ponit manifestius :
i Erat antea uno verbo insensum pro duobus in tersu, quemadmodum einendamus post Victorium, cujus olnniuo rationibus assentimur, tametsi mss. nulli codices suffiagoutur. Ejusmodi HUten) sunt ejus argumenta. Miliics S. Hieronymus aurum pro sensu, a argentum proeloquio inlerpretatur ; supr. c. lii : f Murænulas quæ auri et argenti texuntur virgulis, sensu videlicet, et sermonibus Scriptura­ rum. > Jerem. iv : iSi Inonili crnaveris aureo, id est, meUitationem habueris sensus, et intelligentiæ spiritualis. > Et x : « Jactant grandia et ad deci­ piendos slugulos quosque quasi aureis sensibus et argenti splendore fulgentibus eloquiis, > etc. Ezecb. XXXVIII : « An putas te argentum et aurum, quod in eoquio sensuque intelligitur Ecclesiæ possc:-su. rum ? » Dan. v: v Aurei niihi videmur, qui saeculari ratione compositi sunt. Argentei, qui habent elo­ quit venustatem. > Perperam igitur antea legebatur, Aurum,
incensum, et thus odoris optimi:
quid enim hic faceret vox incensi, quæ eadem est cum thure, cum soluin de auro lhureque tractetur, dejiliisscilicei, verbis,
Aurumet thus deferenies ?
lJixll allLelU aurum sensuum, sicut inl'rac. LXV vocavii frument mi scu­ suum, dum ait : «
Donec mul.o Labore aique
indu­ stria
mereantur ad (nuuenlulIl sensuum
ptrwiire. >
I In recentiori Ambrosiano absque audito se.
Et scient quia ego
sum
Dominus Deus eorum; et
isti
populus
meus
domus Israel, dicit Dominus Deus : et vos oves meœ, et oves gregis mei omnes estis, et ego Dominus Deus vester (Ibid., 30.
31). Si quis ergo in gentibus dives est, salvetur ut camelus,non ahsque dunis a'que muneribus, quo possil verbum Domi­ ni prædicare. Si quis simplicitatis ovium et aucto­ ritatis arietum, ascendat vel offeratur in altare Domini, ab his qui prarvalent, ut domus ejus glori­ ficetur. Quod autem in Hebraico scriptum notavimus:
A rietes Nabajoth ministrabunt tibi, et offerent super placabili altari meo,
proprie super his intelligitur, qui de gentibus electi in sacerdotium, ministri sunt Salvatoris. Si quis autem contentiosus est, et car­ naliter haec promissa contendit, respondeamus ei :
Nos talem consuetudinem non habemus, neque
Ec­ clesia
Dei
(1
Cor.
II, 46). Illudque dicamus, quod etiam si carnaliter sunt promissa Judxis, tamen sub conditione suut promissa, ut si suscepissent lumen suum, quod ad eos missum fuerat, tunc etiam isia sequerentur, quod videlicet per desiderium auri, cl opum abundantiam, rerumque carnalium, qua­ rum semper ista gens capiebatur illecebris, sUlci­ perent ad se missum Filium 724 Dei, quemquia non susceperunt, universa sublata sunt, et susci­ pientibus spiritualiter reddita hæreditas.
(Vers. 8, 9.) «Qui sunt isti, qui ut nubes volant, et quasi columbæ ad fenestras suas? Me enim in­ sulae exspectant, et naves maris in principio, ut ad­ ducam lilius tuos de longc : argenium eurum et
aurum corum cum cis, nomini Domini Dei lui, et Sanclo Israel, quia glorificavit te. > LXX. : « Qui sunt hi qui ut nubes volant, et sicut columbæ cum pullis ad IDe? Me insulae exspectarunt, et naves Tharsis in primis, ut adducant filios tuos de longe, et argenium suum et aurum cum eis, propter nomen Homini sanctum : et quia Sanctus Israel glorifica­ tus est. > Quia Dominus ingressus est Ægyptum super nubent levem, et nubibus prophetarum man. davit, ne pluerent super Israel imbrem, ad quos pervenit veritas Dti, miratur Ecclesia de Circum­ cisionis primum populo congregata, volare ad se gentium turbam toto orbe terrarum. Et assumptis alis Spirims sancti, fescinare, juxta Symmachum
et Theodotionem,
ad fenestras
suas ; juxta Aquilam
ad
cataractas
suas,
ut ingrediantur Ecclesiam. Sive doctores cum discipulis, id est, columbas cum put­ lis suis volare ad Ecclesiam de insulis gentium, quæ juxta vaticinia prophetarum exspectabunt Dominum. Naves quoque THARSIS
, id est maris, de quibus in visione Tyri plenius diximus, adducent lilios Ecclesiæ in principio fidei, aurum argentum­ que portantes.
Corde enim creditur ad justitiam ; ore
autem
confessio fit ad salutem (Rom.
x, 10). De quo auro et argento in sexagesimo septimo psahno scriptum est :
Pennæ Columbæ deargentatœ et
poste.
riora ejus in fulgore auri (Psal.
LXVII, 14). Et se­ ptuagesimo primo psalmo :
Reges Tharsis et insulœ munera offerent, et reges Arabum et Saba dona addu­ cent (Psal.
LXXI, 10). Quæ omnia deferuntur nomini Domini Dei et Sancto Israel, qui glorificavit eum.
(Vers. 10 seqq.) « Etaediticabunt filii pere­ grinorutn muros tuos, et reges corum ministrabunt tibi. In indignatione enim mea percussi te, ei in reconciliatione mea misertus sum tui : et aperientur portae tuæ jugiter, die ac nocte non claudemur : ut afferatur ad te fortitudo gentium, et reges earum adducantur. 725 Gens enim et regnum, quod non servierit tibi, peribit : et gentes solitudine vasta­ buntur. I LXX : « Et ædificabunt alienigellæ muros tuos, et reges eorum assistent tibi. Propter iram
enim meam percussi te, ei propter misericordiam dilexi te. Et aperientur portae tuæ semper; die ac nocte non claudentur, ut introducant ad te fortitu­ dinem] gentium , et reges earum qui adducendi suni. Gentes enim et reges qui non servierim tibi, peribunt : gentes solitudine desolabuntur. > Inter caetera quibus ditatur Ecclesia I, et urbs Salva­ toris exstruitur, alienigenae quoque et filii peregri­ norum aedificant muros ejus, ne hostis possit intrare, nee locum invenire perfidia. Alienigenae autem et peregrini proprie significant populum nationum, qui vcre exstruxerunt Ecclesiam Chri­ sti : in tantum ut reges eorum et principes mini­ strent, sive assistant ci. Quod vel carnaliter acci­ pitur, vel spiritualiter. Si carnaliter, videmus Cae­
sares Romanos Christi jugo colla submittere, et ædificare ecclesias expensis publicis, et adversus persecutiones gentium atque insidias hæreticorum legum sciia pendere. Si spiritualiter, quicunque in eis continentia, eloquentia, sanctitate, principes suut, et animae imperio carnis subjugant servitu­ tem, ipsi administrant, et assistunt, vel auxi­ liantur ei, quam sæpe propter negligentiam dese­ rit, vel persecutorum percutit virga, ut rursum propter sui misericordiam diligat. Vel certe hoc dicendum, quod afflictam quondam et captivitati traditam in populo Judaeorum, in vocatione gen­ tium reconciliet sibi , ita ut porte ejus semper aperte siut, et nec die nec nocte claudantur, et
salvari cupientbuus jugiter pateant, id est, ut ei in gaudio et in tribulatione volentibus credere, introitus non negetur. Et inferatur ad eam fortitu­ do, sive divitiæ gentium : et reges earum mini­ strent, sive adducantur ei quasi captivi. Quod tunc intelliges, cum videris eloquentissimos adduci ad fidem Christi; et stultam fieri sapicutiam sapien­ tium, ac prudentiam prudentium reprobari
(1 Cur.
1): ut fatuum Dei sapien'ius sit hominibus. Gen­ tem autem et reges earum, qui servire Ecclesiæ noluerint bonam et utilem servitutem, ut in apo­ stolicam transferant 2 dignitatem, 726 peribunt ea
s Alia lectio,
quibus
ædificatur
Ecclesia,
magis Victorio placuit, quod magis congruat verbis quæ illLervretaLur :
Ll adijxcabunt filii peregrinorum muros tuos
: propterea quod ditari autequain aedi­ licelur urbs nequiit.
1 ldeui
transferantur
conti ullioJi sensu legit.
ne quæ impiis praeparata est, et quidqnid in eis fucrit, redigetur in solitudinem, qui habere nolurunt hospitem Deum.
( Vers. 13, 14.) « Gloria Libani ad te veniet, abies ei buxus et pinus sitnul ad ornandum locum sanctificationis meæ: et locum pedu:n meoruin glo­ rilicabo. Et vcnient ad te curvi lilii eorum qui humi­ liaverunt te, et adorabunt vestigia pedum tuorum omnes qui detrahebant libi, et vocabunt te civitatem Domini, Sion Sancti Israel. » LXX i « Gloria Libani ad te veniet in cyparisso et pino et cedro simul ut glorificetur locus sanctus meus, X et locum pe­ dum meorum glorificabo \ Et ibunt ad te timentes tilii erum qui te humiliaverunt, + et irritaverunt te / et adorabunt vestigia pedum tuorum omnes qui irrita-
verunt te ; et vocaberis civitas Domini Sion, Sancti Israel. » Multa desunt in Septuaginta, quae ex Hebræo sub asteriscis posui, et quod addiderunt, obelo praenotavi. Libanus mons Phoenicis est, ex­ celsis arboribus consitus, quas Psalmista descri­ bens an :
Vidi
impium
superexaltatum, et elevatum quasi cedros Libani (Psal.
XXXVI, 35). Et in alio loco :
Conteret Dominus cedros Libani
(
Psal.
xxviii, 5 ). Multaque alia qiue studio brevitatis praetereo. De hoc quoudam Hiram rex Tyri, Salo­ moni Joppen ligna mittebat, ad ædificaudum templum Dei (III
Reg.
v; II
Paral.
II). De quo etiam nunc Scriptura promittit, abietem et buxum et pinum, sive, juxta Septuaginta, cyparissum et pinum et cedrum. aut juxta Aquilam,
abietem, thaadaor, et
Thaassur 1;
vel juxta Theodotionem,
Bracis, Thadaar,
el Theassur, simul esse cædendas, ut ædificetur tem­ plum Sion. Quod si ita est, ubi erit aurea et gemmata Jerusalem? ubi uxor Agni? ubi portae duodecim geunnarum varietate distinctæ ? Nisi forte muros habebit et fundamenta gem mata, et tem­ pluui quod ornatius essedeberet, lignis aedificabitur. Qua ratione compellimur omnia spiritualiter acci­ pere, quod abies, cyparissus, pinus, et cedrus, excelsæ quondam Libani arbores, glorificaverint templum Dei, et locum pedum illius, et inclytum fecerint. Ac ne longo sermoro sensum traham, vir sanctus et eloquentissimus martyr Cyprianus, et lustri 727 temporis confessor Hilarius, nonne
libi videntur excelsae quoudam in sæculo arbores, ædificasse Ecclesiam Dei ? Quodque sequitur :
Et tenient ad te curvi,
sive
revertente, filii eorum qui
humiliaveruni
te
: et
adorabunt vestigia pedum tuo­ rum, omnes qui detraxerant tibi,
de his debemus intelligete, qni uon volontate, sed necessitate sunt Chriatiani : et metu offensæ reguantium, timentibus ammis inclinantur. Vel certe quod prius persecu­ tores, postea crediderint. Qualis fuit et apostolus
Paulus, qui persequebatur Ecclesiam Dei , et postea vas electionis est appellatus
(Act.
IX). Cum haec ila fuerint expleta, ut intret gentium pleni­ tudo, tunc omnis Israel salvus fiet. Et voca­ bitur vere civitas Domini Sion, Sancti Israel, quæ consistit in specula , et de utroque populo conare­ gala est.
(Vers. 15, 16.) « Pro co quod fuistt derelicta, et odio habita, et non erat qui pertransiret
( Vulg.
per te transiret ], ponam te in superbiam sæculo. rum, gaudium in generatione et gencatione: et suges lac gentium, et mamilla regnum lactaberis. Et scies, quia ego Dominus salvans te, et redem­ ptor tuus fortis Jacob. » LXX : « Pro eo quo.! fuisti derelicta. et odio habita, et nou erat qui
auxiliaretur : ponam te exsultationem ae:ernam , gaudium generationum in generationes. Et suges lac gentium, et divitias regum comedes. Et scies quia ego Dominus qui salvam te feci, et qui erui te, Deus Jacob. a Qn:e prius fuerat derelicta, et odio habita, fractis in te ramis, quia fructum non attulerant : qui idcirco fracti sunt, quia nullus erat qui pertransiret, et ibi praeberet auxi­ lium : de quibus in psalmis dicitur :
Et non dixe­ runt qui
præteribant :
Benedictio Domini
super vos
(Psal.
CXXVIII, 8); propterea ponam te in super­ biam sempiternam, sive in exsullationem et gau­ dium duarum generationum : pro pristinis ramis, aliis insertis de oleastro nationum, qui contra
naturam exempli afferent fructus, non prioris amaritudinis, sed dulcedinis, quam de radice sum­ pserunt. Suges quoque lac gentium, et mamilla regum lactaberis. Qui locus quem sensum habeat, super plenius exposuimus, disserentes illum ver. siculum,
Filii tui de longe venient, et filiœ
tuœ
in latere sugent
I. Sive juxta Septuaginta,
divitias re­ gum comedes.
Quae divitiæ secundum Hebraicam veritatem, ubera sunt regum atque doctorum, quibus nascentium in Christo eruditur et nutritur infantia. Quae cum suxeris et perveneris ad solidum cibnm, 728 ut divitias qnoque hujuscemodi regum come­ das : tunc scies quod ego sum Salvator tuus, qui redetni te sanguine meo, sive Deus fortis Jacob.
(Vers. 17 seqq.) < Pro sere afferam aurum, pro ferro afferam argentum, et pro lignis aes, et pro la­ pidibusferrum: et ponam visitationem luam pacem, ct praepositos tuos in justitiam. Non audietur ultra iniquitas in terra tua, vastitas et contritio in terminis tuis,et occupabit salus murus tuos, et portas tuas laudatio. > LXX : < Pro iere afferam tibi aurum, et pro ferro dabo tibi argentum, et pro lignis tribuam
1 Pro
Thaassur
apud Aquilam quoqne
Thadaar
alii legunt, utque videtur rectius, sicque apud Theodotionem, Thaassur pio
Theassur.
NOluilli autein
lirais
mendum inesse suspicamur, lesen-, dumque
lJnulli
: nam vocem
βραθύ
, reddit Symmachus asa. c. LV, i3, et mss. anli'luiss. I apuJ MoiulauL'. Ine iiabet
Drati,
quæ vox ilii veterum editionum, quam ineptam vocat Martia­ naeus, scilicet
Prati,
proxime accedit.
2
Et filiæ tuce in latere sugent.
Constans error est in amea editis iibris, qui et In sacro contexiu, ei in Gommcuiariis semper leguni,
Et filiæ tucc lac sugent.
iS<a ad litiem mss. l"O.tltUIU' ubique restitulmus in
lutere suyent.
Maktian.
Patrol. XXIV.
20 -
tibi æs, et pro lapidibus ferrum. Et dabo principes , tuos in pace, et episcopos tuos in justitia, et non au­ dictur ultra iniquitas in terra tua, neque contritio ut miseria in finibus tuis : sed vocabuntur salutare muri lui, et portæ tuae sculptura. > Eadem res pro locorum qualitate, alteri genus, alteri species. Et ne de artibus, rhetorica ac dialectica dicere quid­ piam videar, pURam exempla communia , quæ possint simplicem lectorem instruere. Filius meus, qni ad ine species est, et ine babet genus, filio suo genus est. Dicam et aliud, quod alteri majus. alteri minus est. Centurio gregario milite major, uibuno minor est. Quinque pauci sunt ad decem : plures ad unum. Ergo in instauratione spiritualis Jerusalem, ligna vertentur in aes, ei lapides mu-
tabuntur in ferrum, idest, bruti quondam et insen­ sibiles homines, in eas materias mutabuntur, quæ utilitatem aliquam praebeant civitati. Ipsumque æs et ferrum per augmenta virtutum, in aurum argen­ tumque mutabuntur; ut nequaquam utilitatis spe­ ciem, sed pretium quoque habeant ac decorem. De auro et argento, quid significent in Scripturis sanctis, saepius diximus.
Ponam, inquit, principes LUO. in
pa­
cem, et episcopos tuos in justitiam.
Pro quo in Ne­ braico scriptum est:
Ponam
visitationem
tuam pacem, et præpositos tuos
in justitiam. In quo Scripturc sanctæ admiranda majestas, quod principes futuros Ecclesiæ, episcopos nominavit, quorum omnis visi­ tatio in pace est, et vocabulum dignitatis in justi­
tia : ut nequaquam accipiant personam in judicio, nec audiatur quidpiam iniquum in terra Eccle­ ..iae, neque comritio et infelicitas in terminis ejus. Ubicunque enim iniquitas est, et justitia non serva­ tur, et pax perditur, bac omnia consequentur. Sed pro his, ait, 729 omnibus
occupabit salus muros
tuos, sive Salvator, qui in Hebraico legitur JESUS, quod proprie nomen Domini sonat. Ipse enim tortitudo murorum Ecclesiae, quae babet portas in laude Domini : ut qui ingrediuntur eam, primum discant laudare Dominum, et nomen illius con­ fiteri. Quod autem Septuaginta pro laude inter­ pretati sunt
γλύμμα
, id est sculpturam, hoc pos­ sumus dicere, quod portae Ecclesiæ cunctis debeant caelatæ esse virtutibus, per quas ingrediamur ad
cam.
(Vers. 19, 20.) < Non erit tibi amplius sol ad lucendum per item, nec splendor lunæ iduminabit te : sed erit tibi Dominus in lucem sempiternam, et Deus tuus in gtoriam tuam. Non occidet ultra
sol tuus, et luna tua non minuetur, quia Domi­ nus erit in lucem sempiternam, et complebuntur dies luctus tui. » LXX : < Et non erit tibi sol ultra in lucem diei, neque ortus lunae lumen prae­ bebit tibi nocte ; sed erit tibi Dominus lux æterna, et Deus gloria tua. Non enim occidet sol tibi, ei luna tibi non deliciet. Eritque Dominus lux semp
terna, et complebuntur dies luctus tui. > Et hoc capitulo cogimur omnia quae dicta sunt et dicenda, ad ultimum referre tempus : quando, coelo ter- raque transeuntibus, solis ac lunæ cessabit offi­ cium. Et erit Dominus ipse hainen perpetuum, ut quae
χιλιασταὶ
1 carnaliter asserunt esse complen­ da, nos spiritualiter futura esse credamus, in qua­ litate promissionum, non in tempore discrepantes
Quibus breviter respondendum est, quod si pseudoprophetis 2, et peccatoribus sol occidit meridie, et e contrario timentibus Dominum un­ tur Sol justitiæ : quare non semper sanctis, iUte qui dicit :
Ego sum lux mundi (Joan.
VIII, 12), qui lucet in tenebris, et tenebræ eum non com­ prehenderunt (
Joan.
I )
? Per diem quippe sol non uret nos, neque luna per noctem (Psal.
CII, 6). Quia habemus Dominum lucem perpetuam, et dics lucius nostri complebuntur , nequaquam plangentibus in subversioneJerusalem, sed
l
læ­ tantibus ex instructione Ecclesiæ. Beati quippe lugentes, quoniam ipsi consolabuntur. Beati flen­ tes, quoniam ipsi ridebunt.
Beati qui esuriunt et
sitiunt justitiam, quoniam
ipsi
saturabuntur (Matth.
v, 6). Ut postquam 730 Donnini fuerint carne saturati, eructent sermonem Domini, et dicant opera sua regi
(Psal.
XLIV).
(Vers. 21 , 22.) < Populus autcin tuus omnes justi, in perpetuum hæreditabunt terram, germen plantationis meæ : opus .uanis meae ad gloriflcan­ dum. Minimus erit in mille, et parvulus in gentem fortissimam. > Ego Dominus in tempore ejus subito faciam istud. LXX : < Populus tuus omnes ju ti semper possidebunt terram : custodiens plantatio­ nem, opera manuum suarum in gloriam. Qui par­ vus est, erit in millibus, et qui minimus, in gan­ tem magnam. Ego Dominus in tempore congregabo eos. > Finitis dicbus luctus atque completis. quando
tristitia vertetur in gaudium, populus Sion ent omnis justus, non ad breve tempus, sed in perNe­ luum, et quia justus est, terram mitium possidebi. Nec mirandum si ad recipienda promissionis boni, terram mansuetorum teneat atque viventium, quam
1 Pro
χιλιασταὶι
n An,hrosian.
Judcei
scribitur.
'
Quod si
pseudoprophetis. Hunc locnui variis i;:odis deprav.ttum reperies apud Erasmuin et Ma­ rianum , Erasmus emm sensuiu impium videtur iri­ ducere, cum legat, < Quibus Lrevuer responden­ dum est , quod pseudopropbetis, etc. Quare non semper sanctus ille qui dreit, » etc. Marianus, lectio­ nis ditlieuhaie supctaUi?, quatuor verba tul1aL c medio, ut possit iegere suo sensu, < Semper ori:u.' Sol justitiæ, ille qui dicit, > etc, MARTIAN.. — Idem Ambrosian., < Quod pseutlopropiielis ut peccatoribus semper sut occidit inei idie. hi e con­ trario timentibus Deum oritur Sol justitiae : quare semper sanctis, a etc. Erasmus hoc uno abluuit, quod cum negandi particula tegit, < Quare nou semper, > etc. Victorius :< Semperontur Sol justi­ nae ille qui dicit, > etc., qui tamen ope, ut ait, Brixiani codicis espuugiL quatuor haec verba, < Quare uon semper sanctis > (tuuc
sanctus)9
legit vcro absque si particula
sol occidat.
Rectius multo, nuilaque Inducta mutatione in nostra editione sic dici inteliigito, sub interrogandi nota: < Quare non continuo sanctis oriatur Sol ille justitie, etc. a
Propheta suspirat dicens :
Credo videre bona Domini interra
viventium
(Psal.
xxvi, 13), cum germen plan­ tatienis Domitii sit, et opus manuum ejus ad glori­ ficandum Deum.
Omnis
enin, inquit,
plantatio quam non plantavit Pater meus coelestii, eradicabitur (Matth.
xv, 13). Sive, juxta Septuaginta : Populus custodiens plantationem Dei, et opera mannum Donnini, in gloria servabitur Creatoris. De Iliona plantatione per Jeremiam loquitur Deus :
Ego plan­ tavi te
rineam bonam,
lotam veram (Jerem.
u, 2l), quae in Isaia appellatur
vinea Sorec (Isa.
v, 2
aec. LXX).
Et quia Paulus conscientia virtutum lo­ quentis in se Christi, dicere poterat ,
Imitatores mei estote, sicul et ego
Christi
(1 Cor,
iv, 16; XI, i), ideo ad Corinthios loquebatur ,
Ego
plantavi,
Apollo
rigavit,
Dominus autem incrementum dedit
(/
Cor.
III, 6).
Plantati
enim
in domo Domini, in atriis ejus efflorescent (Psal.
XCI, 14). Tunc qui parvulus fuit, erit in millia, audiens a Domino ,
Esto habens potestatem super quinque
vel
decem civitates (Luc.
XII,17, 19) ; iia ut appelltur
χιλίαρχος
. Et qui cum Apostolo dixerat:
Mihi minimo
omnium
sanctorum data est gratia hæc (Ephes.
III, 8), princeps erit magnæ gentis in cælestibus, quando tempore con­ stituto miserit Dominus angelos suus, et congrega­ verint ad eum omnes sanctos, a summitate cæli usque ad summum ejus
(Matth.
XXIV) , non solum de Israel, sed et 731 de gemium populo, quem significans loquebatur :
Et alias oves habeo quæ
non
sunt de grege isto, et illas oportet me
congre­ gare,
ut fiat unus grex, et
unus
pastor (Joan.
x, 16). lloc autem subito faciet, ut quando omnia fuerint desperata, lunc in geutem fortissimam congregen­ tur. Quae licet ex parte in Ecclesia quotidie videa­ mus expleri, tamen in mundi consummatione ple­ aius complebuntur, et in secundo Salvatoris adventu.
(Cap. LXl. — Vers. i seqq.) « Spiritus Domini Dei
[Vulg.
abest Dei) super me, eo quod unxerit me Dominus : ad annuntiandum mansuetis misit me, ut mederer contritos
[Vutg.
coutritis] corde, et prædicarem captivis indulgentiam, et clausis apertionem , et annuntiarem
[ Vulg.
prædicarem] . annum placabilem Domino, et diem ultionis Deo
notro , ut consolarer omnes lugentes. Ut ponerem lugentibus Sion : et darem eis coronam pro cinere , oleum gaudii pro luctu, pallium laudis pro spiritu mæroris. » LXX : « Spiritus Domini super me, propter quod unxit me : evangelizare pauperibus misit me, sauare contritos corde : prædicare capri­ vis remissionem et cæcis ut videant 1 : vocare annum acceptabilem Domino, et diem retributionis : con­ solari omnes lugentes : dare lugentibus Sion : dare eis gloriam pro cinere, unctionem lætitiæ lugenti­ bus, habitum gloriæ pro spiritu moeroris. » Ille qui supra dixerat:
Ego Dominus in tempore congregabo
eos,
sive juxta Henraicum :
Ego
Dominus
in tem­ pore ejus, subito faciam istud,
loquitur conequen­ ter,
Spiritus Domim Dei super me :
non quoni Uo­ minus Deus habeat Dominum Deum, sed quod juxta dispensationem cartis assumptae dicat ea quæ humilia sunt. Ad quem Psalmista jam dixerat :
Dilexisti justitiam et odisti iniuitatem ; propterea unxit te Deus, Deus tuus , oleo exsultationis præ
consortibus
tuis (Psal.
XL-IV, 8). Quando enim con­ sortes nominantur, naturam carnis iutellige : quia Deus consortes substantiae suae non habet. Et quia erat unctio spiritualis, et nequaqnam humani cor­ poris, ut fuit in sacerdotibus Judaeorum; idcirco præ consortibus, id est, caeteris sanctis unctus esse memoratur. Cujus unctio illo expleta est tempore,
quando baptizatus est in Jordane, et Spiritui san - ctus in specie columbæ descendit sUper cum, et mansit in illo
(Joan.
i). De quo et hic idem pro­ pheta dicebat : 731
Exiet
virga
de radice
Jesse,
et flos de radice ejus ascendet, et requiescet
super
eum
spiritus
Dei,
spiritus
sapientia et intellectus, spi­ ritus consilii et fortitudinis, spiritus scientiæ et pie­ tatis (Isa.
xi, 1, 2). Unde et Salvator cum veuisset in Nazareth, in quo nutritus erat postquam baptiz i- tus est in Jordane, ingressus est juxta consuetudi­ nem in die sabbati synagogam eorum. Cumque sur­ rexisset ad legendum, datus est ei liber Isaiæ pro­ phetæ, quo aperto, invenit scriptum : Spiri us
Domini super me, propter quod unxit me : evangelizare
pau-
peribus mat
me :
predicare captis remissionem.
et cæcis visum : dimittere fractos
in
libertatem ,
prædicare annum Domini
acceptum.
Quando convo­ lutum libruni reddidit ministro, et sedit ; et omnium oculi qui erant in synagoga, attendebant eum, coepitque ad eos dicere :
Hodic
completa
eat Scri­
plura
hæc in auribus vestris, et
omnet
testimonium præbebunt ei, et mirabantur super sermonibus gratiæ, qui egrediebantur de ore ejus (Luc.
IV, 18-21). Si ergo illo completa est tempore prophetia, quomodo quidam ad cousummationis referunt tempora quae dicuntur : nisi forte possumus hoc dicere, quod tunc ex p.me completum sit, plenius esse complen­ dum, quando omnis populus Dei fuerit justus? Nunc euim
ex parte cognoscimus, et ex porte propheta­
mus : Cum
autem venerit quod perfectum est, ea quæ ex parte sunt, destruentur (I Cor.
XIII, 9, 10). Un­ ctus est igitur Spiritu sancte, ut annuntiaret pau­ perihus, sive mansuetis, dieens eis in Evangelio :
Beati pauperes spiritu, quoniam eorum est regnum cælorum (Matth.
v. 3), Et :
Beati
mites, quoniam
ipsi possidebunt terram (Ibid. 4).
Et missus est a i sanandos eos, qui corde contriti sunt
(Luc.
IV), et dicunt : Cor
contritum et humitiatum Deus non despicit (Psal.
L. 19). Sive juxta Symmachum et Theodotionem, ad
alliganda vulnera peccatorum, præ dicare captivis remissionem,
eacis
ut videant, vel clau-
1 Addit Victorius
dimittere fractos In
libertatem, non ex Græco quiilcin codice LXX, in quo minime ea verba sunt, sed ex Luca evangelista qni ut lue­ rint in LXX citat illa cap. iv, ipsoque, ut retur, lJjeronyauo hie ill Commentario.
sia apertionem,
quod manifestius interpretatus est Symmachus,
vinctis solutionem,
De quo, imo ad quem supra dicitur :
Ecce posui te in lucem gen-
Hum,
aperire oculos
caecorum,
educere de
vinculi.
alligatos, et de domo carceris sedentes
in
tenebris
(Isa. XLII, 6, 7). Annum autem acceptabilem, et diem retributionis, omne prædicationis ejus quo in carne versatus est, tempus intellige. Quod et Apo­ stolus 733 Paulas in primo Salvatoris interpre­ tatur adventu, dicens :
Ecce nunc
tempus
accepta­ bile: ecce nunc dies
salutis
(I Cor.
VI, f). De quo supra plenius diximus
(cap.
LX). Sin autem retri­ butio non in meritis bonorum, sed in poenis accipi­ tur peccatorum, juxta quod dies dicitur ultionis, de Judaico populo sentiendum est, in quem post
passioncm ejus, statim Dei ira pervenit. Consola­ tusque est omnes lugentes, dicens :
Beati lugentes, quoniam ipsi consolabuntur (Matth.
v, 5); ut pone­ ret lugentibus Sion et daret eis gloriam coronam- que pro cinere. De quibus fuit et apostolus Paulus qui lugebat Sion atque dicebat:
Tristitia enim est mihi
et
dolor continuus (Rom.
IX, 2) : Et Herum :
Optabam ego anathema este a Christo
pro fratribus
meis, et propinquis juxta carnem qui
sunt
Israelitæ (Ibid.
3). Et propterea lugentes atquc plangentes, pro cinere oleum gaudii susceperunt, videntes de Judæis plurimos credidisse, et stolam accipere mundissimam, pro lugubri vestimento.
(Vers. 3-5.) < Et vocabuntur in ea fortes justi­ tiæ, plantatio Domini ad glorificandum. Et aedifica-
bunt deserta a saeculo, et ruinas antiquas erigent, et instaurabunt civitates desertas et dissipatas in generationem ct generationem. EL stabunt alieni, et pascent pecora vestra , et filii peregrinorum, agri­ cohe et vinitores vestri erunt. > LXX , < Et voca­ buntur generationes justitiae , plantatio Domini in gloriam. Et ædificabunt desertas sempiternas, quae desolatae fuerant prius, suscitabuntur; et innova­ bunt civitates desertas, desolatas in generationes, et venient alienigenae, et pascent ovcs tuas, et alia­ rum gentium aratores et vinitores. > Postquam et apostoli, et apostolici viri pro cinere et maeroris spiritu, oleum gaudii, et pallium, sive juxta Septua­ ginta, stolam gloriae laudisque busceperinl, tunc vocabuntur generationes justitiae, plantatio Domini
gloriosa , vel juxta Heqraicum ELE
, per ex­ tensam utramque syllabam, foriM, Deique justitiæ, aut
[AI.
ut] plantatio Domini ad glorificandum , ut cum glorificati fuerint, vel ipsi glorificaverint Do­ minum, aedificent desertas a saeculo civitates, et ruinas antiquas suscitent, tam populi Judaeorum, quam cunctarum gentium, qui non solum ædifi­ candi et instaurandi urbes habebunt scienliam; sed et pastores 734 erunt optimi, ut repulsis antiquis pastoribus, quibus per Ezechielem dixerat Deus ,
0 pastores Israel, numquid pascunt semetipsos
pa­ stores,
et non magis oves (Exech.
xxxiv, 2)? Audiant cum apostolo Petro,
Pasce oves meas (Joan.
xxi, 17).
Mirumque in modum de cæmentariis atque pasto ribus transibunt in agricolas, id est, in aratores et vinitores, ut possint cum Apostolo dicere,
Dei ædi-
ficatio,
Dei agricultura
sumus (1
Cor.
III. 9). Deni­ que Scribas et Pharisæos, vinitores et agricolas Judæorum, Salvator interrogat, quid faciat vinitori­ bus malis et agricolis? Illisque respondentibus ,
Ma­ los male perdet, et vineam dabit aliis agrieolis (Matth.
XXI, 41), intulit,
Auferetur
a
vobis regnum Dei, et dabitur genti facienti
fructus ejus (Ibid. 43). Quae res interpretatione non indiget. Quotus enin. quisque Ecclesiarum princeps est de Jodæis, et non de alienigenis, atque externarum gentium homini­ bus? qui ante idolis servientes, et alieni a testa­ mento Dei, ac peregrini a promissionibus illius,
spem non habentes; et sine Deo in sæculO, nunc præsunt Ecclesiis, et dura corda gentilium, prius­ que indomita, ad fructus ferendos aratro fidei edomant; ut sementem doctrinæ Domini, bonorum operum ubertate multiplicent.
. (Yers. 6, 7.) < Vos autem sacerdotes Domini vocabimini, ministri Dei nostri, dicetur vobis : Fortitudinem gentium comedetis, in gloria earum superbietis. Pro confusione vestra duplici et rubore laudabunt partem suam : propter hoc in terra sua duplicia possidebunt, laetitia sempiterna erit eis, quia ego Dominus diligens judicium, et edio ha­ bens rapinam in haulocausto. > LXX : < Vos au­ tem sacerdotes Domini vocabimini, ministri Dei nostri 1. Fortitudinem gentium comedetis, et in
divitias earum eritis admirabiles. Sic terram se­ cundo possidebunt, et gaudium sempiternum erit super caput eorum. Ego enim sum Dominus, qui diligo justitiam : et odi rapinas ex iniquitate. > Ædificatores urbium desertarum et pas'ores gre­ gum, qui ipsi sunt aratores et vinitores, hoc esi, filii peregrinorum, ipsi quoque sunt sacerdotes'Dei, ad quos Propheta nunc dicit :
Vos autem vocabi­
mini
sacerdotes
Domini, et
ministri Dei
nostri,
dice­ tur vobis
: haud dubium quin Ecclesiarum princi. pes significet. Vel certe de apostolis intelligendum est, ut sit ordo : Cum caementarii, 735 paatores, aratores et vinitores de gentibus fuerint Eccclesiis , præpositi, vos de quibus dictum est :
Reliquiæ salvæ fient Nom.
ix, 27). Et : Nisi
Dominus Sa-.
baoth reliquisset
nobis semen,
quasi
Sodoma
esse­ mus, ei
similes
Gomorrhæ
fuissemus Isa. I. 9), vocabimini sacerdotes, et ministri Dci quales erant et filii David. De quibus Scriptura dicit :
Filii au­ tem David erant sacerdotes Dei (II Reg.
VIII. 18). Isti fortitudinem gentium comedent, et in divitiis earum admirabiles erunt. Corona enim patrum . gloria liberorum, et profectus populi, epulae sacer­ dotum
(Piov.
XVII). De istiusmodi divitiis Paulas scribebat ad Corinthios :
Gratias ago Deo
meo per
Jesum Christum, quoniam
in
omnibus divites facti estis in eo,
in omni
verbo, et
in
omni scientia, sicut
testimonium Christi
confirmatum est
in
vobis,
ut in
i Neque in Ambrosiano ms. neque in Graeco exemplari additur pronomen
nostri.
nullo indigeatis
in ulla
gratia
(1
Cor.
I, 4-7). For­ titudo autem gentium triumphus est martyrum : et nos in eorum gloria superbi sumus, non ea super­ bia quae in vitio est, cui Deus resistit, ut humilibus det gratiam
(Prov.
III;
Jac.
4); sed ea quæ pro potentia ei gloria accipitur. Undc et Moysi cornuta facies erat
(Exod.
xxxiv), qui dicere poterat :
In te inimicos nostros cornu ventilabimus (Psal.
XLIII, G). Et pro superbia gloriæ, interpretatus est Aquila,
ϰαὶ ἐν δόξη αὐτω̃ν πορϕύρα ενδύσεσθα
, id est,
purpura vestiemini ;
ut insigne regii decoris osten­ deret. Quodque sequitur :
Pro confusione duplici, et pro rubore laudabunt partem suam,
quod in Septuaginta non habetur, sic niilii explanandum videtur. Pro eo quod duplicem habebatis conf..-
sionem, tam super populo Judæorum, qui a Deo recesserat. quam super natienibus. quæ idolis ser­ vicbant, videbitis eos con versos ad timorem Dei, laniare partem suam. Hand dubium quin Dominum, de quo loquebatur et Sanctus :
Pars mea Dominus (Psal.
LXXII, 26). Hoc autem nemo potest dicere, nisi qui aliam partem non habet. Quia igitur vos super eis duplicem habuistis confusionem et rubo­ rem peccati eorum, super quo ipsi non erubesce­ bant, propterea in terra sua, id est, in terra mi­ tium at'lue viventium, duplicia possidchunt : cum ct præsentibus crediderint, et fuloris. Et habebunt lætitiam sempiternam. Pro quo in Septuaginta legitur, sic
terram
secundo
possidebunt.
Et gaudium
sempiternum erit super caput eorum, ut qui pos­ sederant terram in Jdææ angustissimis 736 fini­ bus, postea universum orbem possideant. De qua terra Pater loquitur Salvatori :
Postula a me, et dubo tibi gentes hæreditatem
luum,
et possessionem tuam
terminos
terræ (Psal.
II, 8). Hoc autem prae­ stitit Domiuus, qui diligit judicii veritatem, ct odio habet rapinam in holocausto. Pro quo Septuaginta transtulerunt,
rapinam de iniquitate
: quasi aliqua sit rapina quae non ex iniquitate consistat. Ergo quod dicit, hoc est : Magis Deus justorum diligit paupertatem, quam divitum munera, quae de rapinis sunt ct iniquitate.
(Vers. 8, 9.) « Et dabo opus corum in veritate, et fœdus perpetuum feriam eis. Et scietur
[Vulg.
scient] in gentibus semen eorum, ut germen corum in medio populorum. Omnes qui viderint eos, cognoscent eos, quia isti sunt semen cui benedixit Dominus. > LXX : « Et. dabo laborem eorum justis, et testamentum æternum ponam cum eis. Et scie­ tur in gentibus semen eorum, et nepotes eorum ill medio populorum. Omnis qui viderit eos, cogno­ scet illos, quia isti sunt semen benedictum a Dco. i Deus qui diligit justitiam atque judicium, et dete­ statur holocausta violenta (quidquid enim de rapinis est, quasi mercedem scorti reputat, et pretium ca­ nis)
[Al.
carnis], ipse eorum qui secundo possede­ rint terram, et quos-duplici lætitia coronarit, labo-
rem dabit justis, sive, ut melius habclur ut Hebraico,
in veritate :
ut nequaquam sicut in lege umbra veritatis, sed ipsa sit veritas. Et pactum feriet sempiternum, non quale Moysi dedcrat, quod prae­ teriit; sed pactum Evangelii, de quo loquitur Christus :
Cælum et terra pertransibunt verba au­
tem
mea non præteribunt (Matth.
xxiv, 35). Et tunc scietur in gentibus semen apostolicum, et omnes futuræ generationes suscipient sementem doctrinæ Dei : nequaquam illud dicentes, in quo populus prius circumeisionis errabat dicens :
Quid
enim
aliud, nisi
semen
quærit
Deus 1 ? Omnis qai viderit eos, prima fronte cognoscet, quia semen sit cui benedixerit Dominus. Quis enim ex ordine vitæ, mansuetudine, continentia, hospitalitate, cunctisque
virtutibus non intelligat populum Dei ? Et quis non e contrario dctestetur cruentas Israelis manus, adversum quos imprecatur Propheta diceus :
Imple, Domine, facies eorum iguominia (Psal.
LXIXII, 17).
(Vers. 10, 11.) « Gaudens gaudebo in Domino, et exsultavit
[Vulg.
exsultabit ] anima mea in Deo meo : quia induit 737 me vestimentis salutis et indumentis justitiae circumdedit me, quasi
sonsum
decoratum corona, et quasi sponsam ornatam mo­ nilibussuis. Sicut euim terra profert germen suum, ct sicut hortus semen suum germinat : sic Domi­ nus Deus germinabit justitiam ct laudem cur;,.. universis gentibus. > LXX : < Gaudio lætabuntur in Domino, exsultet anima nea in Domino. Induit
enim me vestimento salutis, et tunicam lætitiæ circumdedit mihi. Sicut sponsum mitra, et sicut sponsam ornavit mundo muliebri, et sicut terram efferentem florem suum, et sicut hortus semina sua germinat : sic Dominus Deus profert justitiam et laudem in conspectu omnium gentium. > Prin­ cipium capituli juxta LXX, qui dixerunt :
Gaudio lætabruntur in Domino,
fini superioris capituli co­ pulatur. Juxta Hebraeos vero alterius capitis exor­ diu... est, in quo introducitur Ecclesia , Chris'.i respondere sermonibus :
Gandens gaudebo in Do­ mino, et exsultabit anima mea
in
Deo meo.
Nequa­ quam in patribus, sicut Judæi gloriabantur, dicen­ tes :
Semen Abraham
sumus,
et
nemini
unquam
ser­ vivimus
(Joun.
,. Ill, 35); sed in Deo, Scriptura di-
cente :
Multitudinis ate'ent credentium erat cor
unum
et anima
una
(Act.
IV, 52). Redditque causas læti­ me :
Quia induit me vestimento salutis, et indumen­
to, sive
tunica justitiæ atque lætitiæ,
quae Hebraice dicitur MAIL
,
urnuvit atque circumdedit.
Quotquot enim in Christo baptizati sumus, indui­ mur Christo
(Galat.
m), et habemus tunicam juai­ tis
(Ephes.
VI) : qui factus est nobis sanctitas, justi­ tia, et redemptio (1 Cor. i). Ponitque similitudinem duorum in Ecclesia agminum, perfectorum atque incipientium. Perrectos sponsi comparat pulchri­ ludini; incipientes sponsæ assiwilat ornatui. Per­ fectus erat Paulus, qui quasi sponsus decoratus
1 Idem A Juhro-;ia n. t dicens :
Quid enim aliud
nisi
senien Dei?
corona atque coronandus, sive, ut Aquila transtulit,
ἱερατευμένο; στεφάνω̣
,quod in lingna nostra dici­ tur, sacerdoti portans
coronam,
loquentis in se 1 hristi auctoritate dicebat: Certamen
bonum cer­
lavi, cursum consummavi, fidem servavi: de
cetero
reposita eat mihi corona justitiœ (11
Tim. IV, 7, 8). Il in alio loco :
Quotquot ergo perfecti, hoc sapia­ mus (Philipp.
III, 15). Incipieus autem erat compa­ ratione plenitudinis, quando ex persona incipicn­ tium loquebatur :
Cum essem parvulus,
sicut
par­ vulus loquebar, sicut
parvulus sapiebam,
sicut par­
vulus
cogitabam (I Cor.
XIII, 11). Et iterum :
Ex parie videmus, et ex
738
parte cognoscimus, donee veniat quod perfectum eat (Ibid.,
9). Et ideo sponsae
assimilatur ornatui, quaæ ornatur mundo muliebri, sive, ut caeteri transtulerunt, vasis vel
monilibus
at.;,- Ponique alterius comparationis exempla, quorum prius ad sponsum, sequens refertur ad sponsam. Sicut terra profert germen suum, et <OB­ lestibus pluviis irrigatur: et sicut hortus semen suum germinat, qui fontium atque fluviorum aquas desiderat :sic, inquit, Dominus germinabit justi­ tiam atque lætitiam coram cunctis gentibus : ne­ quaquam coram Israel, ut supercilium decutiat Judæorum ; sed cunctis gentibus, quae in Ecclesia congregantur.
(Cap. LXII.— Vers. 4 seqq.) < Propter Sion non tacebo, et propter Jerosalein nun quiescam, donec egrediatur ut splendor justus cjus, et salvator cjus
ut lampas accendatur. Et videbunt gentes justum tuum, et cuncti reges inclytum tuum, et vocabitur tibi nomen novum, quod os Domini nominavit 1. Et eris [Vulg. erit] corona gloriae in manu Domini, et diadema regni in manu Dei tui. » LXX : « Propte r Sion non tacebo, et propter Jerusalem nou reliu­ quam : donec egrediatur sicut lumen justitia ejus, ut salutare illius sicut lampas ardeat. Et videbunt gentes justitiam luam , et omnes reges gloriam tuam, et vocabit te nomen novum, quod os Domini nominabit. Et eris corona decoris in manu Donnini, et diadema regni in manu Dei tui. » Dixerat Domi­ nus atque Salvator,
Spiritus
Domini
super
me,
propter quod unxit me (Luc.
IV, 18), usque ad eum locum ubi scriptum est ; Omnes
qui viderint eoa,
cognoscent
quia isti sunt semen
cui benedixit Domi­
nus
(Isa.
LXI, 9). Post quain repromissionem, respondit Ecclesia :
Gaudens gaudebo
in
Domino,
quae ill tertio graduum psahno, ex persona populi pœnitentis, læta cantavit :
Lœtatus sum
in
his quœ dicta
sunt mihi, in
domam Domini ibimus (Psal.
cHIi, 1); nunc prophetæ introducitur persona dicentis : Propter
Sion non
tacebo,
et propter Jerusalem non
quiescam. Diebus, inquit, ac noetibus ora nou clau­ dam, nec mea unquam reticebit oratio; sed tan­ diu clamabo, et precibus jungam preces, donec ve­ niat qui promissus est, et splendore suo cunctum
orbem illuminet. Quis sit iste quem quærit, quem venire desidcrat, ponit manifestius :
DoNec egredia­ tur
ut
splendor
jusius
ejus, et
.aMator
ejus
ut
lam­ pas accendatur.
739 Sive, juxta LXX :
Donec exeat sicut lux
justitia ejus,
et salutare
illius sicut
lampas ardeat
I. Quae dicebat in Evangelio :
Ego sum lux mundi (Joan.
VIII. 12); quae cum in Sion et in Jerusalem fuerit accensa, nequaquam in sola splendebit Judaea, sed dicetur ad eam : Lumen quod in te est, accensum est; quod egressum est ex Pa- Ire, iii tuis caepit ardere finibus, et omnes gentes illuminabit
(Matth.
VI).
Et cuncti reges vide­ bunt inclytum tuum,
o Jerusalem et Sion : qui de tua stirpe generatus est, qui in te exaltatus pati-
bulo, omnes traxit ad se; ita ut gentes videant justitiam ejus, qua cunctorum Creator misertus est gentibus: et reges gloriam illius, qua glorifica­ tus in cruce est, et omnia suo imperio regna subje­ cit. Denique nequaquam vocabitur Jerusalem et Sion, sed nomen novum accipiet, quod ei Dominus imposuerit, dicens ad apostolum Petrum : Tu es
Petrus, et super hanc
petram
œdificabo
Ecclesiam meam, et
portœ
inferi non
prœvalebunt adversus eam (Matth.
XVI, 18). Quod vocabulum a nomine Domini derivavit, ut dicatur Dominirum. Et po­ pulus illius nequaquam veteri nomine appelletur Israel, sed novo, id est, Christianus. Eritque quasi corona decoris in manu Domini, et quasi diadema regni in manu Dei sui, quando eam coronaverit
turba credentium, et diadema imperii, quod marty­ res gemmarum suarum varietate distinxerint, fucril in manu Dei utfilium suum eorum coronet victoriis. Unde et apostulus Paulus loquebatur ad sanctos :
Gaudium et corona mea.
(Vers. 4.) < Non vocaberis ultra derelicta, et terra tua non vocabitur amplius desolata : sed vocaberis voluntas mea in ea, et terra tua habitata, quia complacuit Domino in te: et terra tua iulia­ bitabitur. » LXX: i Et nequaquam ultra vocaberis derelicta, et terra tua non vocabitur adhuc deserta. Vocabcris enim voluntas mea, et terra tua babi­ tata. > Pro Sion et Jerusalem vocaberis Ecclesia, et Dominicum : pro Judæis appellabuntur Chiristiani. Nee hoc eris vocabulorum finc contenta ; sed quae
prius vocabaris
relicta,
quod Ifebraice dicitur AZUBA
, vocaberis EPESI-BA
, quod inter­ pretatur
voluntas
mea
in ea;
et terra tua quae prius vocabatur SEMEMA
,
desolata
sive
deserta,
postea vocabitur 740 BULA
, quod Aquila interpretatus est
ἐσχημἑνη
; Symmacbus ei Theo­ dotio
συνω̣ϰισμένη
; Septuaginta
οἰϰουμἐνη
, quæ onia, habitatam, possessamque significant. Hoc cst autem Hebraicae consuetudinis, ut ex eventu rebus vocabula semper imponant ; sicut
Abram,
qui prius dicebatur,
pater excelsus,
quando audi­ vit repromissionem :
Et
in
semine tuo benedicentur
1 Videtur ex sacro textu reponendum
nominabit,
quod Victor. præfert.
' Ambrosian.,
Lampas accendatur et ardeat.
omnes gentes (Gen.
xn, 3; IX II, 18) appellatus est
pater multarum gentium.
id est,
Abraham.
Et Do­ niino Salvatori supra nomen imponitur:
Cito spolia detrahe, velociter
prœdare
(ha.
vm, 4). Filii quoque Zebedæi, quorum unus vocem tonitrui emittere poterat
(Marc.
III) :
In principio erat Verbum, et
V.rbum
erat
apud
Deum, et Deus erat Verbum (Joan.
1, l), appellati sunt BANE REEM
, quod in­ terpretatur,
filii tonitrui.
Quod autem sequitur :
Quia complacuit Domino in tet et terra tua inhabi­ tabitur,
a Septuaginta prætermissum est, causasque red lidil quare appellatur EPHSI
, et quare appellatur BELA
, quoniam complacuerit sibi Dominus in Sion, et terram ipsius hahitabilem fe­ ceril, quae prius Judaico fuerat errore deserta. Sivc
tioc ipsum referamus ad Ecclesiam, quæ possessa prius ab idolis, deserta fuerat a Deo.
(Vers. 5.) < Habitabit enim juvenis rum virgine, et habitabunt in te filii tui. Et gaudebit sponsus super sponsa, gaudebit super te Deus tuus. i LXX: < Et sicut habitans juvenis cum virgine, sic habi­ tabunt filii tui. Et erit quomodo lætatur sponsus super sponsa, sic lætabitur super te Dominus.» Dicit et Apostolus: Viri,
diligite uxores vestras, sicut et
Christus
Ecclesiam (Ephes.
v, 25). Cumque in alio lo
posuisset
exemplum :
Proper hoc re­ linquet homo patrem et
matrem,
et adhœrebit uxori suœ, et
eruti'
duo in carne una,
intulit,
Sacramentum hoc magnum est; ego autem dico in Christo et in
Ecclesia (Ibid.
31,52). Si irgo propter brevitatem temporis, quod in arcto est, sic debent viri habere uxores suas, quasi nn habeant : quanto magis inter sponsum et sponsam erit sancta conujunctio ? Iste est sponsus de quo in duodevicesimo Psalmo canitur |
Et ipse tanquam sponsus procedens de tha­ lamo suo (Psat.
XVIII, 6). Et ista sponsa quæ cre­ brius in Cantico scribitur canlicorum, quæ non habet rugam nec maculam
(Cant.
IV). Quali Paulus d sideral offerre uni viro virginem castam,741 ut sit sancta corpore et spiritu
(II
Cor.XI,
I Cur.
VII). De qua et sub nomine charissimi, quadragesi­ mus quartus psalmus canit :
Astitit regina a dextris tuis in
vestitu
deuurato, circumdata varietate (vers.
10). Sicut igitur sponsus gaudet in sponsa, juvenis-
quecum virgiue, in quibus exeplis sancta conjun­ clio est : sic Dominus lætabitur in ea, cujus nomina fuerint immutata.
(Vers. 6, 7.) < Super muros tuos, Jerusalem, constitui custodes : tota die et tota nocte perpetuo non
taceliunt
: qui reminiscimini Domini, ne tacea­ tis, et ne detis silentium ei, donec stabiliat et do­ nec ponat Jerusalem laudem in terra. i LXX : < Et super muros tuos, Jerusalem, constitui custodes, tuta die et tota nocte qui nunquam tacebunt, re­ cordantes Domini : non esi enim vestri similis si correxerit, et faciet Jerusalem gaudium super ter­ ram. » Propheta dixerat: Propter
Sion non tacebo,
et propter Jerusalem non quiescam,
et cætera usque ad eum locum uhi nunc capitulum terminatum est :
Gaudebit
sponsus
super sponsa : gaudebit
super
te Deus tuus.
Scque promiserat diebus ac noctibus rogaturum, ut Salvator et Justus qui promissus fuerat, adveniret, et instar lampadis totum illustra­ rei orbem. Post quæ introducitur persona Dei lo­ quentis ad Jerusalem, id est Ecclesiam primitivo­ rum. et cam qua? in apostolis ac per apostolos ædificata est :
Super
muros
tuos constitui custodes
quos vel angelos, vel apostolos, et omnes principes ejus atque doctores accipere possumus. Qui custo­ diunt muros Ecclesiae, ne adversarins noster din­ bolus, qui quasi leo rugiens circuit, et quærit quo­ modo possit intrare (I
Petr.
v, occasionem aci ipiat
ad gregem Domini devastandum. Qui custodes nec diebus debent nec noctibus tacere nec in letis, nec in tristibus ; sed semper Domini elementiam deprecari, ut Ires illius et muri Jerusalem custo­ diantur et vallentur ejus auxilio. Unde et ad eosdem custodes atque doctores sermo dirigitur : 0 vos qui recordamini Domini, ejusque clementiam die ac nocte precibus fatigane, cavete lie unquam in ore vestro sileat oratio,
Ne detis silentium
ei, subaud­ tur, Domino; sed semper molesti sitis, opportune, importune, et imitemini interpellatricem duri judi­ cis. Si eniiu ille mentis ferociam 742 assidua 1 mprecatione deposuit, quanto magis Pater cœlestis bona dabit petentibus se ? Tandiu autem rogare
debetis, donec Jerusalem, quae in Judaeis concidit, et in exemplum est atque maledictum, in totius or­ his terrarum laude versetur. Mirorque quid volue rint Septuaginta, pro eo quod habetur in Hebræo,
ne detis silentium ei, donec stabiliat ei ponat
Jeru­ salem laudem
in terra,
dicere, cujus sensus in su­ perioribus non cohæret:
Non est
enim vobis
similis, si corrigat, et faciat Jerusalem gaudium super ter­ rain.
Nisi forte hoc artifici eloquio coaptemus, ut dicatur ad custodes Ecclesiæ, nullum eorum simi­ lem fore qui predicatione sua fecerint, ut corriga­ tur, et fiat Jerusalem gaudium omuis terrae.
(Vers. 8, 9.) « Juravit Dominus in dextera sua et brachiu fortitudinis suæ. Si dedero triticum tuum
ultra cibum inimicis tuis : et si biberint filii alieni vinum tuum, in quo laborasti : quia qui congregant illud, comedent, et laudabunt Dominum i ct qui comportant illud, bibent ill atriis sanctis meis. » LXX : < Juravit Dominus per dexteram suam, • i per fortitudinem brachii sui, si ultra dedero triti­ cum meum ut sit in cibum inimicis tuis, et si ultra biberint filii alieni vinum tuum in quo laborasti : sed qui congregaverint, coæedent ea, et laudabunt t . Domiuum ; et qui congregaverint, bibent ea in atriis sancus meis. » Omnipotens Deus, qui dixe­ rat ad EcClesiam,
Super
muros
tuos
constiui cus­
todes, qui perpetuo non lacebunt,
qu buqua p ræ i-
1 I :cm Ambrosiam., assidua
interpellatione deposuit.
piam, u nunquam orare desistant, nisi impetra­ veri..! qnod precantur, nunc jurat per dexteram suam et brachium fortitudinis suae. De quo crebro diximus, quod sit Dominus noster atque Salvator, qui juxta Apostolum, Dei virtus cst Deique sapien­ tia
(I
Cor. I). Jurat antem quod triticum et vinum Jerusalem nequaquam cedat in hostium cibos, nec alienigenæ labore illius perfruantur ; sed quicun­ que in lacrymis seminaverint, in gaudio metant, et qui niessuerint abjectisque paleis, purum fru­ mentum in horrea congregaverint, ipsi comedant labores manuum suarum, et Dominum aeterna laude sustollant, et bibant vinum in atriis sanctis ejus. Quod vel inultas apud Patrem intelligimus mansio­ nes, si de futura in regno coelorum accipimus bea-
titudine, vel certe 743 Ecclesias in toto orbe di- visas, in quibus plantati, postea in domo Domini florebimus. Quando autem dicit:
Nequaquam
MUra
dabo triticum
tuum inimicis
tuis : et vinum tuum alienigenæ non bibent, in quo laborasti,
ostendit la­ borem antea Judæorum, et omnia opera eorum a dæmonibus fuisse possessa, quando inter Deum et idola fluctuabant, quando eis dicebat Elias :
Usque­ quo
claudicatis
utroque pede t
si
Dominus est Deus, sequimini illum (III Reg.
XVIII, 21). Et juxta typicam historiam, quæ in Judicum libro narratur
(cap. VI),
veniebant Madianitae, et usque ad Gazam fructus ejus duvastabant, ita.ut cibus hominum in escas brutorum animantium verteretur. Hoc est autem triticum, et boc vinum, quod non comedent nisi
laudantes Dominum, et non bibent, nisi in atriis sanctis ejus, de quo Domitius in passione dicebat:
Amen, amen dico vobis, non bibam de genimine vitis hujus, donec i. lud bibam novum
in
regno Patris mei (Marc.
xiv,
25).
Quae ex parte complentur in Ecclesia, quando dicit Dominus discipulis suis: Bibite, amici mei, et inebriamini
(Cant.
v), fratres, quod vinum laetificat cor hominis
(Psal.
CIII). Et in plena luce atque meridie bibitur a Joseph cIn fratribus suis
(Gen.
XLIII). Et complebitur plenius, quando inebriabitur terra benedictionibus Domini. Triticum quoque de quo panis coelestis edicitur, illud est, de quo loquitur Domninus :
Caro mea vere est cibus.
Rursumque de vino :
Et sanguis meus
vere eat potus (Joan.
vi, 56).
(Vers. 10-12) «Transite, transite per portas, prae­ parate viam populo, planum facite iter, et eligite lapi­ des, elevate signum ad populos. Ecce Dominus audi­ tum fecit in extremis terræ : dicite filiae Sion, Ecce Salvator tuus venit: ecce merces ejus cum eo, et opus ejus coram illo. Et vocabunt cos populus sanctus, redemptus
[Vulg.
redempti] a Domino. Tu autem vocabetis quæsita civitas, et non derelicta. > LXX ; i lie per portas meas, et viam facite populo meo: et lapides de via projicite. Levate signum in gentes : ecce enim Dominus fecit auditum usque ad extremum terrae. Dicite filiae Sion : Ecce Salva­ tor tuus venit, habens mercedem suani secum, et
opus suum ante faciem suam : et vocabit eum po­ pulum sanctum, redemptum a Domino. Tu auteiu vocaberis requisita civitas, et non derelicta. » Praecepit custodibus murorum Jerusalem, quibus ante præceperat ne tacerent, ne aliquando orare desisterent, ut transeant per portas Jerusalem, et 744 viam faciant populo. Quod semijudæi in ul­ timo tempore, quando post plenitudinem gentium salvandus est Israel, et ad Dominum rediturus, futurum esse contendunt. Alii vero in regno cœlo­ rum explendum putant, quando erit vera laetitia, et unusquisque recipiet secundum meritum suum, ac nequaquam Dominum in humilitate conspiciant, sed in habitu sentiant judicantis, quando veniet super nubes cum angelorum multitudine, ut reddat
unicuique secundum opus suum. Nos autem secun­ dum coeptam explanationem possumus hac et in primo adventu intelligere, ut dicamus praecipi apo­ stolis et apostolicis viris, ut ingrediantur et trans­ eant per portas quibus infernus non praevalet, et omnia tollant impedimenta de via, ut absque aliquo scandalo populus Ecclesiam Salvatoris introeat. Unde et Joannes clamabat in eremo:
Ego
sum
vox clamantis in deserto, sicut Isaias disit: Parate viam Domini, rectas facite semitas
ejus :
omnis vallis
im­
plebitur, et
omnis
mons et collis humiliabitur (Luc.
III, 4, 5;
Isa.
xi, 5, 4). Aliisquc verbis nunc idem sensus dicitur : Elegit lapides vir ecclesiasticus, qui omnem emollit de credentiumcorde duritiam. De quibus idem Baptista dicehai:
Potens est Deus
de lapidibus i.,;, suscitare
filios
Abrahæ (Matth. III,
9). Vel juxta Septuaginta, projicit de via lapides qui infideles a credentibus separat. Quod ne puta­ lent Judaei de se dici, jungitur :
Levate
signum in
gentes,
et ad populos nationum, ut nequaquam unius terrae Judææ ad salutem provocentur angu­ stiæ, sed auditum flat in extremis terrae, ut passio­ nem omnium Creatoris totus mundus exaudiat.
Dicite.
inquit,
filiæ Sion.
Quae vel ideo appellatur filia Sion, quia primum orta est ex Judæis, de qua dicit in Cantico canticorum :
Filii matris meæ
pu­
gnaverunt adversum me (Cant.
i, 5); vel certe propterea filia, quia a Deo adoptionis nomen acce­ pit. Quotquot enim susceperunt eum, dedit eis po-
testatem ut filii Dei fierent
(Joan.
t). Quid est au­ tem quod jubentur magistri atque doctores Sion filiæ nuntiare?
Ecce Salvator tuus venit,
qui in Hebraico dicitur
Jesus.
Unde et Gabriel ad Joseph :
Et vocabis,
inquit,
nomen ejus Jesum, ipse enim salvum faciet populum suum a peccatis eorum (Matth.
I, 21). Qui Salvator, credentium judex est omnium, ut reddat unicuique secuhdum opera sua : justis præmia ; peccatoribus aeterna supplicia
(Matth.
xvi).
Et vocabit,
inquit,
eos
ipse Dominus 745 atque Salvator. Sive juxta Hebraicum,
vocabunt eos
apo­ stoli et apostolici viri,
populum sancium et redem­ ptum a Domino,
qui redempti sunt Christi sanguine. Ipsa quoque civitas nequaquam appellabitur
dere­
licta, ut prius vocata fuerat, vel in Judæis, propter
negotia ionem I ? vel in gentibus, propter idolo­ latriam, sed
requisita,
ut Hebraice dicitur DRUSA
; ut pro augmentis et varietate virtutum, nova semper accipiant nomina.
(Cap. LXIII. — Verse i. ) « Quis est iste, qui venit de Edom, tinctis vestibus de Bosra ? Iste fur- mosus in stola sua, gradiens in multitudine for­ titudinis suæ. » LXX : c Quis est iste qui venit dc Edom, fulvis vestihus de Bosor? Sic 2 formosus in stola sua, violentia cum fortitudine. > Omnem hunc locun) ab eo loco, uhi juxta LXX dicitur:
Illu­ minare, illuminare, Jerusalem, quia venit lumen tuum, et gloria Domini super te orta est
( cap. LX, 4), usque ad praesens capitulum, ubi dicitur :
Quis est iste qui venit de Edom, tinctis vestibus de
Bosra ?
multi nostrorum referunt ad finem mundi, in quo sive carnaliter, sive spiritualiter ( diversa enim sententia plurimorum est) explenda contendunt. Nos autem quia et supra in hoc eodem capitulo legi­ mus :
Spiritus Domini super me, propter quod unxit me
annuntiare
pauperibus misit me
: quod Dominus atque Salvator, lecto Isaiæ volumine, in SynagogaJu­ dæcorum super se expletum esse monstravit dicens :
Hodie completa est hoec Scriptura
in
auribus veslris (Luc.
IV, 21) ; et nunc de eodem dicitur, quod post passionem ad Patrem cruentus ascenderit. necessi­ late compellimur, omnia quæ dicuntur, in primo ac­ cipere Salvatoris adventu. Neque enim fieri potest, quod plerisque nostrorum facere nituntur, ut va­
rieutur tempore, quæ operibus copulatasunt ; nec negamus sudoris esse maximi, hæc omnia sibi con­ jungere, et sic spiritualiter explenda in consum ma­ tione monstrare, ut in Christo et juxta carnein et juxta spiritum, jam complecta doceamus. Quia igi­ tur venit filiæ Sion Salvator, cujus merces cum co est, et opus illius coram illo; et egressus est ju­ stus ut splendor, et Salvator accensus est ut lam­ pas, gavisusque sponsus super sponsa sua Eccle­ sia, imo exsultavit super eam Deus suus, qui ipse 746 et sponsus et Dominus est: propterea sccun­ dum assumptionem carnis, et passionem crucis dici­ tur ad eum:
Ut intingatur pes tuus in sanguine (Psal.
LXVII, 24). Et sub Judæ vocabulo in Genesi prophe­ tatur,
Juda te laudabunt fratres tui : Manus tuæ in
cervicibus
inimicorum
tuorum : adorabunt te filii patris
tui. Catulus
leonis Juda, ad prædam, fili mit ascendisti : requiescens accubuisti ut leo, et
quasi
leæna : quis suscitabit eum
? Et iterum :
Ligans ad vineam pullum suum, et ad vitem, o fili
tui,
asinam suam ; lavabit
i ino
stolam
suam,
et sanguine uvæ pallium suum (Gcn.
XLIX, 8 ). Iste est quem an. gelicæ potestates videntes ad Patrem ascendere
cruentum, imperant cæteris angelis, et ab eis au­ diunt :
Levate portas, principes, vestras et
eleva. mini
portæ æternales, et introibit Rex
gloriæ.
Quis eat iste Rex glorice ? Dominus fortis et potens, Do­ minus fortis in prælio.
Et iterum :
Dominus
virtutum
ipse eat Rex gloriæ (Psal.
XXIII, 7, 8, 10) Hæc praemisi­ mus, ut cum aliis testimoniis e.iam præsens capi­ tulum congruere doceamus. Unde et in Cantico dicitur canticorum :
Fratruelis meus rubicundus et candidus
(
Cant.
v, 10) : rubicundus in passione ; candidus in resurrectione. Interrogant igitur an­ geli, rei novitate perterriti (mysterium enim pas­ sionis et resurrectionis Christi secundum aposto­ lum Paulum (/
Cor.
II ), cunctis retro generationi­ bus fuerat ignoratum ). Quis est iste qui de terra
Edoin 4 cruentus advenit? EDOM (
) quippe in linguam nostram et
terrenus
et
cruentus
exprimi­ tur.
Tinctis vestibus de Bosra
? Qnod multi pio er­ rore lapsi, putant de carne Domini intelligi :id est, BASAR (
), quod verbula si
carnem
signili­ caret, scriberetur per mediam litteram SIN, nunc autem per SADE scribitur, et interpretatur
firma
at­ que
munita :
quod veI de Jerusalem accipimus (
Psal.
LIX, .. I ), quæ firmissimis muris fuit ante circumdata, in qua passus est Dominus ; vel de interno, de quo in quinquagesimo nono et in cen­ tesimo septimo psalmo scriptum est:
Quis deducet mein civitatem munitam
( Psal. LIX, 11 ; CVII, it )? inqua clausæ sunt animæ mortuorum, et circumdata
est firmissimis custodiis. Sciendum quoque quod juxta historiam BOSRA (
) non sit in. Edom, sed in Motb. Sequitur :
Sic formosus
in
stola sua, gradiens in multitudime fortitudinis suæ.
De quo et quadragesimus quartus psalmus 747 canit :
For­
mosus
dccore præ filiis hominum. Accingere gladio tuo super
femur tuum,
potentissime
a.
Specie tua et pulchritudine tua, intende, prospere procede et regna (Psal.
XLIV, 3-5). Pro quo Septuaginta translule­ runt,
violenta cum fortitudine.
Quod quem sensum habeat prudens lector inquirat.
i Ego qui loquor justitiam, et propugnator sum ad salvandum. a LXX : « Ego qui loquor justitiam, et judicium salutaris. » Respondit Dominus inter­ rogantibus angelis : Quæritis qui sim, qui ad
cœlos cruentus ascendam, ct sanguis quo aspersus sum, non mihi deformitatem tribuerit, sed decorem? Ego sum cui Pater tradidit omne judicium ( Jean. v ). De quo et Psalmista dicebat :
Deus, judicium tuum regi dat et
justitiam
tuam filio regis (Psal.
LaM, i ). Qui loquor justitiam i ut malis mala, et bonis retribuam bona ; qui veni pugnare contra adversarias potestates, et captivis praedicare remis-
1 Corrigit Vic'or. ex Mediceo codice
negationem
pro negotiationem, quam profecto falsam lectio­ nem ail esse.
I Corrupte, inquit Victor,
sic
legiiur pro
hic
etiam in Commentario, quippe cum Ilebraice sit (nt) Gra'ce oU'to;, Latine iste.
= Ex Græco ipazz rcOXot r, o!
άρχοντες, ύμω̄ν
, ct Vulg. edit.
vestras
pro
vestri
Victor. posnit.
i Nomen
Edom,
qnod hic deerat, supplemus ex Ambrosiano tus. ill quo inox est
adveniat
pro
ad­ venit.
a In aliquot mss.,
potentissimum.
Confer quæ adnotavimus in epist. 10J, ad Sunuialu et Fre­ telam, ad hunc Psalmi locum.
sionem. et vinctos de carcere liberare, ut ei alver­ sarii pœnas, et captivi sentiant libertatem.
( Vers. 2.) i Quare ergo rubrum est indumentum tuum, et vestimenta tua sicut calcantium torcu­ lar 1? i LXX : < Quare rubra sunt vestimenta tua, et indumenta tua sicut calcantium torcular, plenum conculcatum? ») Ubi nunc dicitur,
rubrum,
in He­ bræo legitur EDOM (doute ). Ergo et supra ubi scri­ bitur
Edom,
non loci vocabulum est, sed nomen sanguinis. Rursum autem angeli sciscitantur et dicunt: Didicimus quod tusis, qui loqueris justitiam, et salus omnium in tuo sit juJicio constituta. Nunc scire volumus, quare vestimenta tua sint velut musto tincta. aut quid causæ exstiterit ut tunicam
quæ desuper texta est, et scindi non potest, et de utero virginali tantum candorem habuit, quantum nullus fullonum possit facere super terram, san­ guine crucntares ? Magis euim tibi clementia con­ venit, quam crudelitas: magis candor, quam cruor. Quibns 'respondit Dominus, non uno versiculo, ut prius, sed multis verbis : ut omnia doceat igno­ rantes, ne rursum quaerere compellantur.
( Vers. 3 seqq. ) < Torcular calcavi solus, et de gentibus non est vir mecum. Calcavi eos in furore meo, et conculcavi eos in ira mca : et aspersus est sanguis eorum super vestimenta 748 mea, et omnia indumenta mea pollui [
Vulg.
inquinavi ]. I)ies enim uhionis in corde meo, annus redemptio­ pismeæ venit. Circumspexi, et non erat auxiliator;)
quæsivi, et non erat qui adjuvaret. Et salvavit mihi brachium meum, et indignatio mea ipsa auxilia­ ta est mihi. Et conculcavi populos in furore meo, ct inebriavi eos in indignatione mea, et detraxi in terram virtutem eorum. i Septuaginta pro eo quod nos diximus,
lorcular calcavi solus,
interpretati sunt,
plenum conculcatum,
quod magis cum snpe­ riori capitulo legenduin est, quam ut sit sequentis principium. Cætera sic transtulerunt: < £i de gen­ libus vir non est mecum, et conculcavi eos in fu­ rore meo, et confregi eos quasi terram, et deduxi sanguinem eorum in terram, et omnia vestimenta mea inquinavi. Dies enim retributionis venit eis, et annus redemptionis adest. Aspexi, et non erat auxiliator : consideravi, et nullus qui praeberet
auxilium; et eruit eos brachium meum, et furor meus advenit, et couculcavi eos in ira mea, et de­ duxi ID terram sanguinem eorum. » Pro torculari quod Hebruice dicitur cETUI (
ru ), Theodotio ipsum verbum Hebraicum posuit PHURA (
). Sed me- Irus iii hoc loco Symmachus, quem et nos seculi surius. Verbum enim PHURA ambiguum est, et tam
torcular,
quam
lagunculam
plerumque significat. Dicendum est itaque de torculari, quod juxta Scri­ tune sanctae consuetudinem, interdum pro ultione atque suppliciis ponitur peccatorum, interdum in congregatione novorum fructuum. Pro poenis
ponitur atque tormentis, quando Jeremias in La­ mentationibus plangens eversionem Jerusalem lo­ quitur :
Torcular calcavit Dominus
virgini
filiæ Juda, ideo ego ploro ( Thren.
I, 15, 46 ). In Jonam partem inscribuntur
psalmi pro torcularibus
octavus ei octogesimus tertius. De quibus in suis locis, si vita comes fuerit2, Domino præbente, dicemur. Hoc torcular, in quo et malis supplicia, et bonis praemia a Salvatore calcantur, solus ipse calcavit, nullum­ que habuit adjutorem. Neque enim Angelus, aut Archangelus, Throni, Dominationes, aut ulla eæ. lestium potestatum, humanum corpus assumpsit, et pro nobis passus est, et conculcavit adversarias fortitudines, atque contrivit : 749 nisi ille qui
loquitur in psalmo:
Salvum me fac, Domine, quo­
niam defeci'
sanctus (Psal.
XI, i ) ; in tantum, ut. etiam confidentissimus, et in fidei veritate firmis­ simus apostolus Petrus, timore territus fugerit, imo Dominum negarit
(Matth.
XXVI ). Quodque sequitur ,
Et aspersus est sanguis eorum
super
vestimenta mea, et omnia indumenta mea pollui,
nequaquam sic intelligendum, ut dæmones et ad­ versarias potestates sanguinem hahere credamus : sed tropologire accipienda sunt omnia, quando clementissimus Deus ad erudiendum populum suum, et captivitatis vinculis liberandum, hostes ferire compellitur.
Dies enim,
inquit,
ultionis in corde meo, annus redemptionis meœ venit.
De quo et supra
( cap,
xxxiv, 8) legimus, in bonam partem prædicare
annum Domini acceptum, et diem retributionis Deo nostro ; et nunc tam in malam quam in bonam. In malam:
Dies
enim
ultionis in corde meo.
In bonam : Annus redemptionis
meœ venit ;
ut eo tempore quo puniuntur adversarii, Dei populus liberetur, imo redimatur pretioso sanguine agui qui in Joannis Apo­ calypsi did iturtrucidatus. De hac retributionis die et Moyses sancto Spiritu prophetabat :
Et retribuet
vin­
dictam
inimicis,
et odientibus se restituet
(
Deut.
XlIII, 41, 43).
Circumspexi, et non erat auxiliator : quæsivi, et non erat qui adjuvaret.
Qui et in Psalmo dixerat:
Et exspectavi qui
contristaretur,
et non
fuit,
et qui consolaretur, et non inveni (Psal.
LXVIII, 21 ). Ipse enim cum esset in forma Dei, non rapinam arbitratus aequalem se esse Deo, sed semetipsum
exinanivit, formam servi accipiens, et factus obe­ diens Patri usquead mortem, mortem autem cru­ cis, et propterea donavit ei nomen super omne nomen (
Philipp.
II), ut salvaret sibi credentes dex­ tera sua ; et indignatio ejus quae erat contra ad. versarios, Dei populum liberaret. Sive eruit cre­ dentes in brachio suo, et furorem suum ultra nou distulit: deduxitque sanguinem eorum in terram, vel daimonum
τροπιϰω̄ς
, vel certe sanguinem JudaeO­ rum pro quo cæteri interpretes, contentionem, Itans­ tulerunt; qui omni studio nitebantur, ut vinctum populum dimitterent.
I Ambrosian. ,
qnasi calcantium ill
torculari.
' Vide præfixam primo tomo generalem Præfationem, hu:n. 21 et seqq.
(Vers. 7) i Miserationum Domini reconlabor ; Iudem Donnini super omnibus quae reddidit nobis Dominus, et super multitudinem bonorum domui Israel, quae largitus est eis 750 secundum indul­ gentiam suam, et secundum multitudinem misera­ t onum suarum, » LXX : < Miscricordiæ Domini recordatus sum, virtutes Domini recordabor in omni­ bus quae reddidit nohis : Dominus judex domui Israel, retribuet nobis secundum misericordiam suam, et secundum niuititiidinem justitiæ suae. » Finito, ut nos arbitramur primo, ut plerique sesli­ munt serundo Salvatoris adventu, in quo subaudi­ fur, judicantis, iito pugnantia vox, suosque1 et populi sui adversarios trucidantis, cruentus vi-
C orque describitur : incipit alia.
περιϰοπὴ
, in qua ex persona populi Propheta loquitur, cnarrans be­ beficia in se Dei, et sui cordis duritiam, ob quam et Jerusalem incendio, et Israel captivitati traditus sit. Qnod Judaei ad Babylonica referunt tempora. NUl autem ordine et ratione monstravimus, de præsenti dici tempore, in quo Romanis serviunt, et excluso Israele, gentium turba successit. Curra­ mus igitur per singula orationis membra, et ea, ne laciniosa sit expositio, breviter edisseramus. Pres­ sus pondere malorum, In nullo alio nisi in Dei mi­ sericordia spem habeo; qui facit misericordiam in millia diligentibus se, et extendit misericordiam suam his qui cognoscunt eum. Ei quo ostendimur, diligentibus et cognoscentibusDeum, misericordiam
Domini subvenire. Non est enim volentis, ncque « nrrentis, sed miserentis Da i
(Rom.
IX). Et nisi Dominus ædificaverit domum, et custodierit civi­ tatem. in vanum vigilat qui aedificat et custodit, eam
(Psal.
CXXVI). Ipse eniin virtutem tribuet, ut facia­ mus fortitudinem, et possimus dicere : Fortitudo mea et auxilium, et refugium meum in die ma!o- rum meorum
(lerem.
XVI). Quae in praesenti loco, non pro viliis atque peccatis, sed pro angustiis debemus accipere. Quod antem juxta Septuaginta sequilur :
Virtutes Domini recordabor in omnibus quæ retribuit mihi,
pro quo in Hebraico,
laudes Domini,
continentur, signa intelligamus atque mi- facula, pro quibus ponuntur saepe virtutes, ut ibi :
Cloriam meam alteri non dabo, nec virtutes meas
sculptilibus (Isa.
XLII, 8), Et alibi :
Virtutes ejus
in insulis
nuntiabunt,
vel gentibus totius mundi, vel Ecclesiis quae firma mole fundatæ sunt et feriuntur potius quam subvertuntur. Interdum virtus nequa­ quam pro fortitudine 751 accipitur atque mira­ culis : sed pro conversatione bona , ut illud est apostolorum, Petri :
Ministrate in scientia vestra vircutem (I Petr.
i, 5); rt Pauli :
Si qua virtus, et si qua laus (Philipp.
iv, 8). Juxta quod ct in alio loco
dicitur :
Melior eat sterilitas cum virtute (Sap. III.
13). Prior virtutis intelligentia Deo : secunda ho­ minibus convenit. Pro eo autem quoL nos inter­ pretati sumus:
Super
omnibus
qua reddidit
nobis
Do­
minus, quod potest et in bonum et in malam partem accipi, Symmachus manifestius in bonorum posuit retributione, dicens :
Pro
omnibus,
in quibus bene­ fecit nobis, et pro multitudine bonitatis, quam super domum Israel exercuit,
Pro quo Septuaginta !rans­ tulerunt :
Domitius judex bonus domui Israel,
retri­ buit
nobis secundum misericordiam suam, et
secun­
dum multitudinem justitice suæ.
Hoc autem non potest dicere, nisi ille. qui intelligit juste sustinere quae patitur. Denique in septuagesimo secuudo
psalmo, cujus exordium est :
Quam
bonus
Israel Dsus, his qui recto sunt corde,
loquitur Propheta ex persona corum qui Dei judiciis perturbantur :
Mei
autem
pene moti sunt pedes : pene effusi sunt gret­
sus mei,
pacem peccatorum
videns, et caetera, usque ad finem psalmi. Unde apostolus Paulus, qui Do­ minum judicem bonum justumque cognoverat, loquitur confidenter :
Reposita est
mihi
corona jus­
titiæ quam
reddet mihi justus judex. Non solum
au­
tem mihi, aed et omnibus gui diligunt adventum Do­ mini ex Salvatoris
nostri
(II Tim.
IV, 8). Nec est inter bonum et justum, ut haeretici volunt, ulla distantia, eodem scribente :
Ergo lex sancta est, et mandatum sanctum, et justum, et bonum
(Rom. VII, 12), ut videlicet bonitas in genere, et justitia in-
telligatur in specie. Quamobrem scribit ad Roma­ nos :
Vix enim pro justo quis moritur : nam pro bono forsitan quis audeat
mori
(Rom.
v, 7).
(Vers. 8 seqq.) « Et dixit : Verumtamen populus meus est; filii non negantes : et factus est cis Sal­ vator. In omni tribulatione eorum non est tribula­ tus, et angelus faciei ejus salvavit eos : in dile­ ctione sua, et in indulgentia sua ipse redemit eos, et portavit eos, et levavit eos cunctis diebus sæculi. Ipsi autem ad iracundiam provocaverunt, et af­ flixerunt Spiritum sancti
[Al.
sanctum] ejus; et conversus est eis in inimicum, et ipse debellavit eos. > LXX : « Et dixit : Non populus meus. filii nequaquam reprobabunt. Et factus est cis in salu­ tem ex omni tribulatione eorum : non legatus, ne-
que angelus, 752 sed ipse salvavit eos, qnod dili­ geret illos, et parceret eis, ipse redemit eos, et suscepit illos, et exaltavit omnibus diebus saeculi. Ipsi autem non crediderunt, et exacerbaverunt Spi­ ritum sanctum ejus j conversus est eis in inimicum, ipse pugnavit contra eos. » Ubi nos interpretati sumus :
In omni tribulatione eorum non eat tribula­ tus,
quod Hebraice dicilur LO I et est negantis ad­ verbium, pro non,legi potest et
ipse,
ut sit sensus:
f Sa?is ingeniose Victorius hunc I04'1I1U ita refor­ niavif, in
quo sub habitu judicantis. imo
pugnantis,
tnosque,
etc. Caeterum et juxta mss. editorulIHllIe librorum fidem minime, aut recte non usque adco i III pier us est sensus.
s Lo, ei est tiegantis,
etc. Pro sola hac particula negativa I.() veteres elliliones integrum ponuntver­ skululn Hebraicum; ac consequenter obtrudunt aliam voceni iS cujus nullum exstat vestigium in inss. codicibus, qnæflue oflieit intelligentiae verbo­ rum Hieronymi, ut prudenti critico manifestum orit, si attontc cditioneni novam cum aliis conten­
In omni tribulatione eorum ipse est tribulans, id est, Deus : ut non solum peccata, sed et tribula­ tiones nostras ipse portaret. Ipse euim infirmitates nostras portai, et pro nobis dolet. Porro Septna­ ginla posuerunt aliud quod in Hebræo non habe­ tur :
Non
legamus,
neque angelus, sed ipse salvavit eos;
de qno in suo dicemus loco. Dixit igitur Deus qui justus est judex domui Israel, et austeritatem justitias clementia mitigat judicantis ;
Genui
qui­ dein
filios et exaltavi, et ipsis preverunt me (Isa. 1,
2). Verumtamen quia populus meus sunt, et semel filii noniinati, non peribunt in perpetuum; si me spernere et negare dcsierint, sentient Salvatorem : quia in omni tribulatione eorum ipse tribulatus est. Sive non est tribulatus, ut parumper eos desereret,
et nudatos aUI ilio suo cogerct ad rogandum. Vel B certe nequaquam tribulavit eos, sed e contrario, cæteris persequentibus, adjutor fuit, misitque an­ gelum suum, qui eos de periculo liberaret. Aut juxta Septuaginta, non per angelos et prophetas, et alios sanctos viros salvare voluit populum suum ; verum ipse descendit ad oves perditas domus Israel, ut ovem morbidam suis humeris reportaret, et dra­ chmam quae perierat inveniret, et luxurioso filio revertenti lætus occurreret. Propter quod Sponsa dicit in Cantico canticorum
(cap.
i,
vers.
1)
; Oscu­ leiur me osculis oris sui.
Nequaquam per patriar­ chas, Moysen, ct prophetas, sed meum corpus as­ sumai, in mea carne versetur, Verbum caro fiat,
et sic osculctur me babitans in me, ut sit Emma­ nuc!. Nequaquam igitur ut legatus, nec ut angelus. sed ipse salvabit ens qui receperunt salutem : non operum merito, sed charitate Dei. Sic euim dilexit Deus mundum, ut Filium suum unigenitum daret, ut omnis qui credit in eum, non pereat, sed ha­ beat vitam æternam. Quod si prudens lector tacita cogitatione responderit ; quare multi 753 non suni salvati, si ipse salvavit eos, et dilexit, et pe­ percit filiis suis, et redemit eos sanguine suo, sus­ cepitque et exaltavit assumptos? infertur causa perspicua j Ipsi autem non cediderunt, et exacer­ baverunt Spiritum sanctum ejus, sive
sancti illius,
quod Hebraice dicitur CADGSO (
). Voluit itaque Deus salvare cupientes : et provocavit ad salutem,
ut voluntas haberet præmium ; sed illi credere no­ luerunt. Alioquin etdeJoanne scriptum est:
Fuit homo missus a Deo, cui nomen erat Joannes : hic venit ut
praeberet testimonium
luci, ut omnes crede­ rent per eum (Joan.
I, 6, 7). Nec statim in culpa est, si plures credere noluerunt, sed voluntas ve­ nientis1 haec fuit, ut omnes crederent et salvaren­ tur. Sin autem qui exasperaverit et afflixerit Spi­ , ritum sanctum , vel Sancii ejus, id est, Christi, Deum exasperat : ejusdem Spiritus sancius cum
Patre Filioque naturae est. Quamobrem Apostolus præcipit :
Nolite contristare Spiritum sanctum, in quo signali estis (Ephes.
iv, 30). Qui Spiritus sanctus recedit a corpore subdito peccatis : et in perversam animam non ingreditur sapientia
(Sap.
I). Unde et David conscientia peccatorum, ne Spiritum san­ ctum perderet, precabatur dicens :
Et Spiritum sanctum tuum
ne
auferas
a me
(Psal.
L, 43). Ut autem sciamus, omnem qui exasperat Spiritum sanctum, Deum offendere, et de amico inimicum et hostem fieri, Petrus apostolus significantius in apostolorum Actibus loquitur :
Quare convenit
vobis
mentiri
Spiritui sancto ?
non
estis hominibus
mentiti, sed Deo (Act.
v, 3, 4). Iste est Spiritus sanctus, de quo in Evangelio Dominus dicebat : Si
diligitis me,
mandata mea
servate :
et ego petam Putrem, et
alium
Paracletum dabit nobis, ut sit vobiscum
in
sempiternum, Spiritum veritatis (Joan.
XIV, 15, 16). Do quo in Sapientia reperimus, quæ nomine Salo­ monis scribitur :
Sanctus
enim
Spiritus
disciplinæ
fugiet dolum, et recedet a cogitationibus stultis (Sap.
1, 5).
(Vers. 11 seqq. ) « Et recordatus est dierum sae­ culi, Moysi, populi sui. Ubi est qui cduxit eos de mari cum pastoribus gregis sui ? uhi est qui posuit in medio ejus Spiritum sancti sui ? Qui eduxit ad dexteram Moysen brachio majestatis sua : qui sci­ dit aquas ante eos, ut faceret sibi nomen sempiter­ num ? Qui dnxit
[Vulg.
eduxit] eos per abyssos
quasi equum in deserto non impingentem ? Quasi animal in 754 campo descendens, Spiritus Domi­ ni ductor ejus fuit : sic adduxisti populum tuum, ut faceres tibi nomen gloriæ. > LXX : t Et recorda­ tus est dierum antiquorum qui eduxit de terra pa- storem ovium. Ubi est qui posuit in eis Spiritum sanctum ? *qui eduxit dextera Moysen brachium gloriae suæ? Sic eduxit populum suum per validam aquam in conspectu ejus, ut faceret sibi nomen sempiternum. Adduxiteos per abyssum sicut equum per solitudinem, ei non laboraverunt. Et sicut ju­ menta per campum descendit Spiritus a Domino, et dux eorum fuit : sicadduxisti populum tuum, ut faceres tibi uomen gloriae. > Dominus, qui de prote­ ctore factus est adversarius populi Judaeorum, qui
ad iracundiam provocaverunt Spiritum sanctum ejus, et debellavit eos : ipse rccordatus est antiquorum dierum, quando pro eis Moyses in eremo depreca­ lus est, dicens *
Aut dimitte
eia
hanc
noxam :
aut
si
non facis, dele me de libro quem
scripsisti
(Exod.
lXXII, 31, 32). Veteris igitur Isaias recordatus hi­ storiæ, dicit : Ubi est ille Moyses qui eduxit eos de Rubro mari ? ubi est pastor ovium ? ubi ille qui cum caeteris pastoribus gregis Domini laboravit? Qui impetravit, et posuit Spiritum Dei oratione et
dere voluerit. Quomodo autem contrario sensu legi possit
ipse est tribulatus,
facilis est ex Hebraico con­ tritu responsio, ibi enim legitur IX vh ;
10
'sar, quod auibiguum est, atque transferri potest,
il!; unqustin,
vel
non angustia, In omni tribulatione eo­ ru m ill; angustia,
vel Iri
omni tribulatione eorum
non
angustia.
MARTIAN.
1 Malunt quidam
vocantis
legere pro
venientis;
f cd nulla moveudae lectionis cst causa.
precibus suis, in grege Domini? Aut certe ita intelligendum : Ubi est illa clementia Domini, qua quondam misertus est populo suo, ut Spiritus quoque sancti eis gratiam tribueret : qui eduxit in dexte­ ram partem, non iri sinistram, Moysen servum suum brachio majestatis suae : qui scidit aquas ante eos, ut faceret sibi nomen sempiternum ; ut usque in præsentem diem illius potentia narraretur ? Duxit enim populum suum per immensas aquarum abyssos, quasi equum per solitudinem, et jumenta per planum, et Spiritus Domini ductor ejus fuit, id est, gregis Domini
(Exod.
XIV). Spiritum autem hic Angelum debemus intelligere, qui ductor fuit populi Israel, juxta illud quod scriptum est:
Qui facit angelos suoi spiritus, et ministros suos ignem
urentem (Psal.
cm, 4). Et in Epistola ad Hebræos :
Isti sunt
administratorii spiritus,
qui mittuntur in
ministerium,
propter eoa qui
possessuri
sunt salutem (Hebr.
i, 14). Consideremus illud quod in Actibus Apostolorum scribitur :
Spiritus Domini
rapuit
Philippum, ei non vidit eum ultra eunuchus (Act.
vin, 39) an stiper Angelo debeamus accipere. Sunt qui Angelum 755 in Spiritu sancto haec fecisse testentur. Manifesta percurrimus, ut in obscurioribus immoremur.
(Vers. 15 seqq.) a Attende de caelo, et vide de habitaculo sancto tuo, et gloriæ tuae. Ubi est zelus tuus et fortitudo tua ? multitudo viscerum tuorum, et miserationum tuarum super me continuerunt se.
Tu enim pater noster: et Abraham nescivit nos, I et Israel ignoravit nos. Tu, Domine, pater noster, redemptor noster a saeculo nomen tuum. » LXX : i Convertere de coelo, et vide de domo sancta tua, et gloriae tuae : ubi est zelus tuus et fortitudo tua ? ubi est multitudo misericordiarum tuarum, et mi­ serationum tuarum qua sustinuisti nos ? Tu enim es pater noster, quia Abraham non cognovit nos, et Israel non cognovit nos. Sed tu, Domine pater noster, libera nos : a principio nomen tuum super nos est. i Qui tanta populo præstitisti, quae supe­ rior sermo narravit, ul spiritus quoque lui dignos nos consortio duceres, nunc quoque attende de coelo, et vide opera nostra, si tamen te digna sunt. Quare avertis faciem luam a nobis ? Coelum autem
dicitur habitaculum sanctum, et domus gloriæ ejus Psat. XLIII), juxta illud :
Cœlum
mihi
thronus eat: terra autem scabellum pedum
meorum
(Ixa.
LXVI, 1) ; ei in alio loco :
Qui habitat
in
c
æ
lis,
irridebit
eoa (Psal.
II, 4); et:
Ad te levavi
oculos
meos, qui ha­ bitasin coelo (Psal.
CIn, 4). Non quo omnipotens Deus, qui tenet coelum palma et terram pugillo, ullo claudatur loco; sed quo quæ sanctiora sunt, illius locus et habitaculum esse dicantur. Denique Salomon qui aedificavit domum Dei, ad eum pre­ cans loquitur : Coeti
caelorum et terra non sufficiunt tibi
(III
Reg.
VIII, 27). Et in Oratione Dominica di-
citur :
Fiat voluntas tua sicut
in
cœld, ila et in terra (Matth.
v, iO). Ubirunque ergo fit voluntas Dui, illud est habitaculum ejus, ct domus Dei. Quod autein sequitur,
Ubi est zelus tuus et fortitudo tua ?
Illo testimonio disseramus, quod per Ezechiel ad Jerusalem dicit Deus, quæ secuta fuerat amatores suos: Jam
non irascar tibi, et zelus meus recessit a te (Ezech.
XVI, 42). Et est sensus : Quia peccavi­ mus et nos odisse coepisti, recessit a uobis zelus tuus, qui non recedit quando loquitur per Zacha­ riam :
Zelatus sum Sion et Jerusalem zelo magno (Zach.
1, 14). Unde et in conscquentbhus ait :
Et irascar super gentes quœ congregatœ sunt
adversum
tam in circuitu.
Reredente autem zelo, recedit 756 et fortitudo Dei, et paternorum viscerum
superatur affectus, dum magnitudine peccatorum incredibilis Dei clementia vincitur, ut contineat se super auxilio meo, qui me oppressum videre non poterat.
Tu enim,
inquit,
es pater noster,
qui crea­ tor es omnium. Nescit nos Abraham, et ignorat Israel, quia te offendimus, nec cognoscunt filios qnos a Deo suo intelligunt non amari. Suhila na­ scitur quæstio, quare Abraham et Israel, hoc est Jacob, posuerit, et Isaac nomen tacitum sit
(Gen.
XXXII) ? Ad quod respondebimus, principio et line posiio, eliam media nominari. Sive ita : Abraham de gentibus vocatus ad fidem est, ct pro qualitate prioris et consequentis conditionis, mutaionem sortitus est nominis. Jacob quoque ut appellaretur
Israel, multo ad id labore pervenit. Unde et Abraham tres habuit uxores, et Jacob quatuor : Isaac vero ab initio usque ad finem nomen possedit antiquum, et Ecclesiae indicans castitem, una fuit uxore contentus. Isti igitur qui precantur de per­ catoribus commutationem in meliorem statum, corum assumunt similitudinem, quibus læta post tristia successerunt. Hoc autem est omne quod po­ stulant, ut quia pater eorum est, et hoc cos digna­ tus est nomine, non obliviscatur filiorum suorum ; nc per ipsos nomen Dei blasphemetur in genti­ bus.
(Vers. 18, 19.) < Quare errare nos fecisti, Domine, in viis tuis: indurasti cor nostrum, ne timeremus te ? convertere propter servos tuos trihus haeredi-
tatis tuae. Quasi nihilum possederunt populum sanctum tuum : hostes nostri conculcaverunt san­ ctificationem tuam. Facti sumus quasi in princi­ pio : cum non dominareris nostri, neque invocare­ tur nomen tuum super nos. > LXX: < Quare seduxi­ sti nos, Domine, de via tua sancia 1 : indurasti corda nostra, ut non timeremus te? convertere propter ser­ vos tuos, propter tribus hæreditatis tuae, ut modicum possideamus montis sancti tui : adversarii nostri conculcaverunt sanctuarium tuum : facti sumus quasi a principio cum non dominareris nostri.: ne­ que invocatum est nomen tuum super nos. > Epi.
' Nescio, inquit Victorius, quis hanc vocem
sancta
hic infarseriL deest enim non solum in LXX, vcruni etiam in Hebraico et Vulgata edit. , nee illam ponit lIicron. Tum infra cap. LXV initio, hoc testimonium citat.
stola quam scribit Paulus ad Corinthios, cum ad unius scribatur populum civitatis, pro varietate habitantium, id est, sanctorum et peccatorum, nunc laudat eos, nunc corripit, nunc docet, nunc reprehendit, 757 provocat ad continentiam ; nu­ ptias non recusat ; retrahit ab idololatria; instruit resurrectionem; digamiæ porrigit manum, ne lo­ cum tribuat fornicationi. Hoc dlximus, ut præsens qnoque capitulum, quod omne ex populi Deum de­ precantis oratione contexitur, vel justorum intelli­ gamus essc, vel peccatorum : et nunc laudare Do.. minum, nunc movere Domino quaestionem, et suani culpam referre in Deum. Unde et post caetera etiam hoc loquuntur :
Quare errare noa
fecisti,
Do­
mine,
de viis tuis,
vel seduxisti
noa de via
tua :
in-
durasti cor nostrum ne timeremus te ?
Non quo Deus erroris causa sit et duritiæ. sed quo illius patientia, nostram exspectantis salutem, dum non corripit delinquentes, causa erroris duritiæque vi­ deatur. Unde quibusdam vehementer iratus, a per­ cutiendo manum suspendit, et loquitur :
Non visi­ tabo super filias vestras cum
fuerint
fornicatœ, et
su­
per
sponsas
vestras cum adulteraverinl (Osee
iv, 14). Flagellat enim omnem filiuin quem recipit, et ad hoc percutit ut emendet
(Hebr.
xn). Denique qui nequaquam filiorum vocabulum perdiderunt, sed per poenas retrahuntur ad poenitentiam, dicit de eis :
Visitabo in virga iniquitates eorum, et
in
fla­ gellis peccata eorum : misericordiam autem meam
non
auferant ab
eis
(Psul.
LXXIVIII, 33). Est enim tristitia quae ducit ad vitam, et est tristitia quae du­ cit ad mortem. Unde et peccator loquitur in psalmo :
Declinure
fecisti
semitas nostras a via tua, et humiliasti
nos in
loco afflictionis (Psal.
XLIII, 19). Et per quadraginta annos errat populus in deserto; ut priorem viam non inveniat, nec ad Ægyptios revertatur (Num. XXXII). In Osee quoque sepiuntur semitæ Jerusalem, et clauduntur spinis ; ne sequa­ tur amatores suos, et necessitate compulsa, reverta­ tur ad virum suum pristinum
(Otee
II). Et Pharaonis dicitur Deus indurasse cor, ne dimilteret populum ejus, et ut decem plagis affigeretur
(Exod.
IV). Quam quæstionem diligentissime Paulus disseruit ad Romanos
(Rom.
IX). Et nos in quodam opere
perstrinximus 1.
Convertere,
ait,
Domine,
sive
con­ verte nos propter servos tuos,
Abraham et Israel, qui non cognoverunt nos, vel quos esse in populo credunus. Qnasi ad nibil enim et absque ullo la­ bore populum tuum sanctum possederunt adversa­ arii nostri. Sive 758 converte nos, ut, juxta Se­ ptuaginta, paululum possideamus montis sancti tui, quia totum montem tuum oossidere non possumus,
ut cum partem habuerimus, veniamus ad pleniiu­ dinem ejus et contemplemur gloriam Unigeniti a Patre, plenum gratiæ et veritatis
(Joan.
1). De quo in huc eodem propheta dicitur:
In novissimis die­ bus
manifestus
erit
mont
Domini (Isa.
II, 2). De eo autem quod supra positum est:
Quare errare noa fecisti (lsa.
LXIII, 17) ? quo sensu accipiendum sit, plenissime docet Jeremias :
Seduxisti me, Domine, et seductus
sum:
tenuisti, et
potuisti [Al.
posuisti] (Jerem.
XX, 7). Dum enim mihi clementiam pollice­ ris, et quasi misericors pater dissimulas duritiam, et artifex medicus abscondis ferrum acutissimum, ne aegrotantem terreas antequam cures, fecisti me negligentem ; propter quod et de Jerusalem dicit Deus :
Ecce ego seducam eam, et
potia. eam
quasi
desertum,et statuam eam sicut terram absque aquis
I,
et loquar ad cor ejus : et dabo possessiones ejus inde, et vallem Achor ad aperiendam intelligentium (Osee
I, 14, 15). Consideremus ordinem singulorum: seducit eam, et facit esse desertam, et absque aqua, ut virtutum patiatur sitim. Quae postquam dixerit :
Sitivit in te anima
mea,
quam multipl citer libi caro mea (Psal.
XLI, 2), tunc loquetur ad cor ejus, et lugentem consolabitur. Et dabit ei possessione n iude, hoc est, de poenitentia et mœrore qui operatur salutem. Et humiliias conturbati cordis ejus (hoc enim iuterpretatur vallis Achor) aperit intelligen­ tiam, ne ignoret Creatorem suum.
Hostes,
ait, no­ stri
conculcaverunt sanctuarium tuum.
Haud dubium
quin Templum significet, quod victores calcavere Romani. Et facti sumus sicut in principio antequam vocaremur in Abraham, et dum essemus in Ægy­ pto, non habentes Deum, nec reges, nec principes, nec prophetas, nec legem mandatorum Dei
(Osee
III, quae omnia post passionem completa sunt Do­ mini, hodieque complentur. Dicentibus enim illis :
Sanguis ejus super nos, et
super
filios nostros (Matth.
XXVII, 25), manet maledictio sempiterna, et non do­ minatur eorumDeus, neque invocatur nomen iUlius super eos, dum nequaquam Dei populus nuncupatur.
(Cap.LXIV. — Vers. i seqq.) « Utinam disrumperes cælos et descenderes : a facie tua montes defluerent. 759 Sicut exustio ignis tabescerent, aquæ arderent igni, ut notum fieret nomen luum inimicis tuis ; a
facie tua gentes turbarentur. Cum feceris mirabitia, non sustinebimus :,descendisti, et
afacie
tuamontes defluxerunt. » LXX: « Si aperueris coelum, tremor apprehendet ex te montes; et liquescent sicut cera a facie ignis liquescit, et comburet ignis adversarios : et manisfestum erit nomen tuum in adversariis : a facie tua gentes turbabuntur. Cum feceris gloriosa, tremoi apprehendet ex te montes. > Quomam ho-
1 I II quodam opere perstrinximus.
Intelligit episto­ iam Hedibue scPiplam; nam quæstione iU hanc edisseruit diilicullalcUl. Porro in epistola priina Ecclesiæ Lugdunensis de Prædestinatione contra tres Epistolas ejusdein IJlonachi qui eam qusestio­ nem moverat, dicitur ille monachus opinionem suani fulsisse auctoritate beati Hieronymi, in libro de Ii.duiatione cordis Pharaonis, quem genuinum esse ex hoc loco probabat. Hæc autem epistola, scripta circa aiinuni Domini 855, exstat in Biblio­ theca Patrum. MARTIAN.
' Victor. isihxc, statuam
eam sicutterram ubsque agui:,
adjecta exisiimat, uti prætedellliulu verbo­ rum expositionein, cum non niodo ill LXX, bed et in Hebræo ac Vulgata Latina desiut; atque adcu pro
et
rescripsit iit
eat.
sies nostri conculcaverunt sanctuarium tuum, et facii sumus quasi in principio, quaudo uon invo­ cabatur nomen tuum supcr nos : propterea depre­ camur et dicimus: Utinam
disrumperes caelos, et descenderes
; et qui semper promitteris, tu aliquan­ do promissa compleres. Hoc autem eo tempore di­ cebatur, quando necdum Salvator advenerat, nec de utero virginali naturae nostræ atque substantiæ assumpserat hominem quem salvaret: ut sicut
por­
tavimus imaginem
terreni, portemus imaginem su­ percælestis (I Cor.
xv,49). Quodsi faceres, inquiunl, (t aperirentur cœli, sive coelum, ad adventum ma­ jestatis tuae montes defluerent, vel tremor appre­ henderet montes, et consumerentur, sicut cera a facie ignis consumitur. £t Ezechieli aperti sunt
cœli, et vidit visionem magnam
(Ezecli.
I). Sed et Moyses in Deuteronomii benedictionibus impreca­ tur: Aperiat
libi Dominus thesaurum
suum
bunum,. coelum, ut det
tibi
benedictionem (Deut.
XXVIII, 8). Et in Evangelio
(Matth.
III) Baptista Joannes vi­ disse narratur [Al. testatur] cœlos apertos, et Spi­ ritum sanctum super Dominum in specie columbae descendentem. Muntes autem qui ad adventum Do­ mini, de quo scriptum est:
Deus ignis consumens (Deut.
IV, 24), instar cerae consumentur et lique­ fient, adversarias potestates sunt, et omnes qui se erigunt adversum scientiam Dei. De quibus et in nonagesimo sexto Psalmo canitur:
Vidit, et commota est terra. Montes liquefacti sunt sicut cera a facie Do­
mini,
a
facie Dei universæ terræ
(Psal. XCVI, 4, 5). Si enim tu descenderes. et tua promissa compleres. 760 tabescerent (juxta Symmachum) aquæ maris et omnem salsuginem earum ignis ille consumeret. De quo et in alio Psalmo scriptum est 6 Sicut
de­ ficit fumus, deficiant: sicut consumitur cera a facie ignis, sic
pereant
peccatores a facie Dei (Psal.
LXVII, 2). Et hoc notandum quod cum aquae maris divino fuerint igne consumpte, tunc notum fiat nomen Du­ niini Salvatoris inimicis ejus. De quihus in sexa­ gesimo septimo psalmo dicitur:
Lingua canum tuo­
rum
ex
inimicis
ab ipso i
ut quem beneficiis nun senserant, urbis suae subversione et propria capti­ vitate cognoscant. Et a facie illius gcnies turba­ buntur, sive, ut significantius in Hebraico dicimur,
movebuntur; ut quæ prius immobiles erant, veniant
ad salutem. Cumque mirabilia fecerit, et ostende­ rit signa in Evangelio, quæ quondam ostendit in Ægypto et in solitudine, confitebuntur se gloria... adventus ejus ferre non posse, sive quod tremor apprehenderit montes. Pulchreque juxta Hebraicum, quasi exauditi essent qui supra fuerant deprecati:
Utinam disrumperes cœlos et descenderes, a facie tuu
montes defluerent, postea inferunt:
Descendisti,
Verbuin caro factum es, et babitasti in nobis, veto
Emmanuel,
quod interpretatur
nobiscum Deus.
Et ideo a facie tua omnes montes defluxerunt, de qui­ bus supra diximus. Hebraei hunc locum ita eiisse­ runt: Sic comburct ignis iniquos, quomodo aquæ fervent ignis ardore; AMASIM (
) enim non
consumptionem
et tabem ut cæteri interpretati sunt,
sed
iniquos
intelligi volunt.
(Yers. 4, 5.) < A saeculo non atidierunt: neque auribus perceperunt: oculus non vidit, Deus, abs­ que te quae praeparasti exspectantibus te. Occurristi laetanti et facienti justitiam in viis tuis: recordabun­ tur tui. > LXX: < A sarculo non audivimus. neque oculi uostri videbunt Deum absque te, et opera tua, quæ facies exspectantibus misericordiam : occurrit enim facientibus justitiam, et viarum tuarum re­ cordabuntur. > Paraphrasim hujus testimonii, qua­ si Hebræus et ex , Hebræis, assumit apostolus Pau. lus de authenticis libris I in 761 Epistola quam scribit ad Corinthios, non verbum ei verbo red­ dens, quod facere omnino contemnit; sed sensuum
exprimens veritatem, quibus utitur ad id quod vo­ luerit roborandum
(I Cor. II).
Unde apocryphorum deliramenta conticcant, quae cx occasione hujus testimonii ingeruntur Ecclesiis Christi. De quibus vere dici potest, quod sedeat diabolus in insidiis. cum divitibus in apocryphis, ut interficiat inno­ centem. Et iterum:
Insidiatur in apocrypho quasi leo in
spelunca sua : insidiatur, ut|rapiat
pauperem (Psal.
x, 9). Ascensio 2 enim Isaiæ, et apocalypsis. EliaB hoc habent testimonium. Et per hanc occasio­ nem, multaque hujuscemodi, Hispaniarum et nia­ xime Lusitaniæ deceptae sunt mulierculæ, oneratae peccatis, quae ducuntur desideriis variis, semper discentes, et nunquam ad scientiam veritatis per­ venientes (11 Tin. II,), ut Basilidis, Balsami atque
Thesauris, Barhelonis quoque et Leusiboræ, ac
I Videtur hoc loco impugnare Originem qui Tract. 55 ad Ma!th<Bt xxvu, docet, ea que in Epi* stola prima ad Corinth. n,9, exstant ex apocryphis Eliaj desumpta. Ejus seuleuliaru sic Latine red. i it Hulinus : < Et Apostolus Scripturas quasdam se­ cietornm profert, sicut dicit alicubi:
Quod Oculus non
vidit,
nec auris audivit;
in nullo euim r:' gu­ lari libro hoc positum invenitur, nisi ill ht;c'c<!s EliiC propheta:. > Hinc elatu Hegesippum accu>ai Stephanus Gobarus apud Photium, quod laisum esse hoc testimonium putaverit. Ille ament vel in couteulpLUIU voluminis apocryplii iecerat, vel (: U III non negaret veruiu aliquando exstitisse, ea qll;c Deus suis præparaverat, invisa e*se, inaudita et In- Coguita, amplius verum noii Case contendebat, post incarnationem Curisti, et missionem S. St.i..iuh, subjungente Paulo,
Nobis autem revtlavil Ueus per
Spiritum suum, etc. Verissime autem lIieron. Gno- 0 ILicos, et Basilidis discipulos impugnat, qumlladmo- dum adllOlaluuS in Epistola ad Desiderium Penta- teiicho prætixa, quam videsis, et conferas cum illa ad Pammachium de Optimo
genere interrretandu
2 Sic Epiphanius, hæres. 40, § 2, et hæres. 67, § 3,
ἁιαϬτιϰὸν 'ΙΙσ ίου
vocat. Quam vero
Apoca­ iypsin
Elia: nominat, ab Anastatio Biblioth. in La­ tina versione Sucliometriai Nicephorianæ dicitur
Elice.Prophetia.
a Exposuimus haec nomina, ut licuit, ex Ucurai­ cis (untibus, in Episto!. 75, ad Theodorum, uum. 3, deque Irenaei testimonio, quod infraesl, diximus, in quo S. Docior u etur hallucinatus. Vi,ie ibi notas pag. 449, Epistolam quoque ad HCUllJialD, Quæst. 10.
reliquorum nominum portenta susciperent. Dequi- Lus diligentissime vir apostolicus scribit IrenaeuS, episcopus Lugdunensis et martyr, multarum ori­ gines explicans haereseon, et maxime Gnosticorum, qui per Marcum Ægyptium, Galliarum primum cir­ ca Rhodanum, deindc Hispaniarum nobiles feminas deceperunt, miscentes fabulis voluptatem, et impe- ritiæ suae nomen scientiæ vindicantes (Irenæus, lib. i
de Hæres.).
Quod autem dicit populus in praesen­ tit hoc est, nunquam se nec auribus, nec oculis cognovisse, quæ. Dens sanctis suis praeparet in fu­ turum : quod occurrat his qui faciunt juititiam, et viarum illius recordantur. Porro juxta Septuaginta dicunt, se nunqnam Deu:n alium cognovisse, prae­ tcr eum qui vere Deus est, nec alterius talia opera
i intaque vidisse, quæ facturus sit bis qui exspectent misericordiam ejus, faciantque justitiam, et viarum illius recordentur. Et quomodo scriptum est:
Deum nemo vidit unquam (Joan.
I, 18). Et iterum :
Nemo videt faciem meam et vivet (Exod.
XXXIII, 20)? Ergo Deus nequaquam sermonibus explicatur, nec oculis contemplabilis est, sed ab his vidctur de quibus scriptum est:
Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth.
v, 8).
(Yers. 6.) c Ecce tu iratus es, et peccavimus; in 762 ipsis fuimus semper, et salvabimur. Et fa­ cti sumus ut immundus jAI. inimundi] omnes nos, quasi pannus menstruatae universae justitiae nostræ. Et cecidimus quasi folium universi, et iniquitates
nostræ quasi ventus abstulerunt nos. » LXX :< Ecce tu iratus es, et omnes peccavimus : idcirco erravi­ mus, et facti sumus quasi immundi omnes nos, ut * pannus sedentis omnis justitia nostra : et defluximus quasi folia propter iniquitates nostras : sicut ventus auferet nos. Ordo praeposterus. Non quia tu iratus es, nos peccavimus; sed quia nos peccavimus, tu iratus es. Et quia peccavimus, nobis iratus es, Domine: propterea erravimus, et rectam reliquimus viam. Sive, juxta Hebraicum, qui semper fuimus in pecca­ tis, tua tantum salvabimur misericordia, qui per nos immundi sumus; et quidquid videmur habere justitiæ, panno sedentis, sive menstruatae mulieris comparatur. Pro quo Theodotio ipsum verbum He­ braicum posui' EDDIM (
) quod Symmachus
interpretatus est
ϰυουσων
id est,
parientium;
Aquila
μαρτυριω̄ν
, hoc est,
testimoniorum,
qnando sanguis in primo coitu maritali virgini approbatur.
Et defluximus,
inquit,
quasi folia de arboribus,
quæ propter iniquitates nostras, ventorum flatibus dis­ perguntur. In quo considerandum, quod justitia quae in lege est, ad comparationem evangelicae puritatis immunditia nominetur. Etenim non est glorificatum quod prius glorificatum fuit, propter excellentem gloriam. Unde et apostolus Paulus, qui secundum justitiam, quae in lege est, universa compleverat, dicit se omnia duxisse pro damno, ut Christum lu­ crificaret
(Philipp,
III), et propter eminentem scien­ tiam Domini nostri Jesu Christi, propter quem
cuncta arbitratur quasi stercora, ut Christum tu­ crifaciat, et inveniatur in eo non habens suam justitiam, quae ex lege est, sed per fidem Christi quæ est ex Deo justitia. Est enim justus qui perit in justitia sua
(Eccle.
vn), si post Evangelii verita­ tem umbras velit exercere legales, et non juste quod justum est persequi. Unde juxta sapientissimum Salomonem, omnis vir videtur sibi justus, cum in lege versatur6 ad quos Dominus loquitur in Evan­ gelio i 763
Vos estis qui vosmetipsos justificatis coram hominibus (Luc.
xvi, 15). Quod Paulus fu gicns ait :
Nihil mihi conscius
sum,
nec tamen in hoc justificatus sum (I Cor.
iv, 4). hi peccato autem Dei justitia, de qua idem Salomon loquitur:
In­ telligite justitiam veram
Sap. I. 1). Ergo est alia
justitia quae non habet veritatem, et baec est vera justitia, de qua rursum in Evangelio dicitur.
Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam (Matth.
v, 6). Quam multi prophetæ et justi desideraverunt videre, et non viderunt
(Luc.
x). Abraham autem vidi: istam justitiam, et laetatus est, nequaquam sequens occ­ dentem litteram, sed spiritum vivificantem. Nec mirum hæc de hominibus dicere, cum astra quoque Dei justitiae comparata, non sint munda, et adver­ sum angelos suos perversum quid excogitaverit
(Job
iv, XV). Si quis igitur post Evangelium Christi, ei adventum lilii Dei pædagogæ legis observat cae­ remonias, audiat populum confitentem, quod omnis illa justitia panno sordidissimo comparetur, cui et
Esther diadema suum, quod erat regiæ potestatis insigne, eomparat, quod nequaquam voluntate, sed necessitate portabat: Tu
scis necessitatem meam: quoniam detestor signum superbiæ meæ, quod est super caput
meum
in diebus ostensionis meæ: abo­ minor illud sicut pannum menstruum : nec porto in diebus quietis meæ (Esther.
xiv, 16).
(Vers. 7.) < Non est qui invocet nomen tuum, qui consurgat et teneat te. Abscondisti faciem tuam a nobis, et allisisti nos in manu iniquitatis nostrae. LXX : < Et non cst qui invocet nomen tuum, et qui recordatusapprehendat te. Quoniam avertisti faciem tuam a nobis, et tradidisti nos propter iniquitates nostras. » Quia instar foliorum de arboribus flu- ximus quæ ventus arefacta dispergit, propterea nul­
lus inventus est qui invocaret nomen tuum, et con­ surgens de ruina iniquitatum suarum, apprehen­ deret vel teneret te, diceretque cum sponsa : In­
veni quem
quæsivit
anima mea: tenebo illum, et non dimittam
illum
(Cant.
III, 4). Ventus ill Scripturis tripliciter pouiLur ; aut in tentationum magnitudine, aut in perversitate doctrinae, aut simpliciter ventus, quo nubila congregantur, et aer in nubes cogitur. De tentationibus, illud est evangelicum i:
Venerunt flumina, flaverunt venti, et impegerunt in domum itlam, et
non
potuerunt
subvertere
eam,
764
qu a super petram stabili erat mole fundata (Matth.
vi, 27). De perversitate doctrinae:
Ut
nou
circumfera­
' Martian. XUQ-j,cuv ct mox
μαρτυρίων
.
tuur omni
venlo doctrinæ
in
malitia hominum (Ephes.
IV. 14). De venio simpliciter :
El non
poterant
na­ vigare, erat enim
ventus
contrarius (Marc.
vi, 48): non qno et hoc non possit sentiri tropologice, sed quo praesenti sensui tantum similitudinem præbat. Avertente enim Domino faciem stuun a nobis, al­ licimur in manu iniquitatis nostrae, sive tradimur tentationibus propter peccata nostra. Ex quo di­ scimus, quod ei iniquitas manus habeat, et omnia peccata, quæ nos fortiter strictos tenere desiderant. Unde et in manu linguæ mors et vita est (Prov. XVIII); et sanctus precatur:
Non veniet
mihi
pes su­ perbiæ (Psal.
XXXV, it). Nos autem, quia avertit Dominus faciem suain a nobis, scientes illud quod
scriptum est;
Omnis qui invocaverit
nomen Domini,
salvus erit (Joel
II, 52), invocemus nomen ejus, atque dicamus :
Peccatum
notum
feci tibi, et iniqui­ tatem
meam non
operui. Dixi, pronuntiabo adversum
me
iniquitatem meam
Domino,
et tu
dimisisti
impie­
tatem
cordis met (Psal.
xxxi, 56). Ei statim habe- Umus Dominum respondentem :
Deleti
sicut
nebu­ tam iniquitates
tuas,
et sicut
nubem
peccata tua (Isa.
XLIV, 22), atque ' dicemus,
Ostende
faciem tuam,
et salvi erimus (Psal.
LXXIX, 4) ut nequa­ quam simus servi peccati, sed servi tui. Omnis enim qui facil peccatum, servus ejus est
(Joan. VIII).
(Vers. 8 seqq). « Et nunc, Domine, pater noster cs tu, nos vero lutum : ei fictor noster tu, et opera manuum tuarum omnes nos. Ne irascaris, Domine,
salis, et ne ultra memineris iniquitatis. Ecce respice, populus tuus omnes cos. Civitas Sancti lui facia est deserta, Sion deserta facta est, Jerusalem desolata : domus sanctificationis nostrae, et gloriæ nostræ, ubi taudaverunt te patres nostri, facta est in exustionem ignis, et omnia desiderabilia nostra versa sunt in tuinam. Numquid super liis continebis te, Domine, tacebis; et affliges nos vehementer? » LXX : « Et nunc, Domine, pater noster tu : nos autem lutum, opera manuum tuarum omnes nos; ne irasceris nobis, Domine, nimis, et ne in tempore memine­ ris peccatorum nostrorum. Et nunc respice quo­ niam populus tuus omnes nos, civitas Sancti tui facta est deserta Sion : quasi solitudo Jerusalem, in maledictionem domnus sanctuarii nostri et gloriæ,
cui benedixerunt patres nostri, facia est igne com­ busta, et omnia gloriosa nostra conciderunt. Et super omnibus his sustinuisti *, Domine : 765 et tacuisti, et humiliasti nos valde. » Si nostra consideremus merita, desperandum est. Si tuam autem clementiam, qui flagellas omnem filium quem recipis, audemus preces fundere
(Hebr.
xn). Tu enim pater noster es, qui dignatus es dicere :
Filius primogenitus meus Israel (Exod.
IV, 22). Et quanquam lutum siinus, et opera manuum tuarum, et lictor noster sis; nec vas figulo valeat respondere, quare sic vel
sic factum sit : tamen scientes essenos filios, aude­ mus dicere :
Ne irascaris, Domine, satis.
Noa iram vetamus 3, nee ultra patientiam tuam quæri­ mus, per quam thesaurizavimus nobis iram in die irae. Sed hoc quæsumus, ne irascaris nobis satis, ne tempore ullionis atque vindictæ memine­ ris iniquitatis nostrae : sed magis respicias popu­ luui tuum, qui quondam tuus appellatus est popu­ lus. Et civitatis sanctuarii tui miserearis, in qua invocatum est nomen tuum: Quae civitas appella­ tur Sion et Jerusalem, quam fluminis impelus læ­ tificat ; et in qua quondam fuit specula virtutum et pacis contemplatio
(Psal.
XLV). Domus quoque tua, id est, templum sanctilicationis nostræ et
gloriae, in qua laudaverunt te patres nostri, in rui­ nas et cineres concidit, et incendio vastante, d.­ leta est ; ita ut nequaquam in ea offerantur victi­ mæ; non Pascha cclebretur ; non quidquam fiat de caeremoniis quas In fieri præcepisti , sed omnia desiderabilia nostra versa sunt in ruinas. Cum hæc igitur iia se habeant, numquid, Domine, SiI­ per bis continebis misericordiam tuam, et lacebis adversariis blasphemantibus, et affliges nos atque humiliabis, non more solito, sed nimis? Quæ om­ nia Judæi Assyriorum et Babyloniorum 766 leu:- poribus putant esse completa. Nos autem juxta e.t quæ ex pers ona Salvatoris sequuntur :
Apparui
his
qui
no
n interrogabant. Inventus
sum
ab his qni
me
non quærebant (Isa.
LXV, I) ; ad tempus Romanæ
victoriae universa referimus, quæ Josephus Judaicæ scriptor historiæ, septem explicat voluminibus, qni­ bus imposuit titulum Captivitatis Judaicæ, id est
Περί ὰλώσεως
: et superfluum est ea sermone dis- . serere, quæ oculis pateant, cum omnia desiderat - bilia eorum versa sint in ruinas, et templum in . toto orbe celebratum, in sterquilinium urbis novæ, quæ a conditore appellabatur
Elia
; et in habilacu­ lum transierit noctuarum : frustraque quotidie di­ cunt in synagogis suis : Super his omnibus, Domine, sustinebis et aflliges nos i, atque humiliabis vehcmeu ter. Possumus hæc referie ad Ecclesiam, vel ad sancti viri animam, quiRe recte appellari potest specula et visio pacis, quando Pater et Filius et Spiritus sau­ ctus habitaveriut in ea. Sin vero vitio, vel nostro.
vel populi, hujuscemodi Sion a Domino fuerit dere­ lica, statim patebit incendio ignitarum diaboli sagit­ tarum. : Omnes enim adulterantes, quasi clibanus corda eorum. Et expulso pudicitiæ frigore, libidinis in templo Dei flamma grassabitur, ut quidquid in nobis gloriosum prius et inclytum fuit, corruat, de­ leatur et pcreat. Et impleatur illud quod in Psalmis dicitur :
Combusserunt igni
sanctuarium tuum, pro­
fanaverunt in terra tabernaculum
nominis
tui (Psal.
LXXIII, 7). Quod solus potest ille restinguere, de cujus ventre fluunt aquae viventis flumina.
I Victor.
ud quem
pro
alque
meliori ferme sensu.
' Ambros;an. cod. sustinebimus
tet Domine,
at­ que iia quidem Compluteuse exemplar
ὰνέομεν
pro
ὰνέσχου
hahct.
a Coriupio atquc incongruo sensu erat antea rt­
tamus
pro
vetamus.
Ambrosian. cod. cmendat.
v licrum A'Hbrosian.,
mslinebimus
ei
ajflige 1109.
PATIIML XXiV .
21
LIBER DECIMUS OCTAVUS.
767-768 Duodevicesimus in Isaiam, imo extremus tiber, tuo, o filia Eustochium, et sanctæ matris tuæ Paolæ nomini dedicatur, ut quas pari honore suspexi, æqua commemoratione nunc reco­ lain : præsertim cum et illa dum viveret, hoc opus tccum crebrius postularit, et vir eruditissimus frater tuus Pammachius ei tunc et postea frequentibus scriptis cogere non destiterit : mihique et præsen­ tium amicorum ct absentium, virorunque ac femi­ narum in Christo dormientium eadem religio sil, id est, animorum chal'itas, non corporum. Nec ignoro quanta inter homines sententiaruin diversi­ tas sil. Non dico de mysterio Trinitatis, cujus recta confesssio est ignoratio scientiae ; sed de
aliis Ecclesiaslicis dogmatibus, de Resurrectione scilicet, et de animarum et humanae carnis statu, de Repromissionibus futurorum, quomodo de­ beant accipi, et qua ratione intelligenda sit Apo­ calypsis Joannis, quam si juxta litteram accipi­ mus, Judaizandum est; si spiritualiter, ut scripta Est, disserimus, multorum veterum videbimur opinionibus contraire : Latinorum, Tertulliani 1, Victorini, Lactantii ; Graecorum, ut caeteros prne­ termittam, irenæi tantum Lugdunensis episcopi faciam mentionem, adversum quem 2 vir eloquen­ tissimus Dionysius Alexandrinae Ecclesiæ pontifex . eleg antem scribit librum, irridens mille annorum fabulam, et auream atque gemmatam in terris. Je­ rusalem, instaurationem templi, hostiarum san­
. guinem, otium Sabbali, circumcisionis injuriam, nuptias, partus, liberorum educationem, epularum dclicias, et cunctarum gentium servitutem : rur­ susque bella, exercitus, ac triumphos et superato­ rum neces, mortemque centenarii peccatoris. Cui duobus voluminibus respondit Apollinarius, quem non solum suæ sectæ bomines, sed et nostrorum in hac parte duntaxat plurima sequitur multitudo, ut præsaga mente jam cernam quantorum in me . rabies concitanJa sit. Quibus non invideo, si lan­ lum amant terram, ut in regno Christi terrena desiderent, et post ciborum abundantiam, gulae­ que ac ventris ingluviem, ea quæ sub ventre sum quaerant. De quibus apostolus Paulus :
Esca,
in-
quit,
ventri, et venter escis : Deus autem et hunc et illas
destruet
( I Cor.
vi, 13.) Et :
Noa tu regnum Dei cibus et potus
( Rom. XIV, 47). Et Dominus atque Salvatur :
Erratis,
inquit,
nescientes Scri­
pturas
neque virtutem Dei. In resurrectione enim neque nubent,
769 770
neque nubentur : sed erunt similes
angelorum
(Matth.
XXII, 29, 30). Nec hæc. dicens aufero corporum veritatem, quae in­ corrupta et immortalia resurrectura confiteor, ut - mutent gloriam, non substantiam. Sicque recto incedendum est tramite, ut nec ad sinistram nec ad dexteram declinemus, id est, Dee Judaicum nec hæreticum sequamur errorem. Quorum alii qui carnis sunt , solas diligunt carnes : alii
ingrati beneficiorum Dei, habere detrectant, quod Christus et natus habuit et resurgens. Cum enim Apostoli eum putarent
spiritum,
vel juxta Evangelium, quod Hebræorum lectitant Nazaraei,
incorporale
dæmonium, dixit eis : Quid
turbati eatis, et cogitationes ascendunt in corda vestra ? Videte manus meas et pedes, quia ipse ego
sum :
Palpate et
cernite,
quia spiritus carnem et ossa
non
habet,
sicut
me videtis habere. Et cum hoc
di­ xisset,
ostendit eis manus et pedes (Luc.
XXIV, 38, 39). Rursumque Thomæ. locutus est ambigenti :
Infer digitum tuum huc, et vide
manus meas :
et extende manum tuam, et mitte in latus meum, et no- Ii esse
incredulus,
sed fidelis (Joan.
XX, 27). Dem­ que ad probandam corporis veritatem, sumpsisse
scribitur cibos, quos et Archisynagogi filiæ jusse­ rat tribui, quam a mortuis suscitavit. Et Lazarus, ne resurrectio ejus phantasma putaretur, cum Sal­ vatore narratur iniisse convivium
(Marc.
v,
et Luc. XIII; Joan.
XII). Non quo post resurrectionem man­ ducemus et bibamus, ut Milliarii nostri volunt, et im­ mortalia atque incorrupta corpora alimoniis sus- tentanda terrenis sini : alioquin ubi cibus, sequun­ tur et morbi : ubi morbi, adhibendus est medicus: ubi medici, frequenter interitus , rursumque re­ surrectio, et nova ex integro conversatio ; sed ut resurrectionis fidem ciborum assumptio compro­ baret. Hæc magnopere præcavemus, ct pressius loquimur, scientes inter serpentes nobis et scor-
I Eo, utopinor, qui intercidit libro,
De spe fide­ tium,
quem iiilc.nus expresse l.iudal in cap. XXVI . Ezechielis : (IHauquaal que sua ibi tuent senten­ lia de millenario Ciirisii regno, Inculentissime in alio lradil, qupiu postea scripsit adversum Mar­ cionem libro tatem Tertullianus, quem vide cap. 24. Ex quo discas .iuinime illi probatas voluptates, conjugia, pauus, sacniicia Jnliica, etc,, quem­ admodum :t h:..:. qios inc Ii It ron )'fnUS notat; seil tanimti llierusolyuiilau e urbis instaurationem, omniumque bonorusu umj[uc spit ri Laa 11 U Ha copiam. Caiilci b.Aigu>iiu. Lb. x", de; Livii.
Dsi,
cap. 7.
' S .Doctorem accusat hoc loco Valesius, quod librum adversus xNepoieni a Diullysio scripttuii, contra IrellæUfn esse dixerit. Atque ipse quideni ilier. ill Caialogo accurate enumerans Dionysii x elucubrationes, nullam contra lrenxuui memorat, sed duos libros
adversum Nepotem episcopum qui mille annorum corporale regnum suis scriptis asse­ verat.
Eo tamen sensu licet intelligere dici nunc abs Hieronymo adversus Irenæum srripium ii­ brum,qio(l licet cjus nomen litulo non pia-lerrei, saepius tamen in Ip.sU opere sententiam refelle­ ret.
pionespiones ambulandum, qui mordent et feriunt in abscondito
(Ezech.
n). De quibus et Ecclesiastes :
Si momorderit,
inquit,
serpens
in silenio,
nihil eo minus habel qui occulte detrahit (Eccle
x. II); et hujus pater David :
Sedens
adversus fratrem
luum
loquebaris,
et
adversus
filium matris tuœ
po­ nebas
scandalum. Hæc fecisti,
et tacui : existima­ sti,
inique, quod ero tui similis. Arguam te, et ponam contra faciem
tuam
(Psal.
XLIX, 20, 21); ut quæ in aliis criminaris, ipse habere docearis. Si cui autem explanationum in prophetas displicet lon­ gitudo : audiat libere, multo me pauciora dixisse, quam rei [
Al.
rerum ] obscuritas flagilat, et posse unumquemqne de nostra latitudine breves sibi Commentariolos facere, qui tamen pleno in-
tellectui non sufficient. Neque enim simplex a prophetis historia, et gestorum ordo narratur : sed ænigmatum plena sunt omnia; aliudque in verbis sonant, aliud tcnetur in sensibus : ut quæ æstimaveris plana, et inoffensa currere lectione; sequentium rursum obscuritatibus involvantur. Verum tempus est, ut finem imponam volumini prophetali , in cnjus expositione si prolixior sulito fuero, extremis partibus concedendum est, quas dividere nolui, ne librorum numerus auge­ retur.
(Cap. LXV. — Vers. i.) < Quæsierunt me qui ante me non interrogabant : invenerunt, qui non quæsierunt me. Dixi : ecce, ego, ecce ego ad gen-
tem quae non invocabat nomen meum. > LXX : « Apparui non quaerentibus me : iuventus sum ab his qui me non interrogabunt. Dixi : ecce ego in gente quæ non invocavit nomen meum. Ad ora­ tionem populi mixtam querimoniis, in qua dixerat ; Quare nos crrare fecisti, Dominic, 771 de via rua : indurasti corda nostra, ut non timeremus le >
(Isq.
LXIII, 17)? respondit, ut Judæi volunt, Deus Pater ; ut nos probamus, Dominus atque Salvator : in tantum non sum rigidus et crudelis, qui malo pœnitentiam peccatoris, quam mortem : nec repello Illos pœnitentes, qui taincn sui nominis servave­ rant dignitatem, ut etiam alienos salvare velim
(Ezech.
XXXIII). Qui enim me non quærebant, nec dicere poterant :
Quem
scripsit
Moyses
in
lege, et
prophetœ,
invenimus
Jesum (Joan.
I, 45) ; ipsis ap­ parui, de quibus et alibi Propheta testatus est : Quibus non
eat
annuntiatum
de eo, audient : et qui non audierunt, intelligent
(Isa. L'I, 15). Vos au­ tem qui legem Dei die ac nor te meditamini, frustra jactatis pœnitentiam, cujus opera non facitis. Unde Evangelistæ et apostoli, semper adventum Domini, Veteris Testamenti cupientes testimoniis roborare, dicebant :
Ut impleretur quod dictum est per prophe­ tam (Matth.
I, 22). Centurio Dominum non quæ... rebat, et audivit a Domino ;
Neque in Israel
lan-
tam fidem
inveni
(Luc.
VII, 9;
Matth.
vIi, 10). Syrophœnissa mulier prophetarum eloqnia nescie­ bat, et Domini voce landatur ; 0
mulier, magna est fides tua (Matth.
xv, 28). Regulus, qui Græce dici-
tur
βασιλιϰός
, quem nos de aula regia rectius interpretari possumus
palatinum,
non solum filii, sed universae domus suæ reperit sanitatem. Quod autem juxta Hebraicum dicitur ;
Quœsierunt me qui ante nou interrogabant,
ad eumdem sensum refer­ tur : ut prius Dei notitiam non habentes, postea quærant Dominum, et eum revelalionc cognoscant: qui et Paulo dum Ecclesiam credentium persequi­ tur, revclatus est
(Act.
ix). Et apostolo Petro ait :
Beatus
es,
Simon bar Jona, quia caro et sanguis non revelaverunt tibi; sed Pater meus qui est in cœlis (Matth.
xvi, 17). Hunc quaerebat ctMoyses loquens Dco : Si inveni
gratiam apud te, ostende te mihi manifeste,
ut
videam te (Ezod.
XXXIII, 15). Majores divitias thesauris Ægypti, Christi opprobrium pra:-
stolans, dum retributionem desiderat futurorum, ct invisibilem Deum quasi viderct. animo contem­ plabatur. De quo et in Psalmis legitur :
Spes
om­
nium finium
terrœ,
et
in mari
longe (Psal.
LXIV, 6). Et ill Genesi :
Ipse erit exspectatio gentium (Gen-
XLIX, 10). Quodque sequitur :
Dixi, ecce ego
sum ;
ad gentem quœ non invocabat nomen meum (Exod.
III, 14), illi sensui convenit :
Qui est, misit
me
ad vos.
Qui cum in forma Dei esset, non est rapinam arbitratus æqualem se esse Deo, etc.
(Philipp.
II); scd totius nundi provocans gentes, unam fecit sui nominis gentem Christianorum.
772 (Vers. 2.) a Expandi nanus meas tota die a i populum incredulum, qui graditur in via non
ona post cogitationes suas. > LXX : < Expandi nia­ nus meas lota die ad populum incredulum et con­ tradicentem, qui non ambulaverunt in via bona ; sed post peccata sua. a Hoc quod supra dictum est: Apparui his qui me non interrogabant : inveutus sum ab his qui me non quaerebant, a apostolus Paulus scribens ad Romanos, cum super gentium persona exposuisset, adjecit ;
Ad Israel autem di­ cit : Expandi manus meas ad populum incredulum ct contradicentem (Rom.
x, 21), qui cum beneficiis Do­ mini vinceretur, et ultra hominem signa conspice rel, loquebatur
Isle non ejicit dœmonia,
nisi in
Beel zebub principe dœmoniorum (Luc.
XI, 15). Et iterum :
Samaritanus es tu, et dœmonium habes (Joan.
VIII, 48). Et rursum : Cum sia
homo,
facis
te
Dtum (Joan.
x, 53). Et alihi ;
Iste homo non est a Deo, qui Sabbatum non custodit (Joan.
IX, 10). Et multa alia, quæ longum est texere. Denique cum ille in cruce extenderet manus ad populum non credentem, et diceret;
Pater, ignosce eis ; quod enim faciunt, nesciunt (Luc.
XXIII, 51) :. illi e regione dicebant :
Vah! gui destruit templum, et
in tribus
diebus œdificat
illud :
descendat nunc de cruce, et credimus ei. Alios salvos fecit, seipsum salvum
fa­
cere non potest (Matth.
XXVII, 40). De hoc et Si­ meon in ulnis tenens parvulum prophetabat;
Ecce hic positus
est in
ruinam
et in
resurrectionem
mul­
torum, et
in
signum cui ccntradicetur (Luc.
II, 54). Romæ Judæi loqttuntur ad Paulum :
De secta hac nutum est nobis, quod ubique ci
contradicatur
(Act.
XXVIII, 4i). Possumus expansas manus ct in largi­ tale donantis accipere, quod nihil eia petentibus denegarit : sed statim roganti leproso reddiderit sanitatem
(Matth.
VIII) , et caecus a nativitale acce­ pcrit oculos
(Joan. IX);
et esurientia in deserto, eice­ ptis pueris ac mulieribus, populorum saturata sint millia
(Matth.
XIV). Significant expansae manus et parentis clementiam, suos filios in sinu recipere gestientis. Qui e contrario ambulaverunt in via non hona, et secuti sunt cogitationes suas. Quibus Do­ minus loquitur por Prophetam :
Averte pedem
mum
a via aspera
(Prov. IV, 27). Dilexerant enim alie­ uos, et instar meretricis dixerant :
Vadum post
ama­
tores meos (Osee
II. 5). Et relinquentes viam bonam, quæ dicit in Evaugclio :
Ego sum via (Joan.
XIV,
6), ambulaverunt per latam et spatiosam viam, quae ducit ad mortem, et secuti sunt cogitationes suas, quas Propheta devitans, Dominum depreca­ tur :
Ab occultis
773 meis munda me,
Domine, el ab ulienis parce servo tuo. Si mei non fuerint
domi­
nati, tunc
immaculatus
ero (Psal.
XVIII, 15, 14). Et Apostolus cos qui non habuerunt notitiam Dei, tradi docet reprobo sensui et operibus malis, ut faciant ea quæ non conveniunt
(Rom.
i). Nos au­ tem Psalmistae voce dicamus
Deduc
me in
via recta (Psal.
CXXXVIII, 24).
(Vers. 3.) « Populus qui ad in acundiam provocat me, ante faciem meam semper : qui immolant in hortis, et sacrificant super lateres. i LXX ; c Popu­
lus hic qui exacerbat lue in conspectu meo : ipsi semper inuuolant in hortis, et adolent incensum super laterem + dæmonibus qui non sunt. \ i Dicente Domino :
Non facies tibi
idolum,
neque similitudinem omnium quæ
in
cœlo sunt, et quæ
su­
per terram (Exod.
xx, 4). Et per Moysen increpante facientes :
Irritaverunt me in diis
alienis,
et
in
abo­ minationibus suis
me
ad amaritudinem provocaverunt. Immolaverunt
daemoniis,
et
non
Deo (Deut.
XXXII, 16, 17), illi studio delinquendi quasi irritarent et provocarent Deum, uon solum fcceruut quod non licebat, sed jugiter semperque fecerunt, peccantes in conspectu Domini, cujus oculis cuncta patent, vel in templo ejus, idolis hostias immolantes. Ac ne quid vero deesset sacrilegio, immolabant in horus, et adolebant thura super lateres, jungentes
idololatriæ luxuriam, ei sacrificiis voluptatem, et pro uno altari quod impolitis lapidibus Dei erat lege
constructum, coctos lateres et agrorum cespites, hostiarum sanguine cruentabant. Hoc dictum sit juxta litteram : alioquin secundum intelligentiam spiritualem, omnis hæreticus ad iracundiam pro­ vocat Dominum, et in falsitate dogmatum suorum offert immunda sacrificia, nequaquam firma et mansura perpetuo, sed instar hortorum ad breve virentia, carnis deliciis providens. Cui dicitur : Omnis
caro
fenum, et omnis
gloria ejus quasi flos feni.
Aruit fenum,
et
flos
decidit : verbum anum I
o ■
mini,
quod in ecclesiis prædicatur,
permanet in æternum (Isa.
XL, 6, 7). IIos hortos ex vinea sua nolens fieri Naboth, Achab impiissimo regi sangui­ nem fundit
(III Reg.
XXII). Neque enim congruum erat ut paterna periret hæreditas : et excisis vi
meis, quæ afferunt fructuu) 774 qui læficat cor hominis, in loco virtutum, deliciarum atque vitio. rum olera nascerentur. Fertur sapientissimi apud Graecos merito celebrata et laudata seuteutia, qui omnes sæculi voluptates, et pompam mundi atque luxuriam celeriter transeuntem, hortos Adonidis vocal. Sacrificant quoque hæretici super lapides, quando errores suos et exquisita mendacia, diale­ ctica nituntur arte firmare, et in quadrum et­ struere 1 et
γραμμιϰαὶς
, ut aiunt,
ὰνάγϰαις
, id est, secti in latere pulveris atque descripti lineis roborare. Quod autem ill Septuaginta legitur :
Dæmonibus qui non sunt,
et in Hebraico non habe­ tur, illo sensu accipiendum, quod juxta litteram,
et juxta spiritum, nec daemonia subsistant, quia jam a Deo, qui vere est, exciderunt : nec sectæ hæreticorum quae nullam retinent veritatem, sed in umbrarum similitudinem transeunt atque inter eunt. Unde et Esther loquitur ad Dominam ;
Ne tradas hœreditatem tuam
hia qui
non
sunt
(Esther
XIV, 11). Et Sanctus precatur in Psalmo :
Ignosce mihi, ut refrigerer
priusquam
abeam,
et
ultra
non
subtistam (Psal.
XXXVIII, 14). Qui enim dum in hoc vivit corpore, veniam peccatorum non fuerit con­ secutus, et sic de via excesserit, Deo perit, et e>se desistit, licet sibi subsistat in pænis.
(Yers. 4, 5.) « Qui habitant in sepulcris, et in dclubris idolorum dormiuut : qui comedunt carnem suillam, et jus profanum in vasis suis : qui dicuut, recede a me, non appropinques mibi, quia immun­
dus es, > LXX : c In sepulci is ei in specubus dor. miunt propter somnia : qui comedunt carnem suil­
' rpapiuxauc, etc. Jam mihi concedant aequi ac prudentes lectores, nondum editum fuisse ante nos verum et genuinum Uieroiiyiuum : ipse enim hoc loco vocibus Græcis usus est, qux ifctiolae fuerunt Erasmo ac Mariano, non multuui subactis lectione mss. codicum. Pio demonsirationibus igitur Mathe­ maticis, sive cau.i. et
rationibus urgentibus,
quas significant
γραμμιϰαὶ ὰνάγχαι
, ipsi posuerunt lI­
nea. in pulvere
descriptas, hoc ,nodo legentes :
Et
iyxovtoi;, ut
aiunt,
γραμμαις
,
id est, secti
in
fatere pulveris atque descripti lIne;, roborare.
Quae quan­ tumvis sensui hujus loci congruere videantur, fajjsa sunt laincii et adventitia, quia in nullo repcriuntur ,exemplari manuscripto : cum omnia, lie quilleu, uno excepto, retineant quod nos edidimus. MAR- TUJt. — Sic demoustrationes suas vocant geolneLræ
γραμμιϰὰς
avdyxa; : unde et QuiuLillanus lib. iv cap. 10, et lib. v; cap. 10, dixit
γραμμιϰὰς
iroSc£- Et
γραμμιϰιῶς ὰποδείϰνυσθαι
. Sextus Empi­ riciis contra Geometras, quod proprie est demon -
sirare per
lineast ut expuit Hieronymus,
secti in latere pulver;, argue descripti lineis roborare.
Suni autem qui legam in
latera.
Lectionem vero Graecam cum Erasmus non assequeretur, ingeniose tainen, lyxovioif,
ut aiunt,
γραμμα
ï
ς
, fecit ; quem Victorius secutus est. _.
lam ct jus hostiarum, prolana omnia vasa eorum : ' qui dicunt, abi longe a me, ne appropinques :nihi, quoniam mundus sum. » Nihil fuit sacrilegii quod Israel populus prætermitteret, non solum in honis immolans, et super laleres thura succendens, sed selens quoque, vel habitans in sepulcris, et in de- lubris idolorum dormiens, ubi stratis pellibus hostia­ nim incubare soliti erant , ut somniis futura I cognoscerent. Quod in fano Æsculapii usque lodic error celebrat ethnicorum multorumque uliorum, quae non 775 sunt aliud, nisi tumuli mortuorum. Nec hoc crant impietatis line contemi, sed porcorum quoque carnibus vescebantur, quod lege prohibitum erat, et jus hesternum *, quod
Greci vocant
ἕωλον
avidis faucibus devorabant (Levit. XI). Unde dtam ipsi quam vasa eorum im­ munda erant, et in tantum procacitatis ac superbiæ quotidie augmenta capiebant, ut quicunque non simili duceretur errore, eum arbitraremur immun­ dum, contactumque cjus fugerent, quemadu odum Samaritani et Judaei nobis faciunt, omnesque hæ­ retici, quales nuper sub magistro I cerebroso in Gallia pullularunt, qui basilicas martyrum decli­ nantes, nos qui ibi orationes ex more celebramus, quasi immundos fugiunt. lloc autem non tam illi faciun, quam habitantes in eis daemones, fortitu­ dinem et flagella sancti cineris non ferentes. Quis autem æreticorum non requiescit in memoriis, non dormit in specubus magistrorum? Qualis fuit
Marcion et Valentinus, et nuper Eunomius, mentis immunditiam leprosa|carne contesians, qui, lumen sancti Spiritus relinquentes et cœnaculum in quo apostoli versabantur, in diaboli tenebris commo­ ramur, et speluncas diligunt, quas Jeren.ias my­ stico sermone condemnat :
Facta eat hœreditas mea mihi
quasi
spelunca hyænæ (Jerem.
XII, 8), quam nostr!
belluam
vocant : quod animal semper cadavera persequitur, et vivit succo ac sanie cor­ porum mortuorum. Adversum hos, qui habitant in speluncis, et Habacuc lamentabili voce dicebat :
Væ qui potum dat proximo
4 suo
potionis turbidæ : et inebriat tum, ut respiciat
ad
speluncas suas (Habac.
II, 15). De his speluncis et Dominus lo-
quebatur :
Scriptum est, domus Patris mei, domus orationis vocabitur : vos autem fecistis eam spelun-
cam latronum (Matth.
XXI, 13) , in quibus animas interficitis deceptorum, ut non videatis in eis vi­ sionIs, de quibus idem Salvator ait :
Ergo visiones multiplicavi,
et
in manibus prophetarum
assimilatus sum
(Osee
III, 10). Et alius ad eum : Locutus es, inquit,
in visione filiis tuis (Psal.
LXXXVII, 20), scd somniis 776 creditis ct phantasmatibus, quihus praecepit Dominus non esse credendum. Isti porcorum carne vescuntur, de quibus diciitir :
Nc miseritis margaritas
vestras
ante porcos (Matth.
VII, 27). Et jus profanum comedunt, quod in libris eorum haeretica arte conditum est. Quorum vasa immunda sunt omnia, tam scilicet corpora, quam doctrinæ, ct in tantam dementiam veniunt, ut
quicunque eorum non fuerit sinilis, cum quasi perditum detestentur.
(Vers. 6, 7.) i Isli fumus erunt in furore meo, ignis ardens tota die. Ecce scriptum est coram me : Non tacebo, sed reddam et retribuam in sinu eorum iniquitates vestras, et iniquitates patrum vestro­ rum simul , dicit Dominus, qui sacrificaverunt super montes et super colles, exprobraverunt mihi, et remetiar opus eorum primum in sinum eorum. LXX : < Iste est funus furoris mei : ignis ardet in eo cunctis diebus. Ecce scriptum in conspectu meo : Non taccbo, donec reddam et retribuam in sinu eorum peccata sua, et patrum suorum, dicit Dominus : qui adolebant incensum super montes ct super colles, exprobraverunt mihi ; reddam
opera eorum in sinum eorum [Al. suumj. > Pro­ pter opera vestra, et incredibilem mentis arrogan­ tiam, ut immundi, mundos putaretis immundos, eritis fumus, ignis ardens
[Al.
ardentis], qui de meo furore succensus est. Furorem autem, obli­ vionem, iram, poenitudinem, ita in Deo dcbemus accipere, quomodo pedes, manus, oculos, aures, et caetera membra, quæ habere dicitur iucorporalis ei invisibilis Deus. Non quo his pateat perturbatio­ nibus, qui eas dono gratiæ suæ exstinguit in nobis; sed quo per nostra verha Dei erga nos in­ telligamus affectum. Neque enim ira, quæ est ultionis libido, ita definitur in Deo, ut in bomini­ bus, quae materiam habet in nostris vitiis, non in
Domini voluntate : qui thesaurizamus nobis iram in die iræ, et revelationis justi judicii Dei, ut tri-
I Apposite Theodotiliis in quadam Catenn Regia is. apud Dureun., txis XClO' GTIVOU;
γενομέναις ϕαντασίαις ὰϰολουθοῡσι
xa>. TOJIOU vaptv xal
παρὰ
tou; xacpou<; xaOsuS-iv
άνέχονται
.
Spectra et visa, 'IICa
in somnis
appurent,
sectantur, ei
hac de causa juxta
sepulcra
dormire contenti sunt.
I Pridi.intim scilicet, sive hesteriium cibum aut potum. Pr;v< ipitur enim Exod. JVI, 23, ut pridie SahbaLi coquantur, et reponantur in posterum iliem, quae ipso Sabbato comedenda sunt; et c. x*xv, 3, vetatur ignem inccudi per domos in Sab­ bato. "
Εωλον
dicunt Graeci, unde S. Ignatius epi. stola ad Magnesian. oUX liala saOfcov. Vide Thal­ ...udicUII1 tractatum de Sabbato, ubi et de fornace agitur in qua servantur calidi cibi.
3 Cerebroso in Gallia pullulurunt,
etc. Haud du­ lium quin intelligat Vigilaiitium, adversus quem scripsit
: Galliae vernaculum hostem
sustinent,
et hominem moti capitis, atque Hippocratis vimulis a/ligandum; sedentem cerrturtt
ill
ecclesia, et inter cwlera verba blasphemia?, ista quoque direuteirt :
Quid necesse est, te tanto iionore, non solum Iro­ norare, sed etiam 'adorarc illud, nesrio quid, quod in modico vasculo transferendo colis?
Et
rur­
sum
in
eodem libro;
Quid pulverem linteamine circunuJalunl, adorando oscularis, etc. MARTIAN. — Vide quae de ejus haercs! ac patria diximus in prc­ fixa Hieronymi libris contra cumdem admonitione.
v Addebatur
antico
quod nomen hic abulldal. estque huc translatum e Latina versione, tum vcro abundabit proximo. Tuni vero lenit Yictorius,
dul proximo
auo
subversionis turbida;
ex LXX, qui iic- Uratca'n vocem
verterunt
άνατροπήν
.
1 ulos notros et spinas, et zizania, quæ pro semine Dei attulimus, ligna quoque, fenum et stipulam, næ super fundamentum 777 Pauli ædificavimus
I Cor.
m), sapiens flamma consumat. De hoc igne erpetuo et in Moysi cantico legimus :
Ignis accen­ iis eat de furore meo, ei ardebit usque ad infernum leorsum. Devorubit terrum et genimina cjus : con­ i uret fundamenta montium, et sagittæ meæ consu­ ment eos (Deut.
XXXII, 22). Cujus testimonii sensus sl, quod ignis Dei alque vindicta semper ardeat peccatoribus, et eos usque ad inferos persequatur. qualis erat et dives ille in Evangelio
(Luc.
XVI) purpuratus, qui, requiescente Lazaro in sinu Abra­ ham, secernis torquebatur ardoribus. Terram
quoque, id est, carnem nostran), et genimina ejus, id est carnis desideria, ealeni flamma comburet, ct fundamenta montium quae se elevant contra scientiam Dei. Ipsos quoque montes Dei jacula disperdent, nt humiliati in poenis, montes esse de­ sistant.
Ecce,
inquit,
scriptum est coram tne.
Omnia enim nostra peccata De! patent oculis, et in his scripta sunt libris, de quibus in Daniele Icgi­ mus :
Throni positi sunt, et libri aperti sunt (Dan.
VII, 10). De quibus in alio luco dicitur :
Super terram scribantur (Jerem.
XVII, 13). Et nequaquam ultra reticebit qui prius dixerat, Tacui :
numquid semper tacebo ? dicit
Dominus
(ha.
XLII, 14). Sed reddet unicuique quod operatus est in sinu ejus, boc est in cordis arcano, ut eos propria torqueat
eonscientia. De qua ct Osee propheta vaticinatur;
Cadent in gladio principes eorum propter indiscipli­ nationem linguÆ eorum (Osee
VII, 16). Hæc est de­ tractio ipsorum in sinu eorum, quæ de uniuscu­ jusque corde procedit. Simile quid et in Proverbiis scribitur; In sinu
redduntur suo iniquis omnia (Prov.
v, 22). Qui sinus propter animæ principale
(Grœc.
ήγεμονιϰὸν
) ulio nomine appellatur caput.
Vias eorum dedi in capita eurum (Ezech.
ix, 10). Et alibi
: Convertetur dolor ejus in caput ejus, et super verticem illius iniquitas ejus descendet (Psal.
VII, 17). Est autem et bonus sinus, qui sanctitate fruemur conscientiæ, de quo Psalmista dicebat : Et
oratio mea enim in
sinu
meo convertetur (Psal.
XXXIV, 13). Intelligitur sinus in quemlibet affectus aique dilectio, ut quando ad maritum sermo diri­ gitur,
Uxor quæ eat
in
sinu tuo;
et ad parentem,
Adducent filios tuos
in
sinu (Luc.
XVI). Unde et omnes qui patrem habent Abraham, et virtutum ejus similes esse meruerunt, requiescunt in sinu ejus. Neque enim patres, quorum nunc iniquitates nobis et peccata reddunlur, eus debemus accipere, de quorum semine nostra nata sunt corpora. 778 Alioquin et ipse Moyses qui diverat, peccata pa­ trum filiis esse reddenda in tertiam et quartam ge­ nerationem, his qui oderunt Deum
(Exod.
xx),
iuterpretatur sententiam suam, dicens :
Non
mo­ rientur
filii propter peccata
patrum
: sed unusquisque
in
suo peccato morietur (Deut.
XXIV, 16). Eamdem Ezechiele approbante sententiam, quod nequaquam dicatur illa parabola :
Patres uvam acerbam eo­
mederunt,
et dentes filiorum obstupuerunt (Ezech.
XVIII, 2), sed ejus tantum dantes obstupescere, qui comederit : et perire animam peccatricem, fec externa luere peccata. Ex quo intelligimus, vel in bonam partem, vel in contrariam, eos accipiendos patres, quibus anusquisque apponitur, cum de hac vita excesserit. Sacrilicavit autem super montes et colles Israel, quando in Bethel et Dan aureos vitu­ los posuit. Et exprobravit Deo super praeceptis suis,
dum ejus neglexit caeremonias, et cultum Dci dne­ monibus tribuit : quorum opera reddenda suut in sinu eorum
(Osee
IV). Omnisque hæreticus con­ temnens Ecclesiasticam simplicitatem, sacrificat in montibus, et exprobrat Deo, dum ejus præcepta contemnit.
(Vers. 8.) « Hæc dicit Dominus : Quomodo ei inveniatur granum in botro, et dicatur : ne dissi­ pes illud, quoniam benedictio est; sic faciam pro­ pter servos meos, ut non disperdam totum.» LXX : « Sic dicit Dotninus : Quomodo si inveniatur aci­ num in botro, et dicatur : ne contingas illud, quia benedictio est in eo : sic faciam propter servum meum, ut non disperdam omnes. > Dixerat Domi­ nus Israel esse periturum, et omnia peccata illius
suis patere conspectibus, et redditurum se opera singulorum in siun eorum. Post hæc infert simili­ tudinem, et comparationis exemplum, quo doceat unumquemque suo pcrire peccato, et etiamsi pec­ cantium sit plurima multitudo, unum justum cunctorum vitio non perire. Si quis, ait, in botro et uva, quæ ad maturitatem pervenire non potuit, et at escentes attulit fructus, vel aliquo aeris ac terrae corrupta est vitio, unum granum reperit illaesum, quod spem habeat adhuc majus fieri, et ad maturi­ tatem solitam pervenire, dicat alteri, ne tangas illud, sed dimitte ut crescat, quia benedictio Do­ mini est, ut in tanta acinorum multitudine solum evaderet siccitatem : sic, inquit, de Judaeorum innu-
merabili multitudine, quæ offendit Deum, si paucos justos invenero, liberabo eus de interitu 779 plu­ rimorum. Et hoc faciam propter servos mens Abraham, Isaac et Jacob, ad quos facta est repro­ missio, sive propter eos qni inter plurimos pecca­ tores serviunt mihi. Tale quid et in Genesi legimus, quando de qoinquaginta usque ad decem paulatim quæruntur justi, qui de peccato liberent civitatem
(Gen.
XVIII), et Lot de Sodomis cum filiabus suis solus justus eripitur
(Gen.
xix). De quo in catho­ lica Epistola scribitur 1
(11 Petr.
II), quod cru­ ciaretur anima ipsius videntis nefanda committi,
t tatholica
Epistola
scribitnr.
Cum Victorio, ex Ambrosiam codicis auctoriiatc, rcpohuimus
Catho­
iica. Mat tianæus cum Erasmo re inuit
cunottica.
Multa vero, hoc de nomine, suo loco dicenda nobis eruiit. — Praeter moreiu secundam Epistolam B. Pcici
et animæ
[Al.
animi tui] judicium, corporis lia­ bitudine demonstraret. Enoch quoque inter pec­ cautium pluriumammultitudinemsolus raptus ad Deum est (Gen.v). Et Noe cum liberis suis, propter declinantem omnemcarnem a Domini servitute, diluviumdelere non potuit
(Gen.
vn). Sed et Abra­ ham de igne Chaldaeorum, fidei iulegritate servatus est
(Gen.
XI). In quem sensum et Jeremiæ verba ex persona Domini dicentis consentiunt :
Quati calidum in deserto,
inveni
Israel cum occisis gladio (Jerem.
XXIVIII,
2 sec.
LXX; in
Vulg.
XXXI, 2). Cum enim, iuquit, omnis mundus idololatriae gladiis vulneratus jaceret exanimis, inveni Israel in Abra­ ham habere calorem fidei, quasi medicus, qui
post praelium inter cadavera mortuorum, ubi quem senserit pulsantibus venis aliquid habere vitale, adhibet curam vulneribus, ut restituat sanitatem. Pro eo quod scriptum est,
ώς θερμὸ
v, hoc est,
quati calidum,
Latinus interpres, verbi ambiguitate deceptus,
lupinum
interpretatus est, in quo et Græcorumplerique errant. Et tamensciendum in Hebraico pro
calore
scriptum esse THODA 1
, quod interpretatur gratia : quod scilicet gratia Dei, et non merito operum suorum salvatus sit Israel.
(Vers. 9.) « Et educam de Jacob semen, et de Juda possidentem montes meos : et hæreditabunt eam electi mei, et servi mei inliabitbunt ibi, et erunt campestria in cau!as gregum, et vallis
Achor in cubile armentorum populo ineo qui quæ­ aerunt me.i LXX : 780 « Et educam de Jacob se men, et de Juda, et hæreditabit montemsanctum meum, et haereditabunt electi mei, et servi mei habitabunt ibi, et crunt in saltu ovilia gregum, et vallis Achor in requie armentorum populo meo qui requisierunt me. I Quem supra vocavit granum botri, sive acinum, aut (ut multi volunt) racemum, hunc nunc appellat semen Jacob et Juda, qui pos­ sideat montes, sive montem ejus. Semen Jacob et Juda plerique Christum intelligunt, de quo in Genesidicitur:
Juda, te laudabunt
fratres
tui
(Gen.
XLIX, 3), et cat tera. Nulli enim dubium quin Salvator de Judae stirpe generatus sit. Alii autem apostolos intelligi volunt, de quibus sæpe diximus :
Reliquiæ salvæ
erunt
(lsa.
I, 9). Et :
Nisi
Dominus
sabaoth reliquisset nobis semen, quasi
Sodoma
esse­
mus,
et similes Gomorrhæ
fuissemus
(Rom.
IX. 29). Isti possederunt montem Domini conscientia habi­ tantis in se Christi, loquentes : Accessimus
ad Sion montem, et civitatem
Dei viventis Jerusalem cœle­ stem (Hebr.
XII, 22). Sive montes ejus, de quibus in psalmis canitur :
Montes in circuitu ejus, et Dominus
in
circuitu populi
sui
(Psal.
CXXIV, 2). Et:
Fundamenta ejus
in montibus
sanctis (Psal.
LXXXVI, 1). Possidehunt autem Sion elecli Domini, et inha-
bitabunt in ea servi ejus. De quibus in eodem volumine scribitur : Semen
Abraham
servi
ejus. filii Jacob electi ejus (Psal.
civ, 6). Quicunque ergo adhuc semen est, nec formatus in filium, iste servus est Domini, cui dicit in Evangelio : Scio quia semen Abrahae estis, sed necdum filii (Joant. VIII). Si enim semen esseut Abraham, opera utique Abraham facerent. Qui autem filius, iste ct electus est Domini. Unde electus possidetJerusalem, et servi habitant in ea, et de filiorum ac servorum differentia dicitur : Nou
accepistis spiritum servi­ tutis iterum intimorem, sed ipiritum adoptionis (Rom.
VIII, 15).
Et erunt,
inquit,
campestria,
sive
saltus, in caulas gregum.
Pro campestribus in He­ bræo SARON
poniiur. Omnis regio circa
Lyddam, Joppen et 781 Jamniam apta est pascendis gregibus. De quo et in Actibus apostolo­ rum scriptum est :
Saltus autem
vertentur in
ovilia (Act.
IX), juxta illud quod in psalmo caniiur :
Vox
Domini
perficientis cervos, et
revelabit
saltus (Psal.
lXVIII, 9), sive
condensa si!varum,
ut latrones ibi latitare desistant, et bestiæ venenata­ que animalia, et loca quondam insidiarum et san­ guinis, in ecclesias Domini transeant, et pascantur ibi greges ab eo, qui posuit animam pro ovibus suis. De quo scriptum est :
Ipse pascet
nos
in sæ­ cula (Psal.
XLV, 15). Ista vox Domini perficiens
ocat
Canonicam
Hieronyinus, ram alibi sepiem lujudmodi Epistolas
Caiholicas
8"lupel. appellet. veque tamen h: ne lectionem uiutaie debuit Ma-
rianusViciorius, nulluiu habens hoc in loco Is.
:odicein resliLu: ionis sufflagalorelu. Ego vero qui liliil possum adversus veritatem, sed onia pro veritate, nou putavi dissiniulaiidtiui consensum omniuin exemplarium mss., etsi aliquauluui con- I"arius appareat conjecturae quam proposui in Adnotationibus meis ad Prologuui praefixum septem Episiolis Canonicis prino tomo editionis nosUM. MARTIAN.
1 Thoda.
Editi ante nos libri non
thoda
retinent juxta fidem omniummss, codicum; sed verbuin
hoda,
quod
gratiam
non polestsign;­ ticare, ui voluit HierouYnlus dicens,
quod scihcet gratia Dei, et non merito
operum suorum
sulvatus
ait
Israel.
At boc seusu
thoda
non interpretatur
gratia,
ill est, misercordia : sed potius
gratiarum actio,
et
taus.
Nec in Hebræo, cap. xxxi, i, Jeremiæ, legi­ mus vocem
thoda,
ut InOIlCl conceptis verbis HicronYIDus; verum
hhen,
quod piv p;ie
gratiam
et
muericordiam
sonat. Locu? iiacpte isie scopulus est, ad quem rationessuas acComnieniarios appellit
8. Doctor, Latilullu interpretem. et CiaTOMim ple-
losque erroris insimulans. Hujns tann'n hallucina- TINIMS nullus judex criticus ea appellandus, cum idem Hieronymus eam castigavent scribenspostea iu Jeremiam. DiciTenim : Ridicule
Latine codices
in
lice loco, ambiguitate verbi
Gra ci,
pro
cali io, lupinos
interpretati sunl. Grcecunt enim
Οερμὸν
utrumque significat. Quod et
ipsum
non habetur in Hebraico. Eat enim criptum
HHEN
,
quod
Aquila, Symmachuset
Theodotio
hvc est
gratiam,
interpretati
sunt. Soli Septuaginta posnerunt
<ai:­ dum,
putantes
ultimam litteram M
esse. Si
enim
lega-.
itius HAN
per
litteram N, gratia dicitur; si
per
M,
cator interpretatur. Idem.hic in haiani dicere voluit Hieronymus; sud nun meminit vocis HHEN, quia in lectione Hebraici coinextus Jeremiæob oculos illi forsitan fuit verbum superius
thoda.
quod habetur ejusdeni Jomnrie, cap. xxx, li). MARTIAN.
certos, ei revelans condensa silvarun), per Joan­ cem clamat in eremo :
Jam securis
in
radicem ar­ borum posita est. Omnis arbor quos non facit
fru­ ctum
bonum, excidetur, et in ignem mittetur (Matth.
III. 10). Et iterum :
Omnis vallis implebitur (Luc.
III, 5); de qua et nunc dicitur :
et vallis Achor
in
cubile armentorum, et in-requiem populo meo
qui
requisierunt me.
De qua et in libro Jesu lilii Nave legimus, quod ibi interfectus sit Acham, qui fura­ tus est de anathemate, et de spoliis Jericho, et cum omni domo sna interfectus. atque ex eo quod tur­ baverit populum, locus ipse in quo accidit, ACHOR
id est,
turbationis
ac
tumultus
nomen ac­ cepit
(Josue
vn). Vallis igitur Achor, in qua quon.
dam maledictio fuit a'que supplicium, crit in ar­ mentorumrequiem. Quæ Paulus edisserens, ait :
Numquid de bobus cura est Deo
(/
Cor.
IX, 9)? an utique de nobis dicit, quia debet in spe qui arat, arare, et qui terit aream, terere camin spe, ut participetur. De hac valle et in Osee mystice scri­ ptum est ;
Loquar ad cor ejus,
haud dubium quin Jerusalem ;
et dabo possessores illius inde, et val­ lem Achor,
ut
aperiat
intelligentiam
illius (Osee II,
14). Idcirco enin vallis Achor in possessionem traditur armentorumpopuli Dei, et saltus vertuntur in caulas gregum, ut aperiatur intelligentia, et Domini veritas cognoscatur.
(Vers. ii, 12.) a Et vos qui dereliquistis Domi­ num, et obliti estis montem sanctum meum. Qui
ponitis fortunæ mensam, et libatis super eam. NH­ merabo vos in gladio, et omnes in caede corruetis,» LXX : < Vos autem qui dereliquistis me, et obliti estis mattis sancti mei, et paratis fortunæ men­ sam, ei impletis dæmoni potionem : ego tradam vos in gladium : omnes interfecti corruens. i In locis quondam silvestribus atque turbarum, 782 in locis gentilium erunt caulae ovium, id est, Ecclesiæ de toto orbe credentium. Vos autem, o populi Israel, qui dereliquistis Dominum, et ad ira­ cundiam provocastis Sanctum Israel, quiobliti estis montemsanctum ejus, de quo crebro dixiinus, vel Dominum Salvatorem, qui montiummons est, et sanctorum omnium sanctus, vel montemSion, ct civitatemDei viventis Jerusalem cœlestem, qui
hæc ct haec facitis, tradam gladio, ut onuies inter­ fecti pariter corruatis. Qni sil gladius, dicimus joslea :
Ponitis,
inquit,
fortunæ
mensam,
et liba­
tia
super
eam : sive, juxta Septuaginta :
Paratis fortunæ
mensam,
et impletis dæmoni
poculum,
aut
ϰέρασμϰ
, quod omnes similiter transtulerunt, id est
mixtam potionem.
Est autem in cunctis urbibus, et maxime in i£gypto et in Alexandria, idololatriae vetus consuetudo, ut ultimo die anni et mensis eorum qui extremus est, ponant mensam refertam varii generis epulis, et poculum mulso mixturi, vel præteriti anni, vel futuri fertilitatem auspican­ tes, Hoc autem faciebant Israelitæ, omnium simu-
lacrorum portenta venerantes, et nequaquam altari victimas, sed hujusmodi mensæ liba fundebant. Quodque Septuaginta transtulerunt
dæmoni,
it. Hebraico habet MENNI
, quod Symmachus interpretatus est,
absque me;
ut sit sensus : Qui paratis fortunæ mensam, et impletis absque me potionem ; ut duccat non sibi fieri, sed dæmoni. Gladius autem quo interficiuntur, pro supplicio ac ciptutur. Neque euim omnis populus Israel gladio traditus est,quorum videmus quanta millia in toto orbe dispersa sint; sed poenis atque cruciatibus, captivitati et ultimae servituti, juxta illud quod alibi dicitur :
In gladio
morientur
omnes peccatores
po­ puli mei ; et in Deuteronomii Cantico :
Inebriabo
sagittas meas
in sanguine,
et
gladius
meus comedet carnes vulneratorum (Deut.
XXXII, 42). Haud credi­ bile esse potest, sagittas Domini inebriari sanguine, et gladium illius vulneratorum saturari carnibus. De his sagittis quae Job per singula horarum mo­ menta pungebant, loquitur.
Sagittas
Domini in
corpore meo
sunt :
quarum furor
ebibit spiritum meum I ;
cum
enim coepero loqui, stimulant me
(Job
VI, 4). Juxta tropologiam autem 783 hoc dicen­ dum est, quod omnes qui Ecclesiam deserunt et obliviscuntur montemsanctum Dei, et se tradunt spiritibus erroris, et doctrinis dæmoniorum, isti parant fortunae mensam, nihil ad Deum pertinere credentes, sed vel stellarum cursu, vel varietate fortunae omnia gubernari : quos Paulus increpat,
dicens : Non
putestis mensas Domim participare, et mensæ
dæmoniorum.
Nun potestis calicem Domini b,bere, et calicem
damoniorum (I
Cor.
x, 20, 21) : quia aeternis tradentur suppliciis, ita tU nullus eorum c. elem et ruinam possit evadere.
(Veis. 12.) < Pro eo quod vocavi, et non respon­ distis, locutus- sum, et non audistis : sed fecistis
[Vulg. et
faciebatis, malum in oculis meis, et quae uolui, elegistis. » LXX : < Quia vocavi vos, et non audistis : locutus sum, et contempsistis, et fecistis malum in conspectu meo, et quæ nolebam elegistis.» . Gladio, ait, estis traditi, quia non solum reliquistis ne, et obliii estis mei, et fortunæ poculum miscui­ stis, sed cum cssein
Emmanuel,
id est,
nobiscum Deus,
de qno et Joannes scribit :
Verbum caro fa-
ctum est, et habitavit in nobis (Joan.
i, 14), præsens vos vocavi :
revertimini ad me filii revertentes(Jtrem.
III, 14). Et:
Venite ad
me omnes qui
luboratis et onerati estis (Matth.
XI, 28), et respondere nolui­ stis. Locutus sum in parabolis, et omnia feci quae facere debui, et non audistis, me, imo et contem­ psistis. Ego enim sum qui ei supra dixi :
Veni, et non erat
homo :
vocavi, et non erat qui obediret (Isa.
L, 2). Nec vobis hæc sufliciebat in pietas, ut me præsentemcontemneretis, et missum ad vos occideretis haeredem ; sed fecistis malum in conspe- CUI meo, et quæ nolcham elegistis, et blasphemastis Filium Dei, ut peteretis vobis Barabbam latronem,
I Unus Ambrosian. sanguinem habet pro
spiritum
: idque rectius juxta LXX.
homicidii et seditionis auctorem; et adhuc audetis dicere :
Quare
nos
errare
fecisti
a ria
tua (Isa. LXIII, 17)? Si enim qui me nesciebant invenerunt me, et qui me non invocabant susceperunt me, quibus vos digni estis cruciatibus, qui missum ad vos atque dicentem ;
Non
veni Misi
ad oves perdi­ tas domus Israel (Matth.
xv, 24), suscipcre nolui­ sus. scd insuper affixistis cruci? Considerandum quid significet quod ait :
Ei quæ nolebam elegistis;
aut quæ sit voluntas Filii Dei, qui loquitur in Evangelio :
Non omnis qui dicit mihi, Do,,,;,,,,,,, Domine, ingredietur
in
regnum
cælorum :
sed qui facit voluntatem Patris
mei
qui est in
cælis
(Matth.
VII, 21). 784 De qua et ipse dicit Deus :
Ut face-
rem voluntatem tuam volui (Psal.
xxxix, 9). Hæc est voluntas, de qua et ipse Dominus loquehatur :
lnveni David filium Jesse,
virum
juxta cor meum, qui faciat omnes voluntates meas (Act.
XIII, 22). Unde et sancius precatur et dicit ;
Doce me ut faciam voluntatem tuam, quia Deus meus es
tu (Psal. CILII, 10). Omnia enuM liceul, sed non omnia expediunt (1
Cor.
vi). Et de virginibus nar­ rat Apostolus se Domini non habere praeceptum, vult tamen nos esse sicut seipsum (1 Cor. vu). Ex quo ostendit nequaquam indulgentiam magistri sectandam esse, sed voluntatem ; et ta nos debere eligere quæ expediunt, non quæ licent, ut illud est de digamia,
Volo adolescentulas nubere, filios pro­ creare, matres familias esse
(I Tim. v, 14). Ponit-
que causas, cur ista concedat ;
Jam
enim
quædam abierunt retro
post
Satanam.
Ergo non est voluntas pura secundi matrimonii, quæ fornicationis compa­ ratione vilescit4.
(Yers. 13, 14.) « Propter hoc haec dicit Dominus Deus; Ecce servi mei comedent, et vos esurietis. Ecce servi mei bibent, et vos sitietis.Ecce servi mei lætabuntur, et vos confundemini. Ecce servi mei laudabunt prae exsultatione cordis, et vos clama. bitis prae dolore cordis, et pro contritione spiritus ululabitis. > LXX : Propterea haec dicit Dominus; Ecce servi mei comedent, vos autem esurietis. Ec­ ce servi mei bibent, vos autem sitietis. Ecce servi mei gaudebunt, vos autem confundemini. Ecce servi
mei exsultabunt in gaudio, vos autem clamabitis propter dolorem cordis vestri, et propter contritio­ nem spiritus vestri ululabitis. > Non solum gladio corruetis vos qni dereliquistis Dominum, et fecistis malum in conspectu ejus, et præsentem noluistis audire, sed multam inter vos et gentium multitudi­ nem cernetis differentiam. Illi euim qui servi erunt mihi, comedent, et bibeut, lætabuntur, et laudabunt prae exsultatione cordis. Vos autem e contrario, esurietis atque sitietis, confundemini et præ dolore cordis et contritione spiritus ululabitis. Quæ omnia
χιλιασταὶ
in mille annis putant esse complen !a, ci­ bum et potum, regnum Dei esse credentes, nec intelligentes illud quod scriptum est :
Operamini Uon cibum
qui
perit, sed panem vitæ et veritatis
(Joun.
VI, 27), et carnem Christi, et fructum ligni vitae comedere cupientes. De quo Salvator loquitur:
Ego
785 sum
panis qui de cœlo descendi (Joan.
vi, 33). Et Ecclesiastes :
Aperi oculos tuos, et saturare panibus (Prov.
xx, 13). Et Psalmista ;
Juvenis,
inquit,
fui et enim senui, et non
vidi
justum derelictum, ne que semen
ejus
quærens panem. Tota die miseretur et fænerat, et semen ejus in benedictionem erit (Psal.
XXXVI, 25, 26). De isto pane et convivio spirituali, discipulos instruebat :
Vos qui perseverastis mecum
in
tentationibus
meis,
edetis in
mensa
Patris mei in regno cœlorum
(
Luc.
XXII, 28). Quod si de simplici pane accipiamus, quomodo illud explanare poteri­ mus :
Non
interficiet
fame Dominus animam justam
(Prov.
x, 3). Et iterum : Cognoscit
Dommus vias immaculatorum, et hæreditas eorum erit
in sempi­
ternum. Non confundentur
in
tempore pessimo, et in diebus famis saturabuntur (Psal.
XXXVI, 18, 19). Quanti euim sancti in persecutione moriuntur fame et egestate confecti ; quanti justi esuriunt, et im­ pii cruditatibus distenduntur! Polus autem ille ac­ cipiendus est, qui hauritur de fontibus Israel; quem qui biberit, habebit in se fontem aquae salientis invitam aeternam (Joan. IV). Quem et Salvator in regno Patris se bibiturum cum apostolis pollicetur: qui lætificat cor hominis
(Psal.
CIII, 14), ita tit bi­ bentes possint dicere :
Dedisti lætitiam in corde meo (Psal.
IV, 7). De hoc cibo et potu inter octo beatitudines dcitur ;
Beati
qui esuriunt
et
sitiunt
justitiam
(Matth.
v, 6). Et mater Domini plena sancto Spiritu prophetabat ;
Esurientes
implevit
bonis (Luc.
I, 55), qui prius cibum Domini uon habebat:
et divites dimisit inanes,
qui dati sunt pro sepultura ejus ; et quem Prophetae promiserant, respuerunt. De quibus et in alio loco Psalmista de­ canttt :
Divites eguerunt, et esurierunt (Psal.
XXXIII, II), id e;t, populus Judaeorum. Qui autem quærunt Dominum, hoc est turba gentilium, non
egebunt om­
ni
bono.
Cumque servientes Christo, et credentes ei lactati fuerint, et laudaverint Deum præ exsulta­ tione cordis et gaudio : tunc illi confundentur, vi­ dentes in suum locum alios successise ; et clama­ bunt prae dolore cordis, implentes illud quod scri-
ptum est: Ibi
erit fletus
et stridor
dentium (Matth
XIII, 50): quandojsteterinl agni gentium atque justo­ rum ad dexteram, et hædi Judæorum atque impio­ rum a sinistris : aliis recipientibus æterna praemia, aliis æterna supplicia. Contritio autem sp ritus prae dolore cordis intelligenda in conscientia 786 pec­ calorum, juxta illud quod scriptum est:
Cognoscent
errantes
spiritu intelligentiam
tha. XXIX, 24). Et ; Cor
contritum et humiliatum, Deus, non despicies
,Psal. L, 19). Conteritur spirilus quando fuerit cle­ vatus; quod de rege inimico Israel scrihitur : In­
duravit Dominus spiritum ejus (IV
Reg. xvii, 14). Et de Babyloniorum principe. quando elevatum est cor ejus, et induratus spiritus, ut superbiens di­ curet:
Hæc est Babylon, etego feci eam (Dan.
IV, 27).
1 :dcan Ambrobii!!.,
qua:
fotnicationis causa,
comparatione vilescit.
(Vers. 15, 16.) i l£ tdimittetis nomen vestrum in juramento
-[ Vulg.
juramentum] electis meis, et interiiciet te Dominus Deus, et servos suos vocabit nomine alio, in quo qui benedictus est super ter­ rain, benedicetur in Deo amen ; et qui jurat in terra, jurabit
[Al.
jural] in Deo annu. > LXX ; « Rtlinquetis enim nomen vestrum in saturitatem electis meis. Vos autem interficiet Dominus : servien­ tibus amem mihi vocabitur nomen novum, cui benedi­ cetur super terram : benedicent euim Deum verum, et qui jurant super terram ; jurabunt Deum verum. »
Prosaturitate,
quæ Hebraice dicitur SABAA 1 (
cæteri
juramentum
interpretati sunt; quod verbum multas babet intelligentias, et pro diversitate 2 ac-
centuum variatur. Intelligitur enim ei
juramentum,
et saturitas, et
satietas, et plures,
et
septem.
De quo in libro Geneseos diximus, et ill hoc volumine
(cap.
ł), ubi septem mulieres apprehenderunt unum virum. Rursum pro eo quod Septuaginta transtulerunt, verum, et in Hebraico dicitur, AMEN (
), Aquila Vertit
πεπιστωμένως
, id est
fideliter
Quod autem dicit, hoc est : aliis in vestrUm succedentibus locum nomen vestrum erit juramentum elect is meis, ut pro malorum exemplo vos habeant, et detestentur talia sustinere, et jurent sic ; non haec patiar quæ passus est populus Judæorum. Sive nomen vestrum erit in satietatem : quod in his dici solet, quorum odiosa est recordatio et memoria, et qui usque ad saturitatem nauseamque venerunt. Vel certe hoc
dicendum, quod nomen suum derelinquant electis Donanti, ut pro illis gentium turba succedat ; et ipsi appellentur filii Abraham ei Israel. De quibus Pau­ lus lo'untur :
Pax super eos, et super Israel Dei (Galat.
VI, 16). Neque enim qui ex Israelitis sunt Israel; nec qui senen Abraham oinnes filii
(Rom.
IX, 7), ad quos dicitur ;
Si
filii
essetis Abraham,
787
opera
Abraham
faceretis (Joan
VIII, 39). Et quia semen sunt Abraham, et non filii, de quorum differentia supra diximus : propterea cos increpat Baptista Joannes, dicens :
Et ne velitis dicere,
pa­ trem
habemus Abraham : potens est enim Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahæ (Matth.
III, 9). Quomodo enim possunt hujus esse filii, qui di-
xerunt ligno et lapidi, tu
genuisti
me : cum e cun­ trario, qui ex fide sont, hi appellentur lilii Abra­ hæ? Vos autem, inquit, interficiet Dominus, ut ne­ quaquam appellemini circumcisio, sed concisio
(Ga­ lat. III) :
ut vita careatis æterna, ut non babeatis eum qui dicit :
Ego
sum
vita (Joan.
xiv, 6). Servos art­ tem, ait, suos vocabit nomine alio, sive novo, quod
in toto orbe celebrabitur. Et erit benedictum : in lanium, ut qui illo nomine fuerit appellatus, bene­ dicatur in Domino, et signum verae circumcisionis accipiat 4,
amen
: quo sæpe in approbationem eorum quae dicta sunt, Domninus utiuir in Evangelio
: Amen. amen dico vobis (Joan.
v, 19). Nomen autem novum sive aliud, nullum est, nisi quod ex Christi nomine derivatur, ut nequaquam vocetur populus Dei Jacob, et Judas, et Israel, et Ephraim, et Joseph, sed Christianus. Quicunque euim juraverit in terra, nequaquam juraverit in idolis et falsis diis, sed in Deo : quas sententia rursum, amen signaculo com­ probatur. Porro juxta Septuaginta qui pro amen, verum Deum interpretati sunt, ut benedicatur Deus
verus, et qui jurant super terram, jurem Deum ve­ rum, non secundum errorem Arianorum referimus au personam lanium Dei a, de quo scriptum est :
Ut cognoscant te solum
verum Deum, et quem misisti
Jesum Christum (Joan.
XVII, 3) : sed ad Fi­ lium, qui et ipse verus Deus est, dicente evangeli­ sta Joanne :
Venit Filius Dei, et dedit nobis mentem,
ut
cognoscamus verum, et
aimus in
vero
Filio
ejus Jetu Christo (Joan.
v, 20). Iste est veras Deus et vita æterna. Si enim Salvator de se loquitur :
Ego
sum veritas
(Joan.
XIV, 6), consequenter verus Deus a veritate nomen accepit, tit nequaquam secundum falsos deos appelletur Deus, sed secundum verum Deum Patrem, et ipse sit verus Deus. Alioquin si non est verus, erit idolo similis, quod redundat in
capita 788 eorum, qni Christum verOli Deum ne­ gani. Hoc est autem nomen novum, quod ei in Apo­ calypsi super calculo scribitur
(cap.
u), cui in toto orbe benedicitur.
(Vers. 17, 18.) « Quia oblivioni traditæ sunt an­ gustiæ priores, et quia absconditæ sunt ab oculis meis. Ecce enim creo coelos novos, et terram no­ vam, et non erunt in memoria priora : et non as­ cendet
[Vulg.
ascendent] super cor: sed gaudebitis et exsultabitis usque in sempiternum in his quae ego creo. > LIX : i Obliviscentur enim tribulationis prioris, et non ascendet super cor eorum. Erit enim cœlum novam, et terra nova : et non recordabuntur priorum, et non veniet super cor eorum ; sed gau-
dium et exsultationem inveniet in ea. a Causa læti­ tiæ et confessionis Dei veri est, quia alterna an­ gustiarum priorum succedet oblivio, ut nequaquam idolorum meminerint et errOris pristini, sed ad lu­ cem de tenebris transeant, ut aeterna beatitudine perfruantur. Obliviscentur enim pristina mala, nou oblivione memoriæ, sed bonorum successione, juxta
I
QlLæ Hebraice dkitur Sabaa,
etc. Non It'i(t Jlicrunymus more hodierno
Sebua,
<)uin Hebræi MIO iempore r:uo vocales IiLleras bahcbanl in medio verborum, ut ipse alibi testis nobis est. Mss. colli­ ces con laiiler retinent
Sabaa,
quoil nos >eeuti MI- II;IIS, licet ill margine apposiierimus
Sebua,
juxta puactationem hOlde- nam. Consule de hoc verbo
Quæstiones in Genesim. MARTIAN.
I Viile in Cenes. cap. XLI, 29, ct quae de accentus Hebraici signiticalu nos adnotavimus in ejusdem lilni Tap. n,23, Conuucnlarios quoque in cap. XII Ecct''St.tSiCS.
a Aquila verlil
πεπιστωένως
. Idem asserit Hin­ ronymus. Editi male legunt
πιστομένως
. MAR­ TIAN.
4 Ambrosian.
signum veræ benedictionis acci­ piat.
illud quoti scriptum est:
In die bona oblivio malo­ ram (Eccle.
XI, 27). Et alibi ;
Afflictio
horre
obli-
tionem
facit deliciarum (Ibid.
29) ; eo quod in angustiis constituii, nequaquam voluptatibus pristi­ nis, juata errorem, Epicuri animo perfruantur. Licet possit et hoc dici, quod in cœlo novo, et in terra nova, omnis conversationis pristinæ memoria deleatur : ne hoc ipsum pars malorum sit, prioris angustiæ recordari. Cœlum autem novum et terram novam, qui putant omnia interire quae cernimus, Evangelii interpretantur testimonio : Coelum
et terra transibunt (Matlh.
xxiv, 35). Et Pauli aposto- Ii :
Quæ enim videntur, temporalia sunt : quæ autem non videntur, ceternu (11 Cor.
IV, 48). Porroqui no­ vitatem, commutationem in melius 1, et non elemen-
torum arbitrantur interitum, illo utuntur exemplo.
A principio terram tu fundasti, Domine, et opera ma­
nuum
tuarum sunt cœli. Ipsi peribunt, tu autem per­
manes,
et omnes sicut vestimentum veterascent, et quasi amictum involves eo., et mutabuntur (Psal.
ct, 26, 27). In quo perspicue demonstratur perdi­ tionem et interitum, non abolitionem in nihili, sed commutationem sonare in melius. Neque enim illud quod in alio loco scriptum est :
Luna fulgebit ut sol, et sol
septuplum 789
lumen accipiet (laa.
xxx, 16), interitum significat pristinorum, sed commutationem in melius. Quod ut possit intelligi, nostræ conditio­ nis ponamus exempla : Infans cum in puerum cre­ verit, et puer in juvenem, et juvenis in virum, et
vir in senem, nequaquam per singulas aetates perit. Idem euim est qui prius fuit ; sed paulatim im­ mutatur , et aetati pristinae peri sse dicitur. Quod intelligens et Paulus apostolus loquebatur : Præte­
rit enim figura hujus mundi (1 Cor.
VII, 31). Consi­ deremus quid dixerit : Figura praeterit, non sub- stantia. Hoc idem significat et Petrus :
Latet eoa lioc volentes , quoniam caeli erant ab initio ; et terra de aqua, et per aquam, Dei sermone subsistit : per quæ prior mundus inundatus diluvio periil. Cœli autem qui nunc sunt et terra, eadem ratione ser­
vantur
igni (II Petr.
III, 5 seqq.) : quo sensu acci­ piendum sit, postmodum docet:
Novos 2 autem cœlos, et novam terram videmus et repromissionem ejus
(Ibid.
13) : non dixit, alios coelos et aliam terram videbimus, sed veteres et antiquos in melius coum mutatos. Possumus et boc dicere, quod conversi ab idololatria, et pristino errore deserto, novos cœlos ct novam terram videant : nequaquam arbitrantes elementa deos, et ea quae nascuntur ex terra. Nunc confitemur coelum et terram opera esse ma­ nuum Dei ; illo autem tempore, servos et creatu­ ram venerabamur obsequio Dei, quod et David seu­ tiens cantat in Psalmo :
Videbo cælo; opera digito­ rum tuorum (Psal.
VIII, 4): non quo eo tempore coelos nou viderit, cum ista dicebat ; sed quo per
singula augmenta virtutum, et futurorum scientiam, novos videat, quos veteres
i At.
veterascere] jam videbat. Quod autem in fine hujus testimonii dicitur :
Quæ ergo creo,
a Septuaginta prætemissum ost.
(Vers. 19.) « Quia ecce ego creo Jerusalem exsul­ tationcm, et populum ejus gaudium : et exsultabo in Jerusalem, et gaudebo in populo meo. > LXX: i Quia ecce ego facio Jerusalem exsultationem, et populum meum laetitiam, ei exsultabo super Jeru­ salem, et laetabor super populo meo. > Gaudere, inquit, et exsultare debetis lætitia sempiterna in creatione novorum coelorum, et terrae novae, et priorum penitus non meminisse : ne qua vobis re- curationis antiquae oriatur tristitia : quia non so­
lum coelos novos et terram novam, 790 sed Jeru­ salem quoque creabo in exsultatione, et populum ejus gaudio. Haud dubium quin universae terrae, ut quae vetus uni genti gaudium erat, nova cun­ ctis nationibus laetitiae sit. In tantum autem ex­ sultatio erit omnium, atque laetitia super urbe et populo Dei, ut ego quoque conditor ejus exsultem et gaudeam super Jerusalem, et super populo meo qui comedet et bibet et lætabitur, et exsul­ tabit in ea, et qui in nomine novo fuerit appel­ latus.2
( Vers. 20.) « Et non audietur in ea
[Vulg.
in eo] ultra vox fletus, et vox clamoris : non erit amplius infans dierum, et senex qui non impleat dies suos.
Quoniam puer centum annorum morietur, et pec­ cator centum annorum maledictus erit. > LXX : < Et non audietur ultra in ea vox fletus, et vox clamoris : neque fiet ibi ultra immaturus et senes, qui non impleat tempus suum. Erit [At Est] enim infans centum annorum, et qui moritur peccator centenarius, maledictus erit. > Neque enim coa­ gruum erit, ut in civitate Jerusalem et populo De!, qui exsultationis et gaudii aeternam suscipiet crea­ turam, audiatur ultra vox fletus et clamoris; quan­ do abierint dolor, moeror et gemitus. Contraria quippe simul esse non possunt. Et ubi exsultatio est, et gaudium, qui fructus est Spiritus sancti, ibi fletus et planctus non pntesl commorari, qui aptus est lamentantibus atque lugentibus, et prae-
cipue clamor, quem de Ecclesia credentium Pau­ lus expellit, ne in similitudinem Judæorum, pro judicio faciamus clamorem. In tali urbe diversae atates non erunt: infans ei senex, parvus et ma­ gnus, qui non impleat dies suos ; sed quasi filii resurrectionis, omnes pervenient in virum perfe­ ctum, in mensuram aetatis plenitudinis Cbristi
(Ephes.
IV), ut nec desint alicui annorum spatia, nec supersint, et alio necdum solidas habente vi­ res, alius desinat esse quod fuerit, et decrepita aetate marcescat ; pervenientque omnes ad cente-
1 Unus pro cunctis S. Augustinus,
de Civit. Dei,
cap. 16 : « Tunc, inquit, figura hujus inundi mun­ danorum igniuln conflagratione praeteribit ut bciiicei muuihis in uleliul innovatus aperte ilrCOlll­ nto'!etur hominibus in melius innovatis.
' Mendose
Nos
erat pro
Novos,
Grac. xaivouc It. oOpavou;, etC.
narium numerum, qualia fuit Abraham, qui pro­ missionem filii Isaac, hac aetate suscepit
(Gen.
XVIII). De cujus numeri laudibus, non necesse est plu­ rima memorare, ne superflua sit disputatio. Hoc tantum dicimus, quod decem decades aequalia ha- Lent latera, et quadrae formae possident firmitatem. 791 In repromissionibus quoqae pro his quæ consumpsimus
[Al.
contempsimus], multiplicata no­ bis centuplum Dominus pollicetur, et in bonam terrain sementis cadens, primum habet uberrimæ frugis numerum centenarium. Denique et Isaac unam sementem jaciens fidei, bec numero laboris sui opera muhiplicata suscepit. In illo igitur tem­ pore, quando aetas fuerit una cunctorum, et san-
ctus et peccator erunt simili resurrectione perfe­ cti, nec inter se variabunt tempore; sed alius ad præmia, alius ad supplicia pertrahetur : et in eo peccator maledictus erit, quod incorrupto corpore pœnas patietur aeternas. Illud quoque quod in Apocalypsi Joannis legimus
(cap.
xx), post resnr­ rectionem exhiberi praesentiae judicis parvos et ma­ gnos, non aetatum, sed meritorum significat diffe­ rentias. Qni enim parvus est juxta sententiam Sa­ lomonis, dignus est misericordia :
Potentes
autem
potenter
tormenta
patientur (Sap.
VI, 7). In quem sensum et Domini verba consentiunt :
Servus qui scit voluntatem domini sui,
et
non
facit
eam, na­ pu/abit multis (Luc.
XII, 47). Qui vero neseit, et Iecerit digna plagis, vapulabit paucis. Beatus apo-
stolus Paulus, Christo in se loquente, Scripturam veterem edisserens, Abrabam patriarcham non solum circumcisionis, sed praeputii asserit patrem (Rom. IV), hoc est, duos ex eo populos esse gene­ ratos, et eum qui juxta carnem natus fuerat, cen­ tenarius piopter Christum I, qui de Abrabam siirpe generatus est, in quem ille miserit manus, maledictioni perpetuae subjacere. Hauc ligurum do­ ceni Evangelia
(Marc.
v), quibus fertur tunc hæ­ morbousaiu I aegrotare ca pisse, quando nata est lilia archisynagogi, et quandoista sanata sit, sta tim illam esse mortuam, uno atque eodem anno­ rum spatio, novum populum in juventute persi­ stere, et veterem in infidelitate mori, et esse Ina.
ledictum. Hoc juxta Septuaginta interpretes diximus, quorum editio loto orbe vulgata est: ne in loco famosissimo videremur ad Hebrææ 792 linguæ areem confugere. Quod sive post rcsurre-
ctionem intellexeris in secundo Salvatoris adventn, sive post baptismum in prima resurrectione cre­ dendum, non abhorret ab Ecclesiae fide. Hebræi hæc ante resurrectionem in mille annorum regno super terram futura contendunt, ct tam longa tu­ turæ vitae spatia repromitti, ut centum anni repu­ tentur infantiæ; peccatorem autem centesimo ætatis suae anno esse moriturun. : ne videlicet paratis opibus perfruatur ; sed ob peccatum, ma­ ledictum esse se noverit. Quod si ita est, ubi erit beatitudo perfecta, quæ peccato violatur at­ que corrumpitur, et peccatum immatura morte pu­ nitir ?
(Vers. 21, 22.) c Et aedificabunt domos, et habi-
tabunt; ct plantabunt vineas, et comedent fructus carum. Nou ædificabunt, et alins habitabit : non plantabunt, et alius comedct. > LXX similiter. De his domibus I, et in sexagesimo octavo psalmo sermo propbeticus pollicetur, dicens :
Quia Deus salvam
faciet Sion :
et ædificabuntur civitates
Judee, et
habitabunt ibi, et hæreditate acquirent
illam,
et
semen servorum
ejus
possidebit
eam : et
qui
dili­
gunt nomen
ejus, habitabunt
in
ea (Psal.
LXVIII, 36, 37). Quæ omnia Judæi accipiunt carnaliter, ut Je­ rusdem urbesque Judææ restituantur in pristinum statum. Quod si cis dederimus, audiant uon solum hoc Jerusalem, sed et So domæ repromitti, dicente Ezechiele :
Restituetur Sodoma in antiquum (Ezech.
xvi, 55). Ergo domus, in quibus habitaturi suni
qui ædificant eas, vel Virtutes intelligendæ sunt, vel diversae mansiones apud Patrem; quas jugiter possidebit, qui eas aedificaverit. Quales sibi ædifi­ casse et obstetrices dicuntur ill Exodo, quæ lime­ bunt De..,.. : licet scriptum sit in Hebraico, a Deo eis aedificatas donus, quia timuerunt eum (Exud. I). Et Jacob quia simplex erat, sive ut Græce dicitur
ἄπλαστος
, id ess,
nequaquam fictus;
nec talis qua­ les in Petri Epistola condemnantur, de quibus ait:
In avaritia
fictis
sermonibus de
793 vobis
nego- tiantur
(11
Petr.
II, 5) ; idcirco habitabant in domo, quam Esau, qui feris delectabatur et silvis, possidere non potuit. Talem domum et Salvaturis in Evangelio verba describunt:
Omnis qui venit ad
me, et audit sermones
meos,
et facit eos, similis erit
viro
prudenti, qui
ædificavit
domum suam super
petram (M
atth. VII,
24), et reliqua. Alioquin juxia litteram, multi sancti ædificant domos, et non ha-
1 Hunc lorum paulo obscuriorem sic explanat Vicnorius . Sancius, inquit, Pater expuit Propbeta: verba :
Puer centum annorum morietur, et pec­ caior centum
annorum
maledictus erit.
Att autem p cc.*torem centenarium, qui lualedi. Cus erit, JII­ « æorum populuui, qui A lH',alHr secundum carm m jni ns luii, siguiucaie, eumque proi terea lualcdi­ ii oni pc.iptluai subjacere, quod iujeceril manus in CbrissUin, qui de Abrahaei stirpe generatus cst : 'tucu. puerum ccutuiu annorum interpre- Uiur*
* td quoque not ilum Victorio dici abs Hierony­ ino, quia lilia archisynagogreral annorum duone­ citii quando luorlu.i cst, Luc. tul ; ei bxMiiori buiisa an nis duodeciln fuerat in infirmatate quando &:1- naiafuit, Matib. ix, Luc. v ; et ita quamio nata est lilia arctiisynagogi, ista aegrotare coepit : et ubi is'a sanata est, illa obiil morlein. Trahit autem die vino ingenio hanc similitudinem ad duos populos, iudxoruin sciliiel ei gentilium : quippe tum sur­ geulibus ad lideui Jutla:is, gentes a(;grolare C(Cpe­ nunt : aallatæ sunt autem istae, et ad tidem veue­ tUtt, cuti Juda't fidem, in qua nati fueraiit, per­ diderunt ; ei na ubi unus ilCbivil, .-her coepit.
I Rescribit Victorius omnibus pro dontibus uon CUilll, inquit, de domibus lauLUIU in eo psal­ mo, sed de omnibus quse sunt bic in Propheta (;UilrraUlr.
bitanl in eis, vel peregrinatione, vel alterius ra­ pina, vel morte subtracti. Qualis fuit Joh. qui, dives carne et spiritu, in tantam deductus est paupertatem, ut in sterquiłinio sederet extra por­ tam civitatis
(Job
11). E contrario dives ille in Evangelio purpuratus ædificavit domum, et hahi­ tavit in ea, cui rectissime dici poterat:
Stulle, hac nocte an feretur anima tua
a
te : quæ autem præpa­ ras'it cujus erunt (Luc.
XII, 20) ? Non solum autem ait, aedificabunt domos, et habitabunt in eis : sed plantabunt quoque vineas, et ipsi comedent fru­ ctum earum. Juxta illud quod in Michæa dicitur :
Requiescet
unusquisque
sub vinea sua et sub
ficu
sua ; et
non
erit qni exterreat (Mich.
IV, 4). Hæc
est vinea quæ in Evangelio loquebatur :
Ego
sum
vitis, et vos palmites, et Pater meus agricola
(Joan. XV, 5).
Omnis qui non facit fructum excitetur, et
in iguem mittetur
(Matth.
III, 10). Hujus fructus co­ meduntur et bibuntur, et lætificant cor hominis, et inebriant amicos sponsi, et in regno Dei bibuntur quotidie. Sub ficu autem requiescit, et nullus in­ sidias reformidat, qui dulcedine sancti Spiritus fruitur, et illius fructibus saturatur, charitate, gaudio, pace, fide, continentia, patientia. I)e hu­ juscemodi dicitur plantatore : Qui
plantaverit ficum comedet fructus ejus
(Amos IX, 14). Qui tales ædifi­ caverit domos, et plantaverit vineas, de quibus et Apostolus loquiiur :
Ego plantavi, Apollo rigavit, Deus incrementum dedit (I Cor.
III, 6), comedet
labores manuum suarum
(Psal.
CXXVII); et seminans in spiritu, de spiritu metet vitam aeternam Galat. VI) : nec diaboli et satellitum ejus fraudibus sup­ plantabitur.
(Vers. 23 seqq.) t Secundum dies enim ligni, crunt dies populi mei, et opera manuum eorum veterascent electis meis 1. Non laborabunt frustra, neque generabunt in conturbatione: quia semen ut nedictorum Domini est, et nepotes eorum cum eis. Eritque antequam clament, ego exaudiam : adhuc illis dicentibus, 794 ego exaudiam
Vulg.
audiam]. Lupus et aguus pascentur simul, et leo et bos comedent paleas, et serpenli pulvis panis ejus. Non nocebunt, neque occident in omni monte san­ cto meo, dicit Dominus. » LXX : c Etenim secun-
dum dies ligni vitæ dies populi mei : opera labo­ rum suorum inveterascere facient electi mei : non laborabunt in vacuum, neque lilios generabunt in maledictionem : quia semen bencdictum a Domino est, et nepotes eorum cum eis. Et erit antequam clament, ego exaudiam eos : adhuc loquentibus iliis dicam, quid est ? Tunc lupi et agni pascentur simul : leo autem quasi bus ,comedet pateas, et serpens terram quasi panem. Non nocebunt, neque corrumpent, in monte sancto namo, dicit Dominus. Æterna erit habitatio atquo plantatio justorum, ut dies vitae populi mei diebus vitae ligni comparentur, dc quo in Psalmis dicitur :
Justus ut palma florebit
(Psal.
ici, 13), quotidie triumphans de adversariis, et insigne victoriae praeferens. Sin autem juxta Se­ ptuaginta legimus,
dies ligni vitœ,
qui magis sensum ex Hebræo vertere,quam verba, lignum vitae intelligi­ mus, quod in paradiso situm est. Ad quod ne exten­ deret Adam manum suam ut viveret, ejectis est de paradiso
(Gen.
III). In cujus custodiam
Cherubim,
id esi,
scientia
multitudo, et ignita framea posita est, ut servarent viam ligni vitae, ne in peccato pOli. tus Adam, et necdum sua delicta cognoscens, come­ deret ex eo, et impoenitentiae desperationisquo ac superbiæ morte moreretur. Quod sit hoc lignum vitae, Salomon exponit manifestius, qui de sapientia . Dei disputans ait :
Lignum vitæ eat omnibus qui ac-
cedunt ad eam, et qui innituntur super
illam,
quasi
super
Dominum firmitas
(Prov. III, 18), nec dubium quin Verbum Dei significet, qui ipse cst via atque sapientia, et de se loquitur:
Ego sum vita (Joan.
xi. 25 ; xiv, 6). Et de qua Propheta docantat :
Omnia in sapientia fecisti : repleta est terra creatione tua (Psal.
cui, 24) ; et apostolus Paulus:
Christus Dei virtus et Dei saientia (I Cor.
I, 24). Opera quoque populi Dei non veterascent, sed innovabun­ tur quotidie, ut non amhulent in votustate litteræ, ged in novitate spiritus
(Rom.
vil. Ut quomodo per inobedientiam unius hominis, peccatores conslituli sunt plurimi : sic per obedientiam unius hominis, justi constituantur multi. Vel certe hoc dicendum, 795 quod opera eorum veterascant, quorum do­
nius fundata super petrain, permanet in æternum, eL qui ædificarunt super fundamentum Christi, au­ rum, argentum, lapides pretiosos (
I Cor.
III) : et e contrario eorum opera dispereant, quorum do­ nnus fundata super arenam, subita tempestate sub. vertitur ; et qui ædificaverunt super fundamentum Christi, ligna, fenum, stipulam. An non tibi videtur quotidic inveterare opera sua, qui, præteritorum ob­ litus, in futurum extenditur? Unde et Vetus et No­ vum dicitur Testamentum : nun quo Vetus pereal, sed quo Novo aliud non succedat. Hoc quoque juxta Hebraicum dici potest, quod opera populi et in Christo credentium, fructus siut apostolorum, id est electorum Dei, et in thesauris eorum recon­ dantur. Multi enim vocati, et pauci electi (Matth.
xx). Isti non laborabunt frustra, ut quondam laho­ ravere Judæi ; sed labores manuum suarum mandu­ cahunl. Neque generabunt in conturbatione, sive in malcdictione, et ut in Hebraico expressius pom tur.
εὶς άνυ παρξὶαν
, quod lingua eorum dicitur LA- BALA (
) [Al. LABAALA] hoc est,
ut esse desistam,
et finem substantiæ suæ habeant pru quo Aqui in, Symmachus, et Theodotio
festinationem
iiiler­ pretati sunt: ut nequaquamfestinent abique ra­ tione credere : sed imitentur Nathanael, qui Domi­ ni voce laudatus est :
Ecce vere Israelita,
in
que dolus non est (Joan.
I, 47), qui Christum auccon­ tate Scripturarum quaerebat, et de prophetis cupie-
Mit Vir.g. eillier. versione
inveterqbunt : electi n:e; non laborabunt,
minus recte ad Mebræum
bat agnoscere dicens :
De Nazareth, potest aliquid boni esse ?
Et est sensus : Quomodo mihi Messiam adducitis de Galilaea, et Nazareth, quem ego de Bethleem Juda scio esse promissum ? Apostoli igitur et apostolici viri iia filios generabunt, ut de Scri­ pturis sanctis instruant, ut non imitentur maledi­ ctionem Judaeorutn, sed cum Propheta dicant :
A timore tuo,
Domine, in
utero
concepimus,
et parturi­ vimus et peperimus (Isa.
XXVI, 18). De his enim dictum erat : Benedicta progenies uteri tui
(Deut.
XXVIII, 4). Tal. s sunt lilii Abraham. qni f..ciunt opera ejus
(loan.
VIII) et in vetcri historia appt-l- lantur filii prophetarum qualeset in novo Instru­ mento Apostoli genuerunt
(Act.
XV), Paulus Tuno­ theum, Liram, et Titum, multosque alius; Petrus
Marcum evangelistam, et c.eteri caeteros, quorum benedictum semen est, et hucusque benedicitur, et permanent filii 796 filiorum. De quibus Propheta dicit :
Beatus nr yui
timet
Dominum,
in
mandatis ejus volet nimis. Potens in terra erti semen
ejus,
generatio rectorum benedicetur (Psal.
CXI, i, 2). Et alibi: Filii
tui sicut novellœ olivarum in circuitu mensœ
luce.
Ecce sic benedicetur homo qui Ii vet Do­ minum (Psal.
exIn, 3.4). Econtrariode Juda di­ citur proditore, et omnibus qui similes ejus sunt:
Fiunt filii ejus pupilli, et uxor ejus vidua.
Commo­
veantur et transferantur filii ejus, et mendicent, eji­ ciantur de domibus suis (Psal.
CVIII, 9, 10). Genera­ tionis enim malæ finis est pessimus, Qui concipiunt
dolorem, et pariunt iniquitatem. De quorum scri­ ptum est principe :
Ecce parturiit injustitiam, con­ cepit dolorem, et peperit iniquitatem (Psal.
VII, 45). Si autem hoc de impiis dicitur, quenodo Samuel, vir beatus et justus, filios pessimos genuit, qui non ambulaverunt per viam patris
(1 Reg.
VIII); et D<­ vid, de cujus Christus natus est semine, duos genuit filios, Ammon et Abessalon, quorum alter Iratris, alter patris exstitit parricida
(11 Reg.
XIII, XV-XVIII)? £x quibus omnibus discimus, filios et nepotes se­ cundum id intelligi debere quod diximus. Juxta quod e; Paulus filios parturit, donec Christus fur­ metur in eis
(Galat.
IV), et Onesimum
(Philem.,
10) in vinculis generat. Qui cum clamaverint, statiim exaudientur, et illis loquentibus, dicet Dominus,
Adsum. Quae omnia etiam juxta litteram in Actibus apostolorum cernimus esse completa. Neque enim potuissent onines gentes in tam brevi tempore cre­ dere, nisi signorum miraculis fides eorum quodam­ modo esset extorta. Loquentibus enim et claman­ tibus apostolis et apostolicis viris, Dominus signo­ rum magnitudine respondebat, ut Dorcas ad preces Petr' surgeret
(Act.
IX), ut Publii pater in insula Melita febribus et dysenteria, qui morbi Inter sc contrarii sunt, Pauli precibus sanaretur, et ut eos tutus orbis deos inter homines diceret ambulare
(Act.
XXVIII). Tunc lupus et agnus pascebantur simul, persecutor Paulus et Ananias discipulus
(Act.
IX). Ille lupus, de quo scriptum est:
Benjamin iutus rnpax,
mane comedet
prœdam, et ad vesperam
dabit eucas (Gen.
XLIX, 27); sive, ut in Hebraico dicitur,
dividet
spolia. Cujus doctrina cibus fuit credentium, et qui in toto orbe de superatis adversariis trumpbavit. Agni autem credendi sunt omnes, qui in vestibus candidis sequnn­ tur Agnum quocunque vadit
(Apoc.
XIV), quos 797 Doninus. Petro tradidit ad pascendum dicens :
Pasce agnos meos (Joan.
xxi, 16). Leo quoque ut bos comedet palcas, quando viri disertissimi, et quon­ dam apud sæculum potentes, Scripturarum se tradunt rusticitati, ut nequaquam saeculari pascan­ tur eloquentia, quæ instar mellis stillat de labiis meretricis, sed vilitatem et paleas sequantur histo­ riæ donec multo labore atque industria mereantur ad frumentum sensuum pervenire. De quihus paleis
; et frumento Jeremias loquitur
: Quid paleis ad tri­ ticum, dicit Dominus (Jerem.
:xit, 28)? Et consi­ derandum, quod non bos vertatur in rabiem, sed leo mutetur iit mansuetudinem. Serpens etiam qni observabathominis calcaneum, et cujus ab homine observabatur caput, nequaquam aliorum nutrietur interitu, sed terram, sive pulverem, quasi panem comedet
(Gen.
III). Aut certe sic intelligendum, quod diabolus qui prius hominum torribus pasce­ batur, eos tantum comedat, qui pulvis ac terra sunt: per quæ omnia demonstratur malorum in bo­ num commutatio, qui innoxii erunt, antiqua feri­ tate deposita ; non foris, sed in monte sancto D - mini, hoc cst in Eeclesia, et in confessione ejus
montis, a quo vulneratus est princeps Tyri, ct qui excisus de monte sine manibus, crevit in montem magnum, etimplevii orbem
(Dan.
n). Intorroge­ mus in boc loco Judæos, et omnes qui sub nomine Christiano adhuc paleas comedunt Scripturarum, quae ventilabro Domini a tritico separatae, vento tradentur et flammis, quæbeatitudo sit sestnianda, ut in mille annorum regno, in Sion tHome, civitate Christi præsentis Jerusalem ; et in Templo augu­ stissimo, lupi et agni, leones et boves, serpentes «t homines simul comedant, pariterque commoren­ tur ?ct his
[Al.
hi] tantum innoxii sint, qui in monte sancto Domini habitaverint ? Ex quo intelli­ gituus omnes, qui extra montem fuerint, occiden­ dos. Nudabitur ergo lupis, leonibus, ursis, pardis
atque serpentibus, et cæteris bestiis universus or­ his; et immensi saltus, et Ægyptiæ vastitas solitu­ dinis, quæ venenatorum animantium fertilis est, et pro summa felicitate civitas sancta non solum ho­ minum, sed et bestiarum atque serpentium erit ha­ bitaculum, ut, juxta superiorem prophetiam, habita lupus cum agno, et pardus cum haedo, vitulus et leo, et oves cum ursis simul 798 morentur
(Isa.
xi); et puer parvulus regat eos, et infans ab ubere mittat manum in foramen aspidis, et in caverna sua interliciat regulum. Causaque sit tantæ felicitatis, quia repleta est omnis terra scientia Domini.
(Cap. LXVI. - Vers. i. i Hæc dicit Dominus : Cœlum sedes mea, et terra scabellum pedum meo­ rum. Q uæ est ista domus quam ædificabitis mibi.
et quis est iste locus requietionis meae ? Omnia haec manus mea fecit, ei faciA sunt universa ista, dicit Dolitus. i LXX similiter. Ne montem sanctum intelligeremus Sion, ei Judaico operiremus errore, qui putant exstruendam Jerusalem, et omnia quae Dominus poHicetur, iLi explenda carnaliter, aufert nobis hanc suspicionem; et ponit. testiamonium, quo usus est Stephanus primus martyr in Christo adversum Judaicam contentioncm
(Act.
vn). Salo­ mon ædificavit ei domum, haud dubium quin Deo; sed non in manufactis excelsus habitat, sicut Pro­ pheta ait :
Cœlum mihi thronus est: terra autem scabellum pedum meorum.
Et Paulus in eodem vo­ lumine :
Deus qui fecit
mundum,
et qui eo
sunt,
nequaquam
in
templis manufactis habitat (Act.
xvn, 24). Si enim instar sedentis in solio atque re­ gnantis, cælum thronus ejus est, et terra scabellum pedum illius, quomodo parvo claudetur loco, qui complet omnia, et in quo sunt omnia? Unde ct Moy­ ses :
Ne dicas,
inquit, in
corde tuo, Longe eat : Deus
enim in
cælo
sursum,
et super terram deorsum : et non est
alius præter
eum Deus (Deut.
IV, 39). Et Psalmista :
Quo ibo a Spiritu tuo, et a facie tua quo fugiam?
Si
ascendero in cœlum,
illic
es : si ad
in­
ferna descendero, ades (Psal.
CXXXVIII, 7, 8). Cui ct Jeremias ex persona Dei congruit, dicens :
Deus appropinquans ego : et
non
de longe Deus. Numquid lutere
quis
poterit
in
absconditis, et ego non videbo eum ? Nonne
cœlum et
terram ego impleo Jerem.
XXIII, 23, 24) ? In ipso enim omnes sumus et move­ mur
( Act.
XVII). Hoc autem dicit, ut Judaicum convincal errorem, qui putant invisibilem, et incor­ poralem, et incomprehensibilem Deum, templo Je­ usalem posse concludi. Quod quidem et ipse Salo­ mon exstructor templi, in oratione sua ad Dominum prolixius confitetur
(III Reg.
VIII). Ac nc arbitre­ mur cælo quoque et terra Dei magnitudinem. mc­ tiendam, in alio loco de eo legimus :
Qui tenet cœlum
j almo,
et terram pugillo (lsa.
XL, 12). Per quae ostenditur Deus 799 et forinsecus, et intrinsecus, ct infusus, et circumfusus, dum et solio ambiente non concluditur, et pugillo concludit ac palmo. Qui non solum caeli et terrae, sed et invisibilium creator est Angelorum, et Archangelorum, Domina-
tionum, Potestatum, et cunctorum hominum, de. quibus Apostolus loquitur
(Coloss.
I) : quæ omnia iei manus operata est. De qua et Job et Psalmista commemorant :
Manus tua fecit me, et plasmavit me (Job
x, 18 ;
Psal.
CXVIII, 73). Omnia enim per ipsum facta suut, et sine ipso factuum est nihil. De quo rursum Joannes :
In
mundo, ait,
erut; et mun­ dus per ipsum fuctus est (Joan.
I, 40).
Ipse
enim
dixit, et fucta sunt, ipse
mandavit,
et creata sunt
(Psal. XXXII, 9). Et hoc quod Scriptura Geneseos mystico sermone demonstrat,
dixit Deus,
et
fecit Deus (Genes.
1). Verbo enim Domini cæli firmati
sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus eorum. Nul­ lusque locus est requietionis Domini, nisi iste quem Propheta subnectit.
( Vers. 2, 5. ) « Ad quem antem respiciam, nisi ad pauperculum et contritum spiritu, et trementem sermones meos? Qui inmolat bo­ vem, quasi qui interficiat hominem. Qui ma­ ciat pecus, quasi qui excerebret canem. Qui offert oblationem, quasi qui sanguinem suil unt offerat. Qui recordatur thuris, quasi qui benedicat idolum
[Vulg.
idolo]. i LXX : « Et super quem respiciam, nisi humilem et quietum, et trementem sermones meos? Iniquus autem qui immolat vitulum quasi percutiens virum. Sacrificans de
grege, quasi qui occidat canem. Qui oneri similam quasi qui sanguinem suillum. Qui dat thus in mc­ moriale, quasi blasphemus. i Sublato altari tem­ ploque terreno, qnod humana construxerat manus, recte auferuntur et victimae Judaeorum, ne forsitan dicerent : Mon tam stulti sumus, ut Deum putemus loco posse concludi: sed in separato ad sacrifican­ dum loco, Deo victimas immolamus, quæ lege præcepta sunt. Habitator igitur cœli, imo Crea­ tor omnium qui in terris templum habere se dene­ gat, humilem et quietum, et trementem sermones suos hominem libenter assumit in templum, juxta illud Apostoli :
Vos autem
estis
templum Dei, et Spiritus sanctus habitat
in
vobis.
Si
quis violat templum Deit violabit illum Deus.
Templum
enim
Dei
800
sanctum est, quod estis vos (I Cor.
III, 16, 47). Quicunque ergo humilis est et quietus, <t tremens sermones Dei, ipsum respicit Dominus, et de ipso dictum intelligi potest, quod sub terræ nomine prophetatur :
Terra
tremuit
et
quievit,
cum resurgeret ad judicium Deus (Psal.
LXXV, 9, 10). Habitatores enim ejus, pro quibus
μετωνυμιϰω̃ς
terra dicitur, considerantes judicium Dei, quietem agunt a malis operibus ; et sedentes in domo, aeter­ rio requiescunt Sabbato 1, ne moveant se ad opus servile peccati, sicut ædifcatores turris moverunt quondam de Oriente pedes suus, et ortum veri lu­ minis reliqueruut. Nec audierunt ilUd quod al Cain dicimur :
Peccasti, quiesce (Gen.
IV). Sed juxta Proverbia Salomonis : Qui
audit Deum, habitabit
confidens2
et quiescet absque timore ab
omni
malo (Prov.
1, 33). Iste et humilis atque pauperculus, ut coutritus spiritu, tremensque sermones Domini, de quo scriptu... est in Evangelio :
Beati pauperes spi­ ritu, quoniam ipsorum est regnum coelorum (Matth.
v, 3). Et alibi :
Beatus qui intelligit super egenum et pauperem (Paul.
XL, 1). Et rursum ;
Spiritus Domi­
ni
super me, propter quod
unxit
met evangelizare pauperibus misit me (Isa.
tiS, 4). Quodque sequi­ tur in editione vulgata :
Iniquus
autem, in Hebraico non habetur, sed simpliciter jungit et dicit ;
Qui immolat
bovem,
quasi qui interficiat hominem.
Quud
1 Cod. Ambrosian.
terreno
pro
æterno.
2 Aliter annotante Victorio,
confidenter,
ἐπ
'
ἐλπιοι
, est in Græco Prov. in
spe,
ϰαὶ ήσυχάσει ἀφό
б
ως άπὸ παντὸς ϰαϰοῡ
Corrupte legebatur prius
quiescet
ubique
timore
et omni
malo.
et in alio scriptum est loco :
Misericordiam
volo,
et
non
sacrificium : scientiam
magis Dei
quam holo­
caustum
(Osee
vi, 6). Et per Malachiam
Omnia quæ oderam,
faciebatis :
operientes lacrymis alture
meum :
Numquid dignum est
ut
respiciam ad sacri­ ficium vestrum, et suscipiam
placabile
quid de
mani­
bus vestris (Maloch.
II, 13)? Audiant Juda:; quod Deus non quærat sacrificia, sed offerentium animum.
Et
qui mactat, inquit,
pecus,
quasi qui
excerebret
ca­
nem.
Unde et per Moysen scriptum est:
Non offeres mercedem meretricis, neque pretium
cunis in
domo Dei tui. (Deut.
XXIII, 18). Pulchreque canis et me­ retrix copulantur, quia utrumque animal pronum est ad libidinem. Simulque consideremus quod non
dixerit : Qui immolat arietem, quasi qui immolat canem;
sed occidat,
inquit,
canem.
Quod verbum non ponitur in sacrificiis, sed in his quæ trucidan­ tur illicite. Qui
offert oblationem et sacrificium, SOl quasi qui sanguinem suillum offerat.
Quod ei ipsum lege prohibemur, tales suut cæremoniæ Judæorum,
(Levit.
XI;
Deut.
XIV). Qui thus tribuit quasi blas­ phemus, imo quasi benedicens idolo. Poicst autem et hic esse sensus : Post Filium meum qui venit mansuetus et pauper, scdens super pullum asinæ, nolo carnes, victimas detestor, sacrificia Judæorum umbras legis reprobo, quia delectabilis mihi est veritas Evangelii
(Zach.
ix,
Matth.
XXI,
Luc.
xix,
Joan.
XII ). Sin autem hoc dicitur, quod post ful­ gur Evangelii, vetus religio cesset in nuhe : quid
respondebunt, qui credentes ex Judæis arbitrantur absque noxa sui posse carualiter offerre sacrifi­ cia ?
(Vers. 4.) i Haec omnia elegerunt in viis suis, et in abominationibus suis aniMa eoruin delectata est. Unde et ego eligam illusiones eorum 1, et quae timebant, adducam eis. Quia vocavi, et non erat qui responderet : locutus sum, et non audierunt ; feceruntque malum in oculis meis : et quæ nolui, elegerunt
[Vulg.
egeruni]. i LXX : < Ei ipsi elege­ runt vias suas, et abominationes suas anima eorum voluit: et ego eligam illusiones eorum, et peccata retribuam eis. Quia vocavi eos, et non obaudieruut: locutus sum, et non audierunt. Et fecerunt malum in conspectu meo, et quae nolebam elegerunt. »
Immolare bovem, mactare arietem, offerre sacrifi­ cium, thura succendere, quia ita habet Deus, quasi homicidium, et oblationem canis : ct suillum sangunem atque blasphemiam ipsi elegerunt; cL ut talia colerenl, eorum arbitrii fuit; juxta quod dicit per Ezechiel:
Dedi eia justificationes non banaa, et præcepta non bona (Ezech.
xx, 11). Et ill viis,
inquit, suis ambulaverunt, non in via Domini.
Et abominationes
suas
anima eorum votuit,
ut amatores magis essent sui, quam amatores Dei. Quam ob causam, illis eligentibus vias suas, et non eum qui dicit:
Ego sum via (Joan.
xiv, 6), et Dominus ele­ git illusiones, sive illusores eorum, qui I Hebraice dicuntur TIIALULE
), id est,
ἐμπαίϰται
, ut constituat principes pessimos, et omnia mala eorum, sive quae timebant, pariter adducat. Causas­ que reddit, cur 802 traditi sint Scribis et Phari­ sæis illusoribus suis, de quibus primus psalmus juxta Hebraeos canit :
Et
in
cathedra
illusorum
non sedit:
quos appellant Septuaginta pestilentes : qua­ les fuerunt filii Eli, filii pestilentiæ, pro quo in llebrai-
co scriptum est BELIAL
[Al.
BLIAL] (
), hoc esi, diaboli.
Quia,
inquit,
vocavi, et non erat
qui respon­
deret locutus
sum,
et non audierunt: feceruntque malum in oculis meis : et
quæ
nolui, elegerunt.
Quos versus secundo ponit in præsenti loco, et supra, ubi dicilur:
Numerabo
vos in
gladio,
et omnes in cade corruetis,
quia vocavi, et
non respondistis.
(Isa-
LXV, 12), et caetera similiter. Quod testimonium, quo sensu accipi debeat, ibi dictum est.
(Yers. 5.) < Audite verbum Domini, qui tremitis ad sermonem
[Vulg.
verbum] ejus. Dixerunt fratres vestri qui oderunt vos, et abjecerunt I propter no­ men meum : Glorificetur Dominus, et videbimus iu lætitia vestra, ipsi autem confundentur. » LXX : < Audite verbum Domini, qui tremitis sermonem
ejus. Dicite fratribus vestris, qui oderunt vos, et abominantur ut nomen glorificetur Domnini : et appareat in laetitia orum : et illi cnofundentur [Al. confundantur]. » De quibus aute jam dixerat:
Super quem respiciam, nisi super humilem et
quietum,
et trementem sermones meos
? ipsis praecipit ut, con­ ten. p'is victimis Judæorum, et omni Scribarum ac Pharisæorum tumore despecto, transeant ad ejus culum, quem vocantem illi audire noluerunt, at­ que contempserunt, et fecerunt malum in conspe­ ctu ejus. Nec hoc præceptorum fine contentus esi, sed imperai eis mandatum Evangelii
(Luc.
VI). ut diligaut inimicos suos, benefaciant his qui oderunt se, et orent pro persecutoribus suis, et imitentur clementiam Patris, qui oriri fact solem suum super
justos et injustos :
Ut videntes,
inquit,
opera vestra, glorificent Patrem
vestrum
qui in caelis est (Matth.
v, 16). Quod post generalem intelligentiam speciali­ ter % apostolis præcipitur et apostolicis viris, ut diligant Judæos persecutores suos, et eos qui sc abominantur, in loco fratrum habeant, dicentes cum Petro :
V iri
fratres
et
patres, 803
audite;
ct
1 Antea erat illusores, contradicentibus ipsius quoque 11teronynnatta: versionis mss.
I Yicior.
<yM<f,
et consequenter eptitatyjjtaxa ex ipsis LXX substituit pro
ἐμπαίϰται
atque eo inqutl verbo usi sunt LXX etiain psaL XXXVII ;
Et lumbi mei impleti
sunt
ἐμπαιγμάτων
iltusionibus.
Verior nihilosecius impressa cst lcciio, et ad orationis se­ rit'" et mss. fidem concinnior.
I Abjiciunt, inquit Victorius, non abjeierunt le­ gendum est, nam et Vulgata editio servat hoc te n- pus, dum legit :
Dixerunt fratres vestri odientes t'08, et abjicientes propter nomen meum.
Et Hierony­ nuis duin an,
Qui oderunt, et separant
vos. In quem sensum LXX habent,
Qui oderunt
vos,
ei abominan. tur.
Nec mirum cum sIC quoque iu Hebraico lega­ tur D3H3D QZiiVW.
* Corrupte antea erat
spiritualiter
pro
ipecia­ liicr.
Paulo apostolo :
Tristitia
mihi
eet, et continuus dolor cordi meo pro fratribus meis qui
sunt
Israelitæ
(Rom. IX, 2). Gloriflcaiur autem nomen Domini, quando viderint homines persecutordm ferociam nostra frangi patientia, et verberantem manum, alterius malae obversione confundi. Quibus in Evangelio præcipitur:
Luceat
lumen vestrum eorem
hominibus, ut videntes bona opera
,Matra,
glorificent Patrem vestrum qui
in
cælis
est
(Matth.V,
16) ; et in Apocalypsi Joannis;
Timete Deum, et date ei glo­ riam (Apoc.
xiv, 7). Paulus quoque scribit ad Co­ rinthios, provocans eos ad continentiam :
V, glo­
rificetis
Deum
in
corpore vestro (I Cor.
VI, 20). Et rursum :
Sine
comeditis,
sive bibitis,
omnia
in glo-
riam
Dei facite (1 Cor.
X, 3i). Unde et Dominus maledicentibus non remaledicebat (1
Petr.
H) , et pro persecutoribus precabatur. Quod autem prae­ cipit:
Dicite fratribus vestris (Matth.
XXVIII, 10). non simpliciter accipiendum est, alioquim multi fra­ tres vocant, et in corde non retinent charitatem, de quibus scribit Apostoius :
Deum confitentur
se
scire, operibus autem negant (Tit.
I, 16). De quibus et Dominus loquebatur:
Non omnis qui dicit mihi : Domine, Domine, intrabit in
regnum
ccelorum : sed qui facit voluntatem Patris mei qui in cælis esi (Matth.
VII, 21). Sicque stare potest illa sententia :
Nemo dicit, Dominus Jesus,
Nisi
in Spiritu sancio (1 Cor.
III, 3). Nant cum haeretici dit'ant Dominum Jesum, et multi in resurrectione dicturi sunt:
Do­
mine,
nonne in nomine
tuo prophetavimus, et
virtu­
tes multas fecimus (Matth.
VII, 22) ? Respondebit eis Dominus:
Recedite a me, nescio vos,
operarii iniquitatis. Ergo dicere, non sermone, qui faci'is est, sed affectu et operibus .comprobatur. Ex qui­ bus discimus, eumdem esse utriusque Testamenti Dominum quipraecipit, ut si viderimus jumentum inimi i nostri cadere sub onere suo, non transea­ mus, sed levemus cum eo, et sl bovem aut asinum invenerimus errantem, reddamus ei
(Luc.
xv,
Matth.
XVIII). Hæc juxta LXX. Porro juxta Hebraicum, iiic mihi sensus videtar : Audite, apostoli, audite, discipuli mei, qui tremitis verbum Domini, narrabo quid dixerim fratres vestri qui oderunt, et sepa­ rant vos. ei arbitrantur alienos. non propter mala
vestra ; sed propter nomen meum, qui immundos existimant cunctos 804 de sua in me gente cre­ dentes, et dicunt :
Recede a me, quia immundus es.
Quid ergo est quotl eos dixisse commemorat:
Glo­ rificetur Dominus, et videbimus in lætitia vestra ?
Cujus versiculi hic sensus est: Quid nobis humilem introducitis Deum? quid crucifixum et virum dolo­ rum, et scientem ferre infirmitates ? volumus cum in sua (ut dicitis) majestate conspicere regnantem : suspiciemus et in sua gloria triumphantem, humi­
lem atque dejectum videre non possumus. Statim­ qne infert : Ipsi
autem confundentur,
subauditur, qui loquuntur talia, qui nun intelligunt mysteria Scripturarum, malisne suis sentient ejus poten­ tiam, quem pro humilitate contempserant.
(Vers. 6.) «
Vox[Vulg.
populi] fremitus dd civi­ tate, vox de templo, vox Domini reddentis retribu­ tionem inimicis suis. i LXX pro
fremitu,
clamorem posuerunt, et caetera similiter. Volumus scire quæ sit confusio Judæorum, qui dixerunt: Glorificetur Dominus, ut vestram lætitiam videamus, et trium­ phos regis vestri, nequaquam cassis promissioni­ bus, sed oculis contemplentur. Vox, inquit, clamo­
ris de civitate:
haud dubium quin Jerusalem signi-
fleet Romano exercitu circumdatam, et in tres partes intus seditiono divisam, quando unus Tem­ ptum obtinuit, et omnia prius sancta possedit, fo­ rinsecus contra hostes, intrinsecus contra cives dimicaus. Eo tempore et in urbe, et in Temple, tam sacerdotum et Levitarum, quam vulgi ignobi­ lis, mulierumque ac puererum ululatus auditus est, quando reddidit Dominus retributionem inimicis suis, implens comminationem qua dixerat:
Relin­ quetur vobit
domus
vestra deserta (Luc.
XIII, 35), et mam prophetiam:
Dereliqui demum meam.
Quando praesides templi consona Angeli veee dixe­ runt;
Transeamus ex his sedibus.
De quibus non so­ lum Josephus 1, Judaicæ scriptor historiæ, sed multis prius saeculis Psalmista testatur, dicens t
Vidi iniquitatem
et
contradictionem
in
civitate (Psal.
LIV, 10), quae circumdedit muros ejus tota die ct tota nocte, ita ut subverteretur civitas
(Mich. III).
et impleretur aliud vaticinium :
Sion quasi ager arabitur: et Jerusahm
quasi
casula in cucumerario relinquetur
(Isa. i, 8).
( Vers. 7. ) < Antequam parturiret, peperit : antequam 805 veniret partus ejus, peperit ma­ sculum. Quis audivit unquam tale ? quis vid II huic similem [
Vulg.
simile]? Nunquid partur:ct terra in die una : aut parturietur
[Vulg.
parie­ lor ] gens simul ? quia parturivit et peperit Sion filios suos : Nunquid ego qui alios parere facio, ipse non pariam, dicit Dominus ? Si eoo qui generationem cæteris tribuo, sterilis ero, ait Do-
mmM Deus tuus. i LXX : < Antequam parturiens pariat : antequam veniat dotor parturientium. ef­ fugiat, et peperit masculum. Quis audivit tale, et quis vidit simile ? Si parturivit terra in die una ; aut si nata est gens simul, quia parturivit et peperit Sion parvulos suos, Ego autem dedi exspectationem hanc, et non recordata es mei, dicit Dominus. Nonite ego parientem et sterilem feci, dicit Deus tuus? » Clamore resonante de Jeru­ salem et templo rjus, quando obsessa atque sub-
I Vide quae annotavimus in epist. J8ad Damasum num. 9, et in epist. 46 Paulæ et Eustochii all Marcellam, num. 4, atque alibi : qlliuus in locis llieronymo Euscbiuln ostendimus imj o.suissc. Hic autem rectius saltem ctnu JC)St.pho sentit. Vule C!)ron!cutu ad an. Christi XXXIII, ct quae ibi ulbe.­ vamus.
PATUOL. XXIV.
22
versa est, et inimicis Christi, qUi Deum ' regem suscipere noluerunt, recipientibus pro impietate sua atque blasphemiis aeterna supplicia, Ecclesia in no. mine Donnini congregata, de qua in Psalino dicitur:
Homo natus in ea : ei ipse fundavit eon altissimus (Psal.
LXXXVI, 5), antequam parturiret, peperit, ante­ quam veniret partus ejus, genuit masculum. Non enim multo tempore, ut populus Judæorum per Abra­ ham, et Isaac, et Jacob, et duodecim patriarchas et rursum per liberos eorum ac nepotes crevit in majus, sed . ad Evangelicam prædicationem statim omnis mundus concepit, ei parturivit, et peperit masculuin, quem Pharao et Herodes conabantur occidere, qui et in Moyse, et in Christo salvatus in Egypto est.
Deinque Abraham et Isaac masculos habuere liberos, et Jacob multorum filiorum pater, unam genuit filiam, pro qua dura perpessus est ( Gen. xxziv ). Quod si filiæ Salpliaad Dei sententia recipiunC haereditatem patris ( Num. XXVII ), hoc considerandum est, quod pater earum in peccato suo mortuus sit, qui nullum filium genuit, et Moyses nihil super eis ausus fuerit judicare, sed retulit ad Dominum, qui eas ne inopes pennane­ rent, jussit fratribus copulari. Geneseos quoque narrat liber(cap. vi), quod postquam cœperunt ho­ mines multi fieri, qui numerus semper in vitio est, et filiæ eis natas sunt, acceperunt eas,806 non angeli, sed filii Dei, de quibus orti sunt gigantes : sive ut in Hebræo scriptum est
ὲπιπίπτοντεν
, id
est, irruentes. E contrario ad sanctum dicitur :
Uxor tua sicut
vitis
abundans
in lateribus
domus
tuæ.
Filii tui sicut
novellae
olivarum,
in
circuitu
mensæ tuæ (
Psal.
cixvn, 3 ). Et iterum :
Videas filios filiorumtuorum (Ibid.,
G). Pepcrit igitur Sion, hoc esi, reliquiæ ei Israel et apostolorum creden­ tium tides, masculum Dominum Salvatorem, qui in toto simul orbe generatus est I, quod nullus audivit, quod nulla nairat historia, aut. alicujus doctrina, ut omnes in brevi tempore crederent nationes. El de univertis genibus, una geus lierel Christianorum, de qua et Paulus loquitur : Si
qua in Christo nova creatura, vetera transierunt;
ecce
facta sunt nova (II Cor.
v, 17) : juxta illud quo l al bi scriptum est :
Et adorabunt
in
cons, e-
etu
ejus omnes familiæ gentium : quia Domini est regnum, el ipse dominabitur gentium. Omnes enim,
ait,
gentes quas fecisti, venient, et adorabunt coram te, et glorificabunt nomen tuum (Psal.
XXI,28 seqq.) Dc quo dicit Jacob :
Ipse eat exspectatio
genium
( Gell.
XL'I, 10). Et Psalmista :
Spes
omnium fi­ nium
terræ (Psal.
LXIV, G). Et idem Isaias quem nunc edisserimus :
Erit radix Jesse, et
qui
surget, ut princeps sic gentium,
in
ipso gentes sperabunt (Isa.
XI, 10); implentibus apostolis quod præce­ ptum est :
Docete omnes gentes, baptizantes eus in
nomine Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth.
XXVIII, 19), ut nascatur novus populus, de quo < t vicesimus primus Psalmus canit:
Annuntiabunt coeli justitiam ejus, populo qui nascetur, quem fecit Dominus
( Psat. XXI, 32). Et iterum :
Populus qui creabitur, laudabit Dominum
(
Psal.
a, 19 ). Hic autem populus uno creatus est die, quem il-. lustrat sol justitiae, dicente Scriptura :
Erit tibi Dominus lux
sempiterna
(Isa.
LX, 19). Possumus hoc quod dicitur :
Orietur gens simul, quia
partu­ rivit
et peperit Sion filios suos,
et ad illud tempus referre, quando una die tria millia et quinque millia I de Judaico populo crediderunt ( Act. n ). Dicitur quoque in eodem actuum Apostolorum
libro quod de universis gentibus quae sub coelo sunt, fuerint in Jerusalem, qui audiebant variis linguis loquentes magnalia Dei
(Ibid.).
Quodque sequitur juxta LXX,
Ego autem dedi exspectationem hanc,
et
non reeordata es mei,
dicit Domninus. 807
Nonne ego parientem et sterilem feci, dixit Deus
tuus, manifestius in Hebraico ponitur, cui et reU- qui interpretes congruunt :
Nunquid ego qui alios parere
facio
ipse non pariam, dicit Dominus ? Si
ego
qui generationem cæteri, tribuo, sterilis ero, ait Dominus Deus tuus,
secundum illud quod alibi dicitur :
Qui plantavit
aurem,
non audiet, et qui finxit
oculum ,
non considerat
(
Psal.
XXXIX, 9 ); quod scilicet qui otunes homines creavit ex nihilo, possit de universis gentibus unam partem in se
credentiumEcclesiam face re. Denique in vicesimo octavo Psalmo, -ubi nos legimus :
Vox Domini concutientis desertum (Paal.
XXVIII, 8), in Hebræo scriptum est:
Vox Domini parere faciens
desertum
(Juxta Hebræum),
ut deserta prius Ecclesia generet, et perficiantur cervi apertis saltibus atque contri­ tis. Porro juxta LXX hic sensus est, quod uno tempure ad prædicationem Evangeliorum, una gens totius orbis oriatur. Per multos prophetas sæpe promisi, et non meministi promissionis meae, o urbs quæ clamoribus es plena : o templum . quod a Domino derelictum est : o popule, cui rei­ didi vicissitudinem suam : Nonne cRo, inquit, feci parturientem et sterilein ; quae ' prius fuerat sterilis, postea parturivit et peperit? De qua in
PsalniO scribitur : Qui
habitare faciat sterilem
in
domo, matrem
filiorum lætantem
(Psal.
CXII,9). Vel certe rerum ordo conversus est ; Pariens lacta est sterilis, et quondam sterilis peperit plurimos, quia Domni ista sententia est.
(Vers. 10.) c Lætamini cum Jerusalemn, et exsul­ tate in ca omnes qui diligitis cam. Gaudete cum ea gaudio, universi qui lugetis super eam, ut sugatis, et repleamini ab ubere cousolationis ejus, ut mulgeatis, et deliciis affluatis, ab omnimoda gloria ejus. > LXX : c Laetare, Jerusalem, et con-
1 Maluit Victorius resLilui Brixianorum codicuiu ope eum pro
Deum,
cuin scilicet Christum.
I Verhu!n
est
Victorius ex Florcuiinis codicibus su(Tecit, quo sinenuitilus, ct,(lui iginun pos>et locus illi visuS est, Cælcruch et ut
alicujus doctrina,
pro
aut
ex iisdem mss. substituit.
I Verba et
quinque Illitlia
codd. Ambrosiani ignorati.
4 Victor. interserendum contendit aa sensus per­ spicuilalciu
ici c*<.
ventum facite omnes qui diligitis cam. Gaudete Gaudio omnes qui luDetis super eam , ut sugatis et impleamini ab ubere consolationis ejus, ut post­ quam suxeritis, delectemini ab introitu gloriæ ejus. Apostolis prsecipituret apostolicis viris, qui diligunt utramque Jerusalem, et eam qnse corruit plangentibus atque lugentibus, ct illam quæ surre­ ctura est omni desidCrio praestolantibus, ut gau­ deant cusO ea et in ea, quae ædificata sit vivis lapidi­ bus, 808 qui volvuntur super terrain, et in rotarum Cherubim similitudinem, sequuntur spiritum præcedentem : non in his qui in æternos cineres dissoluti sunt. De quibus Dominus loquebatur : AmeM,
amen dico vobis,
non permanebit
lapis super
rapidem,
donec compleantur omnia hæc (Matth.
xxiv, 2). GauJete, inquit, cum ea gaudio, universi qui lugetis eam. Qaales sopra Petrum ei Paulum apostolos docuimus, et omnes qui exspectabant redemptionem Israel, ut sugant et repleantur uburibus consolationis ejus. Neque enim poterat fieri, ut quae genuit masculum, et erat puerpera, careret lactis abundantia in educationem ejus gentis et parvulorum, qui simul nau fuerant, ut præberet eis duo ubera, nequaquam ut prius in iÆgypto, fracta et jacentia, sed integra et virginali decore stantia, veleris ac novi Instrumenti, ad præbendum rationale lac. De quibus sponsus ad eam loquitur :
Bona ubera tua
super
vinum (Cunt.
I, 4). Isti erant, de quibus specialiter dicebant :
Beati fugentes, quomam ipsi consolabuntur (Matth.
v, 5). Et boc notandum, quod qui parvuli sunt. consolationis indigent lacte , et adhuc in mortali versantur loco. Qui vero post jac consolationis ad solidum profecerint cibum, deiiciis affluent veritatis, et scientia omnimodæ gloriæ, quæ Hebraice dicitur
(
). Pro qua LXX
introitum ;
Symmachus pin­
guedinem;
Theodotio, multitudinem interpretati suut. Hoc diximus, ut Psalmi septuagesimi noni verbum panderemus ambiguum, ill quo scriptum est: Vastavit cum
aper de
silva,
ei singularis ferus depastus eat eam
(Psal. LXXIX,14). Pro eo enim, ubi in nostris et Græcis1
codicibus legitur
μόνιος α̃γριος
id est :
s ngularis ferus,
iu Hebraico scriptum est ZIZ SADAI (
): quod Aquila transtulit,
παντοδαπὸν χώρας
2,boc est,
omnimodum regionis,
ut significaret non solum a Romanis, sod a cunctis gentibus Israelem a esse vastatum. Introitus autem gloriosus Ecclesiæ ilic intelligendus est, de quo scribit Joannes aposlolus:
Et in duodecim portis erant duodecim margaritæ, et plateæ civitatis auro mundo sicut vitrum perspicuum (Apoc.
XXI, 21). Istas margaritas prohibet Dominus mitti ante porcos
(Matth.
vIIj, quas negotiator bo­ nus cum in 809 prophetis invenerit et apostolis, pergit ad unum pretiosissimum margaritum, non priores abjiciens, sed per ilias quærens pretiosius
(Matth.
XIII).
(Vers. 12.) « Quia hæc dicit Dominus: Ecce ego declino 4 super eam quasi fluvium pacis, ct quasi torrentem inundantem gloriam gentium, quam su­ getis: ab ubere portabimini, et super genua blan­ dientur vobis.» LXX : Quia haec dicit Dominus: Ecce ego declinabo ad cos quasi fluvius pacis, ct quasi torrens inundans gloriam gentium. Parvuli eorum in humeris portabantur, et super genua consola­ buntur. » Exstructa per apostolos Jerusalem, et instaurata in priorem statum, postquam filii et Ira­ bitatores ejus uberibus fuerint consolati, et lactis abundantia ad delicias pervenerint veritatis, per quas pervenitur 5 ad gloriam Dei : tunc Dominis declinabit super eam flavium pacis, de quo crebro
diximus:
Flumen Dei repletum est aquis (Psal.
LXIV, 10). Et:
Fluminis impetus lætificat civitatem Dei (Psal.
XLv, 5) ; ut pace omnia possidente, et nationum cessantibus bellis, de quibus Scriptura dicit:
Dissipa gentes quas
bella
volunt (Psal.
LXVII, 52), torrens doctrinarum Dei irriget arva creden­ lium. Tunc filii ejus, sive
parvuli
(ut LXX trans­ lulerunt) in humeris portabuntur, et super genua consolationem accipient. iu Itineris, lie quibus ei in priori prophetia dictum est, et quos Jacob im­ precatur 6 filio suo Issachar:
Quia supposuit
hume­ rum
suum ad
laborandum
(Gen.
XLIX, 15), et vo-
I Conjuuitio
et,
quae sensu oUJuino uecess.iria est, deeras.
' Antea .Jegebatur navTo5aitijv renuentibus inss.
CI. husiibio, (]ui et Tiavxooa-ov XWpa.'J
ommgenam leriam
apud Aquitani legit.
* Um!8 Ambrosian.,
Jerusalem esse vastalum.
* Legit Victor.
decliiw,
et mox Ad
ubera
pro
ab altere.
qua de leCliollc hæc dissent. iiic locus diu Ute lorsii, legebatur enim antea :
-Ab ubere porla­ bimtni.
Quam lectionem multi ex mss. sacrorum bibiioruui codices retinent. Impressi autem omnes velfics coiiblauter lcguut.
Ad ubera porlabimini.
Augebat dubietatem, quod !Iicrony<nus III Coiunicn­ tario neutram videtur agnuscere leeliolleul, sed illam potius quai LXX est, et inagis litbraicic veri­ tati adhæret, quam nos qUlHlue primo becuti jfumus, hoc est, in
humcris portabimini;
Quod ost Hebraice
et Græce
ἐπ' ὢμων ὰρθή- σονται
in humeris
portabuntur. Taudem post longam mentis concertationem, VulgaLnii Hieronyim editio- HC,II retinere uiagis placuit. Cum lune venus sit, IKHI quid ipse, st,! quid LXX iruiisUilumr, uu.tt iii Ctniiineulario posuisse. Jij:c aule.a sjuu;uii.e inmime adversalur, quod TJ latus, non uber signj­ licet, quippe cum uber TJ dicitur, aut TT. Nain etsi non ignorem, Hieronymum 1Jr ubique nrohihr,'
vt-riisse ; ut Gen. v i, Kxod. xxv, xxvi, et 1 iiegum xx, pji tamen pra:cedc.ts verbuin. uuod suuero significat, inovere potuit saneiissinium viruai, ut
taius,
pro
ubere
hic acciperet, quemadmodum ac­ cepit supra, cap. LI, ubi illa verba,
hoc est, in latere
nutneiur,
ipse tiaustulit,
lac sugent.
Portari au tCI)) ad ubera magis proprium est, quam portari ah ubere. Cui significationi vox minimc contrariatur. Nam illa qnoque
a.l
interdum sijjniii­ cat, ut psal. X'"!I,
Cfamavcrunt, nec erat qni salvos fuceret
mi1' Sv ad
Domiuuni,
Mcc
exutuliva eos.
Ab ubcre auLett! minimc iliinn transtuli-at: re,r, nisi præcedenti verbo
uber
junxisset, dicesis:
quant sugetis ab ubere. Portabimini,
etc.
* Idem ait,
introitur,
Aled;cel <od. It.("tio u:eli..,. est qu.ulI pervenitur ; exponit enim mystice illa LXX verba,
Lil postquam sitxeritis, delectemini ab
::L"
troitu gtoriie ejus.
'
8 Sic mss. reLiucut et vulgati libri. Viclorills lamcii
interpretatur
matu.t lit j
imprecatur,
qia:ii
< atus est vir agricola. Sudore enim ei labore nimio ad ubertatem fructuum pervenimus. Unde et ad Sion per Jeremiam dicitur:
Da cor tuum in hume­
tos tuos
(Jerem.
xxiv, 7), ut a mandatis intelligat 'ominum, imitans eum, de quo scriptum est
: Jesus
pit jacere
et docere
(Act. I, 1), ut non 810 otiosa sit fides, sed per opera currat ad præmium. Genua autem et sinus quid significent, et supra breviter exposui, et nunc Abraham exemplum docere nos poterit, in cujus sinu Lazarus requiescit, et oinnes de Oriente et Occidente venientes, qui accumbent cum Abraham, Isaac et Jacob.
(Vers. 13, 14.) < Quomodo si cui mater blandia­ tur, ita ego consolabor vos, et in Jerusalem con-
solabimini. Videbitis, ct gaudebit cor vestrum, et ossa 'esna sicutberba germinabunt. Et cognoscetur manus Domini servis tjus, et indignabitur inimicis suis. > LXX pro sertis, posuerunt timentes ; pro inimicis,
incredulos:
caetera similiter. Misericordiam Creatoris in creaturas suas, exemplo matrum disci­ mus, quae liberos amore in sinu nutrientes, omnem superant charitatem. Denique volens Deus osten­ dere, quomodo diligat quos creavit: Nunquid obli­ visceMur, ait,
mulier,
ut
misereatur 1
sobolis uteri sui? sed et si
illa
fuerit
ob/ita, ego tamen
non
obliviscar
tui (Isa. XLIX, 15). Quem sensum et illud habet Evangelicum, in quo Domninus loquitur ad Jerusa­ lem : Quoties
volui congregare filios tuos, sicut gallina
congreyat pullos suos sub
alas
suas, et noluisti (Matth.
XXIII, 37)? Et Deuteronomium, in quo tale quid re­ sonat : Sicut
aquila protegit
nidum suum,
et
pullos
suos desideravit : expandens alas, suscepit eos, et
portavit
in
'unieris suis
(Deut.
XXXII, 11). Aiunt qui de animantium scripsere naturis, omnium qui­ dem bestiarum, et jumentorum, et pecudum avium­ que ingenitum esse in filios pullosque suos affe­ ctum, sed maximum esse amorem aquilarum, quae in excelsis et inaccessis locis nidos collocant, ne coluber fetus violet '. Amethisten quoque inter put­ los ejus lapidem reperiri, quo omnia 811 venena buperentur. Si hoc verum est, recte affectus Dei in suas creaturas aquilis comparatus est, qui omni custodia protegit liberos suos, ne draco et coluber antiquus, diabolus et Satanas obrepat novellis re-
tibus. ut ad nomen lapidis, qui ponitur in fundamen­ lis Sion, omnes adversariorum frangantur insidiæ. Hæc autem Jerusalem, in qua consolabuntur a nia­ tre filil, et in genibus palpabuntur, illa est, de qua scribit Apostolus:
Quat autem
sursum
eat Jerusalem, libera est, quæ
est
mater
omnium
nostrum (Galat.
iv, 96). Cujus consolationis lacte saturatus, conso-
labatur caeteros, qui ejus sermonibus indigebant, dicens : Benedictus
Deus, Pater
misericordiarum,
et Deus omnis consolationis,
qui
consolatur
nos tu
omni tribulatione,
ut
et
nos
possimus consolari eos qui in omni sunt tribulatione, per consolationem, qua
ipsi
consolamur a Deo (II Cor.
1, 3, 4). Qui post. quam fuerint consolati, dicetur ad eos :
Et
videbi­ tis,
et gaudebit cor
vestrum, et ossa vestra quasi
herba germinabunt,
sive oriantur, aut juxla Sym­ machum, florebunt. Videbunt autem, haud dubium quin Deum, quae vera lætitia est. De quibus Domi­ nus loquebatur :
Beati mundo corde i
quoniam ipsi
Deum videbunt(Matth.V,
8). Cujus visio perfectum est gaudium, quod in plenae fidei corde versatur :
et ossium germinatio subsequitur, de quibus ante I , jam diximus. Quorum Ii lector oblitus est, recurrat ad explanationem pristinam. Melius est enim illum scripta relegere, quam nos dicta replicare.
Et
nota, ioquit,
erit
manus Domini servis
ejus,
vel timentibus eum,
et
comminabitur inimicis, sive incredulis suis. Manus autem vel pro potentia accipitur, quod pos­ sit Deus omnia facere, quae promittit, juxta illud quod ei persona Dei Moyses loquitur ad Pharaonem :
Nunc mittam
manum,
et percutiam te,
et
populum
tuum interficiam,
et deleberis
de terra
(Exod.
III, 20). Et rursum ipse ad eumdem tyrannum :
Ecse
manus
Domini
erit iMper
jumenta tua (Exod.
IX, 4); de qua ad Deum Psalmista dicebat : Manus tua gentes
interfecit, et plantasti eoa (Psal.
XLIII. 3). Aut certe
manus Domini Christus intelligendus est, de quo et supra legimus :
Manus
mea
fecit hiec
omnia. Quam notam faciet Dominus servis suis et timentibus se, 812 et comminabitur incredulis et inimicis suis, ut aliis promittat praemia, aliis supplicia commi­ netur. In quo consideranda verborum proprietas, quod non dixerit : Inferet inimicis suis; sed com­ minabitur, ut per comminationem deterriti, et ipsi ad Domini transeant servitutem.
(Vers. 15, 16.).« Quia ecce Dominus inigneve­ niet ; et quasi turbo quadrigæ ejus, reddere iu indi­ gnatione furorem suum, et increpationem suam in flamma ignis. Quia iri igne Dominus dijudicatur [ Vulg. dijudicabiJ[,et in gladio suo ad omnem carnem : et multiplicabuntur interfecti a Domino. > LXX: « Ecce
Dominus quasi ignis veniet, et quasi tempestas currus ejus, reddere in furore ultionem suam : et increpationem in flamma ignis. In igne enim Domini judicabitur omnis terra : et in gladio illius cadet universa earo : multi vulnerati erunt a Domino. i Manus Domini, quæ nota fiet servis ejus, et timen­ tibus eum, ipsa comminatur incredulis, sive inimi­
impropriam lectionpm vocat. Interp-et itur fn!m, inquit, Jacob suum illud dictum,
suppotuit
hume­ rum, ad labores scilicet, ut late pro:equitar Hie­ ronynuls.
1 Negandi particulam Victor. interserit, ut
non misereatur
: nihil diverso sensu.
I Idem Ambrosian.
videat
pro
violet,
et
Anetlu­ rem,
pro
Amethisten,
quod quidem positum In. n- dosc su-pieor.
i Occursus ejusdem nominis
Pater
librarium facile deceperit, ut oculo properante, haec iuter- media ejus testimonii verba practermiserit,
Pater
Domini nostri
Jesu Christi,
qua: Victorius quidem ex Apostoli textu hic supplet ; in nullo tamen e nostris mss. rcperirc est. Statini quoque sutlicil vocetn
nostra
ex eodem textu, ubi dicitur, ill otuui
tribulatione
nostra.
cis ejus, ut si non egerim pœnitentiam, sustineant quae sequuntur :
Ecce
enim, inquit,
Dominus in
igne veniet,
et
quasi
turbo sive tempestas
currus
ejus.
Quas debemus intelligere angelicas potestates, quando venturus est Dominus in gloria Patris cum angelis suis, judicare vivos et mortuos ; non quo Dominus ignis sit, sed quo sustinentibus poenas, ecce ignis vi­ deatur. £t licet Moyses dixerit
(Deut. IV,
24), idipsum Apostolo conArmante
(Hebr.
XII, 29):
Deus ignis
consumens
est,
attamen Salvator, exprimens divi­ nitatis substantiam ait: Spiritus est
Deus (Joan.
iv, 24). Inter spiritum autem et ignem, secundum intelligentiam corporalem, multa diversitas est. Quod si ignis, aut spiritus eat, quomodo oculos,
et aures, et manus, et pedes, et ventrem et caetera corporis membra habere dicitur, cum haec spiri­ tus ignisque non habeant i Ignis ergo consumens appellatur Deus, ut quidquid in nobis vitiorum est, fenum, ligna, stipulamque consumat, et spinas, id est, sollicitudines sæculi hujus, quas pro bono semine terra attulit infecunda, de qua ad Hebraeos dicitur :
Quae autem
affert
spinas et
tribulos,
reproba
est, et maledicto proxima :
cujus finis
consumptio
est (Hebr.
VI, 1). De hoc igne et in Evangelio Do­ minus loquebatur : Ignem veni mittere 813 super terram (Luc. XII, 49). Et supra legimus :
Ardebit
sicut ignis iniquitas, et sicut
gramen aridum
consu­ metur
igni
(Isa. IX, 13), et omnia zizania, quæ ini­ micus bomo superseminavit, dormiente patrefami­
tiM
(Matth.
XIII). De que et in Epistola Jacobi scri­ bitur :
Parvus
ignis
quam grandem succendit mate­ riam! (Jac.
III, 5.) Et in Proverbiis :
In multis
lignis
viget ignis
(Prov. xxvi, 20). Quanquam in eo quod proverbium est, aliud possit intelligi
(Eccli.
XXVIII). Nanc puto ignem sedisse super linguas apostolorum omniumque credentium, quando linguis variis loqaebaatur, et omnes erroris fugabat tene­ bras, et illuminabat corda eorum, qui recipiebant sermonem Domini
(Act.
u). Quod autem sequitur: Quasi
tempestas
currus, sive quadrigas
ejus,
Psal­ morum edisseremus exemplis, in quibus scriptum est:
Deus
manifeste
veniet,
Deus
noster, et
non
tacebit. Ignis ante eum
ardebit:
et in
circuitu
ejus tempestas
Matida (Psal. XLIX, 3). Et alibi Curru,
Dei decem
millibus
multiplex
millia
lætantium (Psa/.
LXVII, 18). His curribus et equis Elisaeus erat circumdatus, quos puer ejus videre non poterat. Unde ait ;
Do­
mine,
aperi oculos
pueri hujus ut
videat.
Et
apertis,
inquit,
oculis,
vidit currus, et
quadrigas, et equos per
circuitum
(IV Reg.
VI, 17). Hoc curru igneo et Elias raptus ad caelum est, quando clamabat Elisæus:
Pater
mi,
Pater
mi,
currus Israel et auriga ejus (IV
Reg.
II, 12). Hæc autem universa narrantur, non quo Deus aut currus habeat, aut quadrigas, aut equo­ rum velocitate portetur ; de quo alibi scriptum est : Qui
ambulat super pennas
ventorum (Psal. cm, 3) ; sed quomodo in solio sedere dicitur, quando assu­ mit habitum judicantis; sic quando ad vindictam venit, ut debellet adversarios SUOS, in habitu victoris et triumphantis ostenditur. De furore Domini cre­ bro diximus, quod sic accipi debeat quomodo obli­ vio ejus, et pœnitentia, et contristatio, et affectus caeteri, qui Dei non couveniunt majestati. Et in hoc igitur igne et furore, in his curribus et in flamma ignis judicabitur omnis caro, sive ipse Dominus cum creaturis suis, ut non potentia, sed 814 ju-
dicii veritate videatur ferre sententiam juxta illud quod in Michaea prolixius, et in quinquagesimo samo brevius dicitur :
Ut justificeris
in sermonibus
tuis: et vincas cum fueris
judicatus
(Psal.
L, 5). Gladius autem quo omnis caro est judicanda, ille accipiendus est, de quo et prius diximus, et nunc dicemus ex parte : Nisi
conversi fueritis, gladium suum vibrabit (Psal.
VII, 13).' Hunc gladium puni­ torem carnis peccatricis omniumque vitiorum, Israelitæ in manus Pharaonis datum queruntur ; dicuntque Moysi et Aaron
: Videat Deus
rua
et judi­ cet : quia abominabilem fecistis odorem
nostrum
coram
Pharaone :
ut daretur gladius in
manu
ejus, et
interficeret
noa (Exod.
IV, 21). De hoc gladio et in Amos scriptum est :
Gladio interibunt omnes
peccatores populi
(Amos ix, 10) : cum utique et alia sint genera poenarum. Quidquid ergo pungit, et. percutit, et torquet, et cruciat, in Scripturis sanctis gladius appellatur, quo gladio vulnerabuntur sive interficientur, qui Dei uon fecerint voluntatem ; et omisso lumine veritatis, tenebris se erroris in­ volverint. De quibus scriptum est in Jeremia :
Si mutabit
AEthiops
pellem suam (Jerem.
xm, 23). Et in Sophonia :
Ei vos Æthiopes vulnerati,
sive
interfecti gladio meo eritis (Soph.
II, 12). Omnem loci istius continentiam, quo sensu accipienda sit, Apo­ stolus prolixius edisserit, scribens ad Romanos:
Juxta duriciam autem
tuam
et impœnitens cor, thesaurizas tibi iram
in
die
ira:
et revelationis justi judicii Dei,
qui reddet unicuique secundum opera sua. His quidem qui juxta patientiam operis boni, gloriam et honorem
et
incorruptionem
quærentibus
vitam æternam. Qui
autem
ex contentione et increduli sunt
veritati,
ac. quiescunt autem iniquitati, ira et furor, tribulatio et angustia super omnes
homines qui
operantur malum, Judcei primam et ethnici (Rom.
II, 5
seqq.).
;
( Vers. 17.) « Qui sanctificabantur, et mundos se putabant in hortis post unam 1 intrinsecus:
1 Martianacus qui ad fanonem Hebraicæ Veri­ tatis anuolaverat, in emendans omnibus libris <nss. Commentariorum S. Hieronymi
unam
pro
januam
haberi,
januam
tamen hic satis oscitanter retinuit. Nos e contrario tametsi nullo adjuti mss. suffragio, Mnam reposuimus adllieronyinianae versionis fidem. Nam et subnexa S. Patris esposilio sic ab eo tectulu, seu Latine redditum docet, ubi statim ad Symma­ chi et Theodotionis sensuin exponit de his qtii
sanctificantur
ill
hortis alter post alterum.
Et ma­ nifestius in Ono capituli, ubi post unam intrinl"" cus de Christo explicat, Qui
non
j'oria,
sed in
domo UNA
et
INTUS
comeditur.
Caefcrum ct in Ile­ braeo archetypo scimus scribi TIN mN,
post
unum,
qui comedebant carnem suiilam, et abominatio­ nem ct murem, simul consumentur, dicit Domi­ nus. i LXX : « Qui sanctificantur et purificantur in hortis et liminibus : 815 comedentes carnem porcinam, et abominationes, et murem : simul cun­ sumentur, dicit Dominus. > Symmachus et Theo­ dotio hunc locum ita interpretati sunt.
Qui san­ ctificamini et lustramini in
hortis
aller post allerum,
inter
eos qui comedunt carnem suillam, et abn­ minationem, et murem, simul deficient, dicit Domi­
nus, volentes ostendere, nun ipsos comedere car­ nem suillam, et abominationem, et murem, qui sanc tificantur in hortis alter post alterum ; sed eos qui lustrantur versari cum eis, qui comedunt
quæ prohibita sunt. Arguit autem sermo divinus pop ilos Judæorum, ino Scribas et Pharisæos ar­ guebat, drcens : Vos
estis qui justificatis vosmet­ ipsos coram
hominibus :
Deus
aurem
scit corda vestra, quoniam quod
in
hominibus excelsum est, abominatio est apud Deum (Luc.
XVI, 15). Unde in­ crepabat eos atque dicebat :
Væ vobis, Scribæ et
Pharisæi
hypocritæ, qui mundatis quod foris est ca/icis et paropsidis, et intus pleni estis immunditia (Matth.
XXIII, 25). Et iterum : Qui
estis sepulcra dealbata : intus autem pleni estis
ossibus
mortuo­
rum,
et
omni spurcitia (
Ibid.
27) : qni ore suo benedicebant, et corde suo maledicebant ( Psat. LXI) : qui Domino loquebantur pacifica, et mollie­ bant verba sua super oleum, ipsi autem erant ja-
ruta, de quibus rectissime dicebatur :
Populus hic labiis me honorat : cor vero ejus longe esl a me (Isa.
xxix, 13). Præceperat autem per Moysen Deus (Num. xix), ut si quis præventus fuisset in peccato, vaccæ rufae aspersus cinere, et aliis ex­ plationis modis, per sacrificia et victimas rediret ad templum, quod illi negligentes, in locis deli­ ciarum et voluptatum, boc est, in hortis amoenis­ simis, vel baptisteria exstruebant, vel piscinas ad areolas irrigandas : adulteria et omnem libidinum turpitudinem, simplicibus aquis ahlucrc se putan- les, quibus rectissime illud aptabitur :
Et noc­ tem
flumine
purgant
(HORAT.). Nec :licui videamur incongruum, si quae geruntur turpiter, manifestius
explicentur in correctionem eorum, qui talia com­ mittere non erubescunt, quae turpe est et dicere, dum scortis adhaerent in modum canum, ct mascn- Ii in masculos exercent turpitudinem, retributionem peccati in semetipsos recipientes. 816 Qui hæc opera faciunt, voluntate et sceleribus cum his sunt, qui carnem suillam comedunt, et omnia quæ lege prohibentur
(Levit.
xi), ct murem, quem nos
glirem
vocamus, vel juxta Orientis provincias
μυω­ ξούς
. Et illi igtiur qui haec comedunt, et hi exercentes omnem turpitudinem, talia agunt quæ et ethnici forte non faciunt, pariter consumentur. Secun­ dum tropologiam possumus dicerc : Omnes volu­ pt:Uis magis amatores, qnam amatores Dei, san­ ctificari in hortis et in liminibus, quia mysteria veritatis non valent introire, et comedere cibos impietatis, dum non sunt sancti corpore et spiritu : nec comedunt carnem Jesu, ncque bibunt sangui­ nem ejus. De quo ipse loquimr :
Qui comedit carnem meant, et bibit sanguinem meum, habet
vi­
tam æternam
(
Joan.
v!, 55). Etenim pascha no. strum immolatus est Christus
(/ Cor.
v). Qni non
foris, sed in domo una et intus comeditur.
(Vers. 48, 49.) c Ego autem opera eorum et ro­ gitationes eorum venio ut congregem cum omnibus gentibus et lingnis : et venient et videbunt glo­ riam meam. Et ponam in eis signum, et mittam ex eis, qui salvati fuerint ad gentes in mare
Al.
mari ]. in Africam, in Lydiam tendentes 1 sagittam, in italiam et Græciam, ad insulas longe : ad eos qui nou audierunt de me, et non viderunt gloriam meam. » LXX : « Et ego opera corum, et cogita­ tiones eorum novi, ct venio congregare omnes gentes et omnes linguas : et venient et videbunt gloriam meam, et dimittam super eos signum : et emittam ex eis, qui salvati fuerint ad gentes, in Tharsis et Phud, et Lud et Mosoch et Thobel, et
in Graciam, et in insulas longe, qui non audierunt nomen meum, neque viderunt gloriam rocam. » Priusquam exponam quid significet enumeratio gentium plurimarum, breviter de interpretationis varietate dicendum est. Tharsis lingua Hebrxa 2 , mare appellatur ; et ( ut aiunt) Indiae regio : licet Josephus, littera commutata, Tarsum putct nun­ cupari pro Tharsis, urbem Ciliciae, ad quam Jonas de Joppe fugiens, ire cupiebat
(Jonæ
I). Phud au­ tem, sivc Phul, Libyes, omnisque Africa usque ad mare Mauritaniæ, in qua 817 fluvius hodie qui Phud dicitur, ct cuncta circa eum regio Phu­ lensis appellatur. Lud autem Lydos vocant, quo­ rum coloni Hetrusci, qui nunc Thusci appellantur,
quondam mittendarum sagittarum peritissimi, et nunc dicuntur
tendentes saginam.
Pro quo in He­ braico legitur MOSCHE CESETH (
) quod absque Septuaginta, omnes similiter transtulerunt,
tendentes
arcula : et Septuaginta posuerunt
μοσόχ
. nomen pro verbo interpretantes. Quod si accipiatur, Cappadocas 3 significat : quorum melfopolis Maza­ <a, quae postea a Cæsare Augusto. Cæsarea nomen
quanquam '-,p Nfassorethicum ad libri marginem PHN noteL quod minus q<!!dcm idonco sensu a J ,.uvis legitur ; scd tamen unam geH'L'rc feminino > gnificat.
I O!,ti'lf.bal anlca
tenentes
pro
tendentes
niain- IC'!o'If) veterum librariorum lapsu, qucm cavci iic- I,rricum exemplar, et Ilicronymiana vorsio, ncc (•atitc.r sub:cxa hujiis loci evp(Mii;> : « Lud autem Lydos ,'oc:tU!, ciUO'UIU coloni lluusct, qui nu..c Thusci appellantur, quondam mittendarum sagii­ t:u.:!n pcriiissimi, ct num dicuntur tendentes sa. ^ nam. > '
' Confer Kpistolam in noslra reccusione a?, a<l Marcellam : hcsijuc ipsos Commentarios, supra, Lb. I, cap. t, e; qu;c Ibi adiKtlaimis. Adde si Iubet, Commentar, in J II n :: r 11 <:'p. i t l" de geiiliunniomi­ n sUIM-Stiohos in Concsini, cap. to.
a Conferas hæc vetustarum eCIl tiu IU nomira,
accepit. Qui nescio quid volentes, etiam in Genesi ,
(eap.
x ) ultimum filium Aram, id est, Syrorum Damasci, qui appellatur
Mes,
interpretati sunt
μοσόχ
:pro quo nos rectius Moeonas transferimus. Thubal autem sive Thobel, aut Italia interpretatur, aut Iberia, hoc est, Hispania , ab Ibero flumine, unde et hodie Hispaniarum regio appellatur Cel­ liberia. De quibus pulchre Lucanus
(Lucan.
lib. IV) :
Gallorom Celtæ miscentes nomen Iberis;
quos nos possumus Gallohispanos dicere. Græci autem, qui sermone Hebraico appellantur Javan, Jooas significant . unde et Graeci Jones, et mare
Jonium. Et hoc considerandum, quod maxime Orientales de Japhet posuerit nationes. uno filio­ rum Noe ; licet in Tharsis et Phud, Sem quoque et Cham, id est, Indiae et Africæ nominum fuerit recordatus, ut totum orbem ostenderet. Venit ergo Dominus, ut opera et cogitationes congreget sin­ gulorum. Ex quo discimus non solum opera, sed et cogitationes esse in die judicii judicandas. Qui euim viderit mulierem ad concupiscendum, jam mœechatus est eam in corde suo
(Matth.
v). De quibus dicitur: Nunc circumdederunt
eoa cogitatio­
nes suæ : quando judicabit Dominus abscondita hominum secundum Evangelium Jesu Christi ; ut illud quod Apostolus scribit, veritate judicii comprobetur,
invicem cogitationibus accusantibus,
et satisfacientibus,
iit
die qua judicabit Deus abscon­ dita hominum (Ron..
II, 15) : ut cogitationes nostrae omnes uno tempore congregatae justo judice I pro- hentur, dum aut accusat 818 nos nostra con­ scientia, aut satisfacit pro delicto, utrum plura sint peccata, an bona opera : et ntrum vetera, an nova : utrum deleta pœnitentia, an novis sceleri­ bus instaurata, qnando dicit Dominus :
Vias eorum dedi
in
capita eorum : et cogitationes eorum reddam eis (Osee
IV, 9). Qui
finxit siqillatim corda eorum, et intelligit omnia opera eorum (Psal.
XXXII, 15.) De quibus et in alio loro legimus :
Tu cognostis corda
hominum
solus (II Paral.
vi, 30). Nemo enim Sc it quæ sint in homine, nisi spiritus hominis qui est in eo (/
Cor.
II). Unde et per Jeremiam loquitur
Deus :
Ego Deus appropinquans, et non de longe, dicit Dominus : Nunquid abscondet se in absconditis homo, et ego
ignorabo
(Jerem.
XliII, 23) ? Denique ad Scribas dicitur et ad Pharisaeos :
Vos estis
qui
justificatis vosmetipsos coram
hominibus :
Deus
autem
cognoscit corda vestra (Luc.
XVI, 15). In quo considerandum, quod non dixerit, Pater, juxta hæreticorum blasphemias, ne Filium videretur excludere, sed
Deus
: quod Pani Filioque commu- IIC est.
In principio
enim
erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum : hoc erat in principio apud Deum (Joan
I, 1, 2). De quo idem
Joannes scribit :
Ipse aurem Jesus non credebat
se eis,
quia sciebat
omnes,
et non habebat
necesse, tit
aliquis testimonium daret
et
de homine : ipse
erum noverat
quid esset
in homine
(Joan.
lit 24, 25).Cui et illud qongruit : Sciens
antem Jesus cogitationes eorum (Luc.
VI, 8). Et in alio loco :
Sciens autem Jesus malitiam eorum (Matth.
XIII, 18). Ac ne aliqua sit dubitatio, hæreticis calumniam facienti­ bus de Verbo Dei, quod noverit omnia, in Epistola quae ad Hebræos scribitur, prolixius dicitur :
Vivens est enim sermo Dei, et etidens et acutus
su­
per omnem
gladium
bicipitem, et
dividens
usque ad partitionem
animœ
et
spiritus, artuum
quoque ct medullarum, et judex cogitationum et sensuum
cor-
dis. Nullaque est creatura
invisibilis
in
conspectu
ejus. Omnia autem nuda et aperta sunt oculis illius, de quo nobis
sermo
est ( Hebr.
IV, 12, 13). Post­ quam autem omnes cogitationes in unum fuerint. congregatae, accusantes nos vel defendentes : tunc omnes gentes et linguae cum cogitationibus suis pariter adducentur in mellium. Linguas autem juxta apostOlum Paulum, 819 non solum homi- num legimus, sed et angelorum (I
Cor;
xm ). Et quo intelligi datur, omnes creaturas a Domino judicandas, non solum super terram, sed in aere et in coelestibus, juxta quod ipse in superioribus dii xerat :
Inebriatus
eat
gladius meus in cœlo, ad ter­
ramque
descendet (Isa.
XXXIV, 5).Venient autem om­ nes, ut videant gloriam Dei et ponet in eis signum,
quod in Ezechielis principio sub THAU literæ lIe­ braicae interpretatione monstratur (
Ezech.
IX). Quo signo qui fuerit impressus, manus percutientis effugiet. Hoc et postes domorum in Ægypto signa­ bantur, quando pereunte Æigypto, solus Israel mansit illæsus (
Exod.
xn ). De hoc signo quod Achaz rex Juda nolebat accipere, Isaias propheta testatur :
Propterea dabit Dominus
vobis
signum : Ecce
virgo in
utero concipiet et pariet (Isa.
VII, 14). Unde et Propheta quod promissum fuerat, depre­ catur :
Fac mecum signum
in
bonum (Psal.
LXXXV, 17). Et in alio loco :
Dedisti metuentibus te
signi­
ficationem,
ut
fugerent a facie arcus (Psal.
LIX, 4). Hoc nobis ad Patrem ascendens Dominus dercli­ quit, sive in nostris frontibus posuit, ut libere
diceremus ;
Signatum est super noa lumen vultus lui, Domine (Psal.
IV, 7). Quod antem sequitur :
Et mittam ex eis qui salvati
fuerint
ad
gentes : et singulas enumerat, videtur expositioni nostræ esse contrarium. Si enim de die judicii dicitur : quo. modo rursum ad primum recurrit Salvatoris ad. rentum, quando apostoli diriguntur ad gentes, et audiunt a Domino :
Ite, docete omnes gentes,
bapti­ zantes
eas in nomine Patris et Filii et Spiritus
san­
cti (Matth.
XXVIII, 19.) Quod ita solvitur : Judicii praedicatur dies, imo comminatur, ut metu fu­ turæ pœnæ, recipiant Salvatoris adventum et
atque origines cnm his quas cna' rnt tomo tertio in Quæstionibus Hebr. in Genes. cap. I, 2 ct seqq.
I Victor.,
justum judicem probent,
ex aliquot mss. cui et Pauli testimonium concinit ad Roman. II.
apostolorum Evangelium, qui ante mittendi sunt. Pulchre autem dixit :
Et mittam ex eia qui
salvati
fuerint (Isa.
LXVI, 18). Nibi enim Dominus nobis reliquisset semen, quasi Sodoma essemus, et ,:miles Gomorrhæ fuissemus, Ei Apostolus : Reli­ quiæ, inquit, salvœ
factœ
sunt
(Rom.
IX,
27).
Isti mittuntur ad gentes in Tharsis, et Phud, ei Lud, et Mosoch, et Thobel, et Græciam, et insulas plu­ rimas quæ longe sunt, et quæ non audierunt 820 nomen Domini, neque viderunt gloriam ejus. De quibus juata historiam supra diximus
(cap.
XII). Nuuc stringenda est anagoge. Tharsis interpretatur,
exploratio
*
gaudii:
ut consideremus non ea quat in præsenti sunt, sed quae iu futuro ; et audiro
mereamur :
Quia in
paucis fuistis fideles,
in­
grediemini in
gaudium
Damini
vestri (Matthl.
XXV, 21). De quo et Petrus apostolus scribit :
Exsultate gaudio ineffabili et glorioso
(
I Petr.
i, 8 ) ; ut laudemus Deum dicentes :
Impletum eat gaudio os nostrum, et lingua nostra exsultatione (Psal.
CXXV, 2). Quodque sequitur,
Phud
I interpretatur, oris
exclusio
: ut omonem excludentes blasphemiam, ea loquamur quae bona sunt, atque dicamus : Os meum annuntiabit
justitiam tuam , Domine : toto die salutane
tuum
(Psal.
LXX, 15). Et rursum : Non
abscondi in corde
meo veritatem tuam,
et salutare
tuum dici
(Psal.
XXXIX, 11).
Lud
quoque iu lingua uostra,
utilitus
vertitur, et
Mosock, extensio
*, et
Thubal,
sive Thobel,
ductus ad luctum,
vel conversus, aut universa 4: quæ omnia vocationi gentium congrunt, u4 utilitatem sequantur per confessionem animæ suæ, et præteritorum obliti, ad futura extendantur. Lugeantque antiqua pec­ cąta, et trahantur ad lucium atque tristitiam, quæ ducit ad vitam. Beati quippe lugentes, quoniam ipsi ridebunt (
Matth.
v).. Et convertantur omnes fid Dominum, ut postea transeant ad gratiam, et sciant dietum ab Apostolo :
Gloria, et
honor,
ei pax omni operanti bonum, Judœo
primum
et Grœco
(
Rom.
11, 10) ; quoniam nou solum Judæorum Deus, sed et gentium. Porro illud quod dicitur ;
Et insulis procul, quæ non audierunt
nomen
MMM, neque
viderunt
gloriam meam,
illis convenit, de
quibus supra legimus :
Quibus non est
nuntiatum
: de eof videbunt : et qui non audierunt, intelligent
(
Isa.
LV, 5). Et iterum :
Apparui his i qui me non interrogabant : inventus
sum
ab his qui me non quœrebant (Isa.
LXV, 1). Dixi : Ecce adsum, his qui non invocabant nomen meum. Insulas autem significari, vel totius orbis genles, vel Ecclesias in toto orbe dispersas crebro diximus.
(Vers. 20.) a Et annuntiabunt gloriam meam in
821 gentibus 5, et adducent omnes fratres vestros de cunctis gentibus donum Domino, in equis, et in quadrigis, et in lecticis, ctiu mulis, et i.. carrucis, ad montem sanctum meum Jerusalem, dicit Do­ minus. > LXX : « Et annuntiabunt gloriata meatu in geotibus : et adduceat fratres vestros de cunctis nationibus donum Domino, cum equis, et rhedis, iu lampenis mulorum, cuiu umbraculis in sanctam civitatem Jerusalem, dicit Dominus. > Hi qui salvi fuerint, et missi ad varias nationes, et ad eos qui non audierant primum, neque viderant gloriam Domini, annuntiabunt eam cunctis gentibus, et adducent fratres populi Jusaici, quorum reliquiæ salvæ factæ sunt, munus Domino de universis gen-
tibus : vel ipsos qui idololatriae errore contempto, veri Dei notitiam sunt secuti, vel qui de toto orbe ex Israel populo crediderunt. Ad quos scribit et apostolus Petrus (J
Petr.
1). Adducent autem in equis, et in quadrigis, et in lecticis, et in mulis, et in carrucis. Pro carrucis, quas. solus interpre­ tatus est Symmachus, quem nos in boc loco secuti sumus, Aquila, Septuaginta, et Theodotio,
mulos,
transtulerunt. Ei uhi posuere Septuaginta, cum
umbraculis,
quæ nos
dormitoria
interpretari pos­ sumus, vel
basternas,
alii voce consona transtule­ runt
ϕορει̃α
6 quae nos varii generis interpretamur vehicula : ubi autem Septuaginta ei Theodotio dixerunt,
lampenas,
pro quibus Symmachus,
lecti - cas
interpretatus est, Aquila,
σϰεπα̣στά
posuit,
quod et ipsum lecticas opertas pellibus significat. Hae de varictate translationum dictum sit. Equos autem, et quadrigas, et lecticas, ct mulos atque carrucas, et diversi generis vehicula, Augelica possumus intelligere ministeria, de quibus alibi ad Deum dicitur :
Ascende supere quos tuos,
et equi­
tatio tua salus
(Habac. III, 8). liis equis, curribus ei quadrigis Elias raptus ad coelum est, et Elisæus circumdari se atque servari, nescienti puero de­ monstravit (/
V Reg.
II). Et Zacharias vilit in nocte :
Ecce vir ascendens super
equum rufum : et
isto stabat
in
medio
duorum montium 822 umbrosorum: et
post eum equi rufi, et
sturnini, et varii,
et albi, et dixi,
inquit,
quid sunt isti,
Domine?
Et ait
ad
me
angelus qui loquebatur
in me: Ego
ostendam tibi quid
sint isti.
Et respondit
vir
qui stabat
in
mledio moutium, et
ait
ad ine : Isti sunt quos
misit
Dominus ut perambulent terram (Zach.
i. 8-10). Joannes quoque in Apocalypsi hæc se vidisse te­ Statur :
Vidi catum apertum,
et
ecce equus
albus
: et
qui
sedebat
super cum
vocabutur fidelis et
verus,
et justitia
judicans,
et bellator. Oculi
alieni
ejus quasi flamma iguis : et super caput ejus diademata
1 Unus Alubrosian.,
plantatio gaudii.
In lih. Nomin. Hebraicorum ex Genes,,
Tharkih explora tores laliiiv, sive gaudium.
I In codem Numiuuln libro,
Fud, Libya,
sive
oris
dsciinrnio.
a hiterprelatnr in lib. Nominum,
Mescch prulon­ gGJiu. bivs defectio, aut certe comvresstis.
4 ,: i Liosc autca legebatur sub tua civmologiii
conversus ad universa.
Eadem quae nos restituimus Uierouyaui verba sunt hh. Nominum de Genesi. Thobel, sive 'l hubal
ductus
ad
luctum,
vei
con­ versus,
aut
universa.
* Vulg,
gloriam meam
gentibus, absque in parii­ tuia.
6 Ambrosian. (fcp:ou;; alii mss. Martianæo iuspecti cfopfoi;.
plurima
: haben
nomen scriptum, quod nemo navit
A nisi
ipse; et amictus erat veste
aspersa
sanguine : et vocabatur
nomen
ejus Verbum Dei : et
exercitus in
cœlo sequebatur eum in equis albis, vestitus bysso
albo
atque mundissimo, et de ore
ejus
egrediebatur gladius acutus, ut iti ipso percuteret gentes (Apec.
xix, it seqq ). Equo rnfo sedebat Dominus atque Salvator,humanum corpus assumens, cui dicirtur: Quare
rubra sunt vestimenta
tua ? El :
Quis
est
iste qui ascendit de Edom, fulva vestimenta ejus de Bosra (Isa.
LIni, 2). Et sequebantur eum variorum colo­ rum equi, vel in martyrio rabri, vel sturnini in volatu, vul varii in virtutibus, vel candidi in virgi­ nitate. Equo autem sedebat albo, quando post
resurrectionem immortale et incorruptum corpus assumpsit. Et quicunque eum sequebantur, can­ didis utebantur equis, incorruptis videlicet immor­ talibusque corporibus . Longum est, si velimus, utrumque explanare lestimonium ; hoc solum di­ cam,quod diversa vehicula, quibus homines addu­ cantur ad fidem, angeli sint, vel sanc'i viri qui de hominibus in angelos ' profecerunt. Quod autem unusquisque nostrum habeat angelos, multæ Scri­ pturae docent, quibus illud est:
Nolite contemnere
unum
de
minimis istis : quia angeli
eorum vident quotidie
faciem
Patris, qui eat
in
cœlis. (Matth.
XVIII, 10). Et puella Rode Petrum apostolum nun­ tiante, alii angelum ipsius esse credebant
(Act.
xn). Sin autem boc de minimis dicitur, et de uno lio-
mine, quanto magis de omnibus sanctis, et praecipue de apostolis sentiendum est ? 823 quorum angeli quotidie vident faciem Patris, juxta illud quod scriptum eat ?
Circumdat angelus Domini
in
circuitu timentium eum
(Psal. XXXIII, 8). Et Jacob de se loquitur : Angelus qui
liveravit me.
Isti sunt qui asrendunt et descendunt super filium bominis . Qni veloces sunt in iide, equis vehuntur : qui mul­ tiplices in gratia, quadrigis : qui consolatione in­ digent, tectis lecticis et umbraculis, ut andire mereantur : Per
diem sol
nou uret le,
neque luna
per
noctem (Psal.
cxx, 6). Mulos antem in Scri­ pluris sanctis dupliciter accipimus : vel in sterilitate et continentia, qualibus sedit
David et Salomon,
quorum alter interpretatur,
fortis
manu : alter,
pacificus;
vel in mala parte, de quibus :
Nolite
fieri sicut equus et
mulus,
quibus non ett intellectus (Psal.
xxxi, 9); quibus præpositus erat Doec (/ Reg. XXI). Carrucæ autem,pro quibus (ut supra diximus )Septuaginta,
tecta vehicula,
cæteri
vehicula
simpliciter transtulerunt ,illi intelligendi, de quibus Apostolus loquitur :
Invicem
onera cestra
portate (Galat.
VI, 2). Porro lampenæ, splendentia sancto­ ruin intelligenda sunt corpora, et animae fide Do­ mini illuminatæ, quibus dici potest :
Vos estis lux mundi (Matth.
v, 14). Hic autem omnis apparatus illo proficit, ut ingrediamursanctam civitatem Dei, sive sancium montem Domini Jerusalem : non illam quæ occidit prophetas, et quæ lapidat missos ad se; sed Jerusdem cœlestem, de qua crebro
diximus :
Quæ autem sursum est Jerusalem,
libera
eat, quæ tat mater nostra (Gulat.
IV, 26). Ei iterum :
Sed accessistis ad Siun montem et civitatem Dei viventis Jerusalem
cælestem
(Hebr.
III, 22). Quod vel de praesenti Ecclesia possumus intelligere, quae toto orbe per apostolos congregata est, vel de lutura : ut implentur illud quod Apostolus sancto Spiritu prophetavit :
Rapiemur
in
nubibus obviatn Domino
in
aere, et sic semper
cum
Domino
erimus
(1 Thess.
IV, 16). Judæi et Judaici erroris hæredes Ebionitæ, qui pro humitate sensus 2 nomen paupe­ rum susceperunt, omnesque mille annorum delicias præstolantes equos et quadrigas, et rhedas, et lecticas, sive basternas et dormitoria, mulosque 824 et mulas, et carrucas et diversi generis
vehicula sic intelligunt ,ut scripta sunt. Quod videlicet in consummatione mundi, quando Christus Jerusalem regnaturus advenerit, et templum fuerit instauratum, et immolatæ Judaicæ victimæ,de toto orbe reducantur filii Israel, nequaquam super equos, sed super mulos Numidiæ 3, Qui autem se­ natoriæ fuerint dignitatis et locum principum obti­ nuerint, de Britannis, Hspanis, Gallisque extremis hominum Morinis
(Virgil.
VIII AEneid.
sic
vocat
Morinos),
et ubi bicornis finditur Rhenus, in car­ rucis veniant, occurrentibus sibi cunctis gentibus, qu;e eorum servituti fuerint præparatæ.
(Vers. 21.) « Quomodo si inferant filii Israel mu­ nus in vase mundo in domum Domini.Et assumam
ex eis ia sacerdotes et Levitas, dicit Dominus. > LXX. : t Quomodo si offerant filii Israel victimas
1 Ne Origenilno sensu dici putes, ilL hominum exuta natura, angelicam induant, quam sæpe llicr. seuteniinin reprobat, ac sibiio explodit : luculentis­ sime autem, epist 75, ad Theodoram, nuin. i : I « Quando, att, dicitnr, erunt sicut Angeli ill coelis, ROII natura et substantia eorporuna tollitur, sed gloriae magnitudo monstratur. Neque enim scriptum est, 1I1Iul angeli : sed sicut angeli : ubi sinlili uHlo promittitur, veritas denegatur.
Erunt,
inquit, sicut angeli, id est similes angelorum : ergo homines Obse uon desinent. Inclyii quidem et angelico splen­ dore decorati; sed tamen homines, tit et apostolus apostolus sit. et Maria Maria : ut eoufulHlaLUf baeresis, quae ideo incerta el magiin promittit, ut quae certa n I moderata suut, auferat.»
' Vide quæ supL-rius in caput I Isaijc vers 3 observamus de Ehiouharulu Iloutinc.
3
Nequaquam super equos,
etc. AcldUIIL eeliLi ame noslibri, < nequaquam assumptis alis : sed Sarrac" Gallico, coYin;slrue Belgicis el equis Cappadociæ atque liisp:Uli.tt, ac rhedis Ilaliae, et luatronut corum lecticis referantur atque basternis. > Quae pericope in nullo legitur exemplari manuscripto, unde adul­ terina nobis videtur. Putavil antem Marianus Viclo­ rius in Scholiis Sarracum et Coviuum, esse equo­ rum species, cuin
Sarrucum
sit species vehiculi, Gallice
un IJaquel,
Coviuus autein sit etiam genus vehiculi notum non Bni.inuis solum, sed Belgis quoque et Germanis. Eiat porro Guvinu. currus falcatus. V'de Pomponium Melaui et Lucan. lib. Hæc genera vehiculorum minimesensui conveniunt, probc demousiranl adventitia esse ac supposititia ,ciba. MAKTUN.
suas mihi cum Psalamis in domo Domini : et ex es sumant sac. edotes et Levitas,dicit Dominus,» Qui ad gentes, al, directi rucrint, et annuntiaverint cis gloriam meam, sic adducent fratres vestros de universis nationibus munus Domino, cum equis, et quadrigis, et lecticis, el mulis, et carrucis, et diversis vehiculis in montem sanctum Jerusalem, quomodo solebant filii Israel, dum eorum staret rcligio, et templi cæremoniæ servarentur,offerre victimas cum psalmis in domo Domini. Sive ut habetur in Hebræo, et omnes voce consona trans­ tulerunt,
in vase mundo :
quod et usque hodie offerunt in domo Dei. quæ est Ecclesia, filii Israel qui mente conspiciunt Deum, hostias spirituales
cum fructibus atque virtutibus animæ suæ in vasis lnundis, hoc est, in sanctis corporibus. De quihus Apostolus scribit :An
ignoratis quia templum
Dei
estis, et Spirilus sunctus habitat in vobis
(1
Cor.
III, 1G) ?
Et assumam,
inquit,
ex eis sacerdotes ei Levitas, dicit
Dominus : ut qui salvati fuerint ,gen­ libus prædicarent. De quibus unus loquebatur :
Sic nos reputet homo quasi ministros Christi, ei dispensatores mysteriorum Dei (I Cvr.
IV, 1). Et Lucas evangelista :
Sicut
tradiderunt, inquit,
nobis, qui
u 825
principio viderunt ei ministri fuerunt sermonis.
De quibus el supra legimus :
Vos eritis mihi sacerdotes Domini (Isa.
LXI, 6). Quomodo enim in ibscondito Judæus est, qui fpiritu circumciditur
(Rom.
II), de quo seriptum est :
Nos
sumus
circum­
cisio, qui spiritu Deo servimus (Philipp.
m, 5), etC offerimus spirituales victimas placentes Deo, psal­ limusque spiritu et sensu : sic et sacerdotes et Levitæ in abscondito sunt, qui non seriem gcneris sequuntur, sed ordinem fidei. Vel certe non dicit de apostolis ct apostolicis viris, qui principes tuerunt Ecclesiæ ex populo Judaeorum, sed de eununeratis supra gentibus, de mari, de Africa, de Libya, de Cappadocia, de Italia, de Græcia,de cun­ ctis insulis, quarum babitatores primum non au­ dierant Dominum, nee viderant gloriam ejus, et postea vertentur in sacerdotes, ut qui fuerant cauda, bint caput, et quicapui, vertantur in caudam.
(Vers. 22, 25.) < Quia sicut cœli novi et terra
nova, quæ ego facio stare coram me, dicit Dumi­ nus : sic stabit semen vestrum, et nomen vestrum. Et erit mensis ex mense, et sabbatum ex sabbato: veniet omnis caro, ut adoret coram facie mica I, dicit Dominus. » LXX : < Sicut enim coelum no­ vum et terra nova, quae cgo facio permanere in conspectu meo, dicit Dominus :sic stabit semen vestrum et nomen vestrum. Et erit mensis ex mense, et sabbatum ex sabbato : veniet omnis caro ut adoret in conspectu meo in Jcrusalem Domi­ nIum. i Quando dicit:
Assumam ex eis in sacerdo­ les et Ini'a.,
ostendit vetus sacerdotium præter­ missum, quod tribui Leviticæ debebatur, ubi non
est electio,sed ordo naturæ, et series cst ramiliæ per posteros descendens. Translato enim sacerdor tio necesse est, ut et legis translatio fiat, et eccHo ad eos pertineat, quibus nequaquam juxta sangui­ nem, sed juxta merita atque virtutes sacerdotium defertur, qui vcnicnt de insulis gentium, et gloriam Domini nuntiabunt.
Et adducentur
in equis,
et
in quadrigis,
et in
lecticis, et
in mulis, et
in
carrucis.
Quomodo autem coelum novum, et terra nova erit, et nova Jerusalem, ut nequaquam dicatur :
Cœlum et terra pertransibunt (Matth.
XXIV, 55). Et netum : Involvetur
cœlum quasi liber: et corruptione dissipa- bitur terra (Apoc.
VI, 14) : sic in 826 omnibus no­ vis, novus fiet et populus Dfi, dicente Scriptura :
Veteru transierunt: ecce facta
sunt
omnia nova (Isa.
XLIII, 49). Ei in alio luco :
Si qua
in
Christo
uova
creatura (II Cor.
v, 17). Eritque et populus novus; primitiae enim Christus, deinde qui sunt Christi, in adventu ejus : coelumque et terra nova, de quibus inter octo beatitudines dicitur : Beati
pauperes spi­ ritu, quoniam ipsorum eat reguum
cælorum.
Deati mites, quonidm
ipsi
possidebunt terram (Matth.
v, 3, 4). Siquidem omnis creatura nunc subjecta est vanitati in spe, propter eum qui subjecit eam (Rom. VIII). Liberabuntur autem a servitute corruptionis in gloria filiorum Dei, qui fient de bominibus filii ejus, et stabunt in conspectu illius semper, et no­ men eorum jugiter permanebit, ut nequaquam illis gens succedat alia, quod factum est in Judaeis; sed
maneant in æternum.
Et erit,
inquit, mensis ex
mense,
et Sabbatum ex sabbato
: ut de carnalibus sabbatis, mesibusque fiant spiritualia Sabbata dc­ licata, qui sabbatismus Dei populo reservatur. Et mensis spiritualis, quando a puncto usque ad pun­ ctum luna complebitur, et suo curret ordine, ut efficiat mensem, id est, Kalendas, quæ Graece ap­ pellantur
Νεομηνίαι
, hoc est, mensis novi exor­ diutn : apud quos initium Kalendarum, non juxta solis cursum, et diversa mensium spatia, sed juxta lunae circuitum incipit et finitur. Hæc est luna, de qua in laude veri Salomonis dicitur :
Et
permanebit
cum sole et ante lunam
in generationes
generationum (Psal.
LXII, 5). Quæ in Cantico canticorum appel-
latur electa :
Quæ eat hæc quæ processit
quasi di­ luculum,
pulchra ut luna,
et
electa
ut
sol admira­ bilis (Cant.
VI, 9) ? Aiunt physici, et quorum curæ est de cœlestibus disputare, lunam non hahere pro­ prium lumen, sed solis radiis illustrari. Ab ea enim semper orbis parte completur et fulget, a qua soli vicinior est, nec umbra terrae obscuratur : quod et poeta uno versiculo demonstravit (Virgil. I
Georg.)
Nec fratris radiis obnoxia surgere luna.
Si hoc vcrum est, ct nos tropologice possumus dicere, Ecclesiam quae pace et persecutionibus cre­ scit atque decrescil, ct oppressa tentationum tenc­
1 Vocem
men,
qn:F ct ill Hebræo resonat
, codd. cu!u Viciorio supplent. decrat vero in Martianse! cditionc, Ambrosiani
A
liris rursum pristinum lumen 827 assumit, haherc splendorem a sole justitiæ, et hoc esse qnod tlici­ tur :
Splendebit luna quasi sol (Isa.
xxx, 20); lia­ bitatoresque ejus justos fulgere quasi solem in regno Patris sui. Et per hos mensos semen Domini, quod instauratum est in æternum, venire ad solem­ nitates Silas, quas sanctus mystico ore resonabat, dicens : Annos æternos in
mente habui, et medita­
tus sum
(Psal.
LXXVI, 6). De Sabbato autem, quod significat requiem , pleno sermone tractavimus
(cap.
56), in eunuchorum advenarum prophetia. Et nunc breviter est dicendum, eos venire in neo­ meniis et in sabbatis, qui sex diebus in quibus fac­ tus est mundus, transcensis atque praeteritis, festi-
nant ad septimum diem, KI est, Sabbatum, in quo vera est requies. De his solemnitatibus credentes Paulus apostolus instrucbat, dicens ;
Umbram enim habens lex futurorum bonorum (Hebr.
x, 1). Et ite­ rum :
Ne quis. ergo vos judiret in cibo, aut potu, aut in parte diei festi, aut neomeniœ, aut sabbato­ rum, quæ sunt
umbræ
futurorum (Coloss.
II., 16). Si autem hæc in umbra futurorum bonorum, et in imagine præcesserunt, omnis lex spiritualiter in­ telligenda est, de qua idem dicebat apostolus :
Sci­ ness quia lex spiritualis eat (Rom.
VII, 14), cujus mysteria et Dvid nosse cupiebat :
Revela oculos
meos,
et considerabo mirabilia de lege tua (Psal.
CXVIII, 18). Quæ enim videntur, temporalia sunt : qnne autem non videntur, aeterna (11 Cor. IV). De
quibus oinnia celeri disputatione percurrere, non est hujus temporis. Si enim nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt, quae præparavit Deus diligentibus se (I Cor. 11), quomodo nos totius Legis quasi universi orbis descriptionem in brevi labella conamur ostendere? Qnodqne se­ quitur :
Veniet
omnis
caro,
ut
adoret
in
conspectu meo in Jerusalem,
sciendum quod in Hebraico non sit scriptum,
Jerusalem :
ut. dccutiamus superci­ lium Judaeorum; sed tantum, in
conspectu
meo,ut sermo Domini compleatur, dicentis in Evangelio :
Amen amen dico vobis : quoniam veniet hora, quando neque in monte isto, neque in Jerosolymis adorabitis Patrem (Joan.
iv, 21). Et iterum :
Spiritus cst
Deus. Et eoa qui adorant eum, in
828 spiritu et
veritate oportet adorare (Ibid.
2i). Et illud Apo- I stoli ;
Levantes sanctas manus
in
omni loco (I Tim.
11, 8). Omnis autem caro non populum Judæorum, sed omne hominum signilicat genus, juxta illud quod supra dicium est ;
Videbit omnis caro salu­ tare tuum
(Isa. XL, 5). Et in Jocle :
Effundam de spiritu meo super omnem carnem, et prophetabunt filii vestri et filiœ vestrœ (Joel.
II, 28). Et in Zacha­ ria :
Timeat omnis caro a
facie
Domini (Zach. II,
13). Et in Psalmis :
Ad te omnis caro veniet (Psal.
LXIV, 2). Quo1 aliis verbis in alio psalmo dicitur :
Omnes gentes quas
fecisti,
venient et adorabunt iN conspectu tuo, et glorificabunt nomen
fuum,
Domine (Psal.
LXXXV, 9). Mensem ex mense, el sabbattum ex sabbato, in quihus veniet omnis raro, ut :.loro Deum, ridicule interpretantur
χιλιαστί
, quos nos dicere possumus milliarios : ut qui in vicino sunt, omni Sabbato veniant in Jerusalem ; qui longius, per menses, id est, Kalendarum orbe completo, qui valde procul, per annos singulos, hoc est, diebus Paschæ sive Tabernaculorum, juxta illud quod in Zacharia dicitur :
Ascendens ab anno
in
annum, ut adorent
Dominum
regem exercituum, et celebrent festivitatem Tabernaculorum (Zach.
xiv, 16). Et tU
tnajorem ris'lIn præbeant andientibus, quod in ul­ timo ejusdem prophetæ volumine scribitur :
Et non erit mercator ultra in domo Domini
exercituum in
die illo,
sic interpretantur, ut negotiatores in mille annis esse desUtant, quia omnia nascantur in omnibus locis, quo scilicet nee nos indigeamus fo­ lio amomo, et pipere, nec Indi a nobis pulegium desiderent.
(Vers. 24.) « Et egredientur, et videbunt cada­ vera virorum qui praevaricati sunt in me. Vermis eorum no i morietur, et ignis eorum non exstin­ guetur. Et erunt 'isque ad satietatem visionis omni carni. i LXX similiter 1. Omnis caro quae adora­ tura est in conspectu Domini, vel in Jerusalem cae­ lesti, vel in omni loco in quo levantur mundæ ma-
nus, egredietur, ut videat cadavera hominum mor­ tuorum, qui prævaricati fuerint in Deum. Quod vel de Juda'is intelligi potest, de quibus dictum est :
Filios genui et exaltavi : ipsi
autem
me spreverunt :
vel de 829 omnibus qui habentes notitiam Dei in cordibus suis, aversi sunt in vanitatem, ut adorent creaturam potius quam Creatorem. Egredientur autem non luco, sed intelligentia. Neque enim ca­ davera mortuorum possunt intus esse cum Domino. Quod si omnis caro adoratura est Domiuum, et e contrario cadavera virorum, qui praevaricati sunt in Dominum, aeternis tradentur ardoribus, in utramque partem veræ carnis erit resurrectio. Vermis antem qni non morietur, et ignis qui non
exstinguetur, a plerisque conscientia accipitur peccatorum, quæ torqueat in suppliciis constitutos: quare vitio suo atque peccato caruerint electorum bono, juxta illud quod dicitur :
Versatus
sum in
miseria, dum
infigitur
mihi spina (Psal.
XXXI, 4). Et iia Proverbiis ;
Tinea ossium cor intelligens (Prov.
xxv, 20). Et herum sub obelo : Sicut
tinea
ves­
timento, et
vermis ligno :
sic mœror excruciat cor
viri
(Ibid.).
lla dumtaxat, ut non negent præva­ ricatorum 2, et Dominum negantium æterna sup­ plicia , dicente Domino in Evangelio :
Ite in
I llsec verba LXX
similiter,
sufTeciinus ex Ain­ bnusiano ms. Kt vcro huc uno abluduni LXX ab Hebræo quod oln iUtI II L
usque ad salietaiemtsi
nodo mticu:n verbum flNi1 quod propric nauseam soual, laiita licct pcriphrasi circumscribere,
usque ad sa­ tietutcm visionis.
I Confer halt: cipos!t!oucm cnm proxime subsc­ quenti, quam calumniose traducunt vulgo, quasi prævaricatorum impiorumque hominum supplicia sensisset S. Doctor lineu) aliquniido babitura; ut
ignem
œsternum, qui
prœparatus
esc
diaboo
et an­
gelis
ejus (Matth.
xxv, 41). Et in alio loco :
Ligate manus ejus et peda,
et mittite
eum
in tenebras
ex­
ter ores :
ibi erit fletus et stridor dentium (Matth.
xxu, 13). Si manus audivimus
[Al.
ligamus] ct pedes, et i nebras exteriores, quæ oculorum pœna est lumen Dei non videntium i et fletum, qui utique et ipse ad oculos pertinet ; et stridorem dentium ; miror quosdam aereum corpus, et paulatim in auras te­ nues dissolvendum postresurrectionem introducere : quia Dominus potentia majestatis suIt, ad apostolos clausis ingressus est 830 januis (Joan. XX). Qui certe et anie resurrectionem p ndulo super mare ambulavit incessa ; et hoc ipsum apostolo prebuit Petro : ut qui fide ambulabat, infidelitate postea
mergeretur ; cui dictum est: Quare
dubitasti,
mo­ dica
fidei
(Matth. XIV, 31) ? Ignis quoque juxta id accipiendus, quod et vermis, qui tandiu succendi­ tur, quandiu habet, materiam, qua vorax flamma pascatur. Si quis igitur babeat iu conscientia sua x iania, quae inimicus homo, dormiente patrefami­ lias, superseminavit, et hæc ignis exuret, hæc vo­ rabit incendium
(Matth.
XIII), Et omnium sancto­ rum oculis, eorum supplicia monstrabuntur, qui pro auro, et argento, et lapide pretioso, ædificave­ runt super fundamentum Domini, fenum, ligna, stipulam, iguis pabulum sempiterni. Porro qui vo­ lunt supplicia 1 aliquando finiri, et licet post multa tempora, tamen terminum habere tormenta, his muntur testimoniis : Cum
intraverit plenitudo
gentium, tunc
omnis
Iraelt salvus fiet (Rom.
XI, 25). Et iterum :
Conclusit Deus
omnia
sub peccato, ut
omnibus misereatur
(Galat.
III, 22). Et in alio loco sanctus loquilur :
lram Domini sustinebo,
quia
peccavi ei ; donec justificet cautam
meam,
et auferat judicium meum, et educat me
ill
lucem (Mich.
VII, 9). Et rursuiu :
Benedicam
te, Domine :
quoniam
iratus et
mihi. Avertitli faciemtuam a
fle,
et misertus
et mei
(Isa.
xu, 1). Dominus quoque loquitur ad peccatorem:
Cum i,,. furoris
mei
transierit,
rursum
sanabo (Psal.
xxx, 20). Et hoc est quod in alio loco dicitur :
Quant grandis mutlitudo bonitatis
tace,
Do­ mine, quam abscondisti timentibus te.
Quae omnia replicant, asseverare cupientes, post cruciatus at­ que 831 tormenta, futura refrigeria, quai nunc
abscondenda sunt ab his, quibus timor utilis est: ut dum supplicia reformidant, peccare desistant Quod nosDei solius debemus scientiæ derelinquere, cujus nou solum misericordiae, sed et tormenta in pondere suut ; et novit quem, quomodo, aut quandiu debeat ju iicare. Solumque dicamus, quod humanæ con­ venit fragilitati: Domine,
ne
832 in
furore tuo ar­
guas me :
neque
in ira
tua corripias me (Psal.
vi, i ; XXXVII, 4). Et sicut diaboli ei omnium negatorum atque impiorum, qui dixerunt in corde suo ; Non eat
Deus (Ptal.
XIII, i), credimus xL tormenta : sic peccatorum I atque impiorum et tamen Christia­ norum, quorum opera in igne probanda sunt atque purganda (/
Cor.
III, 13), moderatam arbitramur et mixtam clementiæ sententiam judicis.
nihii interim dicam de aliis passim ac ferme lucu­ lentioribus testimoniis, cujusmodi esi illud puulo superius : < lu eo peccator maledictus erit, quod incorrupto corpore poenas patietur a£ternas. »
1 Plane igitur injuriosi in lIierouyuullu sunt, qui eun. consentire calumniantur illis, qui LcrulillulU habitura malorum hotniuutU tormenta somniant, et probare conati sunt. Liquet enim, non suo illifiu seuftu, sed tautum ex Commentatoris officIo lesti­ ulonia in eam parlen. hic recitare. Sensisse autein ill U In orthodoxe tum hæc ipsa verba, tum inferior contextus piobat : siquidem duas veluti classes tI.ulI..aLOfuul piope dihtinguii, quarum una aeterno, :dteta temporali supplicio torquenda sit ; sed qt'ac liis aut illis obtiugut, debere nos, < Dei solius scientiae dereKnquere, qui novit, quem, quomoilo, ut qnandiu debeat puJlcarr. i Quod adeo subdit in iine, < peccaioruui, utque iauVio"uuJ,eL tameu Chri­ stianorum, quorum opera igui probanda sunt, 'al()ue
purgaiitia, inoueraiam arniti-an se, et mixtamcle­ mentiæ sententiam judicis, i manifestum est de iis diwi, quos sct-lf.ruui pœminerit, et purgatorius igms niuudabit. E conlrario < Diaboli et omnium ucgaLo­ ru<n, atque impiorum qui dixerunt in corde suo,
JSon
at
Urtu,
non duoltaL aeterna esse lormenta, I III camque damnationem veiitre i t impios Cbristia uuss qui operibus Deum negaverint, tii in peccato
praeventi fuerint. Nec alio sensu docuit Dialogo f contra Pclagianos num. 28: « Diabolum et sateliKes ejus, oiniiesque impios et prævaricatores perire perpetuo ; Cbrisuanos vero, si in peccato (Ieviore scilicet, ei juxta illud quod alludit Pauli teilimo- Diu,,, I Cor. III, 13 et 14, quod Purgalorio igne MU!hdart (tHeaL) pracveuti rucrint, salvatidos easepost poenas. i Videsis et '((lie in hunc lucum adiiotavi­ n<ub, ut ab errore tu quem pariter trahebatur, de timendis altqu.tndo dalnnalorulu crucialibus, iiu­ lunneu, oSLenderenuls. Nani quod aiunt noftiraUi, hosce Hieronyuai Commentarios io Isaiam pr<eocui's babuisic Augustinum, cum eum errorem, talrretsi tacito
pro reverentia tanii
viri nomine, impugnat, lib.
de tidc et Operibus,
et in
Enchiridio, de FIde, Spe et Charitate,
imiltuni ab oumi veriiatie specie distat ; quae enini ibi Hipponensis episcopus diluit ac relutat ncfari.e ejus opinationis arguineiita, adductaque Scripturarum lestimonia, alia piane ab
his sunt, (lure ex aliorum setisu Hierouymus recitat: ut bac eniam ratione perspicuum .sit, Augustinum inbil in ilieronymi scriptis unquam uiveuisbe nun ca'! iOtt consentaneum.
I ln vetustiori Ambrosiano nis. , Sic peccatorum,
etiam Chrisiianorum,
quorum, etc., venus, opmor, ad theronymi menteiu, sensuiuqtie eorum quæ 1110UO disputata sunt lie cruciatibus damnatorum.
