APPENDIX IV, AD SANCTUM MELCHIADEM PAPAM.
EPISTOLA (1)
MELCHIADIS PAPÆ AD OMNES HISPANIÆ EPISCOPOS.
De accusationibus et jurgiis, et ut nemo alteri infestus sit; de baptismo et impositione manuum episcoporum, utrum eorum aliud sine altero sufficiat, aut majus esse videatur.
I. De judiciis episcoporum, sive majoribus causis ad apo­ stolicam sedem deferendis; et ut nullus eam prohibca­ tur appellare.
II. Quod sit majus sacramentum, impositio manus episco­ porum, an baptismus.
III . De jejunio dominicae diei, et quintæ ferire.
Dilectissmis fratribus, Marino, Benedicto, Leontio, et cæteris Hispaniarum, ac illis in partibus constitutis episcopis, Melchiades (Melciades aut Miltiades).
Apostolici praecepti verba sunt, apud Judæos atque Gentiles sine offensione nos esse debere. (1 Cor. x.) Hoc quisquis Christianus est, tota animi virtute cus-
todit. Quod cum ita sit, non parum periculi illi ma­ ncro poterit ante Deum, qui hoc detrectat etiam fidelibus exhibere. Nam qualiter nos, qui neminem perire volumus, ista contristent, quæ auctoribus chislianis percelluut anlmos christianos, dominicus in Evangelio sermo testatur. Ait enim ipse Salvator, quod expediat scandalizanti unum de pusillis in maris profundum demergi ( Matth. XVIII ; Luc. XVII). Ideo, quæ sit ejus jam pæna, quaeramus, cui tate supplicium legimus expedire. Quapropter ista, carissimi, verba valde sunt ponderanda, et cavenda, ne pro tempora­ libus aeterna, et pro caducis mansura, et pro parvis­ simis temporalibus perdantur (quod abait) perpetua gaudia. Unde vos rogamus, et obsecramus, ut nul-
lus alteri noceat, neque Infestus aut nocens cxistat, I sed (juxla apostolum) alter alterius onera portet, ut legem Christi adimpleat (Galat. VI). Et nolite judicare invicem, sed (juxla eumdum aposlolum) hoc judicate magis, ne ponatis offendiculum fratri vel scandalum. (Rom. XIV.) Primo semper ante omnia diligenter inquirite, ut cum justitia et veritate (charitate) definia- lis. Neminem condemnetis ante verum et justum judicium (Neminem condemnantes ante). Nullum sus­ picionis arbitrio judicetis, sed primum probate, et postea charitativam proferte sententiam. Et quod vo­ bis non vultis fieri, alteri nolite facere (2). Mementote sermonis Domini semper, qui ait : Nolite judicare, et non judicabimini : Nolite condemnare, ut non condem­ nemini ( Luc. VI). In quo enim judicio judicaveritis,
judicabimini (Matth. VII). Episcopos nolite judicare, nolite condemnare absque senis (sedis) hujus aucto­ ritate. Quod si feceritis, irrita erunt vestra judicia,
(1) Confictam docti viri arbitrantur.
(j) Hio incipit ep. In manuscripto Jostelll.
et vos condemnabimini. Hoc enim privilegium huic sancta sedi a temporibus apostolorum statutum est servare, (al. servari) quod illæsum manet usque in hodiernum diem. Episeopos ergo, quos sibi Dominus tanquam oculos elegit, et columnas ecclesiæ esse vo­ luit, quibus etiam ligandi et solvendi dedit potes­ tatem, suo judicio reservavit, hocque privilegium beato clavigero Petro sua vice solummodo commisit. Quod ejus juste prærogativum succrescit sedi tal. Quæ prærogativa successit, etc.), foturis hæreditan­ dum atque tenendum temporibus, quoniam et inter beatos apostolos fuit quædam discretio potestatis. Et licet cunctorum par electio foret, beato lamen Pe­ tro concessum est, ut aliis præmineret (al. præ­ emineret), corumque quae ad querelam venirent cau-
sas et interrogationes prudenter disponeret. Quod Dei ordinatione taliter ordinatum esse credimus, ne omnes posterorum (al. posteri eorum) cuncta sibi vindicarent, sed semper majores causæ, sicut sunt episcoporum, et potiorum euram negotiorum, ad unam beati principis apostolorum Petri sedem confluerent, ut inde suscipiant finem judiciorum, unde accepe­ runt initium institutionum, ne quandoque a suo dis­ creparent capite.
I.
Si vero se viderit quisquam vestrum prægravari, hanc sedem appellet, huc recurrat, ut semper insti­ tuta fuit consuetudo; quia et voluntarie eis compatie­ mur, et libentes, prout Dominus dederit, adminicu­ lum feremus. Nec a quoquam, fratres, inhibeatur
aut objurgetur , qui nostrae consors communionis esse voluerit, sed magis ei veniendi auxilium præ­ stetur (1) quia sunicit unicuique objurgatio quc fit a plurimis, ut (juxta aposlolum) magis donetis, et consolemini, ne forte abundantiori tristitia absorbeatur qui ii; angustia est (11 Cor. II). Propter quod obsecro vos, ut ipse ait, ut confirmetis in illo charitatem. Eorum enim os accusandi sacerdotes, vel testificandi in eos, obstruimus, quos non humanis, sed divinis vocibus mortuos esse scimus, quoniam infidelis (Sixti sent. 6 ex versione Rufini) homo mortuus est in corpore vivente. Nec in suspicionem veniat homo fidelis, (ejusdem sent. 168 et 169) ut dioat aut facial ea quæ pati non vult. Si quis fidelis est, videat ne falsa lo­ quatur, aut cuiquam insidias ponat. Facile (sent.
ejusdem 176, 291, 203) est ergo hominem fallere, non tamen Deum. Sapiens non est qui nocet. Et nihil mali vult qui est fidclis. In his enim fidelem
(1) Quae sequuntur usque ad § It, absunt a roanuscripio Juslelli ..
NOTÆ SEVERINI BINII.
Hoc enim privilegium huic sanctæ sedi a temporibus apo.tolorum statutum. Ut episcoporum causne ad Ro­ manæ ecclesiae sedem deferantur, apostolico canone 73 et 74, constitutum esi; idemque omnium rere pontificum decretalibus epistolis confirmatum est.
et infidelem hominem cognoscere possumus, in no- cendo et adjuvando, ut ipsa veritas ail: Bonus bomo ex bono thesauro cordis sui profert bona; et malus homo ex malo thesauro cordis sui profert mala (Matth. III). Ex abundantia enim cordis os loquitur (Luc. VI). Pro nobi. enim dicit Dominus per prophetam ; Eos vero qui judicant vos, ego judicabo (Isa. XLIX). Et iterum ad servos suos dixit: Nolite timere opprobrium hominum, et blasphemias eorum ne metuatis (Isa. XXXI). De talibus quoque propheta eanit dicens: Non sic impii, sed tanquam pulvis quem projicit ventus. Prop­ terea non resurgent impii in judicio, neque peccatores in congregatione justorum : quoniam novit Dominus viam justorum, et iter impiorum peribit (Psal. i. Quare conturbata sunt gentes, et plebes ineditabuntur inania?
Consurgent reg$s terræ, et principes tractabunt pariter adversus Dominum, et adversus Christum ejus. Disrum­ pamus vincula corum, et projiciamus a nobis jugum ip­ sorum. Habitator cæli ridebit, et Dominus subsanuabit eos. Tunc loquetur ad eos in ira sua, et in furore suo conturbabit eos (Psal. II), Et alibi dixit : scelus impii in medio cordis ejus, non est timor Dei ante oculos ejus. Quoniam (ex vers. Hier. pleraque quæ hic citan­ tur dolose egit adversus eum in oculis ejus , ut inveniret iniquitatem ejus ad odium. Verba oris ejus iniquitas et dolus : cessavit cogitare , ut beneface­ ret. Iniquitatem cogitat in eubili suo, stabit in via non bona, mlum non abjiciet. Domine in cælo miseri­ cordia tua usque ad nubes. Justitia tua sicut montes Dei,
judicia sua abyssus multa. Homines et jumenta salvos
facies, Domine: quam pretiosa misericordia tun, Deus ? Et filii Adam in umbra alarum luarum spernbunt. Ine­ briabuntur de pinguedine domus tuæ, et torrente deli­ ciarum tuarum potabis eos. Quoniam tecum est fons vitæ, et in lumine tuo videbimus lumen. Attrahe mise­ ricordiam tuam scientibus te, et justitiam tuam rectis corde. Non veniat mihi pes superbias, et manus impio­ rum non me commoveat. Ibi ceciderunt operantes ini­ quitatem, expulsi sunt, et non potuerunt surgere (Psal. XXXV). Audivimus a quibusdam fratribus, quihus in­ festi eratis nimis, quod jurgia et discordie sint inter vos. Propterea ista scripsimus vobis mandantes, at ila teneatis, sicut et ab apostolica sede vobis tenenda mandantur. Unde et Domini præcursor in evangello militibus interrogantibus respondit dicens : Neminem
concutiatis, neque calumniam fuciatis, sed contenti estote stipendiis vestris (Luc. III). Concutit enim ho­ minem, qui illum injuste conturbat. De his hæc vo­ bis interim sufficiant. Si autem majoribus indigueri­ tis, vita comite, miMice et mittentur vobis (1).
II.
De his vero, supcr quibus rogitastis vos informa­ ri, id est, utrum majus esset sacramentum , manus impositio episcopoium , aut boptismus ; scitote, utrumque magnum esse sacramentum. Et sicut unum a majoribus fit, id est, a summis pontificibus, quod a minoribus perfici non potest, ita et majori ve-
(1) De cons. dist. 5, Spiritus sanctus qui super. El in decret. IVa. lib. I.
NOTÆ SEVERINI BINII.
Sacramentum. Illi? a quibus MelcViades consulcba. tnr, confirmationem sacramentum esse præsuppone­ bant. Errant igitur, qui quod supra in notis ad Ur­ hani II, Fabjani ct Comelii epistolas annoiavi, hoc sacramentum a Melchiade institutum esse lr.ldulH : ctijns enim expressa mentio fit in multis antiquorum pontificum epistolis, anti'luio,a Elibertino concilio supra cap. 58 ct 77, plurimis vetustioribus ecclesi.c pairibusfic doctoribus supra a nobis recensitig; quo­ modo a Melehiade instiluiunl esse pOluh?
Manus impositio episcoporum. Non quaelibet manus impositio est sacramentum, sed tantum conlirmativa- Multiplex enim In scriptura manus imposiLio legitur; una curativa, de qua intelligendum ust illud Marc. ult. Super ægros manus imponent; et bene habebunt: item illud Act. ix i Abiit Allalala8, et imponens ei manus dixit : Saule frater, Dominus misit me Jesus, ut videas et implearis Spiritu sancto : sicut etiam illud Act.
xxyni : Conligil autem patrem Pubbi febribus et dys- ; enteria vexatnm Joeere, ac! quem Paulus intravit, et cum orasset et imposuisset ei manus, salvavit eum. Alia est manus imposiliu, ntiae dici potest ordinativa vei consecrativa, de qua dicitur t ad Timolh. iv : Noli negligere gratiam quæ in te est per fn'po,ilionenl fUlI- tiuum presbyterii, etc. Tertia est impositio manus ceremonialis ad baptismum, quju fli ad nuamdain calechulnenl sanctificationem, de qua inlelligeiiduui est illud Augustini libro II de poccat. merit. et remis. cap. i6, ubi ait: < Catechumenos secundum quem­ dam modum suum per signum Christi, et orationem, manus impositione sanctilicarl : i item in concil. Hispalensi II, c. 7. Carthaginensi IV, canone 85. Quarta est peccatorum reconciliativa : de qua Aure­ lianensi I, c. i et 3j et can, § concilii Arelalensis. Quinta est quaedam manus impositio deprecativa : qualis videtur illa, de qua est sermo, Act. 15 : Tunc jejunantes et orantes, imponentesque iis manusf dimi­ scruni illos; Paullin. nempe et Barnabain jam anie confirmatos et ordinatos : abeuntibus igitnr inanns imponendo, bene tentum precati sunt. Sexta eat 1113- ntis impositio confirmativa, qua sratiæ, quac in baptismo ad retnissionetn peccati suflicientissiine dala est, alia ad graLialn baptismatis aiigcudam ct roborandam superadditur, eo line ut baptizatus (idcm in baptismo susceplarn loco ac tempore requisito constanter credat, fidemque confiteatur. De hac posteriore intelligendus est hic locus Melchiadis, sicut et illud Act. cap. 8 : Tunc imponebant manus super illos, et accipiebant Spiritum sanctum. Iicni illud : Cum vidisset autem Simont quia per iU'I,osi:;u- nem manus apostolorum daretur Spiritus sanctus, ob­ tulit iis pecuntamf dicens : Date mihi hanc potestatem, ut quicumque imposuero manus , accipiat Spiritum sanctum. Eodem modo accipiendum est illud Act. xtx :
Postquum imposuit Paulus iLli. manus, yenttSpiritus sanctus super illos. loqucballlurque linguis et propheta­ bant. Ira glossa, i quaist., canone Mamus impositio.
Unum a ,najoribu, lit, id eat, a summis pontificibus quod a minoribus perfici non potest. Hoc idem EUiCh.,. cpi3lola 3, in fine ait his verbis : t Manus imposi­ tionis sacrainenlum magna vencl'BLione tenendum est, quod ah aliis perfici non potest, nisi a summis sacerdotibus. > Quod quidcm jure divino ordinario recte et couvenielller constitutum est, ita Lalucn, ut nihilominus justa ac rationabili de causa a poniifice dispensari possit, sicut et frequenter dispensatum est, ut presbyter hoc sacramentum conferat. JNam Ambr., in c. 74, ad Ephes. testatur iniEgyptopresby­ tcros confirmare in ahsenlia episcoporum. lietn ctini Gregorio pontifici, ut scribitur epistola i6, lib. ut, relatum fuisset, in insula SardiniaB solitos fuisso presbyicros baptizatos confirmare, id facere eos pro
neratione vencrandum et tenendum est. Sed ita con­ juncta sunt hæc duo sacramenta , ut ab invicem nisi morte praeveniente nullatenus possint segregari, et unum sine altero rite perfici non potest. Nam unum (præveniente morte) salvare sine altero potest, aliud amem non potest. Unde scriptum est. In diebus illis, dicit Dominus, effundam (1) de spiritu meo super om­ nem carnem (Joel. n). Advertamus summas divitias bonitatis Dei. Quod in confirmandis neophylis manus impositio tribuit singulis, hoc tunc Spiritus sancti descensio in credentium populos ( a!. populo ) do­ navit universis. Sed quia diximus, quod manus im­ positio et confirmatio ad baptismi perfectionem per­ tineat , et qui jam regeneratus in Christo est, conOr.. mare aliquid possit, forte cogitat sibi aliquis : quid
mihi prodest post mysterium baptismatis myste­ rium confirmationis ( al. ministerium confirmantis )? Aul quantum video, non totum de fonte suscepimus, si post fontem adjectione novi generis indigemus. Non ita dilectissimi. Attendat charilas vestra. Sicut exigit militaris ordo, ut cum imperator , quemcum­ que in militum receperit numerum, non solum si­ gnet receptum , sed etiam armis competentibus in­ struat pugnaturum : ita in baptizato benedictio illa munitio est. Dedisti militem , da ei adjumentum mi­ litia. Numquid prodest, si quisquam parentum ma­ gnam pupillo (al. parvulo) conferat facultatem, nisi providere studeat et tutorem ? Itaque Paracletus rc­ generatis in Christo, custos et consolator et tutor est. Ideo dicit sermo divinus : Nisi Dominus custodierit
civitatem, frustra vigilat qui custodit eam (Psal. CXXVI). Ergo Spiritus sanctus, qui super (De consecr. dist. 5, Spiritus sanctus qui super) aquas baptismi salutifero descendit illapsu, in fonte plenitudinem tribuit ad innocentiam, in confirmatione augmentum præstat ad graliam. Et quia in hoc mundo tota ætate victu­ ris, inter invisibiles hostes et pericula gradiendum est, in bapiismo regeneramnr ad vitam , post baptis­ mum confirmamur ad pugnam : in baptismo ablui­ mur, post baptismum roboramur. At si continuo transituris sufficiant regenerationis beneficia , victu
(I) Eucherius, homilia de PenLecosle Eusebio Emisse­ seno passim, sed 'falso lrihuLa.:.cujus:auctor a quibusdam perhibetur Faustus. Hinc vero discat leclor aurum lalcre pluriinuui in sarciuis nostri luercaloris.
ris tamen necessaria sunt confirmationis auxilia. Regeneratio per se salvat mox in pace beati saeculi recipiendos : confirmatio autem armat et instruit ad agones mundi hujus et prælia reservandos. Qui au­ tem post baptismum cum acquisita innocentia imma­ culatus pervenit ad mortem , confirmatur morte, quia nOli potest peccare post mortem, Hic , si forte illud etiam requirere velimus, post passionem et re­ surrectionem Christi, quid apostolis profuerit adven­ tus Spiritus sancti, ipse Dominus eis evidenter expo­ nit. Quæ dico, inquit, vobis , non potestis ea portare modo. Cum autem venerit ille Spiritus veritatis, ipse docebit vos omnem veritatem (Joan. XVI). Vides, quia cum Spiritus sanctus infunditur , cor fidele ad pru­ dentiam et constantiam dilatatur? Itaque ante de-
scensionem Spiritus sancti , usque ad negationem, apostoli dcterrentur : post visitationem vero ejus us­ que ad martyrium, contemptu salutis armantur. Se­ cundum hoc per Christum redimimur , per Spiritum vero sanctum dono sapientiæ spiritualis illuminamur, ædificamur, crudimur, instruimur, consummamur, ut illam sancti Spiritus vocem audire possimus : In­ tellectum tibi dabo, et instruam te in via hac qua gra­ dieris (Psal. XXXI). De Spiritu sancto accipimus , ut spirituales efficiamur , quia animalis homo non perci­ pit ea quæ sunt Spiritus Dei (I Cor. II). De Spiritu sancto accipimus , ut sapiamus inter bonum malum­ que discernerc, justa diligere, injusta respuere, ut ma­ litiæ ac superbiæ repugnemus, ut luxuriæ ac diversis illecebris , et foedis indignisque cupiditatibus resis­
tamus. De Spiritu sancto accipimus vitæ amorem et gloriæ ardorem, ut succensi divinitus, erigerc a ter­ renis mentem ad superna et divina valcamus (1).
III.
Jejunium vcro dominici diei (2) et quintae feriae nemo celebrare debet, ut inter jejunium Christiano­ rum et Gentilium, veraciter credentium atque infi­ delium et hæreticorum, vera et non falsa discretio, habeatur. Unde scriptum est. Quæ pars Christi ad Belia! ? aut quæ pars fideli cum infideli ? Quæ autem participatio justitiæ cum iniquitate (II Cor., VI ). Et
(1) Huc usque Oralor quisquis fuit Gailicana facundia proeslans.
(2) Coust. quae dicunlur apostolorum, lib. V, cap. ult. supra.
NOT Æ SI':VERINI BINI I.
hibuit : ex qua probibilione, cum scandalum ortum esse videret, sic prædicto loco scribit : c Nos qui­ dem sccundum usum veterem eccleske nostrae feci- mus, sed si omnino hac de rc aliqui cOnlrisLanttu', ubi episcopi desunt, ut presbyteri etiam in fronlihus baptizatos (impressi omnes corrupte legunt, bnIJliz:.n- dos) christmate tuigere debeant. » Unde conc. Flo­ rent. in decr. Eugcnii, solum cpiscopum posse con­ ferre eam .. nunctionem, quæ csi coiilirmAtionis sacra­ mentum, subdit : « Legitur tamen aliquando per apostolica' sedis dispensationem ex rationabili et ur­ gente adulodultI causa simplicem sacerdotem chri­ smate iper episcopum confecto hoc administrasse confirmationis; sacramentum. » Qua dispensatione nihil juris diviui immutari, pulchre declarant Bell. et Suarez de sacram. confirm. ministro, apud quos plura hac de rc videie poteris.
Confirmatio ad baptismi perfectionem pertineat. Con­ firmatio appellatur perfectio bapLismi non L:tnluul hoc loco, verum clialn in concilio ElilJeritanu, c. 77, ilem a Dionysio Aroop. de ecclesiastica lIierar. c. 4, p. 3, illius capitis, ubi eam, Divince generationis sa. crosanctam perfectionem appellai. An,bros., lib. II de Sacr. cnp. 2. eamdem nominat, Spiriluale signacu­ lum, quod post foniem superest, ut perfectio fiat. Non sane, quod bapLisluus citra confinnationclu nihil gratia: tribnai, aut baptizati peccaium plene ac per­ fecte non tollat, sed quod pcr confirmationem bapli­ zaio augmentum et robur gratia: superaddatur ad fidem in hal.lisluo susceptam constanter profiten­ dum. Suarez., tom. III, dispuL. 34, de coufirlna,ione sect. 2.
Jejunium domillici. did. Vide quae diximus in notis can. apost. 65, et aliorum.
iterum. Nolite jugum ducere cum in infelibus (II Cor. vi. ne cætero, fratres, videte, ne quis vos decipiat inani­ bus verbis, neque per philosophiam et inanem fallaciam secundum traditionem hominum, secundum elementa mundi, et non secundum Christum : quia in Christo ha­ bilat omnis plenitudo divinitatis corporaliter, el estis in illo repleti, qui est caput omnis principatus et potesta­ tis, in quo et circumcisi estis circumcisione, non manu­ facta, in expoliatione corporis carnis, sed in circumci­ sione Christi, consepulti ei in baptismo, in quo resur­ rexistis per fidem operationis Dei, qui suscitavit illum a mortuis. Et vos, cum mortui essetis in delictis et præ­ putio carnis vestræ, convivificavit cum illo, donans vo­ bis omnia delicla, delens quod adversum vos erat, chi­ rographum decreti, quod erat contrarium nobis, et ipsum
tulit de mediO, et affigens illud cruci, expolians princi­ palus et potestates, traduxit confidenter, palam trium­ phans illos in semetipso. Nemo ergo vos judicet in cibo et polu, aut in parte die; festi, aut neomeniæ, aut sab­ batorum, quæ sunt umbra futurorum : corpus autem Christi. Nemo vos seducat volens in humilitate et reli­ gione angelorum, quæ non vidit, ambulans frustra, in­ flatus sensu carnis suæ, et non tenens caput, ex quo to­ tum corpus per ( Vulg. nexus et conjunctiones ) nexum et conjunctionem subministratum et constructum, crescit in augmentum fidei. Si ergo mortui estis cum Christo ab elementis hujus mundi, quid adhuc tamquam viven­ tes in mundo decernitis ? Ne teligeritis, neque gustave­ ritis, neque contrectatveritis, quæ sunt omnia in interitum ipso usu, secundum præcepta et doctrinas hominum, quæ
sunt rationem quidem habentia sapientiae, in supersti­ tione et humilitate, et non ad parcendum corpori, non in honore aliquo ad saturitatem carnis (Coloss , II ). Igitur si consurrexistis cum Christo , quæ sursum sunt quærite, ubi Christus est in dextera Dei sedens; quæ sursum sunt sapite, non quæ super ter­ ram. Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo. Cum Christus apparuerit vita ves tra, tunc et vos appurebitis cum ipso in gloria. Mor-
tificate ergo membra vestra, quæ sunt super terram, fornicationem, immunditiam, libidinem, concupiscen­ tiam malam et avaritiam quæ est simulacrorum servi­ tua, propter quæ venit ira Dei in filios incredulitatis, in quibus et vos ambulastis aliquando, cum viveretis cum illis. Nunc autem deponite et vos omnem ( Vulg. omnia ) iram, indignationem, malitiam, blasphemiam, turpem sermonem de ore vestro. Nolite mentiri invicem, expoliantes vos veterem hominem cum actibus suis, et induentes novum, eum qui renovatur iti agnitionem se­ cundum imaginem ejus qui creavit eum, ut ubi non est Judæus et gentilis, circumeisio et præputium, barbarus et Scytha, servus et liber, sed omnia et in omnibus Christus. Induite ergo vos sicut electi Dei, sancti et di­ lecti viscera misericordiæ, benignitatem, humilitatem,
modestiam, patientiam, supportantes invicem, et donan­ tes vobismetipsis, si quis adversus aliquem habet que­ relam : sicut et Christus donavit vobis, ita et vos. Super autem omnia hæc charitatem hubentes, quod est vinculum perfectionis. Et pax Christi vigeat in cordibus vestris, in qua et vocati estis in uno corpore. et grati estote. Ver­ bum Dei habitet in vobis abundanter, in omni sapientia docentes et commonentes vosmetipsos psalmis, hymnis et canticis spiritualibus, in gratia cantantes in cordibus vestris Deo. Omne quodcumque facitis in verbo aut in opere, omnia in nomine Domini nostri Jesu Christi facile, gratias agentes Deo et patri per ipsum (Colos., III ). Vos, charissimi, nolite deficere benefacientes. Quod si aliquis fuerit, qui non obedierit verbis apostolicis, hunc notate, et non commisceamini cum illo, ut confundatur. Et no­
lite quasi inimicum existimare, sed corripite ut fratrem (II Thess. III ). Deus autem pacis det vobis idipsum sapere in alterutrum, et in omnes, et ipse sit semper vobis­ cum in omni loco. Amen ( Rom., xv). Data Kalendis Martii, Volusiano (1) et Rufino viris clarissimis con­ sulibus.
(I) Anno 314, quo jam a 5 fere mensibus obieral Mel­ chiades, die 10 dec. an. 513.
