HYMNI S. AMBROSIO ATTRIBUTI.
i.
Hymmus de Nativitate Domini.
A solis ortus cardine Et usque terrae limitem - Christum canamus principem, Natum Marnæ virginis. Gaudete quicquid gentium, Judaea, Roma et Graecia, Ægypte, Thrax, Persa, Scytha, Rex unus omnes pouidet. Laudate vestrum principem Omnes beati ac perditi, Vivi, imbecilli ac mortuis Jam nemo post hæc mortuus.
1. — Descripsi carmea ex hymnario Thomasii, quem id merito in Ambrosianorurn catalogo recen­ suisse. suo loco evincam. Sane vero in ecclesiasti­ cum usum receptum est tantum fragmentum hymni v. 13-24,
Fit porta Christi
pervia (solemniis purifica­ tionis Mariæ vel aliis S. Virginis festivitatibus can­ tatum), quod ut carmen integrum et ab Ambrosio profectum tuentur editores Maurini. —1-4. Eadem fere verba repetuntur in Hymno Seduli alphabetico:
A solis ortus cardine,
qui procul dubio poetam nos­ trum imitatus est. Quæ consuetudo paulatim serpere ac propagari cœpta est cum hymnographi fetus suos fidelibus de meliore nota commendare studerent, antiquorum lumina et flores carminibus intexentes. Exemplo ut utar, in sexcentis hymnorum exordiis, eximium illud Fortunati,
Pange lingua gloriosi,
primi versus locum obtinet. i. Ps. CXII, 3:
A
solis ortu
utque ad oocasum laudabile nome II ,
etc. — 15-16. Respexit poeta ad Ezech. XLIV, 1-3 :
Dixit Dominus
aa me : Porta hæc clausa erit : nou
aperieMur
et vir non transibit per eam, quoniam Dominus Deus Israel ingressus eat per eam, eritque clausa principi. Princeps ipse sedebit in ea,
etc. —14. Luc. i, 28 :
Ave, gratia plena.
— 15. In hymno 4 inter quos damus fiue tomi praecedentis dixit quoque vers. <0 :
Claustra pudoris permanent.
—18. In hymno supra cit. vers. 13:
Procedent de thalamo.
— 20. Ibid. vers. 15 :
Giges geminæ
substantiæ. —21. Fabr.
honor et parentis. —
24. II. E. Ct.
resolve.
—25-28. Christum in S. Scrip­ tura cum lapide comparari satis notum. Eph. II, 20; I Cor. III, it; I Petr. b, 4. Item in ipso N. T. Jes. XXVIII, i6, et PIi. cum, 22, typice ad Christum Re­ demptorem referuntur (Rom. IX, 33; Act. IV, ii; Matth. xxi, 42). Neque vero Patribus inter hos fines subsistere placuit. Gregorio I Reg. IV, 14; v, ii, Je­ sus sub lapidum figura latere visus est; prae caMeris graius crat mysticis interpretibus locus Dan. II, 54, a poeta nostro in usum suum conversus :
videbas ita, donec abscissus eat
lapi,
de monte tine manibus.
Non dubitant, quin a propheta partus intemeratæ virginis significatus sit, quam sæpius montem in V.T. appel­ lari affirmant. Adeas eumdem Gregorium ad verba I Reg. i, 1,
friit
Mir
de monte Ephraim : t
Potest hujus montis nomine B. semper virgo Maria D. genitrix designari : mons quippe fuit, quæ omuem electæ
creaturæ altitudinem electionis suae dignitate tran­ scendit. An non mons sublimis M. quæ ut ad con­ ceptionem æterni Verbi pertingeret, meritorum ver­ ticem supra omaes angelorum choros usque ad so­ lium Deitatis erexit. Ilinc enim montis præcellentis­ simam dignitatem Isaias vaticinans ait : Erit in no vissimis diebas praeparatus mons domus Domini in
Fit porta Christi pervia Referta plena gratia Transitque rex et permanet a Clausa ut fnit per saecula. Genus superni numinis Processit aula virginis, Sponsus, redemptor, conditor Suae gigas Ecclesiae. Honor matris et gaudium, Immensa spes credentium Per atra mortis pocula ' Resolvit nostra crimina. Lapis de monte veniens Mundumque replens gratia, Quem non praecisum manibus Vates vetusti nuntiant. Qui verbum caro factus est Praeconio angelico, De claustris virginalibus Virginis virgo natus est. Rorem dederunt aethera Nubesque justum fuderunt, Patens excepit Dominum Terra salutem generans. Mirabilis conceptio : Christum protulit sobolem Ut virgo partum funderet, Post partum virgo sisteret. Exultet omnis anima, Nunc redemptorem gentium Mundi venisse Dominum Redimere quos condidit. Creator cuncti generis Orbis quem totus non capit In tua, sancta genitrix, Sese reclusit viscera. Quem Pater ante tempora Deus Deumque genuit, Matris almae virginitas Cum tempore partum edidit. Tollens cuncta facinora Et donans sancta munera Augmentum lucis aflerens Tenebris damnum inferens.
II.
Ad Sextam.
Bis ternas horas explicans Diei sol ingreditur, Ut sex idemque transigat Ei noctis claudat aditum. Nos ergo nunc confamuli, Prophetæ dicti memores Solvamus ora in canticis, Prece mixta Davidicis. Ut septies diem vere Orantes cum psalterio, Laudesque cantantes Deo Læti solvamus debitum. Sic enim Christi gratia Peccantibus dat veniam, Sæpeque confitentibus Non aderit mors impia Memento non desit tamen Orantibus servis Dei, Quod Pauli vox apostoli Servandum prædixit nobis. Cujus vox hoc promeruit Ut diceret idem Deo : Orabo mente Dominum, Orabo simul spiritu. Ne vox sola Deo canat. Sensusque noster alibi' Ductus aberret fluctuans Vanis praeventus casibus. Tunc enim Deo accepta est Oratio canentium, Si pura mens idem gerat. Quod explicat vox cantici.
III.
Hymnus ad
serenitatem
poscendam, al. in postulatione serenitatis.
Obduxere polum nubila coeli,
vertice montium. » —33-36. Is. XLV, 8 :
Rorate cæli desuper et nubes pluant
justum,
aperiatur terra et ger­ minet
Salvatorem. — 42, 43. Cf. hymn. Sup. cit. vers. i :
Veni redemptor gentium.
— 44. Sedul. :
ut carne carnemliberans ne|perderet quos condidit.—45-48.
Divinæ incarnationis admiratione, ut ita dicam, ob­ stupefacti poetæ similibus verbis celebrant miracu­ lum illud, quo nil potest cogitari sublimius. Damasus: « Qui non spatiis terræ, non aequoris undis, Nec ca­ pitur coelo, parvos confluxit in artus. » Fortunatus : ( Quem lotus orbis non capit Puella; portant vis­ cera.... » et Lutheri : « Den aller Welikreis nie bes. cbloss, Der liegt in Mariens Schooss. » Vix nro­ neamus necesse est, canticum :
Gelobet sei'st du, Jesus Christ,
nihil sonare nisi Ambrosium, Sedulium, Fortunatum.
II. - Editores Ambrosii Bd. tamquam sextum hymnum proferunt carminis quod modo exhibuimus partem v. 23-28,
Orabo mente
Dominum et sq.: « Sex-
tum hymnum vel potius hymni fragmentum auctori­ tate Cassiodori repraesentamus, ejus quippe de illo testimonium legimus in hæc verba (in Psalm. CI, p. 337, ed. Rotbom.) : (Hinc etiam S. Ambrosii se­ cundum Apostolum horæ sextae rosens hymnus ille redoluit: ait enim : Orabo mente Dominum et sq.) Neque vero his senatoris laudibus hic hymnus indi­ gnus est, si tantummodo spectetur sensus; verum­ tamen in dubium non immerito revocari potest, num vere ab Ambrosio fuerit compositus, cum in eodem carminis leges prorsus negligantur. Etenim ex iis omnibus, de quihus jam ante a nobis dictum est, clare ostenditur peritiorem exstitisse in hoc genere sacrum antistitem, quam ut tam crebro impingeret. Sed Cassiodori non putavimus negandum auctoritati, ut inter Ambrosii nostri carmina suavissimum illud poematium recipiatur. » Neque vero P. P. Bd. hym­ num, cujus fragmentum laudant, investigarunt, ne­ que recentiores Cassiodori editores. Notat enim Ga­ retius in margine :
Hymnus iste desideratur;
quam
annotationem et ab auctoribus ejusdem Patris ope- 1 rum editionis Venetae, vulgato jam Thomasii hym­ nario, repetitam videmus. Keperit enim vir diligen­ tissimus integrum Ambrosii tarmen in cod. Vatic. 82: quod cum Thomasius, proh dolor! apud nos quoque sat incognitas sit, plurimos nostri temporis hymno­ logos latuit. — 4. Quam recepimus scripturam, est
de conjeclura. Vatic.
In noctis claudat auditum. Quod
cum displiceret Thomasio, scripsit :
Innocens claudat auditum.
Sed hæc conjectura quem aptum habeat sensum non intelligo : præterea male tornatum effi­ cit carmen. Quæ cum iia sint, equidem propono
et noctis claudat aditum; et
et
ut
millies confundi non est quod doceamus (Weber ad Lucan. Phars. VI, 153; VIII, 184 et a). — 6-12. Ps. CXVIII, 164 :
Septies in die laudem dixi tibi super judicia justitice tuæ.
— 23, 24. I Cor. XIV, 15 :
Urabo spiritu, orabo et mente : psallam spiritu, psallam et
mente.
III. — Rambachius in Anthol. p. 116. sq. : t Nach Beda's Zeiten waren sie
(carmina
dicit
Obduxere po•
lum et
Squalent arva)
fast ganzlich in Vergessen­ heit gerathen, bis Cassander sie aus einer atten Handschrift mit mehreren anderen lateinischen Hir­ chengesangen bekannt machte. Ihres eigenthümli­ chen Tones und mancher dichterisch schonen Ste!­ ten wegen scheincn sie mir auch in dieser Sammlung
einen Platz zu verdienen. » aed nihil ad
Gervinum,
nostrum et quod sequitur carmen mirifice laudantem (Gesch. der deulchen Nationallitteratur Th. 5, p. 13): « Schwerlich hat man schonere Gesange als die la­ teiniscben auf Wassernoth und Wassermangel gema­ chten. » Equidem carminis virtutes, quæ sunt, li­ benter concedo et largior: nolim tamen prætermittere id quod negari nequit, poetam imitatum esse Ovi­ dium, Virgilium, Horatium. — 4. Virg. Cui. 573 :
ccgor adire lacus viduos a lumine Phoebi.
— 5. Virg. Æn.i, 94:
crebris
micat ignibus
æther.
Hor. Carni. I, 54, ti,
igni corusco.
— 7. Virg. Georg. III, 261 :
parta tonat cæli.
— 8.
axis æthereus.
Ov. Met. VI, 175. — 9-24. Kehr. : i Das Gedicht scheint in der 3-6 Stro­ phe eine Nachahmung von Ovid. Met. 4, 262 sqq. : Sternuntur segetes et deplorata coloni Vota jaceAt longique perit labor irritus anni ; Exspatiata runt per apertos flumina campos, Cumque satis arbusta simul, pecudesque, virosque, Tectaque, cumque suis, ran piunt penetralia campis... Occupat hic collem, comba
sede. alter adunca, Et ducit remos illic ubi nuper ararat. Ille super segetes, aut mersæ culmina villæ, Navigat... Aut subjecta terunt curvæ vinetæ carinæ. Quæsitisque diu terris, nui sistere possit. In more lassatis volucris vaga decidit alis. > — Sed aliis quo­ que poetis sua repetere licebit. Dico Horatium Od. II, 2, 9, 10 :
Piscium et summa genus hœsit
ulmo,
Absconduntque diem sole rugato, Noctes continuas sidere nudas Et lunæ viduas carpimus olim. Æther dira micat igne corusco, Concussoque .tremit cardine mun- dus Cœli porta tonat, ruptaque credas Axis ætherei vincla resolvi. Excrescunt pluviis æquora ponti Nec fines proprios jam freta no-runt, Terrarum medio fluctuat unda, Errabunda secat arva carina. Portus nauta suos, littora nauta, Secessusque suos nauta requirit, Hospes nauta satis, vitibus hos­ pes, Messes nauta super navigat hos- pes. Flentes agricolæ culta relinquunt Spectant naufragium triste laboris,, Messis læta natat, semina, census: Nati, tecta, pecus arvaque mi- grant Cernas alta domus culmina ferri, Mutatisque ludere pisces,locis culmina poni, Mœstas inter aves Pisces in tremulis ludere tectis. Eversa videas arbore nidos, Pullis cum teneris per freta duci, Nec matrem exsilio ponere curas, Majoresque metu cogere fetus., Spectat tristurba virum, turba fenes- Spectat feminei turba pudoris Deploratque famem turba precan- tum Victum navigiis nauta ministrat. Jesu, parce tua morta redemptis. Prior diluvium pertulit ætas, Ut mundaret aqua crimina terræ ; Sed mundata tuo sanguine terra est. Jam nunc missa ferens ore co- lumba Ramum paciferae munus olivæ, Exutas liquido numine terras Læto significet lapsa volatu. Æterne genitor, gloria Christo Semper cum genito sit tibi, sancte, etc.
IV.
Hymnus
in
postulatione pluviœ.
Squalent arva soli pulvere multo, Pallet siccus ager, terra fatiscit; Nullus ruris honos, nulla venustas Quando nulla viret gratia florum. Tellus dura sitit, nescia roris ; Fons jam nescitaquas, flumina cur­ sus; Herbam nescit humus, nescit ara- trum , Magno rupta patet turpis hiatu. Fervens sole dies, igneus ardor Ipsas urit aves, frondea rami Fessis tecta negant, pulvis arenæ Sicco dispuitur ore viantis. Ventis ore feræ, bestia ventis, Captantesque viri flamina ventis Ventis, et volucres ora reclu- dunt, Hac mulcere sitim fraude volentes. Fœtus cerva suos, pignora cerva Fœtus cerva siti fessa recusat, Fœtus cerva pios mœsta relinquit Quæsitam quoniam non vehit her- bam.Venerant juvenes. pocula noti Quærentes putei, lymphaque fugit; Et vasis vacuis tecta revisunt, Fletus, heu! proprios ore bibentes. Bos præsepe suum linquit inane; Pratorumque volens carpere gra- men, Nudam versat humum; sic pecus omne Fraudatum moriens, labitur herbis. Radices nemorum rustica plebes Explorat misero curva labore, Solarique famem cortice quærit Nec succos teneros arida præstat. Hanc peccata famemnostra meren­ tur, Sed mereo propria Christe faveto Quo culpa gravior gratia major Justi supplicii vincla resolvat. Jam cœlos reseres. arvaque laxes Fecundo placidus imbre rogamus. Heliæ meritis impia sæcla Donasti pluvi: nos quoque do- nes. Æterne genitor, gloria Christo Semper cum genito sit tibi sancto Compar Spiritui, qui Deus unus Pollens perpetuis inclyte sæclis.
V.
Hymnus ad Completorillm.
Christe, qui lux es et dies Noctis tenebras detegis, Lucisque lumen crederis Lumen beatum prædicans. Precamur, sancte Domine, Detende nos in hac nocte, Sit nobis in te requies, Quietam noctem tribue. Nec gravis somnus irruat, Nec hosts nos surripiat, Nec caro illi consentiens Nos tibi reos statuat.
Nota quæ
sedes fuerat columbis . columbis.
— 25. Cass. Kehr.
eversos.
— 34.Beda in libro de re metrica protulit – 37.Fabr.ramum. — 38. Beda : pacificœ. — 39. Fabr,
fulmine.
IV. — 3. Recte Kehrein : « Beda und Rambach haben nullus roris, was ich ween v. 5 nicht auf- nehmen wollte, ruris hat Fabr. » Bene rus legitur post
arva, agrum, terram,
male ros. – 39. Perperam Fabr. legit
Abrami.
V. — Est hymnus Completorio proprius vel festis diebus, ut est apud Wimpfelingium ; vel tempore qua- dragesimali, quod plurimi annotant libri. E. g. Hl : « Iste hymnus cantetur ad compl, singulis diebus usque ad cœnam Domini » Aliter jubet Mgd. : «Iste hymnus servatur tribus septimanis et nonn mutatur reliquiarum S Mauritiii.» In vetusto Carthusiano­ rum Brev, canitur ad complet, per totum annum. Vetusta Italorum breviaria ut Fr. carmine nostro carent, item hodiernus Romanæ. Ecclesiæ usus.
Quo verecundior exstitit Lutheri dilignetia , qui, ve- terem poetam imitatus, composuit canticum, Christ, ber du bist Tag und Lichi; neque post ejus tempora cura piæ cantilenæ defuit. Dico cantionem Erasmi Alberi,
Christi, der du bist der helle Tag;
quam Knappius Mich. Weissii esse perhibet. Et recte qui- dem opinor: cum a partibus ejus jam steterit Joan. Weitzius, hæc commentario suo præfatus: « Auctor hujus Odæ Germanicæ esse scribitur Mich. : Weilzins, etc; » Minime vero Germanicum hymnum illustra- vit Weitzius, sed versionem Josephi fauderi in Psal-
' Monastica quaedam retinuerunt, ut Brev. Ord. Praed. I. i843 excoaum.
modiæ Novæ cent. ,1 n. 39: Lux Christe
lucidissima.
Exstant præterea carminis versiones ; Germanicæ vetustissimæ cf. Hoffman Geseh. des deutschen Kir- chenliedes S. 143, 150, 180, 183, 185. — K. E. P. Wackernagel das deutsche Kirchenlied p. 333 (in- terpretatio Urb Regii).– 1. Oxon.
die.— 2. Th. detegens.
— 3. . Cass -al :
lux
ipse
lucis.
Thom. : Lu-
cifer lucem proferens,
sed cum Cassandro et hic et . omnibus carminis versibus codd. H. E. et O. faciunt. – 4. Thorn., Vitam
beatam tribue.
— 6. 0.,
nocte et.
– 7. Thom., ut sit. — 10. Thorn., ne
hostis.
— II. Thom., Fabr.,
ne
earo.; O., Msn., Lps., consentiat. O.om., caro. — 12. Thom.,
et me
nos; Fabr.,
reos
tibi. — 14. D. 2,. vigilat, fortasse propter locum Scripturæ Cant. v, 2,
ego dormio
et cor mcum vigilat -22. Thom., Gron.
, in isto gravi
. – 23. Gron., es qui. Addit idem hymnarius hunc versiculum : Ad te clamamus, Domine, Noli nos derelinquere.
Festina, ne tardaveris, Succurre nobis miseris. Riederer, Nachrichten zur Qui, procul dubio supposititius occurrit etiam in- , Gelehr-ten- und Bücher- . II, versione germanica apud Riederer, Nachrichten zur Kirchen-Gelehr-ten-und Bücher-Geschichte II, S. 165: Wir schreien zu dir, rufent an, Nit wollest uns in noten lan, Eil bald und nil zu lang verzeih, Dein hilf die wone uns armen bei .
* Der Monch v.Salzburg den ympnum sing vud list man ze den Completen; wer den mit andacht: pey der nach spricht den mag der tiefel nicht angeweigen noch kain sweerer trawm ezu gefallem.
Oculi somnum capiant Cor ad te semper vigilet, Dextera tua protegit Famulus qui te diligunt. Defensor noster aspice, Insidiantes reprime, Guberna tuos famulos Quos sanguine mercatus es. Memento nostri, Domine, In gravi isto corpore, Qui es defensor animæ, Adesto nobis, Domine.
VI.
Hymnus ad Matutinum.
(Ex Libr. vel.)
Summae Deus clementiæ, Mundique factor machinæ, Unus potentialiter Trinusque personaliter. Nostros pius cum canticis Fletus benigne suscipe, Quo corde pluro sordibus Te perfruamur largius. Lumbos jecurque morbidum Adure igne congruo Accincti ut sint perpetim Luxu remoto pessimo. Ut quique horas noctium Nunc concinendo rumpimus, Donis beatae patriæ Ditemur omnes affatim.
Ejusdem hymn; alia
lectio.
,(Ex Brev. Rom.)
Summæ parens clementiae, Mundi regis qui machinam, Unius et substantiæ Trinusque personis Deus. -Nostros pius cum canticis Fletus benigne suscipe, Ut corde puro sordium Te perfruamur largius. Lumbos, jecurque morbidum Flammis adure congruis, Accincti ut artus excubent Luxu remoto pessimo. Quicumque ut horas noctium, Nunc concinendo rumpimus, Ditemur omnes affatim Donis beatae patriae.
Da dexlram surgentibus. Exsurgat ut mens sobria, Flagrans et in laudem Dei Grates rependat debitas.
Præsta Pater piissime, etc.
VII.
Hymnus matutinus.
(Ex Lihr. vet.)
Tu Trinitatis unitas, Orbem potenter qui regis, Attende laudum cantica, Quae excubantes psallimus. Nam lectulo consurgimus, Noctis quieto tempore, Ut flagitemus vulnerum A te medelam omnium. Quo fraude quicquid daemonum In noctibus deliquimus, Abstergat illud coelitus Tuae potestas gloriæ. Ne corpus adsit sordidum, Nec torpor instet cordium, Ne criminis contagio Tepescat ardor spiritus. Ob hoc, Redemptor, qusesumus Reple tun nos lumine. l'cr quod dierum circulis Nullis ruamus actibus.
Ejusdem hymni alia lectio.
(Ex Brev.Rom.)
Tu Trinitatis unitas, Orbem potenter quae regis, Attendc laudis canticum, Quod excubantes psallimus. Nam lectulo consurgimus Noctis quieto tempore, Ut flagitemus omnium A tc medelam vulnerum. Quo fraude quicquid daemonum In noctibus deliquimus, Abstergat illud coelitus Tuae potestas gloriae. Ne corpus adstet sordidum, Nec torpor instet cordium, Nec criminis contagio Tepescat ardor spiritus. Ob hoc, Redemptor, quæsumus Reple tuo nos lumine, Per quod dierum circulis Nullis ruamus acubus. Ortus
refulget Lucifer
PrOMitque
solem nuntius, Cadunt tenebræ noetium, Lux sancta
nos
illuminet.
Præsta Pater piissime, etc.
VIII.
Hymnus
matutinis.
Æternæ lucis conditor, Lux ipse totus et dies, Noctem nec ullam sentiens, Natura lucis perpeti. Jam cedit pallens proximo Diei nox adventui, Ohtundens lumen siderum Adest et clarus Lucifer. Jam strato lecti surgimus, Grates canentes et tuas, Quod cæcam noctem vicerit, Hevectans rursus sol diem. Te nunc nee carnis gaudio, Blandis subrepant æstibus; Dolis nec cedat saeculi Mens nostra, sancte, quæsumus. Ira nec rixas provocet, Gula nec ventrem incitet, Opum pervertat nec fames, Turpis nec luxus occupet. Sed firma mente sobrii, Casto manentes corpore, Toto (ideii spiritu, Christe, ducamus hunc diem.
IX.
Hymnus ad Sextam.
Jam sexta sensim solvitur Ter binis hOl'a cursibus, Diesque puncto æquabili Utramque noctem respicit. Venite, servi supplices, Mente et ore extollite Dignis beatum laudibus Nomen Det cum cantico. Hoc namque tempus illud est, Quod saeculorum judicem Injustæ morti tradidit Mortalium sententia. - Cum sol repente territus, Uorrorc tanti criminis, Mortem minatur saeculo, Diem refugit impium. Hoc et beatus tempore Abrahamus fideliter
VI. — Breviaria, quæ Matutinum cantionibus or­ nani, carmen praecedens Sabbato assignant. Brev. Rom. præterea festo S. Trinitatis canere jubet ad Matutinum strophas, quas majusculis litteris excudi curavimus. Versus
Da dexteram
est hymni :
Æterna cæli gloria.
— i. Cass.,
summe clementia.
— 6. Cass.,
benignus.—11.
Fabr.,
accinctus ut sim.
VII. — Cantatur secundum præceptum Brev. Ro­ mani feria sexta ad Nocturnum; duo versiculi ma­ juribus litteris descripti Dominica Trinitatis ad lau­ des. Versus:
Ortus refulget lucifer
ct ipse depromp­ tus est ex hymno:
Æterna coeli gloria.
—4. Cass.,
concinentes.
— 5. Non oblivioni dandum cst Wimpfl. inKenium,
lectus dicitur
ab
electis et mollioribus herbis
super
quas
antiqui requiescebant.
— o. Lass.,
aa te;
.Fabr.,
medelas.
- tU. Cass.,
delinquimus.
VIII. - Thomasius : S. Ambrosii ex ms. Rg. Sue­ ciæ et Brev. Mozarabum fer. vi post Dominic. 1 in Quadragesima. Accedit cod. O. —2.0.,
salus.
- 4.
0., perpete.
— 5. 0.,
cedet.
— 13,16, 17. Thom.,
ne.
— 18. 0.,
gulam
neuter. — 24. 0.,
Christo.
IX. — Reperit Thomasius hymnum in ms. ve­ tustissimo reginae Sueciæ. Commemoratur præterea in regula Aureliani episcopi neque desideratur apud Cassandrum. Notatur etiam ill Ellingeri libri tertio, XXI, nomine Hymnus ad Sextam in Quadragesima. — 5. Thom.
æquali.
— 15. Quoniam signum novis­ simi temporis erit obscuratio solis.—17-29. Desunt in Cassandro et Ellingeri libris. —18.
Thom., Atra­ ham.
— i9. Thom. al., reperimus. — 49, 20. l'elhar­ tus Pomoer. Serm. de Trinit. II: « Tertio lex Mo­ saica ostendit Trinitatem revelatam patriarchis mul­ tiplici præsignatione. Primo Abrae quod vidit tres angelos in persona Domini descendentes: tres vidit et unum adoravit, Item Isaac ter Jacob benedixit, Ja-
cob vidit scalam trium graduum, etc.»—26. Thom.: c Erat alia manu in codice, cujus priores litterae ob­ solverant, indicatus Paulus, de quo hie est sermo. » — 17. Th.,
et noa.
— 21,22. Cass.,
unum
rogemus
cum Patre, Dominum regemque
Filium. — i6. Cass.,
peracto,
— 27. Id.,
sub isto.
Peritus in mysterio Tres vidit, unum credidh. Hanc ad precandum tradidit,congruam Salvator horam Cum diceret fidełibus Patrem rogandis servulis. Nec non et ille pertinax Hostis fidei gratiam, Qnam prædicavit gentibus, Hoc est adeptos tempore. At nos amore debito, Timore justo subdili, Adversus omnes impetus. Quos saevus hostis incutit. Unum rogemus et Patrem Deum regemque Filium Simulque sanctum Spiritum In Trinitate Dominum. Ut quos redemit passio Isto peracta tempore Posset . sub ipso tempore Servare deprecatio.
X.
Hymnus ad NOIlam.
Ter hora trina volvitur, Redire qua Christus solet, Mercede largus vineae Locare mercenarios. Decet paratos sistere Ne transeat merces Dei, Plantare quae vitem solet Christumque cordi affigere. Hæc hora, quæ resplenduit Crucisque solvit nubila, Mundum tenebris exuens, Reddens serena lumina. Hæc hora, qna resuscitat Jesus sepulcris corpora Prodire amortis libera , Jussit refuso spiritu. Redit favilla in sanguinem Cinisque carnem reddidit, Mixtique vivis mortui Videre Christi gloriam. Novata sæcla crederes Mortis solutis legibus, Vitæ beatæ munere Cursu perenni currere. Dicamus ergo proximi Laudes Deo cum cantico: Confessus est latro fidem, In quo est redemptus tempore. Qua gratia jejunia Læti gratia solemus solvere . Instar futuri ut muneris Famem probati nesciant.
XI.
Hymnus ad
Nocturnum.
Dens qui certis legibus Noctem legibusac diem, Ut fessa curis corpora Somnus relaxet otio. Te noctis inter horridæ Tempusprecamur ut, sopor Mentem dum , fessam detinet, Fidei lux ilIllminel. Hostis ne fallax incitet Lascivis curis, gaudiis, Secreta noctis advocans Blandus in astus corporis. Subrepat nullus sensuia Horror timoris auxii, Illudat mentem nec vagam Fallax imago visuum. Sed cum profundas vinxerit Somnus curarum nescius, Fides nequaquam dormiat Vigil te sensus somniet. ,
XII.
Hyrnnu. ad Nocturnum.
Mediæ noctis tempus est, Prophetica vox admonet: Dicamus laudes Domino Patri semper ac Filio. Sancto quoque Spiritui : Perfecta enim Trinitas, Uniusque substantiæ Laudanda nobis semper est. Terrorem tempus hoc babet, Quod cum vastator angelus Æypto mortes intulit, Delevit primogenita. Hæc hora justis salas est, Quod ibidem tunc angelus Ausus punire non erat Signum formidans sanguinis. Ægyptus flebat fortiter Natornm dira funera, Solus gaudebat Israe Agni protectus lsanguine. Nos verus Israel iumus, Lætemur in te, Domine, Hostem spernenteset malum, Christi redempti sanguine. Ipsum profecto tempus est Quo voce evangelica Venturus sponsus ,creditur Regni cœlestis conditur, Occurrunt sanctæ virgines Obviam tunc adventui, Gestantes claras lampadas, Magno lætantes gaudio. Stultae vero remanent, Quæ exstinctas habent lampadas Frustra pulsantes januam, , Clausa jam regni regia. Peryigilemus sobrie Gestantes mentes ,splendidas, Adveniente ut Jesu Digni occurramus obviam. Mediæ noctis tempore Paulus qnoque et Sileasi Christum vinct in carcere Collaudantes soluti sunt. Nobis hic mundus carcer est; Te laudamus, Christe Deus, Solve vincula peccatorum In te, Christe, credentium. Dignos nos facrex hagie Venturi ,regni gloria, ,. Æternis ut mereamur Te laudibus concinere.
XIII.
Hymnus matutinus.
Fulgentis auctor ætheris,
X– Thom : « Am. 11 inscribitur Hymno ad Ves- perum in die jejunii. Ex codice vetust. Reg. Sueciæ chæ præscribit. » — 1-4. Cf. Matth. xx, 5. —2. Al. 11.
qua.
— 3 82, mercedem largus. 9-12. Matth. XXVII. ,45., — 9. Cass.,qua — 13.–24. Matth. XXVII, 52.53.- 13. Thom, resuscitans. - 21. Cass.,
credere.
— 28. Thorn.,
quo
est Cass., hoc est: scriptionem nostram tuetur AI. 11. — 29-32. Vete- res Christiani diebus stationum jejunare solebant usque ad Nonam.
XI. - Thomasius : Ex cod. Reg. Sueciæ. Aurelia- nus episcopos in sna Regula ad Lucernarium. Vide Breviar. Mozarabum p. 107. Continet præterea cod. O. — 4. Thom., somno
relaxet
otio; Brev. Moz., somnus
relaxet
otitun. — 10. Thom., rura. — 12. 0.,
blandus in isto corpore.—16.
O., visni.—20. 0.,
vigilve.
XII. Thomasius ex cod. Reg. Sueciæ et cod. O. — 1. O.
tempore.
— 10. Thom. unius
quoque.
— 11. Thom.,
Ægyptum mortem
– 18. Thom.. tantorum.
- 21. O.,
vero.
— 24. O.,
defensi.
— 34. Thorn., quia
sliuctas.
— 37. Thom..
quare vigilemus
— 38 . Thom..,
splendidas
manus.—41.O.,
noclisque
, mediæ.
XIII. — Thom. : « Ms. vetustissimum Reg Sue- ciæ, et Brev. Mozarabum fer. post. Dom 1Epipha- niæ. Aurelianus episcopus in sua Regula hunc hym-
num ponit ad Primam. In ms. Alexandr. præsentis hymni inscriptio ita se habet : Hymnus quarta feria dicendus Vides haud ita se modicum quarta vero aberrasse Rambachium in Anth. p. 117 : « Die Hymne Fulgen- tis
auctor,
ist aus einem: vormals dem Fr. Junins zugehorigen, jetzt auf der Bibliothek zu Oxford be- findlichen Codex der 26 in der alten frankischen oder Allemanischen Kirche gebrauchliche Kirchen- gesange enthali (Tenzels Monatl .Unterredungen 1691 S 726) und aus Welchem in l. G. ab Eckhart Com- mentarius de rebus Francieis orient I, II, p. 948. drei
(Mediœ noctis tempore; Æternæ
non
Æterne) lucis conditor
und de hier wiederholte) nebst ei- ner frankischen wahrscheinłich aus dem 9 ten Jabr hundert stammenden Uebersetzung abgedruki ste- hen, Sicher gehoren diese Hymnen zum aller weni- gsten in das stebente Jhd, und sind, auch abgeschen von ibrem eigenthümlichen weil sie zum Beweise die- neu, dass die alteste deutsche Kirche, gleich der in Irland, auch im Gesange und in der Litorgie eine Setbststandigkeit hatte, dire in der Folge fast ganz verlor. » Fugit virum doctum Thomasii auctoritas, qua prorsus aliter constituitur temporum ratio. Post- ea cum reliquis nostrum quoque carmen ex codice Oxoniensi evulgavit Grimmius.
Qui lunam lumen noctibus, Solem dierum cursibus Certo fundasti tramite. Nox atra jam depellitur,Mundi , nitor renascitur, Novusque jam mentis vigor Dulces in actus erigit.. Laudes sonare jam tuas Dies relatus admonet Vultusque cœli blandior, Nostra serenat pectora. Vitemus omne lubricum, Declinet prava spiritus Vitam facia non inquinent,Lingua in culpa non , implicet. Sed sol diem dum conficit, Fides profunda ferveat, Spes ad promissa provocet, Christo conjungat charitas.
XIV.
Hymnus ad Laudes.
Post matutinas laudes, Quas Trinitati psallimus, Psallamus rursus admonet Verus pater familias. Simus semper solliciti Ne prætereat opus Dei, Sed oremus sedule Sicut docet Apostolus. Psallamus mente Domino, Psallamus,simul spiritu, Ne vaga meus in turpibus Inertes tegat animos. Sed septies in hac die Dicamus laudes Domino Divinitati perpetim Debitam demus gloriam.
XV.
Hymnus
ad Tertiam.
Certum teneates ordinem, Pio poscamus pectore Hors diei tertia Trinæ virtutis gloriam. Ut simus habitaculum Illi sancto Spiritu Qui quondam in apostolis Hac hora distributus est Hoc gradientes ordine, Ornavit cunta splendide Regni cœlestis conditor, Æternæ vitæ præmiis .
XVI.
Hymnus
ad Sextam.
Dicamus laudes Domino Ferventi rursus spiritu : Hora voluta soxies Nos ad orandum provocat. Quia in hac fidelibus Veræ salutis gratia, Beati agni hostia, Crucis virtute redditur. Cujus luce clarissima Tenebrescit meridieis, Sumamus toto pectore Tanti splendoris gratiam.
XVII.
Hymnus ad Nonam.
Perfectum trinum numerum Ternis horarum terminis, Laudes canentes debitas, Nonam dicentes psallimus. Sacrum Dei mysterium Puro tenentes pectore, Petri ,magistri regulam Signo salutis proditam. Et nos psallamus spiritu Adhaerentes apostolis, Qui plantas adhuc debiles Christi virtute dirigant.
XVIII.
Hymnus ad
Christum.
Christe, rex cœli Damine, Mundi Salvator maxime, Qui uos hoc crucis munere Morus solvisti crimine, Te uunc orantes poscimus : Tua conserves munera; Quæ per legem catholicam Cunctis donasti gentibus. Tu verbum Patris :terni Ore divino editus, Deus ex Deo subsistens Unigenitus Filius. Te universa creatura Mundi fatetur Dominum. Jussu Patris inchoata Tuis perfecta viribus. Tibi omnes et angeli Cœlstem prætant gloriam Te chorus archangelorum Divinis laudant vocibus. Te seniorum multitudo, Bis duodenus numerus, Odoramentis plenas gestans Supples adorat pateras. Tihi Cheruhim et Seraphim Tbroni paterni luminis, Senis alarum plausibus, Clamore jugi personant. Sanctus, Sanctus, Sanclul, Dominus Deus Sabaoth, Omne cœlum atque terra Tua sunt plena gloria Hosianna fili David, Benedictus es a Patre Qui in nomine Dei Venisti de excelsis, Domine. Tu agnus immaculatus Es datus terræ victima Qui sanctorum vestimenta Tuo lavisti sangine. Te multitudo beatorum Cœli locata martyrum, Palmis insignis et coronis, Ducem sectantur gloriæ, Quorum nos addas numero Te precamur, Domine, Una voco te sonamus, Uno laudamus carmine.
. XIX.
De
SSe Gervasii
et Protasii; Marty-
rum
Inventione..
Grates tibi, Jesu, novas, Navi repertur muneris Protasio, Gervasio, Martyribus inventis cano. Piæ latebant hostiæ Sed non latebat fons sacer, Latere sanguis non potest Qui cłamat ad Deum Patrem.
XIV. -Thomasius: Ex cod. ms. Reginæ 0.,Sueciæ num. 1352 et cod. O.– 10. O., simul et. — 15.. O.,
perpeti.
16.O.,
debita domus gloriæ
.
XV.—Thomasius : Ms, vetustissimus Reg. Sueciæ, et Breviarium Mozarabum. Inscribitur hymnus ad Tertiam quotidianus. Cod. O.—10. O., splendida. — 12. O.,
præmio.
XVI. — Thomasius : Ex ms. vetustissimo Reg. Sueciæ. Cod. O. — 2. O., fervente prompti spiritu , interpretem theotiscum
prompto
legisse probabile est. — 14. O.
tenebricat.
,
XVII. — Thomasius: Ex ms Cod.vetustissimo Reg Sueciæ. Ad nonam præscribitur bymnus iste in Alex. 11, in quo incipit:
Perfectum Trinum numerum,
etc. Cod O.– Thom.
perfecto trino numero
. – 5. ,O
regula.
— 6. O.,
prodita.
11. O.,
habent.
.– 12. Thom..,
dirigunt.
– 8.Act. III 1. Petrus et Joannes ascendebant in templum ad horam orationis nonam
XVIII. — Thomasii ms. vetustissimum Reg. Sue- ciæ et cod. O.— 1.O. om., rex. — 3. O. om.,
hoc.
— 4. O. m.,
legibus.
. – 5. Thom., te precantes. – 11. Thom.,
consistens.
— 17. O. om.,
et.—
18. Al. 11 ,præsentant – 21.O., mult. seniorum. – 24. O
adorant. .
— 33. O., David, . 34. O. om., es.
— 38. O. om., es. — 43. 0., palmis
signis.
— 47. O, desonamus. — 48., Tbom. unum.
XIX. — Reperitur in Hymnario Thomasii, quem unde sumpserit silentio præterisse vehementer doleo. Exstat præterea apud Bollandistas Act. SS. Jun. III, p. 842, ex vetusto Brev. Mediolanensi de- scriptus. Addunt virt docti, hymnum ipsius esse S Ambrosii sine ulla posse. dubitatione credi posse Quæ sententia etsi non satis explorate percepta sit et co- gnita, multis argumentis commenllalnr. Sed de his infra. Ipsa Gervasii et Protasii corporum inventio describitur ab Ambrosio in epistolis. Opp. ed. Bd. II, p. 873 (epist. supposititia in append. p. 483). Adeas praeterea Augustinum de Civ.. Dei XXII, 8; Conf. IX, 7. — 1, 2, 11, 12. Ambrosius in sermone quem habuit inventis lipsanis apud populum :« Etsi hoc Dei munus est, tamen gratiam quam temporibus sacerdotii mei Dominus Jesus tribuit, negare non possum : et quia ipse martyr esse non mereor hos vobis martyres acquisivi. » -6. Ambr. : « Ossa
omnia integra, sanguinis plurimum : sanguine tu- mulus madet, apparent cruoris triumphalis notæ.» Greg. Tur. Mir. 1, 48.– 8. Amb.l.c.: « Legistis dicente Deo : sanguis fratis tui clamt ad me. Et
Cœlo refulgens gratis, Artus revelavit sacros Nequimns esse martyres. Sed reperimus martyres . Dic quis requirat testium Voces, ubii factum est fides : Sanatus impos mentium Opus fatetur martyrum. Cæcus recepto lumine Mortis sacræ meritum probat, Severus est nomen viro, Usus minister publici. Ut martyrum vestem attigit, Et ora tersit nubila, Lumen refulsit illico , Fugitque pulsa caecitas. Soluta turba vinculis, Spiris draconum libera Emissa totis urbibus Domum redit cum gratia. Vetusta saecla vidimus Jactata semicinctia, Tactu et umbra corporum Ægris salutem redditam. Gloria tibi, Domine. Gloria Unigenito, ele.
XX.
Hymnus tempore Paschali ad Ter­
tiam.
Hic est dies verus Dei, Sanctus sereno lumine, Quo diluit sanguis sacer Probrosa mundi crimina. Fidem refundens perditis, Cæcosque visu illuminans : Quem non absolutio.gravi solvit metu Latronis absolutio. Qui praemio mutans crocem Jesum brevi acquirit fide, Justusque prævio gradu Pervenit in regnum Dei. Opus stupent et angeli Pœnam videntes corporis Christoque adhaerentem reum Vitam beatam carpere. Mysterium mirabile Ut ,abluat mundi luem, Peccata tollit omnium, Carnis vitia mundans caro. Quid hoc potest sublimius : Ut culpa quærat gratiam Metumque solvat charitas Reddatque mors vitam novam Hamum sibi mors devoret Suisque se nodis liget : Moriatur vita omnium Resurgat ut vita omnium. Cum mors per omnes transeat, Omnes resurgant mortui : Consumpta mors ictu suo Perisse se solam gemit.
XXI.
Hymnus ad Tertiam.
Nunc sancte nobis Spiritus, Unus Patris cum Filio, Dignare promptus ingeri Nostro refusus pectori. Os lingua, mens, sensus, vigor Confessionem personet; Flammescat igne charitas, Accendat ador proximos. [Præsta, Pater piissime, Patrique Spiritu compar unice, Cum Spiritu paraclito Nunc et per omne sæculum.]
hic sanguis clamat coloris indicio, sanguis clamat operationis præconio, clamat passionis triumpho. » 13. Thom., hic. – 14. Amb. l. c : « Isti (Ariani) beneficium negant qui factum negare non possunt. » – 15, 16. Nil de hoc miraculo compertum habeo. — 17. seqq. Ambr. 1, 1: « Negant (Ariabi) cæcum illuminatum, sed ille non negat samatum. Ille di- cit : Video qui non videbam..... Notus homo est, publicis cum valeret mancipatus obsequiis. Severus nomine, lanius ministerio. Deposuerat officium posi- quam inciderat imperdimentum. Vocat ad testimo- nium homines, quorum ante sustentabatur obsequiis: eos judices suæ visitationis arcessit, quos habebat testes et arbitros cæcitatis. Clamat quia ut contigit fimbriam de veste reddimm martyrum, qua sacræ reliquiæ ve- stiuntur, redditum sibi lumen sit....» Non temera- rium est judicium quod addunt editores: « Nihil hoc miraculo certius aut magis testatum, non modo pro­ pter gravissimam Amb. auctoritatem........verum etiam
monium. quod lib. XXII de Civit. Dei cap. 8 et ex- pressius adhuc Serm. in Natali Mart. Ger. et Prot. legere est. Idem etiam miraculum simul cum aliis, quæ memorantur in hac epistola, narrat, qui simili- ter oculatus testis esses potuit, Paulinus in Ambrosii Vita.» – 22. Act. S.,
tergit.
– 25-28. Aut dicit poeta dæmonicos, martyrum munere liberatos, aut spectat Arianorum in catholicos sævitiam, hac san- ctorum manifestatione debilitatam, ne dicam frac.- tam. – 29.32. Act. v, 15, XXX, 11, 12 : « Virtutes non quaslibet faciebat Deus per manum Pauli, ita ut etiam. — 29-32. Act. v, i5,XXX, 11, 12: «Virtutes etiam super languidos deferrentur a corpore ejus sudaria et semicinctia et recedebant ab eis languores et spiritusnequam egrediebantur. » Similiter Ger- vasii Protasiique corpora coruscasse miraculis his versibus poeta affirmat.
XX.—Exstat in cod. O. apud . Cassandrum, Ellin- gerum, III, 35, et Thomasium. Aurelianus Ep. in sua Regula apud Holstenium in Cod Reg. P. III. p. 37.
eum cantari vult ad Lucernarium et matutinum toto Paschale. At. it, Val. 83, hymnum Hincmaro. bahent, eumque commemoratum præterea reperimus ab Positum est etiam in vetusto Cartusianorum brev. ad Matutinum in temp, paschali usque ad Ascensio- nem Domini.—2. Thom., Ct., sabcti
serenus lumine
; O.
sanctus serenus.
— 3 Al. 11,
quod diliuit
.– 5. Thom.,
perfidis.
— 6. Vat 82,
visus illuminans
.–
7. 0.,
solvat.
— 9. Id et Ct. ,
cruce.
— 16. Cass.. Vat. 82,
Jesu breve
acquisivit
; Jesu fidem ;
Thorn., Ct..
Je-
sum
brevi
quæsivit fide ; Ell.,
Jesu brevi acquirit fidem
– 12. Al. 11,
prævenit,
— 13. . O.,
obstupent et. —
14. O.,
corpore.—19.
O.,
tollat.-
25 sqq Notissima est veterum patrum sententia, diabolum, divinitatis Jesu Christi nescium, sacerdotes Judæorum incti- gasse, ut
θεάνθρωπον
interficerent, sed ipsa redempto ris morte miserrime esse deceptum, quæ saluti hu- manæ non solum nun fuerit impedimento, se etiam una omnium maxime adjumento.. Idem placet carminis auctoris Morte Christi quasi illecebra allectus, Satan hamum devoravit, i. c. suo se gladio interfecit. For­ tasse poetæ ob oculos versabatur lucus libri Jobi c. XL, 30 : an
extrahere poteri. Leviathan
hamo ef fune
ligabis linguam eju.–
id saltem certum est, dibo- lum sæpissime cum Levithane comparari. Conferas etiam vetustam Germanicam cantionem se. XII apud H. Hoffmann Geschichte des deutschen Kirchelllic-
des bis auf Luthers Zeit S. 23 sqq., cujus stropha quinta hæc est : Eia angelsnuor geflohtin ist,. Dannen dû geboru bist, Daz was din diu kunescaft, Der angel was diu gotes kraft, Da der tôt wart ane irworgen, Der von dir wart verborgen Sancta Maria: — 28.O. om., ut; Cass., resugat vita omnium ; Ell interserit voculam
et.
— 32. Thom, quærit ; Cass.,
perisse
se sola;
O.;
gemat.
XXI.– Hic hymnus tertiæ horæ propterea ad Spiritum sanctum potissimum relatus, quod is ea hora ignearum linguarum specie in apostolos de­ scendisse commemoratur, in omnibus libris ecclesia­ sticis repemur. Consentiunt enim omnes in hymnis horarum, quæ dicuntur : minores in ipsis vetustis- simis membranis, quæ carmina ad Matutinum et Ve- speras continent nulla, non desunt hymni hi: Jam
lucis orto.... Nunc sancte...
Rector potens... Reum
Deus. Abborrere videtur ahac hymnum lege cod. M., qui ne Tertiæ quidem hymnum assignaverit. Sed negligen- tiæ id potius quam consilio tribuendum esse, de- monstrat Brev. ecclesiæ Merseburgensis typis de. scriptum, hymnum loco consueto exhibens. – 2. Legebant Hinc. et Goteschalkus : unus Patris cum
Filio:
ita Vatic. 83. E. Hil., unus vel unum.. Cod.,: II.,
unum
cum Patri
Filio
Wimpf., unus
cum Patri
XXII.
Hymnus ad Sextam.
(Ei Libr. vct.)
Rector potens, verax Deus, Qui temperas rerum vices, Splendore mane instruis Et ignibus meridiem.- Exstingue flammas ,litium, Aufer calorem norium, Confer salutem corporum Veramque pacem cordium. Præsta, Pater piissime, etc.
Ejusdem
hymn; alia
lectio.
(Et Brev. Rom.)
Rector potens, verax Deus, Qui temperas rerum vices, Splendore mane illuminas Et ignibus meridiem.. Exstingue flammas lilium, Aufer calorem noxium, Confer salutem corporum Veramque pacem cordium. Præsta, Pater piissime, etc.
XXIII.
.Hymnus
ad Nonam.
(Ex Libr. vet.j
Rerum Deus tenax vigor, Immotus in te permanens, Lucis diurnæ tempora Successibus determinans. Largire clarum vespere Quo vita nusquam decidat, Sed præmium mortis sacræ Perennis instet gloria. Præsta, Pater piissime, etc.
Ejusdem hymni
alia
lectio.
(Ex Brev. Rom.)
Rerum Deus tenax vigor, Immotus in te permanens, Lucis diurnæ tempora, Successibus determinans. Largire lumen vespere Quo vita nusquam decidat, Sed præmium mortis sacræ Perennis instet gloria. Præsta, Patcr piissime, etc.
XXIV.
Hymnus ad Complelorium.
(Ex Libr. vet.)
Te lucis ante terminum Rerum creator, poscimus, Ut solita clementia Sis præsul ad custodiam. Procul recedant somnia Et noctium phantasmata, Hostemque nostrum comprime Ne polluantur corpora. Præsta, Pater omnipotens, etc.
Ejusdem
hymni alia
lectio.
(Ex Brev. Rom.)
Te lucis ante terminum Rerum creator, poscimus Ut pro tua clementia Sis præsul et custodia. Procul recedant somnia, Et noctium phantasmata, Hostemque nostrum comprime Ne polluantur corpora. Præsta, Pater piissime, etc.
XXV.
Hymnus ad Matutinum.
(Ex Libr. vet.).
Rerum creator optime, Rectorque noster aspice, Nos a quiete noxia Meros sopore libera Te, sancte Christe, poscimus, Ignosce tu criminibus,poscimus, Morasque noctis rumpimus. Mentes manusque tollimus Propheta sicut noctibus Nobis gerendum præcipit Paulusque gestis censuit Vides matum quod gessimus, Occulta nostra pandimus, Preces gementes fundimus Dimitte quod peccavimus. Præsta, Pater piissime, etc.
Ejusdem hymni
alia
lectio.
(Ex Brev. Rom.)
Rerum creator optime, Rectorque noster, aspice, Nos a quiete noxia Mersos sopore libera. Te, sancte Christe, poscimus, Ignosce culpis omnibus; Ad confitendum surgmus Morasque noctis rumpimus.
Filio. Lud., unum cum
Patre et Filio.
Cass., Fabr., Hv., unum
Patri
cum Filio. — 4. H.,
infusus.
— 6. Vat. 82, H., III., Sl.,Msb., Pt., Mgd., Torr., Lps.,
confessione .
Vat.-82.II., Cass., Fabr.,
personent.–
7.D.2, flammascat. Vat. 82,
flammascat ignis chari-
tas. – 8. Fabr ., H.,
proximus
. Hil., « In sole tria sunt: sphæra, claritas et calor ipsius. Sicut sphæra solis naturaliter splendens est et calens : sic summus pa- ter naturaliter sapiens et amans est. Et sicut sphæra solis ei splendor et calor non sunt tres soles, sed unus sol: sic summus Pater et ejus et amm non sunt tres Dii, unus est heus. In intelligere debemus, Saepissime in splendoresphaera solis igne. calore patrem Spiritum. apud Filium, in Trinitatis mysterium solis exemplo» vete. res summum Exempla omnibus vetustis collegit Barth. Adv. XLV, 10. illustratur.
XXII. — Hymnus punitur ad Sex-ct in Brevia- nis et in Romano per hymni sumitur totum annum tam. Hilar.:« Materia hujus hymni sumitur contra
qualitates aeris ex hoc quia maximus calor solet esse in meridie et solet nocere corpori. Unde Deum ro- gare debeùis ut in nobis exstinguat flammas vitio- rum... rogare debemus in sexta hora, qua Adam ejectus fuit de paradiso: illuc redeamus per bo- nam operationem Christo annuente qui eadem hora in cruce positus fuit. » Addit Ludecus sextam ho- ram tempus esse edendi exemplo S. Petri. Act. X, 9.-3. Lud, Fabr., splendore qui. – 4. Fabr.; quique ignibus. — 6. Cass. nescio qua auctoritate fretus, maximum.— 8. Lud. in margine, firmaque
XXIII. — Eodem pacto omnium librorum in unum congruunt sententiæ, quorum testimonio hym- nus horæ nonæ addictus est. - 1. Lud. : qui om- nes res firmas et integras conservas. – 2. h., H., Sl., IIv., Ct., Mgd Gron., Torr., permanet. – 3. Vat. 82, diurna. — 7.., St., atræ. — 8.
.
H.,Hv., instat.
XXIV — Hymnus , quo petitur victoria de noc- turnis illusionibus, apud vetustos et recentiores vel
per totum annum vel ferialibus diebus proprius est Completorio (confer taleb quæ annotavimus ad hym.5. Merati in Gavant. Thes III, p. 228 : « Psal- mos (Completorii) statim sequitur Hymnus, quem pro temporis diversitate variabant monachi, ut re- mutatur. Sed per totum anni spatium idem est.» Sed errant homines docti cum monachorum tan- tum mentionem injiciunt. Non prætermittere debe- bant plurimas Germaniæ, Angliæ aliarumque regio- num Ecclesias, quas medio ævo (nam hodie Roma- num morem sequuntur) festivis diebus cantasse hymnum in Completorio ad liquidum perductum est (e. g. HI., Mgd.,Hv.,Ef., multique alii). Plerum- que partem hymni, qui cantatur in Vesperi, repe- tunt in Completorio vel ita disjungunt carmen, ut utrique horæ aptum sit at que idoneum– 3 Cass. : constabit carmen si legas pro tua: placuit emendato- ribus.— 4. Cass. : aliqui legunt et custodia; ita
Gron., H., HI., Clicht.,Fabr., ac custodia.
XXV. — Omnes libri, qui Hymnos Matutino assi- gnant, tribuunt carmen feriæ quartæ ad Nocturnum. — 6. Fab.,
nostro
crimini. — 10. Cass. : « Noctibus legendum, ut habet liber S. Benedicti, cum tamen in omnibus quæ vidi exemplaribus, novimus legatur vitio librariorum. Quod hinc factum puto, quod idem fere versus in alio hymno : Primo dierum omnium legatur, ubi novimus legendum esse constat. Porro Clichtov, quamvis in hujus editione novimus legatur, apte tamen locum interpretatur ac si noctibus le- gisset. Adducit enim locum prophetæ David ps. CXXXIV: In noctibus ixtollite manus vestras in sancta. Et alibi ps. CXIX : Media nocte surgebam ad confiten- dum nomini tuo. Item testimonium Pauli Rom. XIII: Hora est nos jam de somno surgere. Et exemplum, qui de nocte manibus laboraverit et in carcere cum Sila inclusus intempesta cocte Deum laudaverit.» —14. Wimpf., prodimus.
Mentes manusque tollimus. Propheta noctibus Nobis gerendum præcipit Paulusque gestis censuit. Vides malum quod feci mus, Occulta nostra palldimus, Preces gementes fundimus, Dimiue quod peccavimus, Præsta, Pater piissime, etc.
XXVI.
.
Hymnu, ad
Matutinum.
Nox atra rerum contegit Terrae colores omnium, Nos confitentes poscimus Te, juste judex cordium. Ut auferas piacula Sordesque mentis abluas Donesque Christi gratiam Ut arceantur crimina. Mens ecce torpet impia Quam culpa mordet noxia, Obscura gestit tollere, Et te, Redemptor, quærere. Repelle tu caliginem Intrinsecus quam maxime, Ut in beato gaudeat Se collocari lumine.
XXVII.
Hymnus ad Laudes.
(Ea Libr. vet.)
Æterna cœli gloria, Beata spes mortalium, Celsi tonantis unice Castæque proles Virginis. Da dexteram surgentibus , Exsurgat et mes sobria Flagransque in laudem Dei Grates rependat debitas. Ortus refulget Lucifer Sparsamque lucem nuntiat , Cadit caligo noctium Lux sancta nos illummet, Manensque nostris sensibus Noctem repellat sæculi Omnique fine diei Purgata servet pectora. Quæsita jam primum fides Radicet altis sensibus , Secunda spes congaudeat Quo major exstat charitas. Deo Patri sit gloria. etc.
Ejusdem
hymni aliq
leetio.
(Ex Prov. Rom.)
Æterna coeli gloria, Beata spes mortalium Summi tonantis unice Castæque proles virginis. Da dexteram surgentibus Exsurgat ut mens sobria. Flagrans et in laudem Dei Grates rependant debitas Ortus refulget Lucifer Præitque solem nuntius, Cadunt tenebræ noctium, Lux sancta nos illuminet. Manensque nostris sensibus Noctem repellat sæculi , Omnique fine temporis Purgata servet pectora Quæsita jam primum fides In corde radices agat, Secunda spes conguadeat Qua major exstat charitas Deo Patri sit gloria, etc.
XXYJU.
Hymnus ad Laudes.
Ex Libr. vet.
Aurora jam spargit polum, Terris dies illabitur, Lucis resulm spiculum, Discedat omne libricum. Phantasma noctis decidat , Mentis reatu, subruat; Quicquid tenebris horidum Nox attulit culpae, cadat. Ut mane illud ultimum Quod præstolamur cernui, In lucem nobis effluat Dum hoc canore concrepat. Deo Patri sit gloria , etc.
Ejusdem hymni alia lectio.
(Ex Brev. Rom.)
Aurora jam spargit polum Terris dies illabitur Lucis resultat .spiculum, Discedat omne lubricum Phantasma noctis exsulet, Mentis reatus corruat; Quidquid tenebris horridum Nox attulit culpæ, cadat. Ut mane, quod nos ultimum Hic deprecamur ceruni, Cum luce nobis effluat Hoc dum canore concrepat Deo Patri sit gloria, etc.
XXIX.
Hymnus ad Primam.
Jam lucis orto sidere Deum precemur supplices, Ut in diurnis actibus Nos servet a nocentibus. Linguam refrenans ,temperet Ne litis horror insonet, Virsum fovendo contegat Ne vanitates hauriat. Sint pura cerdis intima, Absistat et vecordia, Carnis terat superbiam Potus cibique parcitas. Ut cum dies abscesserit Noctemque sors reduxerit Mundi per abstinentiam Ipsi canamus gloriam. Deo Patri ai1 gloria, etc.
XXX.
Hymnus de diei
primæ
opere.
(Ex Libr. vet.)
Lucis creator optime, Lucem dierum proferens, Primordiis lucis novæ Mundi parans originem. Qui mane junctum vesperi Diem vocari præcipis , Tetrum chaos illabitur, Audi preces cum fletibus. Ne mens gravata crimine Vitæ sit exsul munere, Dum nil perenne cogitat Seseque culpis illigat. Cœlorum pulset intimum, Vitaleitollat præmium, Vitemus omne noxium, Purgemus omne pessimum. Præsta, Pater piissime, etc.
XXVI..— Carmen, n quo nihil mutarunt Brevia- ria Romanæ Ecclesiæ recentiora, ubique decanta- tur feria quinta ad Nocturum.– 2. Clicht. : Nonnulli legunt calores; ita Hil. 3. Male Cass.,
confidentes.
— 5. WimpC., tu auferas. — 8. Id, ut
arceamus.
XXVII. — Hymnus ascriptus est omnium librorum testimonio feriæ setæ ad Laudes.– 3. Wimpf., cœli.– 7.Fr., fragransque ; Clicht. al., laude. Ipse vir doctus propter metricas rationes proponit Fla- grans et in laudem Dei, quod haud displicuit correc- toribus.– 9. Clicht. al., natus; ita Beb. – 15. Fab. ea qua solet audacia mutavit diei in temporum. – 18. Wimpf.; nostris; Hil., imis.– 20 It Clicht., Hil.; Fr., Aug. Multi legunt qua major exstat cha-
ritas.
XXVIII. — Eat Laudum in Sabbato. — 3. Hil. Wimpf., speculum. — 10. Hil.,
præstolamus.
XXIX. — Auctorem carminis cogitasse de die jejunio nemo non perspicit. Sed ex antiquo Ecclesiæ usu quotidie recitatur ad Primam, nec alii cedit aper totum anni spatiu. Thes. III, p. 211
« Amalarius refert Primam incipiendam esse ab illa prece:
Deus in adjutorium
cum
Gloria patri,
sed ni- hil habet de hymno. Jam lucis orto, qui nulli hymni ejus ætate Romæ recitabantur (?). S. Bene- dictus tamen Amalario antiquior, qui Primam a Lau- dibus distinguit cap. 17 suæ regulæ hunc ordinem in ea servari præscribit : Prima hora, inquit, dican- tur psalmi tres singulatim et non sub una Gloria, hymnus ejusdem horæ post versum Deus in adjuto- rium, antequam Psalmi incipiantur. » Id sane affir- mare possum me nullum inspexisse librum misi qui hymnum Jam lucis orto posuerit in Prima. Nihil mutavit Brev. Rom.– 2. Bd.,
precamur.
- 5. Torr., refrenet.– 14. Torr., Gron., sol.
XXX. — Omnes Ecclesiæ, qui consieverunt hym- nos canere ad Vesperas (nonnullæ
ἄμουσοι
, ut ita dicam, prorsus omittunt), die dominica cantandum denotarunt. Usus admodum singularis est Brev. Ang., quo id sancitum est, ut recitaretur: Lucis creator, usque ad kalendas Augusti, postea
O lux
besta.— 10. Lud.: Al., muneris.
Ejusdem
hymni Alia lectio.
(Ex Brev. Rom.)
Lucis creator optime, Lucem dierum proferens, Primordiis lucis novæ Mundi parans originem. Qui mane junctum vesperi Diem vocari præcipis, Illabitur tetrum chaos : Audi preces cum fletibus. Ne mens gravata crimine Vitæ sit exsul munere, Dum nil perenne cogitat Seseque culpis illigat. Cœleste pulset ostium, Vitale tollat præmium Vitemus omne noxium Purgemus omne pessimum. Præsta, Pater piissime, etc.
XXXI.
Humnus de
opere diei secundæ.
(Ex Libr. vet.)
Immense cœli conditor, Qui mixta ne confunderent, Aquæ fluenta dividens, Cœlum dedisti limitem. Firmans locum cœlestibus, Simulque terræ rivulis, Ut unda flammas temperet , Terræ solum ne dissipet. Infunde nunc, piissime, Donum perennis gratiæ, Fraudis novæ ne casibus Nos error atterat vetus. Lucem fides inveniat , Sic luminis jubar ferat, Hæc vana cuncta terreat, Hanc falsa nulla comprimant, Præsta, Pater piissime , etc.
Ejusdem
hymni
alia lectio.
(Es Brev. Rom.)
Immense cœli conditor, Qui mixta ne confunderent, Aquae fluenta dividens Cœlum dedisti limitem. Firmans locum cœlestibus Simulque terræ rivulis Ut unda flammas temperet, Terræ solum ne dissipent. Infunde nunc, piissime, Donum perennis gratiæ, Fraudis novæ De Nos error atterat vetus. Lucem fides adaugeat, Sic luminis jubar ferat , Hæc vana cuncta proterat, Hanc falsa nulla comprimant. Præsta, pater piissime , etc.
XXXII.
Hynmus
de
opere
dici
tertiæ.
(Ex Libr. vel.)
Telluris ingens conditor, Mundi solum qni eruens , Pulsis aquæ molestiis, Terram dedisti immobilem: Ut germen aptum proferens, Fulvis decora floribus, Fecunda fructu sisteret, Pastumque gratum redderet. Mentis perustae vulnera Munda viroris gratia, Ut facta fletu diluat Motusque pravos atterat. Jussis tuis obtemperet, Nullis malis approximet, Bonis repleri gaudeat Et mortis actum nesciat. Præsta, Pater piissime, etc.
Ejusdem
hymni
alia lectio.
I (Ex Brev. Rom.j
Telluris alme conditor, Mundi solum qui separans, Pulsis aquæ molestiis Terram dedisti immobilem: Ut germen aptum proferens, Fulvis decora floribus, Fecunda fructu sisteret Pastumque gratum redderet. Mentis perustæ vulnera Mundæ virore gratiæ, Ut facta fletu diluat Motusque pravos atterat. Jussis tuis obtemperet : Nullis malis approximet : Bonis repleri gaudeat Et mortis ictum nesciat. Præsta, Pater piissime, etc.
XXXIII.
Hymnus de opere diei quartæ.
Caeli Deus sanctissime Qui lucidum centrum poli Candore pingis igneo, Augens decaro lumine. Quarto die qui flammeam Solis rotam constituens, Lunæ ministrans ordinem, Vagos recursus siderum. Ut noctibus vel lumini, Diremptionis terminum, Primordiis et mensium Signum dares notissimum. Illumina cor hominum , Absterge sordes mentium, Resolve culpæ vinculum, Everte moles criminum. Cœli Deus sanctissime Qui lucidas poli plagas Candore pingis igneo, Augens decoro lumille. Quarto die qui flammeam Dum solis accendis rotam, Lunæ ministras ordinem Vagosque cursus siderum. Ut noctibos vel lumini, Diremptionis terminum, Primordiis etmensium Siguum dares notissimum. Expelle noctem cordium, Absterge sordes melllium, Resolve culpæ vinculum, Everte moles criminum. Præsta, Pater piissime, etc.
XXXIV.
Hymnus. de opere diei quintæ.
(Ex Libr. vet.)
Magnæ Deus potentiæ,
XXXI.—Hymnus est feriæ secundæ ad Vesperas.– 2. Hl., Mgd., confunderes. Hil., Fabr., Wimpf., con-
funderet.
– 8. Ita libri omnes, quos vidi. Cass., dissipent, sc. flmmæ. Sed vox dissipet conjungenda est cum unda, ut poetæ sententia hæc sit: Aqua et ignis ita moderantur gubernante Deo,ut neutrum nocere possit orbi terrarum. Unda temperat falammas firmamenti, quæ alioquio exurerent arva flamma cohibet aquarum multitudinem, quominus inun- dando terræ solum dissipet, evanescere faciat. Cli- chtov. : « Autor secutus vulgatam multorum sen- tetiam dicit a Deo contitutas esse aquas super fir- mamentum, ut temperent æstrum siderum . ne cœ- les ipsos exurent. Quæ quidem ratio philosophiæ naturali non est consona, cum orbes cælorum non nati sint incalescere, neque possint incendio confia- grare. Id circa ea clausula ut unda, etc., ad aquam quæ sub firmamento est potius est referenda, tem- perantem flammas astrorum, ne illæ terram com-
burant. Sane quod super cælos collocatæ sint aquæ , Scriptura multis in locis testatur. Quam autem ob causam illic positæ sint, non oportet nos curiosius esse sollicitos.» 16. Beb., comprimant.
XXXII. - Vesperarum carnem Feria tertia.– 2. Lud.: Al., delegens.– 3. Hil .Wimpf. Beb., atque.– 6.
Aug.,
fultus.-7.
Hv.,Lud., fructum.– 8. Cass.: Al.,
partumque.
– 10 Fr., Bev., Lud., Cass., virore gra- tia Aug., Hv.., Sl., viroris gratia ; Hl., Mgd., Hl., Wimpf., ., Fabr., vigoris gratia.; Clichotv. : Al. vigore gratiæ. Placuit nobis scriptio secundo lovo posita, nam retiquis quoque,quæ alias inter sese dissen- tiunt , commmendatur. — 16. Ill., Mgd., actus; Lud., Fabr., ictum.
XXXIII. — Legunt hymnum feria quarta ad Vest peras.– 4. Hil., decore.– 7. Cass.,
lunæ
uninistras ordini. « Ita potius legendum videtur, quam ut ha- bent nonnulla exemplaria lunæ ministrans
ordinem.
» Idem Clichtov.,« minus apte et congrenter» a qui- busdam legi testatur. Sed præter Fabricium atque Ludecum nullum reperi librum qui præberet illud ministras, nec video cur sit minus aptum et con- gruens : immo optime quadrat ad præcedentia au-
gens,
consitiuens. Libros in voce ordinem (ordine, ordini) dissentire levioris momenti est. – 10 Aug.,
directionis. In permultis, direptionis.– 12. Multi,
daret.
— 13. Fabr., Lud in margine, omniun.,
XXXIV. — Adhibetur carmen in Vesperis feriæ quintæ. – 5. Wimpf., Mgd., diversa; Fabr., Lud., Thom., demersa.– 6. Cass., Clichtov., aliique, ir- rigans; Hil., Wimpf. perperam, collo irrogous.–
Qui ex aquis ortum genus Partim remittis gurgiti, Partim levas in aera. Dimersa lymphis imprimens,Subvecta cœlis irrogans Ut stirpe una prodita Diversa rapiant loca.Largire cunctis servulis, Quos mundat unda sanguinis, Nescire lapsus criminum Nec ferre mortis tædium. Ut culpa nullum deprimat, Nullum levet jactantia, Elisa mens ne concidat Elata mens ne corruat. Præsta, Pater piissime, etc.
Ejusdem hymni
alia
lectio.
(Ea Brev. Rom.J
Magnaæ Deus Potentiæ, Qui fertili natos aqua Partim relinquis gurgiti, Partim levas in aera. Demersa lymphis imprimensn Sybvecta cœlis erigens Ut stirpe ab una prodita Diversa repleant loca. Largire cunctis servulis, Quos mundat unda sanguinis Nescire lapsus criminum Nec ferre mortis tædium, Ut culpa nullum deprimat, Nullum efferat jactantia Elisa mens ne concidat Elata mens ne corruat. Præsta, Pater piissime, etc.
XXXV.
Hymnus
de opere diei sextæ.
(Ea Libr. vet.)
Plasmator hominis Deus, Qui cuncta solus ordinans Humum jubes producere Reptantis et feræ genus. Qui magna rerum corpora, Dictu jubentis vivida, Ut serviant per ordinem Suhdens dedisti homini. Repelle a servis tuis Quicquid per immunditiam Aut moribus se suggerit Aut actibus se interserit. Da gaudiorum præmia Da gratiarum munera Dissolve litis vincula, Astringe pacis fœdera. Præsta, Pater piissime, etc.
Ejusdem hymni
alia
lectio.
(Ez Brev. Rom.)
Hominis superne conditor, Qui cuncta solus ordinans Humum jubes producere Reptantiset feræ genus. Et magna rerum corpora , Dictu jubentis vivida, Per temporum certas vices Obtemperare servulis. Repelle quod cupidinis Ciente vi nos impetit, Aut moribus se suggeriti Aut actibus se interserit. Da gaudiorum præmia, Da gratiarum munera, Dissolve litis vincula, Adstringe pacis fœdera. Præsta, Pater piissime, etc.
XXXVI.
Hymnus de
Ascensione
Domini.
Optatus votis omnium Sacratus illuxit dies Quo Christus, mundi spes, .Deus, Conscendit cœlos arduos Ascendens in altum Dominus, Propriam ad sedem remeans, Gavisa sunt cœli regna Reditu unigeniti. Magni triumphum prælii, Mundi perempto principe, Patris praesentat vultibus Victricis carnis gloriam. Est elevatus nubibus Et spem fecit credentibus, Aperiens paradisum. Quem protoplastus clauserat. O grande cunctis gaudium ! Quod partis nostræ virginis. Post sputa, flagra, post crucem, Paternæ sedi jungitur. Agamus ergo gratias Nostræ salutis vindici, Nostrum quod corpus vexerit Sublimem ad cœli regiam. Sit nobis cum coelestibus Commune manens gandium, Illis quod se præsentavit, Nobis quod se non abstulit. Nunc provocatis actibus Christum exspectare nos decet; Vitaque tati vivere, Quæ possit cœlos scandere. [Gloria tibi, Domine, Qui scandis super sidera Cum Patre et sancto Spiritu In sempiterna sæcula. Amen.]
XXXVII.
Hymnus de
Ascensione
Domini.
(Ex Libr. vet.)
Jesu, nostra redemptio, Amor et desiderium, Deus creator omnium, Homo in fine temporum. Quæte vicit clementia Ut ferres nostra crimina, Crudelem mortem patiens Ut nos a morle tolleres. Inferni claustra penetrans, Tuos captivos redimens, Victor triumpho nobili Ad dexteram Patris residens.
10. Kehrein.: « unda sanguinis für unda et sanguis. Unter letzteren ist der Kreuzestod des Heilandes zu verstehen; unter ersterem konnte man die Taufe verstehen; besser wird man es jedoch ebenfalls auf den Kreuzestod beziehen und zwar auf die Seiten- wunde des Erlosers, wie in dem Hymnus des For­ tunatus. »
XXX V. — Exhibent libri hymnum feria sexta ad Vesperas. — 6.Lud.,
dicto.
XXXVI. — Reperit Thomasius hunc hymnum in cod. Vat. 83, Ambrosii nomine insignitum; neque dubitat Gallandus Bibl. Patr. VII, p. 772, quin hymni: Optatus votis omnium, Jesu nostra redemptio, Jam Christus astra
ascenderat,
vere a D. Ambrosio sint cunfecta. Quem primo posuimus loco, rarissi- mus est in libris liturgicis: in nostris legitur apud Ellingerum et vetusto Carthusianorum Brev. — 4. Ephes. IV, 8 :
Ascendens Christus
in altum, etc. – 5. Fortasse legendum scandens. — 6. Thom.,
Ct.omittunt ad. — .11. Ct.,nubes
præsentans.
— 13. Act. I, 9 :
Elevatus est
nubes suscepit illum. – 4. Ell.,
fecitque.
— 16. Thom., protoplasti
clauserant.
— 20. Ell.,
sedi paternæ.
— 2. Ct., judici.– Ct.,
regna.
Simili ratione celebrat ascensionem Domini Arator Hist. Ap.I, 36 sqq. : --resultant Cœlestes in laude chori, cum rector Olympiimis Evehit excelsis, quidquid suscepit ab imis
Ingrediensque polum carnis comitante tropæo: Exuvias atri raptas de fauce profuudi Lucis in arce locat terrenosque erigit artus. – 31, 352. Aug. Serm. de Asc. 2: « Ascendamus cum Christo corde; cunt dies ejus promissus advenerit , sequemur et corpore. Scrie tamen debemus, quia cum Ch. non ascendit superbia , non avaritia , non luxuria, nullum vintum nostrum ascendit cum medico nostro. »
XXXVII. — In plurimis Ecclesiis, suavissimus hymnus ornat Completorium in Ascensione Domini (Fr. ad Vesperas).Ut nunc est, magna cum solem- nitate in Vesperis atque Laudihus intonatur. Gavant Thes. S. R. III p. atque 471 : « In eisdem Vesperis (Ascensionis) ad principium hymni : salutis humanæ sator, debet celebrans seu officiator jungere, exten- dere et elevare manus , ac caput inclinare versus al- tare et ex Cærimoniali Episc. lib. II monet Baul-
dry, par ratio est de hymno in Laudibus dicendo.» — 3. Fabr.,
curator.
— 4. Ell., 10. in fine homoque Fab.,
redimis.
ne
temporum.
– 6. Lips., ferens. – 10. Fab., redimis. — 12. Ell., ad dexteram patris sedes; Corn.,
resides.
–16. Ps. XVI, 15:
Ego satiabor cum apparuerit gloria tara.
— 17-20. — Om Hl., Msb. – . 17. Ell.,. sia
quæso.
— 18. : Clicht. : Al.,
futurum;
Ell., es qui — 19. Cor.,
nostra
in te sit. – 20. Ell.,
in cuncta
semper
sæcula.
Ipsa te cogat pietas , Ut mala nostra superes Parcendo et voti compotes Nos tuo vultu saties. Tu esto nostrum gaudium, Qui es futurus præmium, Sit nostra in te gloria Per cuncta semper sæcula.
Ejusdem hymni
alia
lectio.
(Ez Brev. Rom.)
Salutis humanæ sator, Jesu, voluptas cordium, Orbis redempti conditor Et casta lux amantium. Qua victus es clementia , Ut nostras ferres crimina, Murtem subires innocens A morte nos ut tolleres. Perrumpis infernum chaos Vinctis catenas detrahis: Victor triumpho nobili Ad dexteram Patris sedes. Te cogat indulgentia Ut damna nostra sarcias, Tuique vultus .compotes Dites beato lumine Tu dux ad astra et semita , Sis meta nostris cordibus, Sis lacrymarum praemium., Sis dulce vitæ gaudium
XXX VIII.
Hymnus
de die Pentecostes.
(Ex libr. veL)
Jam Christus astra ascenderat , Regressus unde venerat, Promissum Patris munere Sanctum daturus Spiritum. Solemnis urgebat dies, Quo mystico septemplici Orbis volutus septies Signat beata tempora. Dum hora cunctis tertia Repente mundus intonat, Orantibus apostolis Deum venisse nuntiat. De Patris ergo lumine Decorus ignis advenit , Qui fida Christi .pectora Calore verbi compleat Impleta gaudent viscera, Afflata sancto Spiritu, Voces diversas intonant, Fantur Dei magnalia. Ex omni gente cogniti, Græcis, Latinis , Barbaris, Cunctisque admirantibus Linguis loquuntur omnium. Judæa tunc incredula , Vesana torvo spiritu , Ructare musti crapulam Alumnos Christi concrepat. Sed signis , et virtutibus Occurrit et docet Petrus, Falsa profari perfidos Joelis testimonio. [Sic, Christe, nunc Paraclitus Per te pius nos visitet, Novansque terræ faciem Culpis solutos recreet. ]
Ejusdem hymni
alia
lectio.
(Ex Brev. Rom.)
Jam Christus astra ascenderat, Reversus unde venerat, Patris fruendum munere Sanctum daturus Spiritum. Solemnis urgebat dies Quo mystico septemplici Orbis volutus septies Signat beata tempora. Cum lucis hora tertia Repente mundus intonat, Apostolis orantibus Deum venire nuntiat. De Patris ergo lumine Decoros ignis almus est Qui fida Christi pectora Calore verbi compleat. Impleta gaudent viscera Afflata sancto Spiritu , Vocesque diversas sonant Fantur Dei magnalia. Notique cunctis gentibus, Græcis Latinis, Barbaris , Simulque demirantibus, Linguis loquuntur omnium. Judæa tunc incredula , Vesana torvo spiritu, Madere musto sobrios Christi fideles increpat. Sed editis miraculis Occurrit et docet Petrus, Falsum profari perfidos Joele teste comprobans. Deo Patri sit gloria, etc.
XXXIX.
Hymnus matutinus.
Dens, qui caeli lumen es Satorque lucis , qui polum , Paterno fultum brachio , Præclara pandis dextera. Aurora stellas jam tegit Ruhrum sustollens gurgitem ; Humectis namque flatibus Terram baptizans roribus. Currus jam poscit phosphorus Radiis rotisque flammeis Quod cœli scandens verticem Profectus moram nesciens.- Jam noctis umbra linquitur Polum caligo deserit , Typusque Christi Lucifer Diem sopitum suscitans. Dies dierum agius es Lucisque lumen ipse es, Unum potens per omnia,
XXXVIII. —Hymnus in perpaucis breviariis ve- tustioribus legitur, ex lege Brev. Romani Matutino die festivo Pentecostes ascriptus.– 3 Pd., promisso
patris munere;
Hil., Ct., Fabr., Wimpf., Promissa p. muner.– 5. W. 1, Cs., surgebat. –. Beb., mystice, Cass. :« Hujus loci obscuritas optime tolii videtur. si septemplici , quod natura adjectivum est, pro substantivo intelligas hoc sensu : urgebat jam solemnis dies, quo orbis cœli volutus ac circum- actus septies septemplici s. septenario mystico signifi- cat beata tempora, i. e. futuram quitem typo jubilæi, qui constabat septenario annorum septies dicursu adumbratam »(Cf. 7, 13).-— 7. Beb., orbe soluto. — 9. Cass. : Al., tum; W1. Thom., Cs cum – 11. W. 1, Beb., Er., Fahr., Thom., Cs,
ap, oranti­ bus.
— 12. Thorn., W. 1.,Cs., nUlIlians. Fab., Ell.,
venisse nuntiat Deum.
— 14 Beb.,
decorans;
W. I, Fr., HiL, Cs., Ct, ignis Christiani ad almus eal. Wimpf.,Fab., Pd., Ignis missus
est.
Scd cum poetæ sacræ
Scripturæ eloquia sese accommodare soleant, id vero simile est, nostrum sequi :vestigia B. Lucæ Act. II
Factlu est repente de cælo sonus tamquam
spiritus
advenientis et replevit rotam
Alii,
domum.
.– 16. Beb., Ct., Pd.,
complevit.– 18.
Alii, afflatu S. Spi-
ritus,
vel afflatu S. Spiritu.; W. 1, Cs,..
sancto
lumine. — 19. W I, Thom., Cs.,
diversæ consonant;Fab., voces disertas intonant.
— 20. Act. II, 11: Audivi- mus
eos loquentes nostris
linguis
; magnalia
Dei.– 21.Fabr., Dei.– 21. W. 1, Cs., ex
omni gente
cogitur; Fabr., tum
gente
ab omni . cogniti..—
22. W. 1, Ct.. Cs.,
Græcus, La-
tinus, Barbarus— 24. Al., omnibus. — 26. W. 1, Cs., vesana
turba;
Vat..83, ,vesano turbas sp. Beb. v. tacta sp.; Cass. : Al., ves.
torva
spiritu. Spiritus vesanus, a diabolo profectus, opponitur Spiritui sancto. — 27-. Ct., crapula; Act. II13 : musto pleni sunt isti. – 29. 32. Hunc versiculum Hymnarius Groningensis perperam annexuit ad Hymnum : Beata nobis gaudia. – 29. Fabr., Ell., signis sed.– 31. Hil., Wimpf., Fabr., falsos probavit .– 32 W. 1, Thom.,Cs.,
Johele teste
comprobans. Cf. Act. II, 16. – 32-36; Invenies apud Thom., Thom., Beb., Cl. – 33. Thom., hic; al., hinc.
XXXIX. — Ex cod. O0. primus evulgavit hymnum 1 Grimmnius, itemque carmina Deus qui claro lumine;
Meridie orandum est;
Tempus noctis surgentibus (apud nos 40, 48). Et recte quide vir summus, donec aliud doceaturn hos hymnos nunc primum a se prolatos existimabit, quos, nisi me omnia fallunt, ad hoc us-
que tempus nemo umquam in ullo libro investigave- rit. — Cæterum subnascitur mihi suspicio, carmen conflatum esse ex duobus, quorum alterum incipiat a stropha : Pater, qui cælos contines. Nam præcedens continet doxologiam , in quam hymnos desinere poetis semper cordi erat: itaque apte v. 21.24 con- cluditur hymnus prior. Deinde usque ad finem ora­ tionem Dominicam, ad carminis leges revocatam, a poeta decantari facile apparet.
PATROL. XVII.
Potens in unum Trinitas. Te nunc, Salvator, quæsumus Tibique genu flectimus, Patrem cum sancto Spiritu Totis rogamus vocibus. Pater, qui cœlos contines, Cantemus nunc nomen tuum, Adveniat, regnum tuum Fiatque voluntas tua. Hæc, inquam, voluntas tua. Nobis agenda traditur, Simus fideles spiritu, Casto manentes corpore. Panem nostrum quotidie De te edendum tribue; Remine nobis debita Ut nos nostris remittimus. Tentatione subdola Induci nos ne siveris, Sed puro corde supplices j Tu nos a malo libera.
XL.
Hymnus matutinus.
Tempus noctis surgentibus Laudes Deo dicentibus Christo Jesuque Domino In Trinitatis gloria. Chorus sanctorum psallimus, Cervices nostras flectimus, Genua prosternimus Peccata confitentibus. Oremus Deo jugiter, Vincamus in bono malum, Cum fructu pœnitentiæ Votum perenne reddere. Christum rogemus et Patrem Sanctum Patrisque Spiritum Ut det nobis auxilium, Vincamus hostem invidum.
XLI.
Hymnus matutinus.
Diei luce reddita , Primis post somnum vocibus Dei canamus gloriam , Christi favente gratia. Per quem Creator omnium Diem noctemque condidit, Æterna lege sanciens,. Ut semper succedant sibi. Tu vera lux fidelium, . Quem lex veterna non tenet, Noctem nec ortu succedens Æterno fulgens lumine. Christe, precamur annue, Crantibus servis tuis Iniquitas hæc sæculi Ne nostram captivet fidem. Non cogitemus impie, Invideamus nemini, Læsi ne reddamus vicem Vincamus in bono malum. Absit nostris ex cordibus Ira, dolus, superbia, Absistat avaritia, , Malorum radix omnium. Vinum mentem non occupet Ebrietate perpeti, Sed nostro sensui competens Tuum bibamus poculum. Conservet pacis foedera Non simulata charitas, Sed illibata castitas Credulitate perpeti. Addendis non sit prædiis Malesuada semper fames, Si affluant divitiæ. Prophetas nos psalmus regat. Præsta, Pater ingenite, Totum ducamus jugiter Christo placentes hunc diem Sancto repleti Spiritu.
XLII.
.
Hymnus matutinus.
Deus aeterni luminis Candor inenarrabilis, Venturus diei judex Qui mentis occulta Vides; Tu regnum coelorum tenes, Et totus in Verbo tu'es, Per Filium cuncta regis, Sancto Spiritui fons es. Trinum nomen alta vides Unum per omnia potens, Mirumque per signum crucis Tu rector immensæ lucis. Tu mundi consti tutor es. Tu in septimo throno sedes, Judex ex alto humilis Venisti pati pro nobis. Tii Sabaoth omnipotens, Osanna summi culminis, Tibi lausest mirabilis, Tu es prima anastasis. Tu iidei adjutor es Et humiles tu respicis, Tibialta sedes thronus, Tibi divinus est honor., .Christo æternoque Domino Patri cum sanctu Spiritu Vitæ solvamus munera A sæculis in sæcula.
XLIII.
Hymnus matutinus.
Jamlucis splendor rutilat Noctis fugatis tenebris, Reddamus laudes Domino, Qui manet ante saecula. Pellamus omne noxium, Poscamus omne prosperum, Defendat suos famulos Virtus aeterna jugiter. Ut ore ei, consono Et corde devotissimo Possimus Omni tempore Laudes referre debitas.
XLIV.
Hymnus
ad Primam.
Christe, coelorum conditor, Deus dominatator omnium, Placabilis nos aspico Precantes tuos famulos. Hora prima psallimus, Laudes Deo referimus, Qui caecam noctem vicimus Christum regem requirimus. Deo Patri sit gloria, Ejusque soli, Filio ,Cum Spiritu Pacaclito,. Et nunc et in perpetuum. [Gloria tibi, Pater, Gloria Unigenito, Una cum sancto Spiritu , In sempiterna sæcula. Amen.]
XLV.
Hymnus ad Terliarn.
Jam surgit hora tertia Ei nos intenti currimus,- Psallendi opus implemus Christum laudemus Dominum. Hora quoque Jam tertia Christus cruce suspensus est, Voluntatem Patris implevit, Mundi peccatum abstulit. Conscendit sedem propriam, Sedet ad Patris dexteram , Collaudant throni Dominum Quem perfidi negaverant. Nos Christum' Deum colimus, Judicemque speramus, Quem prophetæ cecinerunt, Apostoliscduti sunt. Egressus hora tertia Sanctus pater familias' Per singulos denarios Conduxit operarios. In tua, Christe, vinea Quam præmio jam cernimus, Sequimur opus mysticum Propter promissum oplimum. Ecce processit hora In qua sanctus Spiritus
XL. — Habet solus Cod. O.
XLI. - Reperitur in Cod.O. et in Hymnario Thoma­ sii
diei
sabbati. - 4. Thom.,
fatentes gratiam.-
10.
Thom., æterna. -
11. Thom.,
nec ortus occidens. - 24. I Tim. VI, 10 : Radix omnium
malorum
est
cupiditas.
XLII. - Thom. Hymn. et Cod. O. — Al. II in­ scribit. Hymnus
quinta feria dicendus.
—' 8. 0
sau­ . cti Spiritus.
- 9. AL 11,
potens ; V., alta
fides.
—
14. 0.,
tu septimo.
- 17. Al. ii pro omnipotens legit
homini.
- 18. Thom.,
Tu Hosianna.
- 20. 0., Tu
rex primus anastasis,
sed pertinent verba ad Apoc. xx, 5, 6. 21. Thom.,
auditor.
— 25.
O.,
altæ
M- dis thronus. - 24. O. , tibique.
— 25. Thoin.,
Deo.
XLIII. — Ex Thomassi Hymnario.
XLIV. ~ Thomasii Hymu. At. 11 inscribit :
Hymnus ad Tertiam.
Vocein conditor' v. i om. Vat. 82.
XLV — Habet Thomasii Hymnarium ex Brev. Mozarabum, sed plurimis locis vitiosum.,
, Apostorum vascula De verbo fecit ebrie. Infunde sesus, Domine, Ut te canamus laudibus,Christe, Redemptor omnium, Sanctifica nostrum chorum.
XLVI.
Hymnus ad Tertiam, de PassioneDomini
Dei fide, qua vivimus Spe perenni, qua credimus, Per charitatis gratiam Christo canamus gloriam. Qui ductus hora tertia Ad passionis hostiam Crucis ferrens suspendia Ovem reduxit perditam. Precemur ergo subditi, Redemptione liberi, Ut eruat a sæculo Quos solvita chirographo. Gloria tibi, Trinitas, Æqualis una Deitas, Et ante omne sæculum Et nunc et in perpetuam.
XLVII.
Hymnys ad Sextans.
Jam cursas hoMe sextæ Rotat diei termpora, Nos admonet per omnia Laudes referre debitas. Nunc Petrus orans genibus Nunc viva Christus semina Fidem futuram prospicit, Instat fluenia tradere. Hoc solis ævo mystice Tres patriarcha hospitat,Carnis figuræ nuntios Sub Trinitatis numine. Perfecta summi calculi, Et prima constat partibus, Quæ data sese perficit, Tenetque mundi fabricam. Hæc nempe, Christe, condita Manent tua potentia, Cujus potestas gloriæ Per cuncta regnat sæcula. Amen.
XL VIII.
Hymnu. ad
cænam.
Meridie orandum est, Chrisus deprecandus est, Ut jubeat nos edere De suo sancto corpore. Ut ille sit laudabilis In universo populo, Ipse cælorum Dominus Qui sedet in altissimis: Det nobis auxilium Per anglos mirabiles Qui semper nos custodiant In omni vita sæculi.
XLIX.
Hymnu.
post cibos resumptos.
Cibis resumptis congruis Cœnæ peractis usibus, Ad te, Redemptor inclyte, Laudes venimus promere. Occurre nobis ocius, Tollens cibi gravedinem, Corpus parandum ad precem, Confessionis dana fidem. Ut quidquid ore promimus Tuis sacris in laudibus , NoVis coronam conferens, Soli Deo dans gloriam. Praesta, Pater piissime, etc.
L.
Hymnus ad
Nonam.
Convexa solis orbita, Novem voluta circulis,_ Horæ peracto tramite Ter conficit ternario. Hoc passionis tempore Complevit auctor omnium Nunc ad laborent vineæ Misit vocatos servulos. Hac Petrus hora mystice Claudi resolvit vincula, Nunc visionem cogitat, Terno recursu terminat. Hymni paris canamus gloriam Cum voce, poris mentitas Deo creanti prospera , Per acta justis sæcula.
L
Hymnus ad Nonam.
Ternis ter horis numerus Sacræ fidei panditur. Nunc Trinitatis nomine Munus precamur veniæ. Latronis en confessio Christi meretur gratiam Laus oostra vel devotio, Meretur indolgentiam. Mors per crucem nunc interit, Et post tenebras ,lux redit: Horror dehiscat criminum. Splendor nitescat mentium. Gloria tibi, Trinitas, Æqualis una Deitas, Et ante ,omne sæculum, Et nunc et in perpetuum.
LlI.
Hymnus
ad Vesperas.
Deus, qui claro lumine Diem fecisti, Domine, Tuam rogamus gloriam Dum pronus ,solvitur dies. Jam sol, urgente vespere , Occasum suum craditur, Mundum concludens tenebris, Suum observans limitem. Sed tunc, excelse Domine, Precantes tuos famulos, Labore fessos diei Quietos nox suscipiat. Ut non fuscatis mentibus Dies abscedat sæculi, Sed tua tecti gratia Cernamus lucem prosperam.
LIII.
Hymnus in
Adventu Domitli.
(Ei libr. vet.)
Conditor alme siderum, Æterna lux credentium,
XLVI. – Legitur apud Cassandrum. Thomasium , — et in cod O.– 2.O. om., qua. – 4.O., Christi. – 12. Col. II, 14, delens quod adversus nos erat chirogra- phum. Inepte vertit interpres thetiscus : dea arloste fona luzzi le mu kascribe.
XLVII. — Ex Thomasii Hymnario. 5. 6. Act. x, 9 seqq.
XLVIII. — Reperitur in uno cod. O.
XLIX. — Thom. Hymn. : Brev. Mozarabum in Officio ante Completorium in Quadragesima.L. - Thomasius in Hymnario. — 11, . 12.Cf. Act. X, 19 sq.
LI.– EX Thomasii Hymnario.
LII. — Debemus carmen Ex — 9. Cod. cod. O, vi- tiose,
Sed tu, exc. Domine.
Grimmius commendat le- gere. Sed tu, exc Domine. Si quid video scriptura co- dicis unice vera est tuncn quod cum voce tu sæpisi- me confundi non est quod prolixo doccamus.
LIII. - Minime spectai opinor, carmen proprie
ad adventum sed est Vesperarum (cf.ad v. 24). Id tamen largimur quod ab Ecclesia antiquo more factum esse vides, in plurimis locis aptissime referri posse ad tempus sacrum Nativitati præce- dens. Est sane in omnibus libris, quos vidi, positus Hymnus in Adventu ad Vesperas. - 2. Kehr.,
æter-
ne. Addit : « Ich mochte lieber æterna lesen. » Ego vero cognoscere velim, unde perversa scriptura flu- xerit. Ne apud Fabricium quidem exstat, . quem Khr, in carmine sequitur.– 5-8. Cod. W. I, Cs.: Qui condolens hominibus, Mortis subvectis legibus, Factus homo, restiuis Vitam in tuo sanguine. 8. H., M., regis.– 9; Cass., Corn., urgent. Ut quibus- damplacet, ante oculos erat poetæ locus Zachar. XIV, 7: Et erit dies una, quæ nota est Domino, non dies neque nox et in tempore vesperi erat lux. Clicht.: « Dicitur venisse Christus cum propinquaret mundi vespera. Namexpletis jam quinque mundiæ tatibus, in sexta ejus venitætate, quæ ad finem usque sæculi porrigetur.» Ipsis patribus disputatio de mondos ne- ctutis molestiis laborante est usitatissima; unum au-
dias Ambrosium de Bono mort., c. 10 : « Senescens creatura robur juventutis suæ velut jam marcescen- te virium suarum vigore deponit.» Eodem sensit noster mundum languidum appellat. – 10.Ps. XVII, 6. — 11 M., beatissimæ. – 12. Gron., matris virgi- nis. Keb: Das hier in et was uungewohulicher Be-
Christe, redemptor omnium, Exaudi preces supplicum. Qui condolens interitu Mortis perire sæculum Salvasti mundum languidum Donans reis remedium. Vergente mundi vespere, Uti sponsus de thalamo Egressus honestissima Virginis matris clausula. Cujus forti potentiæ Genu curvantur omnia, Cœlestia, terrestria Fatentur nutu subdita. [ Occasum sol custodiens Luna pallorem .retinens Candor ,in astris relucens Certos observat limites. ] Te deprecamur, Hagie, Venture judex sæculi, Conserva nos in tempore Hostis a telo perfidi. Laus, honor, virtus, gloria, etc.
Ejusdem hymni atia lectio.
(Ex Brev. Rom.)
Creator alme siderum, Æterna lux credentium, Jesu, Redemptor omnium, Intende votis supplicum. Qui, didæmonis ne fraudibus Periret orbis, impetu Amoris actus, languidi Mundi medela factus es. Commune qui mundi nefas Ut expiares. ad crucem E virginis sacrario Intacta prodis victima. Cujus potestas gloriæ Nomenque cum primum sonat, Et cœlites et ,inferi Tremente curvantur genu. Te deprecamur ultimæ Magnum diei judicem, Armis supernæ gratiæ Defende nos ab hostibus. ; Virtus, honor, laus, gloria, etc.
LlV.
Hymnus
de Adventu Domini.
(Ex libr. veL)
Vox clara ecce intonat, Obscura quæque increpat : Pellamur eminus somnia Ab æthere Christus promicat. Mens jam resurgat torpida Quæ sorde exstat saucia, Sidus refulget jam novum Ut tollat omne noxium. E sursum Agnus mittitur Laxare omnis .debitum Omnes pro indulgentia Vocem demus cum lacrymis. Secundo ut cum fulserit Mundumque horror cinxerit Non pro reatu puniat, Sed pius nos tunc protegat.
Ejusdem
hymni alia
lectio.
(Ez Brev. Rom.)
En clara vox redarguit Obscura quæque personan Procul fugentur somnia Ab alto Jesus promicat. Mens jam resurgat torpida Non amplius jacens humi: Sidus refulget jam novum Ut tollat omne noxium. En Agnus ad nos mittitur Laxare gratis debitum: Omnes simul cum lacrymis Precemur indulgentiam. Ut cum secundo fulserit Non pro reatu puniat, Sed nos pius tunc protegat. Virtus, honor, laus, gloria, etc.
.LY.
Hymnus de Adventu Domin;.
(Ea libr. vet.)
Verbum supernum prodiens, A Patre olim exiens, Qui natus orbi subvenis Cursu declivi temporis ; Illumina nunc pectora Tuoque amore concrema, Audito ut præconio Sint pulsa taudem lubrica. Judexque cum post aderis Riman facta pectoris,
dentung stchende Wort clausula ist mit dem claustrum pudoris eines andern Hymnus (hyma.4, , 12, tom. præ- ced.) gleichbedeutend und stheht utero.» Recte si vox in puri sermonis trutina examinatur, apud inferioris Latinitatis scriptores clausula idem signi- ficat atque cella, area septo clausa; cf. Du Cange s. v. clausura. - 13-16. Phil. II, 10 Ut in nomine Jesu
omne genu
flectatur cælestium, terrestrium et inferno- rum. Cod. W. 1 et Cs ad hunc locum proprius acce- dunt, legentes cœlestium,
terrestrium
necuon et infer- nalium.– 14. Cass. : Al., curvantes; Lud., flectun- tur ; in nonnullis, genua W.I.W? genu flectatur om- nium. — 16. Fr., Aug., Gron.; Lips., Pd., nutu fa- tentur. – 17-20. Rejecit Brev Rom. versu neque injuria. Ne illud commemorem, parum eum cohæ- rere cum reliquis carminis partibus in quibusdam libris etiam abest. Ita explicat verba Loss. « Cor- porum cælestium certus et perpetuus motus de duo- bus admonet Ecclesia. Primum de omnipotentia
et sapientia Dei, secundo de æterno fœdere, quod Deus per Filium humanum genus sibi copulavit. Je- rem. XXXIII :Fœdus
meum
cum ipsis
inviolabile erit sicut cœlum est sempiternum..» – 19. Beb.,
renitens. mur Kehr. haeci — 19. Brb.,
renitens.
— 20. Cass., observavit. – 21. Miramur Kehr, hæc monentem : « Agrie konnte man, freilich sparchwi- drig, für age fassen, besser wird man es jedoch für das griechisce
άγος
halten.»– 22. Aug., venturi. —23, 24. Cass.: In libro S. Benedicti ita legitur : Conserva nos in
tempore
noctis a
telo perfidi,
quorum verborum sententia manifesta est. Quamquam reliqui fere omnes exhibent hostis, ego quoque illam scri- pturam genuinam putaverim. W.I, Cs., quo diu diu si- mus
advenæ.
– 24. D. 2vitiose a telo providi. LlV. — In Adventu ad Laudes, fere ubique. Id velim in hoc carmine ne prætermittas, poetam opti- me in usum suum convertisse pericopas Scripturæ sacræ dominicis diebus et festivis in Ecclesia reci- tatas. Conferas v. 3-6 cum epistola Dom Adv.1, Rom. XIII, 11sq. ; v. 13-16 cum Evangel. Dom. II
(Avel in Romana Ecclesia,,ut hodie est I), Luc. XXI 25 sqq., initium denique cum illa pericopa, quæ in Lectionario vetustissimo tribuitur Domin. IV, Mare. I, 1sq. — 1. Joannes etiam tatque etiam inculcat pœnitentiam et increpat omnia vitia atque peccata. – 3. Bd., Msn., turbida; Pd., resurget. – 9. Fabr., desursum. Male commiscet. poeta in sequentibus tropos de Christo usurpatos. – 13. Cass. Ramb., ut cum
secundo.
— 14. III.,
Mundumque horrore c.
— 16. Hl., pios
nos
tunc; Cass., Ramb., Sed nos pius.
LV. Hymnus supra positus passim reperitur in Breviariis vetustioribus vel ad Vesperas vel ad Ma- tutinum. Nunc ubique in concturno officio recitatur tempore adventus : præterca (cum duobus qui ante- cedunt) in festivitate Exspectationis B. V. Mariæ. Hil. hoc hymno respondendum esse ceuset hæreticis, qui dicerent Christum venisse, sed non de Patre.
– 2. E., Cass., prodiens.– 4. Cf 50, 9 – 7.. Gron., Beb., audito quo præconio; Bd., audita ut prœconia. — 11. Cass., eddes vice. – 13. Cass., non des ut. alios legisse refert non damnis; Bd., Hil., Beb.,
arcemur;
Wimpf., arceamur.– 16. Clicht.:« Per cœlibatum perennem futuræ vitæ petitur status reguique cœletis perpetua mansio, quoniam in eo jugis est continentia atque vacatio a varuali consor- tio... sunt etiam qui legunt cælites. Et hi apertio- rem expiemunt hujus loci sententiam. Verum qui legeret: Sunus perenne caelibes, multo aptius diceret. Nam et lenior est prolatio et melior orationis structura. » Ut ut est, librorum auctoritate ut unum stat
cælibes,
neque alio modo explicandum, quam explicavit Hil. : « cœlestem vitam dncentes. » Nam ex loco Matth. XXII, 30 : In resurrectione neque nubent
neque nubentur, sed erunt
sicut
Angeli
Dei in
cœlo,
proficisci potuit illa loquendi rato, ut cœlebs pro beatus usurparetur.
Reddens vicem pro .abditis Justisque regnum pro bonis Non demum arctemur malis Pro qualitate criminis, Sed cum beatis compotes Simus perennes cœlibes.
Ejusdem hymni
alia
lectio.
(Ex Brev. Rom.) .
Verbum supernum ,prodiens. E Patris æterno sinu Qui natus orbi subvenis Labente cursu tempori:; Illumina nunc pectora Tuoque amore concrema, Ut cor caduca deserens Cœli voluptas impleat: Ut cum tribunal Judicis Damnabit igni noxios . Et vox amica Vocabit ad cœlum pios, Non esca flammarum nigros Volvamur inter turbine, Vultu Dei sed compotes, Cœli fruamur gaudiis.
LVI.
De Nativitate Domini.
(Ex libr. vet.)
Christe, Redemptor gentium, De Patre Patris unice, Solus ante principium . Natus ineffabiliter. Tu lumen, tu splendor Patris, Tu spes perennis omnium, Intende quas fundunt famuli. preces Tui per orbem famuli. Memento, salutis auctor, Quod nostri quondam corporis Ex illibata virgine Nascendo formam sumpseris. Sic præsens testatur dies Currens per anni circulum Quod solus a sede Patris Mundi salus adveneris. Hunc cœlum, terra, hunc mare, Hunc omne quod in eis cst, Auctorem adventus tui Laudans exsultet cantico. Nos quoque qui sancto tuo Redempti sumus sanguine, Ob diem natalis tui Hymnum novam concinimus.
Ejusdem
hymni alia
lectio.
(Ex Brev. Rom.)
Jesu, Redemptor omnium, Quem lucis anta originem Parem paternæ gloriæ Pater supremus edidit. Tu lumen et splendor Patris, Tu spes perenni., omnium, Intende quas fundunt preces Tui per orbem servuli.
Memento,
rerum
conditor
Nostri quod olim corporis, Sacrata ab alvo virgnis. Nascendo formam sumpseris. Testatur boc anni præsens dies Currens per circulum Quod solus e sinu Patris Mundi salus adveneris, Hunc astra, tellus, æquora Hoc omne quod cœlo ,subest Salutis auctorem novæ, Novo salutat cantico. Et nos beata quos sacri Rigavit unda sanguinis, Natalis ob diem tui Hymni tributum solvimus. Jesu, tibi sit gloria Qui natus es de Virgine, etc.
LVII.
De Nativilate
Domini.
Mysterium Ecclesiæ Hymnum Christo ,referimus, Quem genuit puernera, Verbum Patris in Filio. Sola in sexu rem ilia, Electa es in sæculo, Et meruisti Dominum Sancto portare in utero. Vates antiqui temporis Prædixerant est, quod factum Quia Virgo conciperet, Et pareret Emmanuel, Mysterium hoc magnum est, Mariæ quod concessum est, Ut Deum per quem .omnia, Ex se videret prodere Vere gratia plena es Et gloriosa estpermanes,nobis Quia ex te nobis natus est Christus per quem facta sunt[om- nia. Pastores qui audierunt, Gloriam Domino cantarunt, Cucurrerum in Bethleem Natum videre Dominum, Sic magi ab ortu solis Per stellæ indicium Portantes typum gentium Primi offerunt munera, Rogemus ergo populiet Dei matrem virginem Ut ipsa nobis impetret Pacem et indulgentiam. Gloria tibi, Domine, Qui natus es de Virgine, etc.
LVIII.
Hymnus
Quadragesimalis.
Jam ter quaternis trahitur
.— Hymnus at.), observantia in vetustis non nisi raro obvius (Fr. Aug. et nunc majori utrisque festis haud Vesperiscum in Ecclesia colitur. Canitur enim in Nativitatis,diebus infra Octavam ejusdem impeditis et festo Circumcisionis. Præterea versus tertius, junctus
Dulcis ab
cum alio aliunde desumpto Tu
(Maria mater gratiæ, Et hora
suscipe) doxologia in-
parens clementiæ,
nos
hoste protege,
ad Cumpletorium Fr., Aug.,
mortis
ac servit Officio parvo Mariæ ad Completorium et omnes horas, quæ dicuntur minores. – 1. Fr., Aug., om- nium. Exstat hymnus serioris ætatis, Christe Redem-
ptor
omnium de omnibus sanctis.– 2.Pd., ex.– 5. Cass., Ramb. , (qxi in hoc carmine — Cassandri ves- tigia permit), aliique, et. Voculæ et... ut, cum alias (cf. doct. Ungeri quondam collegæ Theb. Pa- rad.p.I, 31), tum in hymnis sæpissime a librariis confunduntur. — 13. Casso : Al. chic.– 15. Cli- cht. : « Solus advenisse dicitur C. t quoniam solus ipse per incarnationetn humanam induit naturam.
Neque enim pater incarnatus est neque Spiritus san- ctus. » — 19. Aug., auctoris
adventum
sui. — 20. Aug., Pd.,
laudat : exsultans.—24.
Ps. XCV, 1; XCVII, 1. Similiter Gellertius: « Und Erde, die ihn ; heute sieht, sing ihm, dem Herrn ein neues Lied. »
LVII. — Reperi carmen in Cod. W. 1, in Thoma- sii Hymnario (in Vat. 82 inscriptus Hymnus san- ctæ Maræ), in vetustis Carthusianorum et Cister- ciensium Brev., in Solemnitatibus et Octavis B. Vir- ginis Mariæ ad Matutinum vel ad Vesperas, denique apud Ellingerum (in Epiphania), sed prorsus muta- tum et aliis in multis dissonum.– 4. W., Ct., Cs., filium. — 10. W. 1, — prædixerat.– 11., 12. Jes.
VII , 14,
Ecce
virgo concipiet et pariet filium et vocabi- tur nomen ejus Emmanuel. — 13 Vat.82, om.,
est.
. — 14. Thom.,
Et Mariæ
quod
concessum.
— 17. Luc. I. 28.,
angelus
dixit: Ave, gratia
plena.
— 19. Al., om.,
nobis.
— 22. W. 1. Ct., Cs.,
Deo canta- verunt.
- 23. Luc. II, 16,
et venerunt
festinafites. — 28. Nota res est magos significare gentium multitudi- nem ad Domiuum convertendam. Minus notum, eos ex veternm opinione non suo nomine, sed tamquam legatos delectos a toto sapientium Orientalium choro illud iter confecisse. Unde Jucencus I, 228 sq.: No-
men tenuere Magorum,
Hinc tecti proceres Solymam
per longa viarum Deveniunt. Gaudentius Ep. Brixia- nus ad
Paulum fratrem: Stellæ obsequentis fulgor magnum declarat Deum, quem legati universarum gentium magi suppliciter adovantes, etc.– 28. Se- quuntur apud Ellingerum duo versiculi, in quibus nullum carminis nostri vestigium :
Et vagienti basia Fixere Regi parvulo, Thus, myrraham et auri bracteas Larga obtulere munera. Dei parentem Virginem,. Ecclesiæ typum sacræ Laudemus, in cujus tener Quiescit ulnis Iesulus
LVIII. Wimpf. Sb.:
Dominica tertia et quarta in Quadragesima.
Thom. : Ponitur in Hymnario ve- tusto monanstico : Sabbato in Quadrag. ad Vesperas. Non male Torr.: « Hic hymnus canitur circa æqui- noctium vernum est æqualis nocti, s.
Horis dies ad vesperum, Occasu sol prænuntiat Noctis redire tempora. Nos ergo signo Domini Tutemus claustra pectorum. Ne serpens ille callidus Intrandi tentet aditum. Sed armis pudicitiæ Mens fulta vigil liberæ, Sobrietate comite, Hostem repellat improbum. Sed nec ciborum crapula Tandem distendat corpora, Ne vi per somnum animam Ludificatam polluat.
LIX.
De
Passione
Domini.
Hymnum dicamus Domino, Laudes Deo cum cantico, Qui nos crucis patibulo Suo redemit sanguine. Die decursa ad vesperum Qua Christus morti traditur, Ad cœnam venit impius Qui erat Christi proditor. Jesus futura nuntiat Cœnantibus discipulis: Unus ex discumbentibus Ipse me traditurus est, Judas mercator pessimus Osculo petit Dominum, Ille, ut agnus innocens, Non negat Judæ osculum. Denariorum numero Christus Judæis traditur Innocens et innoxius, Quem Judas tradit impius. Præses Pilatus proclamat : Nullam culpam invenie ; Ablutis aqua manibus, Christum Judæis tradidit. Fallaces Judæi impii Latronem petunt vivere, Chrisum accusant graviter Crucifigatur, reus est. Tunc Barahbas dimittitur, Qui rens mortis fuerat : Vita mundi suspenditur, Per quam resurgunt mortui. [Gloria tibi, Domine. Gloria Unigenito, Una cum sancto Spiritu In sempiterna sæcula. Amen.]
LX.
Hymnus paschalis.
(Ex libr. vel.)
Aurora lucis rutilat, Cœlum laudibus intonat, Mundus exsultans jubilat, Gemens infernus ululat, Cum rex ille fortissimus , Mortis confractis viribus, Pede conculcans tartara Solvit a paena miseros. Ille qui clausus lapide Custoditur sub milite, Triumphans pompa nobili Victor surgit de funere. Solutis jam gemitibus Et inferni doloribus, Quia surrexit Dominus, Resplendens clamat augelus. Tristes erant apostoli De nece sui Domini, Quem poena mortis crudeli Servi damnarant impii. Sermone
blando
angelus Prædixit molieribus In Galilæa Dominos Videndus est quantocius. Illæ dum pergunt concite Apostolis hoc dicere, Videntes cum vivere Osculantur pedes Domini. Quo agnito diselputi, In Galilæam propere Pergunt, videre faciem Desideratam Domini. Claro paschali gaudio Sol mundo nites radio, Cum Christum jam apostoli Visu cernunt corporec Ostensa sibi vulnera In Christi carne fulgida Resurrexisse Dominum Voce fatentur publica. Rex, Christe, clementissime, Tu corda nostra posside, Ut tibi laudes debitas Reddamus omni tempore.
Ejuadem
hymni alia lectis ;(Ex Brev. Rom.)
Aurora
cœlum purpurat, Æther, resultat taudibus, Mundus triumphans jubilat. Horrens avernus intremit.
duodecim horarum. » Sane rarissimus est in Brevia­ riis. — I. O., sic . - 2. Gron.,
dies horis.
-3. O. Wimpf., prœnuntians ; Torr., pronuntians ; Clichl., Sb., pronuntiat. —4. Cass., Thom., Clicht., venire ; O, noctem redire temperum.–.6.– Cass. Gron.,
tutemur
; Sb., tutauntr: Q.,
tundimus casia
(Torr.
Wimpf.) pectora.– 7. Gen. 3. 1, Senpens
erat calli- diotr cunctis animantibus terræ.– 8.O., attemptet, attentet; Sb., aditus.– 10.O., liberis; Sb., Torr., Wimpt., libere.– 14. Cass., Thom., distentent.–15. Sb., Cass., Nec vi per s. animas ludificatas; O., glorificatam. Hil.: « Venter mero æstuans de facili spumescit in libidinem, et gravitas somni quæ post crapulam venit facit ut incautiores simus et imbecilliores ad resistendum insidiis diaboli.» Ad- dit Sb. versum quintum : Præsta, beata
Trinitas,
etc., depromptum ex hymno Audi, benigne conditor.
LIX. Habent cod. W.I et Brev. Cs. (A Dominica Passionis usque ad Pascha præter dominicam in Ra
mis.) Thomasii Hymnarium ex cod. Vat. 82, ex reliquis unus Ellingerus, qui carmen, ut solet, ad carminis leges revocavit itaque funditus mutavit.– 5. W.I, Cs., decurso — 6. W, I, Cs.,
quo.
— 13 sq. Multi sunt poctæ Christiani in enarrando et detestando Judæ facinore ,horrendo, quo ut
mereator
pessimus Dominum suum manibus impiorum tradiderit. Ne- que deest iræ et odio ex tanta provitate suscepta lamentatio, nec desideratur lenior animl affectus. Sic in vetustis hymnis germanicis et exscorantur et miserantur poetæ proditorem. Conferas cantionem quæ vocatur Dasludaslied (Hoffinanu Gesch. d. K. S.140 ) : O du armer Iudas, was hastu getan, dafs du unsern herrn also verraten getan, hast? des mustu in der helle immer leiden pein, Lucifers geselle
mustu ewig sein. -29. W. I, Cs., et.—32. W. I,
quem.
Cæterum vix est quod moneamus, hymnum supra positum fere to- tum ex ipsis Seripturæ sacræ dicisesse compositum.
LX.– Passim in breviariis vetusti sed plerum- que mutilus Nonnullit habent strephas quinque (v. 1-20), ut Sb., Beb Omittit Hv.v. 29-40 Brev- Romanum ex antiquo more v. 1-16 cantandos decre- vit tempore paschali ad laudes , reliqua de Communi apostolorum tempore paschali. Plis Vdivisit hymnum Tristes
erant
apostoli In duas partes, ita ut altera in Laudihus cantari queat cum varietate (Gavanti Thes. S. R. III, p. 555).I. Beb., rutilans.– 8.O., ca- tena.– 12.Ell., Fabr., resurgit f.; Hv., surgit a fu- nere.— 14. Beb., ac inferini.– 16. Beb., Hv., spten-
dens
clamabat ; O., splendens clamat. Fortasse se- cundum Scripturam Mattj. XXVII, 5, Respondens au- tem angelus dixit....., legendum est
respondens.—
20.O., Hv., sœvi.– 21. Similiter in pervetusto cantico vernanculi sermonis: Mit seuften suezen worten der engel zuo zin sprach : lat luwer vorcht under wegen ir lieben frouwen zart, Iesus der kuëne degeb der ist oratandem wart. — 22. O.,
prœdicit.
Matth. XXVII, 7,
Ecce
prœdixi vobis. – 25. Cass., Thom., Sb., Beb., Fabr., conci- tœ.– 28. O., osculant. — 30. O. Galilæa. – 37. Clicht.: Al., ostensis vulneribus. Cf. in cantico
Pone luctum, Magdulena,
verbo :Quinque plagas inspice
Fulgeant eu
ut
margaritæ, Ornamenta novæ vitæ.
Hil. : « Quatuor de causis cicatrices vulnerum ostendit Dominus, ut essent signum victoriæ, aut ut essest ad Patrem intercessio.»
Rex ille dum fortissimus De mortis inferno liberum Patrum senatum liberum Educit ad vitæ jubar. Cujus sepulerum plurimo Custode signabat lapis. Victor triumphatet suo Mortem sepulero funerat. Sat funeri, sat lacrymæ, Sat est datum doloribus: Surrexit exstinctor necis, Clamat coruscans angelus. Tristes
erant
apostoli De Christi acerbo funere, Quem morte crudelissima Servi necarant impii Sermone verax angelus Mulieribus praedixerat: Mox ore Christus gaudium Gregi feret fidelium. Ad anxios apostolos Currunt statim dum nuntiæ, Illæ micantis obvia Christi tenent vestigia. Galilææ ad alta montium voti compotesapostoli Se conferunt apostoli Jesuque beantur Lumine. Almo beantur lumine.
Palchale
mundo, gaudium Sot nuntiat formosior Cum luce fulgentem..nova Jesum vident apostoli In carne Christi vulnera Micare tamquam sidera Mirantur et quidquid . vident, Testes fideles prædicant Rex Christe,clementissime, Tu corda nostra posside, Ut lingua grates . debitas Vitæ renatos libera
Hymnus
(paschalis) matutinau.
LXI.
(Ei libr. vel.)
0 rex æterne, Domine, Rerum creator omnium, Qui eras ante sæcula Semper cum Patre Filius Qui mundi in primordioAdam plasmasti hominem Cui tuæ imagini Vultum dedisti similem. Quem diabolus deceperat Hostis humani generis, Cujus tu formam corporis Assumere dignatus es. Ut hominem redimeres Quem ante jam plasmaveras, Et nos Deo conjungeres Per carnis contubernium. Quem editum ex virgine Pavescit omnis anima Per quem et nos resorgere Devota mente credimus. Qui nobis per baptismata Donasti indulgentiam, Qui tenebamur vinculis Ligati conscientiæ. Qui crucem propter hominem Suscipere dignatus es Dedisti tuum sanguinem Nostræ salutis pretium. Nam velum templi scissum est Et omnis terra tremuit : Tunc multos dormientium Resuscitasti, Domine. Tu hostis antiqui conteris, vires Per crucem mortis frontibus . Qua nos signati Mei ferimus. Vexillum Tu illum a nobis ,semper Repellere dignaveris Ne umquam laedere Redemptos tuo sanguine Qui propter nos ad inferos Descendere dignatus es Ut mortis debitoribusnos ad inferos Vitæ donares munera. Tibi nocturno tempore canimus, Tibi nocturno tempore Hymnum deflentes canimus, Ignosce nobis, Domine, Ignosce confitentibus. Quia tu ipse testis et potest judex Quem nemo potest fallere, Secreta conscientiae Nostrae videus vestigia. Tu nostrorum pectorum Solus investigator es, Tu vulnerum , latentium Bonus assistens medicus. Tu es qui certo tempore , Daturus , finem sæculi Tu cunctorum meritis. Justus remunerator es. Te ergo, sancte, quaesumus Ut nostra cures vulnera Qui es cum Patre Filius Semper cum sancto SpIritu.
Ejusdem ;
hymni
(Ex Brev. Rom.).alia
lectio.
Rex sempiterne cœlitum, Rerum creator omnium, Æqualis ante sæcula Semper parenti Filius.
LXI. — Cass. : « Hic hymnus in vulgaribus nunc hymnorum, libellis non reperitur, neque illius in mentem mihi venisset, nisi a Beda libro primo de re metrica admonito. Ad eurm autoem quærendum incitatus sum verbis ejusdem Bedæ; qui eum miri- fice commendat: Nam titulo de Rhythmo
Plerum- que,
inquit, casu quodam invenies etiam rationem
rhythmo
non artificis modo ratione servata, sed sono et ipsa modulation ducente. Quomodo instar iambici metri pulcherrime factus est hymnus ille prœclarus:
Rex
æterne, Domine. Hac itaque commendation in- ductus in obsoleto quodam libro annos ante 56 im- presso ( ut vero simillimum est in Hymnario Colo- niensi ) repertum inserendum hoc loco duxi.» Sed ex his recte colligitur solum Germaniæ atque An- gliæ libros Cassandro ad manus fuisse, cum in Ita- lorum libris hymnus baud raro reperiatur. Vezzosi apud Thomasium eumdem hymnum esse suspica- tur, qui ab Aureliano episcopo in regula sua citatur.
Si rationem habueris versuum quas I Girmmius pri- mus ex cod O. protolit, poetam festum Paschatis. celebrasse vix, ac ne vix quidem putabis. Spectant omnia ad Matutinum neque ab hoc officio aliena re- demptionis per Jesum Christum peractæ accuratior enarratio. Tamen hoc damus, jam apud veters octo strophas carminis primas paschalem effecisse hym- num: de qua re, ne dicam de inscriptionibus , nihil admodum superest dubitationis propter doxologias paschales carmini annexas. Brev. Romanum ut ho- die est, electis, stropheprima, secunda, tertia, sexta, septima, octava, composuit carmen paschale, reci- tandum Dominica in Albis ad Matutinum et toto tempore paschali osque ad Ascensionem. I. Fabr., o rex, reliqui om. interjectionem. Si insolitæ erga
Fabricium observantiæ requiris causam, metrum carminis tibi in mentem veniat. Neque id opponas, me metricas leges apud poetas Christianos alias sæpissime neglectas conquestum esse. Probatur enim Bedæ testimonio, hunc hymnum « instar iam- bici metri pulcherrime factum esse. » Accedit altera cause, quod librarii ad scribendi licentiam adeo liberi fuerunt, ut commatum initiis interdum vel litteras otiose appingerent vel etiam demerent. Stat a nostra sententia. Santen ad Ternent., P. 186: « Malium cum Hieronymo van Alphen interjectio- nem addere o rex, accentu rectius servato acatale- ctos constituens.» Quod in superioribus notavit di- metros catalecticos effici, legendo omnium, sœcula, filius duabus syllabis, in nostro carmine minime va- let, procult dubio acatalectico.– 3.O. , qui es ante sæc.; Cass. Hil., es et..—15.O., om., et. – 21. Fabr.,
quique nobis
Thom., per baptismum; reliqui, per baptismum.– 39-64. Solus cod O. continet.– 29-32.
Matth. XXVI, 51-53, Et velum templi scissum
est....
et
terra mota est....
et multa
corpora sanctorum qui
dor- mierant resurrexerunt.– 45 sqq. Fortasse hic incipit hymnus proprius ad Nocturnum.– 49. Grimmius vult legi: qui tu ipse judex es, quamquam interpres theotiscus hæc habet thanta du selbo urchundo inti suanari pist: voluit V. D. metro medelam afferre. Quæ tamen verbis poetæ integris minime opus est. Nam qui sæpissime apud poetas serioris ætatis est monosyllabum. Cf. Barh. ad Coripp. de Laud. Just. II, 109.– 53. Interpre: thu unserero prustio, rum, ut exsistat versus satis salebrosus, tamen octo syllabis compositus. Cf.21, 47.– 59. Fortasse;
tunc
et.
Nascente mundi qui faber Imaginem vultus tui Tradens Adamo nobilem Limo jugasti spiritum. Cum livor et fraus daemonis Fœdasset humanum genus, Tu carne amictus perditamre Formam formes artifex. Qui natus olim ex virgine Nunc e sepulcro nasceris Tecumque nos a mortuis Jubes sepultos surgere., Qui pastor aeternus gregem Aqua lavas baptismatis, Hæc est lavacrum mentium, Hæc est sepulerum criminum. Nobis diu qni debitæ Redemptor affixus cruci, Nostræ dedisti prodigus Pretium salutis sanguinem.
LXII.
Hymnus paschalis
(Ex libr. vet.)
Ad cœnam Agni providi Et stolis albis candidi, Post transitum maris Rubri Christo canamus principi. Cujus corpus sanctissimum In ara crucis torridum, Cruore ejus .roseo Gustando vivimus Deo Protecti paschæ , vespere A devastante angelo Erepti de durissimo Pharaonis imperio. Jam pascha nostrum Christus est, Qui immolatus agnus est, Sinceritatis azyma Caro ejus oblata est. 0 vere digna hostia, Per quam fracta sunt tartara, Redempta plebs captivata, Reddita vitæ præmia ! Cum surgit Christus tumulo, Victor redit de barathro, Tyrannum trudens vinculo Et reserans paradisum. Quæsumus, auctor omnium, In hoc paschali gaudio : Ab omni mortis impetu Tuum dcfende populum.
Ejusdem hymni alia
leclio.
(Ex Brev. Rom.)
Ad regias Agni dapes , Stolis amicti candidis, Post transitum maris Rubri , Christo canamus principi. Divina cujus ,charitas Sacrum propinat. sanguinem Almique membra corporis Amor sacerdos immolat. Sparsum cruorem postibus Vastator horret angelus, Fugitque divisum mare, Ouclibus.lIIare, Merguntur hostes Jam pascha nostrum Christus est Paschatis idem viclima, Et pura puris mentibus Sinceritatis azyma. O vera cœłi victima, Subjecta cui sunt tartara Soluta mortis vincula Recepta vitæ præmia I Victor subactis inferis Tropæa Christus explicat Cœloque aperte subditum Regem tenebrarum trahit. Ut sis perenne mentibus Paschate Jesu gaudium, A morte dira cr ninum Vitæ renatos libera.
LXIII.
De
S.
Stephano.
(Cassander Bebelius, Clichtovæus.)
Stephano primo martyri Cantemus canticum novum , Quod dulce sit psallentibus, Opem ferat credentibus.
LXH. — Fere' ubique in Breviariis tempore pas- chali. Idem præcipit Brev. Rom.(ad Vesperas usque ad Vigiliam Ascensionis) quo tamen non solum vetustatis rubiginem ex more detersit, sed in hoc carmine rerum novarum, opinor, nimis fuit studio- sum. Hilarius : .« Materia hujus hymni est, quod nos invocat auctor ad cœnam Agni illis qui tollit pec- cata mundi, scilicet ad accipiendum corpus et san- guinem Domini, de quo dictum est : Qui sumit cor pus Christi indigne, judicium sibi manducat et bibit, qui vero digne, babet vitam æternam:.... nos vero positi ad cœnam Agni, providi.» Quæ cum a vero haud longe abese videantur, ego audacius quid pro- feram, hymnum
Ad
cœnam Agni in antique Ecclesia cantari solituro esse, dum catechumeni baptizati corpore et sanguine Domim rite munirentur. Omnia sane optime cœnæ conveniunt, neque id præ- termittas, ab aliis poetis hanc sen tentiam disertias esse expressam. Ut in cantico paschati sc. 14. apud
Hoffmann, p. 69: In suIlt juch mit dem osterlemblin spisen und nemt sin heilic fleisch und blut. O Sathanas, du schiuzlicher scherge Christus gezâmet hât din erge, dô dir din nacht roup grôzen nam., Dia nacht erchein dem künig Pharônem, do in verslant daz rôte mer, etc. –. Apoc. XIX 9: Beati qui ad cœnam nuptiarum Agni vocati sunt. —2. O., stolis in albis; Fabr., stol.
et albis.
Candida veste induebantur baptizati omnes. Hinc Paulinus Ep. 12, ad Sever. : « Inde parens sa- cro ducit de fonte sacerdos Infantes niveas, cor- pore, corde, habitu. »—3. Baptismi typus fuit trans- itus Israelitarum per mare Rubrum, I Cor. x, I sqq. Arator Hist.Ap. II, 81 sq.; Avitus I v. (de Transitu maris Rubri); Sedul. Op. pasch. 120.. Cæterum Pharao rex sæpissime typice refertur ad diabolum. — 5. O. sacrum : corpusculum.–, 5, 6. :« Assa-
tum et arefactum in cruce igne iræ Dei, ut ipse ait: Aruit sicut testa virtus mea.» Accedit quod compara tur cum agno paschali assato. Quæ imago, a Brev. Rom. textu correcto non recepta, quam it inepta
et potius fastidium quam devotionem movens, nemo non nobis concedet. Tamenmire in ipsa acqaieve- runt poetæ nostræ Ecclesiæ v. c. Lutherus (Christ lag in Todesbanden):« Hic ist das rechte Oster- lamm, Davon Gotthat gebroten. Das ist an Kreu- zes Stamm In heisser Lieb gebroten.» – 7. Loss., rosido.—9. 0.,
vesperum.– 13 sq. I Cor, v, 78. Pas- cha nostrum immolatus
est Christus: epulemur in
azymis
sinceritatis.—17.Cass., Al., o vera et digna. – 20. A nobis stant O., E.,W. 2, Md., Pd.. Thom; reliqui,
redit ad.
Sed continet ex mea sententia ver- sus tria asyndeta, quæ procedunt a minori ad jus. Non solum fracta sunt tartara, sed etiam plebs in vincula conjecta liberatur, accedit tertium : red- duntur ipsi vitæ beatæ dona. Locus est palmaris de descensu glorioso ad inferos.— 21.Cass., Lg., Cs., Thom.. Beb.. Torr.,
consurgit; Fr.,
,.dum surgit. —22. 0., per epexegesin, tartaro. —23. O..
tradens;
Fabr., tyranni tr. v.; Lud.: Al
lyrannum
trahens; vinculo.
Cf.jubilum paschalem, Also heilig ist derTag.der
die Holle
überwande, und den leidigne Teufel darinuc
band.
— 25-28. Om., Fabr. Ut clausula annectitur stropha plurimis hymnis paschalibus. 28. O., Md., defendas.
LXIII. — In Breviariis non reperi hymnum (excepto Cs.), quamquam ad investigandum magnam diligentiam adbibui. Illud enim permirum accidit apud tres auctores diverso modo esse pronuntiatum: præter nos enim quos novimus, Cassandrum (Bebe- lium et Clichtovæum) et librum S. Benedicti, Tho- masius ita carmen exhibet: 1-4, cons. cum Cass.; 5-8,
Psallamus hoc
discipuli,
Laudem
dicamus mar- tyri,
Qui primus
post redemptorem,
Christi
secutus est crucem; 9-16, ut apud Cass.; 17-20,
Ipse
martyr
egregius, Amore
Christi prœdicans, santo repletur Spiritu,Viretum
gerens
angelicum; 21-28, ut apud Cass.; 17-24; 29-52, Iste paratus
vertice,
Gaudens suscepit lapides, Rogans pro eis Dominum. Gaudens tradidit Spiritum. Versus Cassandri eis 25-36 deside-
rantur. Quo in librorum didsidio ea mihi perplacuit opinio duas de S. Stephano cantilenas a librariis confusas esse atque permixtas: nam alias quoque hæc est hymnographorum consuetudo, ut sentea-
Hic primus amo sanguine Christi secutus gloriam, Viam salutis caeteris Amore mortis præbuit. Hic enim per apostolos Probatus in laude Dei, Vexilla mortis rapuit Ut præferretur omnibus. O præferenda gloria, O beata victoria, Hoc meruisse Stephanum Ut sequeretur Dominum! Ille. levatis oculis , Vidit Patrem cum Filio, Monstrans in coelis vivere Quem plebs quærebat perdere. Judæi magis sæviunt Saxaque prensant manibus, Currebant ut occiderent Verendum Christi militem. At ille Christo protinus Tradit beatum Spiritum, Pro persequentium crimine Precem secundam dirigit : Deus, creatoromnium. Dimitte cæcis hoc malum, Et hoc nefas, quod aspicis, Indulge meis precibus. Præsta, Pater. per Filium Praesta ,per almum Spiritum, Cum his per ævum triplici Unus Deus cognomine. (Liber S. Benedicti.) Stephani corona martyris, Quod nomen ejus ,indicat, Christi decoram gloriam Gratis canamus laudibus. Stephano primo martyri Cantemus canticum novum, Quod dulce sit psallentibus, Opem ferat credentibus, Hic primus almo sanguine Christi secutus gloriam Viam salutis æternam Contemptu mortis præbuit. Hic cum supremis vocibus Verbum salutis ederet, Judæa claram cæcitas Viam veritatis repulit. Sed ille cœlum intuens, Vidit paratam gloriam, Sublimem usum prodidit. Invadit ergo perfida Nostrisque præstans sæculis, Plebes docentem martyrem, Et nuper agni sanguine Manus cruentas exerit
[Fort.
eri- [git. At ille Christo protinus Tradens beatum Spiritum Pro persequentium crimine Precem secundam dirigit : Deus, creator omnium, Dimitie cæcis hoc malum Et hoc nefas, quod aspicis Indulge meis precibus. Præsta, Pater, per ,Fllium, Præsta per almum Spiritum Cum his per ævum triplici Unus Deus cognomine.
LXIV.
De
S.
Joanne apostolo.
Amore Christi nobilis Et Filius tonitrui, Arcana Joannes Dei Fatu revelavit sacro. Captis solebat piscibus Patris senectam pascere, Turbante dum natat salo Immobiłi fide stetit. Hamum profundo merserat, Piscatus est verbum Dei, Jactavit undis retia, Vitam levavit omnium. Piscis bonus pia est fides, Mundi supernatans satum, Subnixa Christ pectore Sancto locuta Spiritu. « In principio erat Verbum « Et Verbum erat apud Deum, « Et Deus , erat Verbum « Hoc erat in principio apud Deum « Omnia per ipsum facta sant; » Sed ipse laude resonet Et laureatus spiritu Scriptis coronetur suis. Commune multis passio Cruorque delictum , lavans Hoc morte præstat martyrum Quod fecit esse martyres. Vinctus tamen ab impiis Calente olivo dicitur Tersisse mundi pulverem, Stetisse victor æmuli. Gloria tibi, Domine, etc.
LXY.
De
S.
Agllele.
Agnis beatæ virginis Natalis est, quo spiritum Cœlo refudit debitum Pio sacrata sanguine. Matura martyrio,fuit, Matura nondum nuptiis
tiarum verborumque similitudine . pellecti, diversa poetarum carmina commisceant. Primum hymnum ita constituere velim. I, Stephano primo martyri;
2, Psallamus hoc discipuli;
3,
Hic
enim
per aposto-
los; 4; O prœferendu gloria; 5, Ipse martyr egregius;
6, Illic levatis oculis; 7,
Judæi
magis sœviunt;8, Iste
; 4,
U oeulis;
7, 5,
vertice.
Hymnus secundus : i,
primus
Stephani
coro-
Ipse
paratus vertice. Hymnus secundus: 1, Stephani coro- na martyri.;
2,
Hic primus almo sanguine; 3, Hic
cum
supremis vocibus
; 4,
Sed ille cœlum intuens; 5,
Invadit ergo
perfida; 6. At ille ille Christo;
protinus; 7,
Deus
.creator omnium ; 8; Prœsta, per Fulium. Nos recte vidisse testis est Cs. primum carmen exbibens et Ellingerus, qui libro secundo hymnum, quem primum posui mutatis tamen, ut solet, ver- bis exprimit : 1,
Te protomartyr unice canam; 2, Psallamus, hoc frater die; 3, Apostolis hanc gloriam;
4, O prœferenda gloria; 5, Tu martyr inclytus pio; 6,
Lavans ocellos cum
patre
7, Tum
sœvivit ardens
concio
; 8, Paratus ille verticem — HYMNUS PRIMUS.
3. Cass.,
Beb., quam dulcis est–9,
10 . Act. VI, 6:
Hosstatuerunt
ante
conspectum
opostolorum
et orantes
im-
posuerunt eis
manus. - 11. S. Stephanus est marty- rum antesignanus, qui candidato martyrum exerci- tui vexilla præfert. Similiter in hymno Sancte Dei pretiose: Tu cœlestis primitivus signifer militiæ.– 16. Sequebatur tamquam primus martyr.– 20. Act. VI, 15 :
Et intuentes
eunt
omnes viderunt faciem ejus tamquam faciem angeli.– 21-24.Act. VII, 55.–
24. Cass.,
gaudebat. .– 26. Beb., pressant.– 27. Cass., conjurant.– HYMNUS SECUNDUS. 8. Cass.,amo- re mortis; Lib. S. Benedicti in quo Cassander car-
men indagavit, contemptum.—13. Cass., at ille cœ-
lum
intuens.– 22. Cass., tradit. – 23. Clicht., pro- pter mentrum, prersequentum. – 24. Cass., preces sec.
-30. Cass.,indulge.
LXIV.– Exstat carmen apud Thomasium, Cas-. sandrum, Ellingerum lib. III (in
quo
fere nihil in hymnis mutavit) et in Brev. Cs.– 2. Marc III, 17,
Boanerges,
quod est filii tonitrui.– 12. Thom.,homi- num sed Vat. 82, omnium. — 14. Cass., Ell.,
salo.
–16. V. 82, locata. — 17-22. Ne offensioni tibi sit versus male tornatus, agnosce ipsissima verba Scri- pturæ sacræ Joann. I. 1-3. Sæpissimeo Ambrosianis sancti Spiritus eloquia, immutata atque interra in- seruntur. – 28. Evangelio suo et apostolica doctri- na. – 29-32. Brev. Romanum in Officio S. Joannis ante portam Latinam mira brevitate hæc refert: « Refert Tertulianus, quod Romæ missus in fer- ventis olei dolium purior et vegetior exiverit quam intraverit. » Ne tamen paulo obscurior remaneat locus ex aloirum testimonio, S. Juannis æmulum intellige Cratonem philosophum. Ita enim Fr. : « C.
philosophus in foro
proposuerat de
contemptu hujus
mundi
spectaculum,
ut
duos
juvenes fratres ditissimos, quos fecerat
distracto patrimonio gemmas emere sin-
gulas, quas in conspectu omnium frangerent populo.
Quod,
cum
facerent pueir, contigit ut inde transitum haberet
S. apostolus. Et convocans ad se C.ati: Stul- tus est iste mundi comptemtus, qui hominum ore lau- datur et divino
judicio
condemnatur Cum aliquantu-
lum litigassentl Crato Fac
inquit,
gemmas redinte- grari, ut quod ego feci ad famam hominum tu facias
ad
gloriam
ejus fieri, quem tuum magiatrum esse commemoras.
Tunc B. Joannes,
colligent fragmenta
gemmarum
et ponens in monu sua, elevavit oculus ad cœlum et dixit....Sequitur oratio, a Deo exaudita. Coaluerunt enim gemmarum fragmenta.
LXV. — Antiquo cultu splendet in Ecclesia S. A-
Nutabat in viris, fides . Cedebat et fessus senex Metu parentes territi, Claustrum pudoris auxerant, Solvit fores custodiæ Fides teneri nescia. Prodire quis nuptum putet Sic læta vultu ducitur, Novas vero ferens opes Dotata censu sanguinis. Aras nefandi numinis. Adolere taedis gitur : Respondet : Haud tales faces Sumpaere Christi virgines. Hic ignis exstinguit fidem, Hæc flamma lumen eripit, Hic, hic ferite. ut profluo Cruore restinguam faces. Percussam quam pompam tulit, Nam veste se totam tegit, Curam pudoris præstitit Ne quis retectam cerneret. In morte vivebat pudor : Vultumque texerat manu, Terram genuflexo petit Lapsu verecundo cadens. Gloria tibi, Domine, etc.
LXVI.
& S.
Agatha.
Agathæ sacræ virginis Diem festum colimus, In quo, devicto tyranno Palmam subit martyrii. Quintianus tyrannus Consularis , Siciliæ Audiens famam , virginis Fremere cœpit invidus Vitiorum affectibus Mentem vexabat invidam, Ut Deo dicatam virginem Rabido ore perimeret Statim adsunt miseri Ejus qui vellent pandere Religionem sanctissimam, Quam tenet ab infantia. Sisti jubet martyrem Suis tribunalibus Et eam sic alloquitur Ut dis cervicem flecteret. Sed dum nil valet insania In mamma torquet virginem, Et testas acutissimas Igni succensas adhibet. Cujus medendis artubus Sanctus adest apostolus Qui verbo curat vulnera Quæ tyrannus inflixerat. Dehinc ad sepulcrum veniens Juvenis splendidissimus, Mentem sanctam .prædicat Patriae salutem plurimam
LX VIL
Hymnus
Quadragesimalis.
vet.)
(Ex Libr. vet).
Ex more docti mystico Servemus hoc jejunium, Deno dierum circulo Ducto quater notissimo. Lex et prophetæ primitus Hoc protulerunt, postmodum Christus sacravit, omnium Rex atque temporum. Utamur ergo parcius Verbis, cibis et potibus, Somno, jocis, et arctius Perstemus in custodia. Vitemus autem pessima, Quæ subruunt mentes vagas; Nullumque demus. callido Hosti locum tyrannidis Dicamus omnes cernui Clamemus atque singuli, Ploremus antejudicem, Flectamus iram vindicem. Nostris malis ,offendimus Tuam, Deus, clementiam Effunde nobis dcsuper Remissor indulgentiam. Memento quod sumus tui Licet caduci plasmatis, Ne des honorem nominis Tui, precamur, alteri. Laxa malum quod gessimus, Auge bonum quod poscimus, Placere quo tandem tibi Possimus hic et perpetim.
Ejuldem hymni
alia lectio..
(Ex Brev. Bom.)
Ex more docti ,mystico Servemus hoc jejunium Deno dierum circulo Ducto quater notissimo. Lex et prophetae primitus Hoc prætulerunt, postmodum, Christus sacravit omnium, Rex atque factor temporum. Utamur ergo parcius Verbis, cibis, et potibus Somno, jocis, et arctius Perstemus in custodia. Vitemus autem noxia Quæ s subruunt mente vagas, Nullumque demus callidi Hostis locum tyrannidi. Flectamus iram vindicem, Ploremus ante judicem Clamenus ore supplici, Dicamus omnes cernui :
gnes, Virgo et Martyr. Tenet locum in canone, offi- cium in Sacr. Gregorii proprium cum præfatione Pii in canone, offi- duplicem, psalmosAccedit, propria. ex decreti Pii V cultum duplicem, psalmos de communi virorum sanctorum martyrum. Accedit singularis honos, quod octavo die celebratur ritu simplici Agnetis
securrdo,
ob apparitionem Agnetis parentibus festum et Constantiæ Nam Octavam illud festum apellari vetant Rubricistæ, et recte, cum diebus usque ad 28 diem Januarii, nulla fiat S. Agnetis mentio. Tamen in permultis vetustis breviariis ponitur
octava
Agnetis Noster de S, Mar- tyre hymnus exstat in Brev. Cas. apud Thomasium et Ellingerum— 1. Patres gignendi casum vocis
Aganes
duplici ratione fingunt, Agnes, Agnetis, Agnis, Agnœ ut ab Agatha, Agathe et Agathœ. Vide quæ annotarunt PP.S. Mauri passim ad Gregorii Sacra- ment.– 5.6. Tredicim erat annorum. Cf. Ambr. de Virg.1, 2: « Nondum idonea pœnæ et jam ma- tura victuriæ, » — 13, 14. Idem : « Non sit ad tha-
lamum nupta properaret ut ad supplicii locum læto sucessu virgo pervenit» – 13. Vat. 82. Ell., Thom.,
nuptam.
.– 25.Vat. 82
pompa.
Ita legitur in Le- genda S. Agnetis: « Jussit præfectus eam exspoliari et nudam duci ad Inpanar. Tantam autem densita- tem capillis ejus Dominus contulit, ut melius capil­ lis quam vestibus tegeretur. » Cs., percussa. —26. Cs., tegens.
LXVI.— Brev., C;., Thomasius, e cod Vat. 82, et Ellingerus libro secundo, in quo omnes hymnos ad carminis leges exegisse scimus. Cæterum vides fere omnibus versibus lucem allatam esse annotatio­ nibus hymno 11 aspersis. — 22. Vat. 82, mammam.
— 31. Id.,
prædicans.
— 29-32. Fr..: « Posuerunt Caristiani corpus , in sepulero novo Cumque collo- caretur, venit quidam juvenis sericis vestibus indu- tus, quem sequebatur. amplius quam centum pueri- albati et pulchri. Et introivit ad locum ubi condie- batur et posuit ibi tabulam brevem marmoream, ubi scriptum est :
Mentem sanctam spontaneam,
ho-
norem Deo et patriæ libationem.
Et tam diu ibi stelit juvenis donec sepulcrum ejus cum dikigentia claude- retur. Et abscendens ulterius non visus est in tota provincia Siculorum, unde non est dubium quin an: gelus Dei fuerit.» -
LXVII. — Plurimæ Ecclesiæ canebant hunc hym num tempore Quadragesimali (usque ad dominicam Passiollis) ad Nocturnum, idque fit etiam hodie in Romana Ecclesia.In quibusdam diæcesibus (ut in Halbertandensi. Magdeburgensi, al.) duabus tantum, septimanis in Quadragesima in psaltentium ore ver- sabatur. — 3, 4. Periphrasis quadragesimalis jeju-
nii Ecclesiæ. - 4. H., Hil., novissimo. — 6. Fabr.,,
pertulerunt
; Hil., Aug .
prætulerunt.
–5-8. Corn.: « Laudat hoci jejunium ab auctorum præstantia: facit Mosem, Eliam prophetam et Christum ejus au- ctores ; tot enim ipsi jejunaverunt. Exod. ,XXIV, 3; Reg. XIX, Matth.IV. » — 11 Lud. in margine,
et arctius.– 12. H., prœstemus.– 14. Hil., Wimpf., quæque.– 16. Thom., Aug. et Brev
Minorum præ- ter, callidi hostis... tyrannidi.– 20. Lips., flecte- mus.– 21. Vimpf.
Deus tuam.
25. Ps. CXIII, 1. — 29. Thom., Aug., omnia Brev.Minor., quod fecimus. – 32. Lips., possumus; Gron., nunc et per
Nostris malis. offendimus Tuam, Deus, alementiam. Etfunde nobis desuper Remissor indulgentiam. Mementa quod sumus tui caduci plasmatis, nominis Licet caduci plasmatis, Ne des honorem nominis Tui, precamur . alteri. Laxa matum quod fecimus, Auge bonum quod poscimus. Placere quo .tandem tibi Possimus hie et perpetim [Præsta, beata Trinitas, Concede,simplex Unitas, Ut fructuosa sint tuis Jejuniorum munera.]
LXVIII.
In Natali
s. Ambrosii.
Miraculum laudabile Canite, omnes populi, Quod datum est Ecclesiæ Fluctuanti in sæculo. Ambrosium vatem magnum, Prædestinatum a Deo, Tempore quo diabolus Fœdaverat templa Dei. Christus qui numquam deserit Quos suo qui redemit sanguine, Direxit virum inelytum Ut Arium destrueret. Infulas dum sæculi Acquisivit paradisi, Jus dum portat gladii Suscepit Evangelii. Mysterium incognitum, Altissimus quod noverat, Nondum ablutus lavacro Pontifex eligitur. Ingressus est ecclesiam Plebem sedaro turbidam, Cunctorum ura conclamant Ambrosium episcopum. Arii tunc perfidia Purgatur de eeclesia, Cuncta concrepant agmina Nec desunt Christi munera., Nox tetra cedat lumini, Confundantur hæretici, Adest piissimus, Qui purget mentes infidas. Virtus ex alto data est Ambrosio in baptismate. Nam statim ut renatus est Cœpit fugare dæmones. Suscepit is Ecclesiam , Gubernavit intrepidus Confessor esse.meruit, Dnm Arianis non cedit. Gloria tibi, Domine, etc
LXIX.
In Natali S.
Georgii
Martyris.
Gesta sanctorum martyrum Meminisse jucundum est, Et in eorum laudibus Deo canere gloriam. Georgius Christi miles Ortus est s Cappadociæ, Qui vana mundi respuens Mercatus est cœlestia Pecuniam quam tulerat Propter honorem fragilem, Fide repletus Domini Stipem dedit pauperibus, Tum compulsusa a principe Sasix vota persolvere, Quos ille per fidem Christi In profudum mersit abyssi. Ira accensus Tyrannus , Pænas invexi martyri Flagella sæva carceres Seras sive sartagines. Quos ille non tremuit. Confortatus a Domino. Sed et magis in populo Fructus divinos intulit. Reginam Alexandriam Vocavit ad martyrium, . Contempsit mundi thesauros, Dei coronam meruit Bis donis annuis et uno Triumphat mundi principem Cervice cæsa gladio Migravit ad cœlestia.
LX7C.
De
S.
Joanne
Baptista.
Almi prophetæ ,progenies pia Clarus parente et claudere patre, Quem matris alvus claudere ne- [scia, Ortus herilis prodidit indicem. Cum virginalis regia gloriam Summi Tonantis nomine pignoris Gestaret. aula nobilis intimo Claustro,pudori fertilis integro, Vox suscitavit missa puerperæ Fovitque vatis gaudia parvuli, Matres prophetant munere pigno [rum, Mutus locutus nomine filii est Scribendus hic est vocis ut augeat Nostræ canoves duraque vincula Dissolvat oris, larga , propheticis 15 Verborum habenis littera nominis. .
LXVIII. — Reperit Thomasiuis carmen in cod, Vat. 82, Muratorius (Anecd tom. 1, p. 170) codici S. PauliniasCriptum. – 25. Vat. 82 — , om., tunc. Id. , om., is.
Ut Græcos omittam, qui sanctum Georgium pro- prio
μεγαλομάρτυρος
nomine isignitum præ cæteris colunt , vel ex celebratissimo illo Germanicæ gentis cantico: Georio fuor ze male mil michilelmo heri- ge, etc. (Hoffimann Fundgruben u . sw. I;p. 10), sa- tis apparet, etiam Occidentalem Euronam S. Georgio, gium ab initio summo honore tam dignum censuisse quam ab initio summo honore tam dignum censuisse illum (qui apud Thomasium invenitur) Lati- norum fortasse antiquissimum esse de S. Gergio, non dubitamus profiteri, cum alis de causis tum quia hymnus magna et quæ ab noto illo cum dra- cone certarmine prorsus abhorreat simplicitate S. Georgii vitam explicat. Omninoque aut incuriæ aut
inquitatis crimen subibit si quis mirabilem illam cautionem , qua Italorum sæculi XV brevoariorum plurima in enarrandis S. Georgii factis et fatis utun- tur vel prætermiserit vel ea certe qua par est laude non ornaverit. Ita enim pene in omnibus scriptum legimus :« In Perside civitate Diospoli passio S. Gorgii M., cujus gesta passionis etsi inter apo- cryphas coconnumerentur scripturas, tamen illustris- simum ejus martyrium inter coronas martrum Ec- clesia Def venerabiliter honorat. » Quid quod Bre- viarium quo hodie utuntur Romanum, cum Germana et Anglica vetusta in referndis S. Georgii miracu- lis veritatis fines mirum in modum egrediatur, his de rebus ne tantillum quidem exhibeat . — 0-12.
Msh.: « Georgius factus tribunus, militiam suam bene regebat. Videns autem quod Christum nemo nominabat, dedit omnem substantiam suam paupe- ribus et ad martyrium se præparabat.» – 13. No- men ejus in legenda Dacianus.– 15, 16. Pelbartus in serm, de S. Georgio I: Flexis genibus Christum oravit G., statimque ignis de cœlo descendit et tem- plum cum aliis et sacerdotibus concremavit. Terra- que se aperiens omnes eorum reliquias deglutivit.» — 20. Pelb. I.I.« Jussit eum poni in sartaginem plumbo liquefacto, qui, signo crucis edito, virtute Dei cepit in es quasi in balneo refoveri.» – 19. – Fortunatus (Fabr.p. 713) de S. Georgio: Carcere, cæde, fame, vinolis, site, frigore, flammis Confessus Christum duxit ad astra caput.» – 25. A. uxor Daciani credidit in Ch. et martyrio coronata est. — 29. Thom., ternis, quod cum minime conveniat S. Gergio, mendose scriptum est a librario.
LXX.— Carmen de S. Joanne elegantissimum ex-
hibet Brev. Cs,; ex cod. Vat.82 descripsit Thoma- sius. — 2. Parens Aaron, pater Zacharias.— 3, Claudere se. fetum. — 5. Cs,
regiam.—
15. Vat. 82,
prophetici.
— 18. De angelis intellexit poeta locum Matth. XI, 11: Qui autem minor
est in.regno cœlorum, major est illo.– 23 24. Matth.
XIV, 4, Non licet tibi
habere
eam.
* Juvat omnino moderationem et (pene dixerim) sobrie- tatem breviarii Romani propriam agnoscere atque appro- bere : quæ cum in eligendis rebus conspicua sit tum in ea cernitur , quod octavas, quæ in breviariis diœcesanis ad tædium usque locum habebant, rarissime adhibet. Ne desit exemplum, in calendario Misnesis Ecclesiæ præter Octavas Brev. Romani enumerantur hæc: Dorothea, Joan- nes a. P. Latinam, Visitatio Anna, Donatus, Wenceslaus, Hieronymus, Hedwigis , Martinus ,Catharina, Andress, Barbara.
Vox namque Verbi, vox sapientiæ [est. Major prophetis et minor angelis, Qui præparavit corda fideliuma Stravitque rectas justitiae vias. Assertor æqui non ope regia Nec morte dura linquere tramitem Veri coactus : Non licet, ait, tibi Uxorem habere fratris adulteram. Hinc ira regis sævaque funera Saltationis munere vendita, Mensas tyranni et virginis ebrius Luxus replevit sanguine sobrio. Hæc vitricus dat dona vesanior Quam si veneni pocula trade- [ret,Negare præstat quam dare vitri- cum, Odisse præstat, plus nocet horum [amor. Sit Trinitati maxima gloria. Laus et potestas et sapientia Sit, tortitudo ac magnificentia Uni Deo per sæcla perennia.
LXXI.
De SS. Pe<ro et Paulo Apostolis.
Apostolorum passio Diem sacravit sæculis, Petri triumphum nobilem, Pauli.coronam præferens. Conjunxit æqualis viros Cruor triumphalis necis , Deum secutos præsulem Christi coronavit fides. Primus Petrus apostolus, Nec Paulus impar gratia, Electionis vas sacræ Petri adæquavit fidem. Verso crucis vestigio Simon honorem dans Deo Suspensus ascendit, dati Non immemor oraculi. Præcinctus ut dictum est senex Et elevatus! abaltero Quo nollet ivit, sed volens Mortem subegit asperam. Hinc Roma celsum verticem Devotionis extulit, Fundata tali sanguine Et vate tanto nobilis. Tantæ per urbis ambitum Stipata tendunt agmina , Trinis celebratur viis Festum sacrorum martyrum. Prodire quis mundum putet Concurrere plebem poli, Electa gentium caput Sedes magistri gentium.
LXXII.
De
S.
SixlO.
Magni palmam certaminis Invicta fides contulit ; Pro Christo dimicantibus De cœlo datur calculus. Sic fortis Xystus athleta, Petri sequens martyrium , Ornavit mox Ecclesiam Confessionis titulo. Ortus Athenis et altus Philosophorum studiis, Mutavit artem artium Præceptor apostolicus. Nam carnifex tyrannidis. Fremens ut , leo rabiens Advectans secum martyres Abdon et Sennen perimit. Dein.ad Xystum properans, Vinola, catenas, carcerem Minatur, interneciem Gladioli sententia. Tunc pius ille pontifex Accersiens Laurentium, Levitæ fidelissimo Commendavit Ecclesiam. Uterque consecuti sunt Agonis sui -bravium Ensis et craticulæ Coronam dedit passio. [Jungamur ergo socii Hymnum gerentesDomino, Ut horum interventibus, Nostra purgentur crimina.] Gloria tibi, Domine. Gloria Unigenite, etc.
LXXIII.
De
S.
Laurentio.
Apostolorum supparem Laurentium archidiaconem, Pari corona martyrumf Romana sacravit ides. Xystum sequens hic martyrem , Responsa , vatis retulit Moerere, fili, desine Sequcris me post triduum. Nec territus pœnæ metu Hæres futurus sanguinis,Spectavit obtutu .pio Quod ipse mox persolveret
LXXI—Brev. Cs., Thomasius in Hymnario, Be- belius, Cassander,.Ellingerus lib. III.—2.Cs., Beb., sæculi.— ,3 Tom.,
nostrum.
—5. Thom., Cs.,
æquales.
– 7 Cass., secuti Beb., Cs.,prosules.– 11.Locus Act. IX, 15, Vas lectionis est mihi
iste, ut portet
nomen
meum coram
gentibus, effecit, uta poctis atque in ecckesuastucus ifficiis Paulus solemni quodam ritu appellaretur vas electionis. — 12. Beb., fidei., Ell.,
illius
ad.— 16. sq. Joan. XXI, 18: Cum autem senueris
extendes.
manus
tuas et
alius te cignet et ducet quo tu non vis. – 19. Cass., ibat.– 20. Cass., in margine: Fort. subivit – 21. Cass., Roman celsum. vertice; Beb., Sic Roma.– 24. Cass., et vate tanti ominis; Beb., vate tanto : Legendum puto urbis.– 26. Cass., mendose, pendent.– 27.Cass.« Legen- dum puto binis, ut alludat ad illud Prudentii Aspice per bifidas plebs Romula finditur plates lux in duo- bus fervet, una festis.» – 28. Cass. celebrantur festa;
Ell., inclytorum. — 29. Vat. 82, mundo.
LXXII. — Thomasius in Hymnario. — 6. Quia cruci afflixus est. — 13, 14. Decius Cæsar et Vale- rianus præfectus prætorio .— 16. Ita Fr. : « Abdon- Sennen et in Corduba civitate Persarum sibi præ- sentari jussit..... post menses quatuor veniens De- cius Romam adducens secum B. Abdon et Sennen catenis vinctos, etc.» – 28. Vat.82, craticula.– 29-32. Meo judicio versus est spurius.
LXXIII.— Hymnus, quo luculente enarratur S. Lau- rentii martyrium, legitur apud Thomasium in Hym- nario et in Brev.Cs.1. Suppar apostolus vocatur L. propter miram animi constatiam et dirum quod pas sus est martyrium, ideoque in Ecclesia omnium mar- tyrum, S. Stephano excepto, summos cepit honores. Inde vigilia, inde officium per totum proprium; inde
Octava missa peculiari insignis. Neque vero Italiæ in colendo Laurentio cessit Germania. Multæ ecclesiæ sub ejus patrocinio militabant, in plurimis de eo re- citabantur suffragia, ingens templorum numerus ispsi erat dedicatus.(De Germania Septentrionali vide Wiggert Histo. Wanderungen durch die Kirchen es Regbz Magdeburg. Neue Mitheilungen, etc., des Thur. Sachsischen Verins 1837. IV. S. 119.) Quin etiam post Lutheri tempora, cum sanctorum dies festi jam dudum jacerent obsoleti.S. Laurentius in plurimis protestantium ecclesiis recolebatur. A pud Ludecum invenies liturgiam in festo S. Laurentii ca- nendam atque adeo in bibliis nostris pericopas Mar- tyri nostro aptissime descriptas.– 7, 8. Vat. 82, persolverat. —29, 30 Ipsos carnifices horrendis cra- ticulæ perustos esse, historiam nusquam in legendis reperi: puto in historiam S. Laurenlii irrepsisse ex martyrio trium puerorum. Dan. VI, 47. 48 : Et effundebatur
flamma
super fornacem
cubilis quadra-
ginta
novem et
erupit et incendit quos reperit juxta fornacem de Chaldæis.– 23. Cs., monstrans.– 26. Cs.,
profecto.
— 31, 32. Ita Antiphona in officio martyris: « B. Laurentius dum in craticula super- positus ureretur, ad impiissimum tyrannum dixit: Assatum est jam. versa et manduca; nam facultates Ecclesiae quas requiris in cœlestes thesauros manus pauperum deportaverunt. »
Non possum quin hujus lori opportunitate sic abutar, ut notem fœdissimum errorem Græpseri (Die kathotische Liturgie , etc. p. 282.).«Dei im Commune Sanctorum stehendem Gebele und Messen sh)d zu allen Zeiten und für alle Heiligen passend, dun es brauch nur statt des Namens im Breviergebet oder de Messe der Nanme des Heiligen eingeschoben zuwerdeu, so dass dasselbe For- mular heute eine missa de S. Laurentio, morgen de S. Anna etc. sein kann. » Nemo potuit talia
ψεύδη
conscribil- lare, uisi qui Brev. Romanum quasi .per transennam et ne per transennam quidem inspexerit.
Jam tunc in illo martyre Egit triumphum martyris, Successor æquus syngrapham Vocis tenens et sanguinis. Post triduum jussus tamen Census sacratos prodere, Spondet pie nec abnuit, Addens dotum victoriæ Spectaculum pulcherrimum : Egena cogit agmina. Inopesque monstrat prædicans: Hi suut opes Ecclesiæ. Vere piorum perpetes Inopes perfectæ sunt opes, Avarus illusus dolet, Flammas et ultrices parat. Fugit perustus carnifex Suisque cedit ignibus, Versate me, martyr vocat, Vorate, si coctum est, jubet. Gloria tibi, Domine, Gloria Unigenito, etc.
LXXIV.
De
S.
Michaele arclwlIgelo.
Mysteriorum , signifer Cœlestium arehangele, Te supplicantes quæsumus, Ut nos placatus visites. Ipse cum sanctis angelis, Cum justis, cum apostolis,a Illustra locum jugiter,degimus. Quo nunc orantes Castissimorum omnium Doctorum ac pontificum Pro nobis preces profluas Devotus offer Domino. Hostem repellat ut saevum Opemque pacis dirigat Et nostra sirnul pectora Fides perfecta muniat. Ascendant nostræ. protinus Ad thronum voces gloriæ Mentesque nostras erigat Qui sede splendet fulgida. Hic virtus ejus maneat, Hic firma flagret charitas, Hic ad salutis commoda Suis occurrat famulis, Errores omnes auferat, Vagosque sensus corrigat Et dirigat vestigia Nostra pacis per semitam. Lucis in arce fulgida Hæc sacra scribat carmina Nostraque simul nomina In libro vitæ conferat. Gloria tibi, Domine, etc
LXXV.
In
Natali
S.
Martini episcopi.
Bellator armis inclytus, Martinus, actu nobilis, Quæ gesserit miraculis Hymnis canamus debitis. Qui frigoris sub tempore Dumchlamyde nudum , tegit, Mox Christus ipsa quam scidit, Se veste tectum prodidit. Tres arte sancta pallidos Resuscitavit mortuos, De febre Catechumenum Et alterum suspendio. Orationis ambitu Latro sepultus proditur ; Qua non cadebat impetu Pinus reflexa ducitur. Profana dum succenderet In aera flammam repulit, Quo exstincta sunt incendia Imbris fuit præsentia. Humore de paralysi Curat puellam debilem, Morbique rasit fomitem Sancti liquoris unguine. Pacem leproso dans viro Sordes fugavit ulcerum, Et quod lavaret morbidum Jordanis est in osculo. His et per orbem cognitis Ingentibus miraculis, Possessor alti Spiritus Nunc regnat in cœlestibus. Gloria tibi, Domine, etc.
LXXVI.
De
Dedicatione ecclesiæ
Sacratum templum Dei, Altaris hoc renovatio Nos recurrentes annuas Laudes Deo referimus. Altare magnum hoc Dei Sacratum est hac die, In cujus honore sedulo Omnes curvamus genua. Precantes autem Dominum, Qui solus invisibilis, Ut nos semper in hoc loco Sanctificari jubeat. Vota solventes hic Deo [Et] Sanctis ejus omnibus, Quorum sacræ reliquiæ Templum ornare hoc Dei. Omnis qui hic ingreditur Santificatus exeat, Semper orando Domino Purificatus maneat. Cæremoniarum bostias Ad hoc altare jugiter Nos offerentes pariter Devotis semper mentibus. Sanctificet nos Dominus In hoc templo sancto, In quo et nos solemniter Sacrum munus offerimus. Deum, fratres charissimi, Et Christum ejus Filium Simulque sanctum Spiritum Hymnis laudemus jugiter.
LXXVII.
Da
Dicatione ecclesiæ.
Christe, cunctorum dominator alme,
LXXIV—Exstat. in Brev. Cs., in Thomasii . Hym­ nario et correctus apud Ellingerumm — 5-8. I Cor. XI , 10. - 16.Valt 82, maneat.— 20. Spiritus san- ctus. — 30. Vat. 82, agmina
LXXV. — Hoc de miraculis S. Martini carmen in Germania, Anglia, etc., non fere vulgatum fuisse, videtur. Præter Cs. Thomasii, hymnarium inest El- lingeri libri tertio.– 6. Ell — contegit. — 11, 12. Ita Pelbartus: Discedens parumper a monasterio et rediens defunctum reperit catechumenum sine baptismo. Quem in cellam ducens sua oratione re­ suscitavit..... Alium insuper qui laqueo vitam fini- verat vitæ restituit. » 13, 14. Fortunatus de B.Mar- tino (Fabr.p.715): « Dum latro exstinctus falso coleretur honore, Voce huc Martini cogitur umbra loqui, se relerens multa scelerum pro mole perem- ptum, Se quoque nec justum,. Se magis esse reum –12, 16. Fort. 1. 1.:« Fanaticampinum sanctus succidere cogens, Justum ibi supposuit rustica turba premi. Cæsa secure arbor, cum jam daret alta rui-
nam, Ad crucis imperium est ire coacta retro. » – 17, 18. Sutpit. Seve de Vita B. M. c. 14: « Cum in vico quodam, fano antiquissimo et celeberrimo ignem immisisset, in proximam, immo adhærentem do- mum agente vento flammarum globi ferebantur Quod ubi M. advertit, rapido cursu tectum domus scandit.... tum vero mirum in modum cerneres con- tra vim venti ignem retorqueri. » — 18. Thom,
aere.
— 19. Thom.,
quo
exstincta.—21. . Ell.,
de pa- ralisi humoriflua.
Sulp. Sev.,Dial III, 9: « Mulier profluvio sanguinis laborans cum Martini vestem, exemplo mulieris illius evangelicæ , contigisset sub momento (Fabr. temporis sanabatur. »—23, 24. Fortunatus (Fabr.p. 715) : Serpenlis morsu tumidum suprema agentem. Hic digitus ut posuit pestis iniqua fluit.... unguentumque nuvum digitis traxisse venenum. Et tanctu artificis sic superesse neces.» 25, 28. de mi- raculo illo Parisiis edito cf. Sulp. Sev. de V.B.M. c. 18. Jordanis erat in oscullo, quia tempore verteris Testamenti hujus fluminis unda Naaman a lepra li- beratis est. IV Reg.v, 14. Similiter Fortunatus « Quod habet sanctus ab ore dedit. * — 27. Ita VatL 82 et Ell. Thom.,
et quo.—32.
Ell.,
re- gnat.
LXXVI. — Habet unus Thomasius in Hymnario. — 16.Vat. 82,
ornaret.
LXXVII. — Continet cod. W. 1et Cs. — Contuli
Cassandri, Thomasii et Rambachii libros; Bebelius quatuor strophas priores continet. Ellingerus lib. II carmen immutavit. — 2.Vat. .82,
ætlerne.
— 4. W. 1, Beb., pariterque.– 5. Beb., quœ.– 7, 8. W. 1, Cass., annuo
cujus
redeunt colenda tempore festa.– 11. W. 1, Cass., beatum.– 15. Cass., et creatur. —21. W. 1 sœvi.– 26. Al., immensi.– 27. W.1 Thom., vitœ quœ.– 34., Cass., animas vultu.– 37. Vat. 82, cruciet molestas.– 42. Cass., aulam.
Patris æterni gentibus -ab ore, Supplicum vota pariter ac hym- num Cerne benignus. Cerne quod puro Deus in honorePlebs tua supplex resonat in aula, Annua cujus revebunt colendum Tempora festum. Hæc domus rire tibi dedicata Noscitur, in qua popolus sacra- .tum Corpus assumit, bibit et beati. Sanguinis haustum Hic sacrosancti lefices veternas Diluunt culpas, perimuntque noxas Chrismale vero genua vit cree­ tur Christicolarum. Hic salus ægris, medicine fessis Lumen orbatis veniaque nostris Fertur offensis, timor atque mœror Pellitur omnis. Dæmonis saeva perit hic repina Pervicax monstrum pavet, et re- tenta Corpora linquens fugit in remotas Ocius umbras. Hic locus nempe vocitatatur aulaRegis æterni, niveaque cœli Porta, quæ sanctospatriam peten- tes Accipit omnes. Turbo quam nullus quatit, ant va- gantes Diruunt venti penetrantque nim bi, Non tetris lædit piceus tenebris Tartarus horrens. Quæsumus ergo, Deus, sereno Annas vultu, famulos gubernans Qui tuo summo celebrant amore Gaudia templi. Nulla nos vitæ crucient molesta, Sint dies læti placidæque noctes, Nullus ex nobis pereunte mundo Sentiat ignes. Hæc dies in qua tibi consecratam Conspicis aram, tribuat perenne Gaudium nobis vigeatque longo Temporis usu. Gloria summum resonet Paren­ tem, Gloria Natum pariterque sanctum Spiritum dulci modulemur hymno Omne per ævum.
LXVIII.
De communi unius matyris.
(Ex Libr. vel.)
Dens tuorum millum Sors et corona, præmmum: Laudes canentes martyris Absolve nexi criminis. [ Hic testis ore protulit Quod cordis arca credidit Christum sequendo reppetit Effusione sanguinis ] Hic nempe mundi gaudia Et blandimenta noxia Caduca rite deputans Pervenit ad cœlestia. [Tempsit tyranni vincula, Diras catenas, verbera, Et voce clara nuntiat Deum creasse omnia.] Pœnas cucurrit fortiter Et sustulit viriliter, Pro te effundens sanguinem Æterna dona possidet. [Ex hoc furor veraniæ Jussit perimi martyrem Justumque terris obrui Quem regna cœli continent.] Ob hoc preculu supplici Te poscimus piissime, In hoc triumpho martyris Dimitte noxam servulis [Ut partem hujus muneris Hæreditemus congrui, Lætemur in perpetuum Juncti polorum atriis.]
Ejusdem hymni alia lectio.
(Ea Brev. Rom.)'
Deus tuorum militum Sors et corona : præmium, Laudes canentes martyris Absolve nexu criminis. Hic nempe mundi gaudia Et blanda fraudum pabula Imbuta felle deputans Pervenit ad cœlestia. Pœnas cucurrit fortiter Et sustulit viriliter Fundensque pro te .sanguinem Æterna dona possidet Ob boc precatu supplici Te poscimus, piissime In hoc triumpho martyris Dimitte noxum servolls Laus et perennis gloria, etc.
LXXIX.
Hymnusde Confemoribus.
(Ex Libr. vel.)
Jesu, corona celsior Et veritas sublimor, Qui confitenti servulo Reddis perenne præmium Da supplicanti cœtui Obtentu hujus optimi, Remissionem criminem Rumpendo nexum vinculi. Anni recurso tempore Dies reluxit lumine, Quo sanctus hic de corpore Polum migravit præpotens. Hic vana terrae gaudia Et lutulenta prædia Polluta cuncta depusans Ovans tenet cœlestia.
Te,
Christe, rex plissime Hic confitendo jugiter , Calcavit hostem fortiter, Superbum ac satellitem. Virtutum actu et fide Confessionis ordine, Jejuna membra deferens, Dapes supernus obtinet. Plus currit in certamine Confessor iste sustinens, Quam martyr lotum sufferens, Mucrone fundens sanguinem. Proinde te. piissinre, Precamur omnes :supplices 50 Ut huus alui gratia Nobis remtittas debita.
Ejusdem hymni
alia lectio.
(Ei Brev. Rom.)
Jesu corona celsior Et veritas sublimior, Qui confitenti servulo Reddis perenne præmium, Da supplieanti cœtui, Hujus rogalu, noxii
LXVII. — Hymni qui vocantur de Communi, fere omnes in vetustissimis libris lengiores, in re- centioribus in paucos versus contracti sunt, cumque hoc certum esse versus , antiqua breviaria carmi- num exhibere formam genuinam, illud non minus apertum est carminum auctores minime Martyres, Confessores, de etc., in universam celebrasse, sed co- gitasse de uno aliquo sancto, cultusque, ecclesiastici moderatores, resectis versibus qui Officio de Com- muni minus viderentur apti, reliqua in usum publi- cum recepisse. Quod attinet ad hymnum: Deus, tuo-
rum
mililum, quemnam martyrem poeta laudaverit ne coujectura quidem licet assequi; versus uncis in- clusos reperi in cod. W.1. ataque apud Thomasium. —2.Al, spes et, corona.– 9. W. 1, hinc.– 25. W. 1,
hinc nos
precantes supplices.
LXXIX. — Ex hodierno Ecclesiae ritu recitatur
carmen in Natali confessoris, non ad Lau­ des, quam religiosam in confessorum numero sepa-
rationem cum veteres prorsus ignorent, factum est, ut raro legatur hymnus in membranis vetustis Ex-
cipias tamen antiqua ordinis S. Benedicti Brevlaria, ipsi S. Benedicto hymnum assignatia. Neque au dacins factum esse credideris squidem, quæ supra de hymnis communi sanctorum officio accommoda- tis annotavi, ad meam sententiam animum tuum perduxerunt. — 9-12. Gavanti Th. R. III, p. 360: In translationem festos et quando officia confesso- rum transferuntur in aliam diem, mutatur versus in hymno,
Iste
confessor, ut in Brev. Urbani VII jussu recognito, ne medicium dicatur, quod eo die obie- rint: in hymno Laudum
confessor,
non pontificum vi- debatur etiam mutanadus ille versus : Dies refulsit lumine,sed non mutatur, quia non dicimus hæc dies præcise in quo fit officium.»–14. Cass., Bd.,
lu- culenta.
— 15. Thom., sorde.– 17. Ab hoc versu incipit Cassander hymnum de Confessoribus secun- dum, deceptus librorum auctorite, qui hymni alte- ram partem dant Matutino, alteram Laudibus.– 25-28. Omisit Brev.Rom, ut gloriosius et non sine
martyrum obtrectatione conscriptos.
Remissionem criminis Rumpendo nexum vinculi. Anni reverso tempore Dies refulsit lumine, Quo sanctushic de corpore Migravit inter sidera. Hic vana terræ gaudia Et luculenta prædia Polluta sorde deputans Ovans ,terret cœlestia. Te, Christe, rex piissime, Hic confitendo jugiter Calcavit artes dæmonum Sævumque averni principem. Virtute clarus et fide, Confessione sedulus Jejuna membra deferens Dapes supernas obtinet Proinde te, piissime, Precamur omnes supplices Nobis ut hujus gratia Pœnas emittas .debitas
LXXX.
.
De Virginibus.
(Ex libr.vet.)
Jesu, corona viriginum,Quem mater iIla concepit, Quæ sola virgo parturit, Hæc vota clemens accipe. Qui pascis inter liliaSeptus choreis virginum, Sponsus decorus gloria, Sponsisque reddens præmia. Quocumque pergis,virgnes Sequuntur atque laudibus Post te canentes cursitant Hymnosque dulces personant. Te deprecamur largins, Nostris adauge mentibus Nescire prorsus .omnia Corruptionis vulnera
(Ex Brev. Rom.)
Jesu, corona virginum. Quem mater illa concipit, Quæ sola virgo parturit, Hæc vota clemens accipe. Qui pergis inter lilia, Septus choreis virginum, Sponsus decorus gloria; Sponsisque reddens præmia. Quocumque tendis virgines, Sequuntur atque laudibas , Post te canentes cursitant Hymnosque dulces , personant., Te deprecamur supplices, Nostris ut addas sensibus Nescire prorsus omnia Corruptionis vulnera.
LXXXI.
Tempore betti.
Sævus bella serit barbarus hor- [rens, Frendens bella furor semper acer- [rens, Ac respergit ovans cæde recenti, Mutta strage super lætys anbe- [lans. Terret continuo fervida bella Gens effrena suis vasta catervis Sideris immumeris æquore ponti Perturbat rigidis arvaque telis. Vertit terga suis hostibus ecce Diris ipsa cohors Christicolarum Ac per prona tremens invia perque Turpi pulsa fugit fessa pavore. Gens impune ferox millia vexat Et crude lacerans millia truncat: Lymphis tota sacris corpora fœdis Passim nuda jacent tradita corvis. Ædes inde sacras, templa dicata, Aras atque Deo sanctificatas, Exsultants calido cuncta triumpho Inceditspolians prædo superbus. Urbes urit edax barbarus ignis, Communesque domos urit et almas, Vinctos prædo .senes ducit ephebos, Nuptas et viduas atque puellas Casum virgo ferum virgo sacrata, Casum virgo suum deflet amarum, Amissumque dolet virgo puderem, Lethi ferre volens virgo laborem. Hoc peccata malum grande meren- [tur . Vere nostra, Deus, plurima, sancte, Sed nunc suppliciter poscimus om- [nes, Jam clemens famulos aspice tristes. Immensus penetret fletus Olympum Ascendatque pius clamor auras, Mosi nam meritis Amalecitas Jeus stravit agens nomine clarus. Jesu, nate Dei cunctipotentis, Virtus era, salus summa labore, Pax et certa quies ac decus omne : Tu nunc esto tuis fautor arlimnis. Emptis parce tua morte, rogamus, Instaurans animos, pelle timorem Hostes comminuens ,sparge .fuga- [los, Pacis perpetuæ munera confer Lauset perpes honorgloria Patri, Laus æterena tibi gloria, Fili, Una Spiritui gloria sancto Sicutsemper erat, nunc et in ævum.
LJXXII.
Tempore belli.
Tristes nuncpopuli, Christe re- [demptor, Pacem suppliciter cerne rogantes, Threnos et gemitus cerne dolorem, Mœstis auxilium desuper affer Diræ namque fremens en luror [atrox 5 Gentis finitimæ arva minatur, Sæve barbarico murmure nostra Vastari perimens utlupus agnos. Defensor quis erit, ni pius Ipse Succurras, miserans auctor Olympi, Humano generi crimina parcas, Affectis veniam dones amore ?, Habram præsidio pertulit olim Reges quinque tuo conditor ævi, Haud, multis pueris nempe paren- [tem Prostratis reducens hostibus atris. Moyses gelidi æquora ponti Confidens populum torrida carpens Deduxit, refleuns undaque hostem Extempto rapiens occulit omnem. Trecentisque viris Amafecitis Dejecit Gedeon jussus adire, Oppressum populum gentemque [ferro Liberavit ope fretus opima. Hæc tu; Cunctipotens, omnia solus In cujus manibus suntt universa, Inte nostra salus, gloria in te: Occidis iterum vivificasque. Major quippe tua gratia, Jesu, Quam sit flagitii copia nostri, Contritos necenim mœstaque corda Clemens vel humiles spernete nosti. Salva ergo tua morte redemptos Salva suppliciter pacta pelentes, Disrumpe frameas; spienta frange, Confringe clypeos bella volentum. Jam cœlum gemitus scandat ama- [rus, Jam nubes penetret vox lacryma- [rum Votum contritio plebis anhela, Salvator placidus jam miserere;
LXXX. –Decantatur in Communi Virginum ad Vesperas. –1. Ex loco Is. XXVIII, 5, In die
illa
erit
Dominus exercituum corona gloriæ et sertumexultatio- nis resido populi
sui, manavit nomen, quo Christus sæpissime vocatur, corona apostolbrum, martyrum, etc. Cf. Invitatorium in festivitate omnium Sancto- rum :
Venite, adoremus
Dominum
quia-ipse est corona
sanctorum omnium.–2. Cass., concipit; H; quæ. – 4. Lud; Fab., suscipi.– 5. Cant. II. 16, dilectus meus mihi et ego illi qui pascitur inter lilla.– 7. E., M., H., Ht.,Hv., Aug., Bd., Mgd., Torr., Wimpf., Hil., sponsus decoruns gloria, filnus apte, cum v. 8 iterum fiat mentio sponsarum.– 13. apu multos,
sensibus.
LXXXI. — Ex Thomasii Hymnario.– 5.. Ita Vat. 82, Thom., fervida bello.– 29. Cf. 22, 29: hanc. peccata famen nostra mereutur.– 35, 36. Exode XVII, 9 sqq.– 41. Cf. 27, 33, Jesu, parce tua morte redemptis.
LXXXII. — Ex Thomassi Hymnario.– 12. Vat.
82, effectos veniam dones amare.
– 12-16. Gen. XIII, 17-20; Exod. XIV. 21-24; Jud. VII, 7 sqq.– 23. Vat. 82, gentem ferro.– 28. I Reg. II. 6. – 32. Vat. 82, vel humilis.– 33. Cf. hymn. præced., 41– 35, 36. Mich. IV, 3
A
AARON, id est, Christus; virga Aaron,. caro Christi est, 11.
ABARIM in deserto est trans Arnon, 19.
ABEL Christum significavit, 521.
ABRAHAM nilih quæsivit perfcircumcisionem, 47. Credidit quod mundo impossibile videtur, 51. Secundum carnem Ju- dæorum pater est; secundum fidem vero omnium creden- tium, 49, 50. Credentes filii sunt Abrahæ, 41, 219. Et ille forma est omnium credentium, ibid. Donum quod ill pro- missum est , filiis ejus in Christo solutum est, quamvis illud et ipse consecutus sit, 221. Abraham Christum secun- dum divinitatem, Isaac autem hominem designat, 622.
Absentes solent contemni, 318.
ABSTINENTIÆ et sobrietatis arma sumenda sunt advenrsus spiritalia nequitiæ, 250. Venter abstinentia contracturs hu- manos in altum elevat sensus, 495. Nullum tam grave deli- ctum est, quod non purgetur abstinentia eleemosynis ex- stinguatur, 392. Qui ab illicitis se abstinet, habet laudem: qui vero a licitis temperat, et laudem habet et præmium, 273. Gloria est a licitis abstinere, maxime ad aliorum sa- lutem, 200. Jejunare et abstinere a cibis non multum pro- dest, nisi addatur pietas, 297. Non de esca placet quis, aut displicet Deo, 102. 103. Sunt quidam qui quarta feria carnem non edendam statuerunt, sunt qui sabbatis, sunt iterum qui a Pascha usque ad Pentecosten edant, 101. V. JESUNIUM.
Per ACCIDENTIAM, 146.
ACHAB .regis pœnitentia proponitur in exemplum, 597.
ACTUS boni arma lucis sunt, 100. Tunc profectus adest, si quod agendum est, cu Dei voluntate agatur, 29. Multum obest scire veri rationem, et minime factis illam persequentibus affirmre, 272. Pro actibus nostris Dominus nobis obdormit aut vigilat, 441. V. OPERA.
ADÆ peccatum non longe est ab idololatria, 55. Si homo in eo quod factus est perdurasset, non esset potestas ini- mico ad carnem ejus accedere, et animæ contraria susur- rare, 69. Adam peccatum suum ad futuræ ex se stirpis ori- ginem propagavit, 437. Nisi Adam corporaliter cecidisset, Christurs non in ipsa vit non spiritaliter suscitare debuis- set, 450.Adam Christum figuravit, 520. In quo? 54, 57. Prim et secundi hominis comparatio, 449. V. PECCATUM ORIGINALE.
ADOPТIONIS nostræ signaculum et Spiritus sanctus, 181.
ADVENTUS Domini tempus non sine causa celebratur, 391. Sermones eo tempore ad populum habiti sunt, ibid. Quæ pietatis opera tum agenda, ibid. Ab uxoribus absti- nedum, ibid.
ADULTEROS puniunt lege Romanæ, non fornicatores, 214.
ADVERSITAS atque prosperitas immoderata semper peri- culosa fuit in initiis, 6. Ut tribulatio possit tolerare possimus, Christus suggerit vires, 74. Quis homo non timeat angu- stias? 188..Cur Deus servos suos ab iniquis humiliari per- mittat ? 305. V. TRlBULATIO.
ÆQUALIТAS persequens, sive tribulans, atque coarctans in- terpretatur, 333. Ægyptii quomodo exstinguantur? 4. V. APIS.
ÆQUALITAS mater justitiæ, 3.
ÆGYPTUS martyrium describitur, et laudibus exornatur, 455, 479. Virginibus in exemplum proponitur, ibid. Paren- tibus ad sepulcrum facta, ibid. V. CONSTANTIA.
AGRICOLA. V. VITALIS.
ALANI multa loca Dominum sonat, 564.
ALLELUIA laudate Dominum sonat, 568.
AMAZONES totam Asiam subjecerunt , 273. Viros ita rabi- dos effecerunt, ut carne humana vescenda imbuerentur,
ibid.
AMANTIS plus incitatur charitas, si eum cujus sensit bene- ficia prohibeatur amre, 78. Tota mente operatur, qui ex amore aliquid facit, 273. Non poterit minime diligere ami- cos, qui prodest inimicis, 53. Ubi contentio et dissensio, amor nos est, 169. V. CHARITAS.
AMBROSIUS. V.PATRES.
AMEN, hoc est, verum, 80, 157. Sive fideliter, 511.
ANGELORUM lingua, 154. Angeli, qui pleni sut charitate, ignis appellantur, 335. Principes mali et potestates cum sint adhuc ipsi in firmamento, conversation tamen in ter- ris sunt, 260.
ANIMA quamvis idem sit ac mens; tamen propter aliud anima dicitur, et propter aliud mens 612. Refutantur hære- tici qui animam hominis portionem Dei esse volunt, aut ante corpus ejus factam, 333. Et qui asserunt animas quasdam na- tura sua esse malas, quæ ad bonum cogi non possint, 309 Quo- modo sancti odio habeant animas suas? 548. Animæ proficien- tis gradus, 13. Ipsa est quæ aut sanctificat aut polluit corpus, 137. Perfecta ejus sanitas est, qua non potest peccare, quod non nisi in resurrectione succedit, 8. Dum peccat, caro dici- tur, 72. Sordibus maculata, libidine carnis fit cro; sicut et corpus recte gubernatums spiritale appellatur, 127. For- nicatur quæcumque a Deo creatore suo recedit, 507. Ejus languor, 8. Et venenum, 424.
ANNUS novus est kalendis Januarii, 224.
ANTICHRISTUS variis virtutibus se decolorabit, 550. Faciet miracula arte diabolica, 551. Fieri potest ut fingat se mori et resurgere, 552. Eum Deum esse existimabunt, ibid. Cu Deus permittet ut genus humanum decipiat? 551. Tempus persecutionis ejus, 550. Post defectionem regni Romani apparebit, 286. Quæ sint septem capita ejus, 549.
ANTIDOTI amarus est gustus: sed vitale ac suave est, quod est faucibus insuave, 599.
APIN colebant Ægyptii in similitudinem vaccæ;, 33.
APOCALYPSIN quidam e cataloo divinarum Scripturarum amputare voluerunt,586. Quis ejus auctor? 499. Tota in septenario numero consistit, 479. Et in septem visiones indistincta est, 500.
Apocalypsis Eliæ in apocryphis, 118. Ab Apostolo cita- tur, ibib.
APOLLINARIS, 11.
APOLLO exercitatas in Scripturis, 107. APOLONIUS comparuisse dicitur, 540
APOPHORETA, 27. In magna vota maxima dantur apopho­ reta. 238.
APOSTOLUS, hoc est a Domino missus ad res ejus agen- das, 26, 87. Post resurrectionem suam Filius Dei eos no- minavit, 28. Quare nullus ex gentibus ad apostolatum ele- ctus est? , 233. Ex Apostolis Ecclesia nata est, quos primos genuit, 521. Spiritus sanctus in die Pentecostes illis se in- fudit, ut ad fundandam Ecclesiam sapientes essent et ad regendam fortes, 10 Donum virtutis cœlestis quod olim in Moyse et in Prophetis exstitit, super eos visibiliter appa- ruit, 10. Major gratia fuit in illis quam in prophetis, 26. Variis linguis loquebantur, ut per plures linguas mentis devotio solveretur, 470. Omnes Apostoli, exceptis Joanne et Paulo, uxores habuerunt, 198. Vicarii sunt Christi, 121. Ministri justitiæ sunt, 200. Per meritum et gloriam eorum agnoscitur Christi gratia et beneficium Dei, 183. Injuriæ Apostolorum tentationes erant credentium, 171. Gaudium Apostoli purificatio est populi, 173. Christurs misit Apostolos nobis magistros, ut eorum imitatores essemus; quia ejus esse non possumus, 147. Duodecim fontes, duodecim Apo- stolos designant, 7. Cur Apostoli dicendi sint fontes? 417.
APPARENTIA pro apparitione, 161, 240, 290.
APPROBATIO vera illic, ubi remuneratio et condemnatio, 87.
AQUÆ mutatio in vinum, magnum est signum ad creden- dam Dei majestatem sufficiens, 401. Quomodo hoc signum contineat totum resurrrectionis nostræ mysterium? ibid. Quomodo etiam pro nobis editum? 402et seq.
AQUILA serpentum inimica pullos suo soli opponit, 452.
AQUILLA. 3..c. Vir Priscillæ, 107.
ARADA idoneum effectum indicat, 13.
ARAM frater Abrahæ secundum traditionem Judæorum in igne Chaldæorum, eo quod ignem adorare noluerit, mor- tuus est, 525
ABBORIS scientiæ cum crucis arbore comparatio, 450.
ARCHIDIACONORUM scelera pessima arguuntur, 566.
ARISTIOBULUS congregator fratrum in Domino, 109.
ARICUS dixit Filium Dei initium habuisse, 504. Et mino- rem Patre, 507. Filium Dei,
έξουϰουτων
id est, ex nullis exstantibus esse dicebat, 348. E Archipirata est, 453. Paritier abjicienda est et stulti Sabellii commixtio, et impii Arii separalio. 322.
.Ariani, 113. Quibus rationibus Filium de Patris esse substantia negarent? 354. Iis respondetur, ibid. Refutantur quod dicunt: Erat tempus, quando non erat Filius, 321, 327. Libellus adversus eos editus, 345.
ARNON amnis, 19.
ARSAPHAR tubæ clangor, sive tubicinatio est, 12.
ASEROTH heatiludo interpretatur, 11.
ASIA elata interpretatur, 499.
ASIONGABER interpretatur consilia viri, 16.
ASPASIUS vicarius urbis Romæ Agnetem gladio feriri ju- bet, 482.
Assentire est, si cum possit reprehendere, taceat; aut audiens, aduletur, 36.
ASTASIUS comes, 486.
AUGUSTINUS VPATRES.
AVARITIA quantum malum sit? 245. Quæ vitia generet? 494. Nutrix est luxuriæ, 567. Cur idololatriæ comparetur? 272. Ambæ Deo abnegaat, quæ ejus sunt,
ibid.
Omnis avarus impius est, et sibi et cæteris nocens, 302.
B
BABYLON quomodo bis cecidit? 565. Civitatem diaboli de- signat, quæ ex omnibus impiis constat, 555
Babylonii primi Deum vocaverunt figmentum Beli cujus- dam, qui principatum in eos dicitur egisse, 33.
BANEIACHAM excolationem designat, 15.
BAPTIMI nostri non iteraudi figura mare Rubrum, 7. Cum Jordanis transitu comparatur, 415. Christus sicut olim per mare filios Israel in ignis columna præcessit, ita nunc per baptismum christianos popuchris in corporis sui columna præcedit, 407.
Cum baptizatus est Christus, et mysterium lavacri isnti- tuit, et humanum genus velut vilem aquam in æternam substantiam divinitatis spore converti, 305. Christus ve- nit ad lavacrum, ut nobis aquarum fluenta purificet, 403, 406. Consecratio Christi consecratio major est elementi, 406.
Verba solemnia sunt, quæ dicuntur in baptismate, 114. Rigare est baptizare solemnibus verbis, 121. Nullus per baptismum mundari potest, nisi sub invocatione Patris, et Filii et Spiritus sancti, 528. Ante passionem qui baptizati sunt, solam remissionem acceperunt peccatorum: post resurrectionem vero, tam ii qui prius, quam isti qui postea baptizati sunt, omnes justificati sunt per datam formam fi- dei Trinitatis, 51. Non mirum si in Domini lavacro myste- rium non defuit Trinitatis, cum nostrum lavacrum Trini- tatis compleat mysterium, 403.
Inter baptismum Joanuis et Christi discrimen , 441. Discipuli in adulterino baptismate sub nomine baptismi Joannis, fuerant non tincti sed sordidati, 219. Salva fide dixerium gratius hoc baptismate sub nomine baptismi illud quo Salvator baptizatus est, 441.
Baptismus fundamentum est evangelicæ veritatis, 130. Baptizato datur Spiritus sanctus, 72. Peccata sine labore aut aliquo opera in baptismo donantur, 49. Gratis Dei in illo non quærit gemitum, aut planctum, aut opus aliquod, nisi solum ex corde professionemm, 93. Gratis donat pec- cata, ibid. Mors peccati est; 59. Et mundi, 270. Est resur- rectionis pignus et imago, ibid. Peccatori diluvium est; consecratio fideli, 421. Mendacium valde gravissimum est, cum mentimur ea quæ in baptismate promisimus, 554. Non desunt qui prope quotidie baptizentur ægri, 295. Vivus nomine mortui baptizatus, 163. Quare nunc neque Clerici vel laici baptizant, neque quocumque die credentes tin- gantur, nisi ægri, 24.
BARBARI qui dicantur? 30.
BARNABAS apostolus erat, 141.
BEATITUDINIS privilegium perfectum non potest obtinere, quod æternitatis non circumvallat infinitas, 604. Christus pro parvis magnifica, pro terrenis cælestia, pro tempora- libus perpetua præmia cum gloria pollicetur. 74. Quomodo vita æterna gratis datur, cum pretium sit bonorum operum, 575. Quomodo regnum cœlum cogatur, et diripiatur? 392, 524. V. VITA ÆTERNA.
BELLORUM tumultus et præparationes qid christianum hominem doceant? 475. Quos Dominus ex Israelitis ad præliandum idoneos numerari præceperit?1. Majus malum intestinum bellum, quam externum, 82.
BENEFICIA si .præstanda sunt, quanto magis minime aufe- renda ? 138.
BLANDITUS solent obtineri, quæ auctoritate non possunt, 298.
BLASPHEMIUM, 41, 43.
BONUM summum philosophi mundi istius non dicunt, nis pacem, honestatem atque virtutem; et summum malum, nisi malitiam, inbonestatem, avaritiam atque turpitudinem, 342. Summum malum mors æterna, summum boum vita æterna est, 341. V. BEATITUDO.
Bonum si contra voluntatem fiat, amarum et malum est, 33. Non magnum evitare malum, nisi adhæreatur bono: illud de timore fit, istus de amore, 96. Mos est ut paulatim aliquis de malo transeat ad bonum, 211. Sicut in homine tria sunt, corpus, anima et spiritus: ita tria sunt quæ ad bona aut mala perducunt, cogitatio, locutio, operatio, 333. Providentur bona coram Deo et hominibus, si ea quæ li- cet, sic agantur, ne scandalum faciant, 97. Non potest in aliquo omne bonum obliteriari, 81. Non sine merito est, qui cogitat de bonis viris, 305.
Justi, semper appellantur boni, non tamen semper boni justi, 53. Quod malo malum est, bono bonum est, 100. Eruditus in bono quis sit? 110. Omnis stultus boni accusa- tor est, 206.
BURGUNDIONES Galliam sibi vindicaverunt, 564.
C
CAINI parricidium exagitatur, 592, 594. Septem in eo fla gitia fuisse ostenditur, 594. Jure septuphum in eum vindi- catum, ibid. Invidus prius suam animam, quam alterius carnem peremit, 493. Populum Judæorum significavit, 521.
CAIPHAS prophetavit non merito, sed dignitate ordinis sacerdotalis, 155.
CAIUS quis fuerit? 110.
CALAMO quis fuerit ? 110.antiqui scribere solebant, 543.
CALATHA sonat latine virganm et dominium, 12.
CALCULUS lapis parvus, a calculando sic vocatur, 507.
CANTII, CANTIANI, et CANTIANILLÆ martyrium celebratur, 458.
CAPTIVITAS et perturbatio nec pietatem habet nec casti­ tatem . 292.
CAPUT qui tenet, reliquam partem subjectam habet, 266.
CARNIS nomine quæ appellentur? 60. Quid sit in carne esse, 63. Quidquid contra legem Dei est, carnal est, 72. Omne quod lex prohibet, carnale est, 187. Quidqud sine Christo fit, carnale est ac per hoc mortale, 284. Sensu bruta est omnis caro, 187. Spiritus sanctus deserit homi- nem, cum aut sensum carnis habet, aut gesta, 72. Omnia peccata deforis oriuntur ex parte carnis, non ex parte spi- ritus, 229. Omne peccatum caro dicitur, maxime pefidia, quæ est totius sceleris mater, 234. Caro nostra ancilla nostra esse debet, et quomodo? 535. Quomodo crucifiga- tur? 60. Nisi carnis concupiscentias quis sepelierit, ad æternam beatitudinem pervenire non poterit, 11. Qui se a carnis desideriis continet, juxta legem mentis vivit, 71. Subjecta sunt carnalia spiritalibus, 116. Non patitur justi- tia Dei eum qui carnis vitia vicerit, minime coronari, 272. V. ANIMA
CASTIMONII prædicator, 458.
CATAPHRVGÆ,39, 113. Ipsas diaconas ordinari debere vana præsumptione defendunt, 295.
CATECHUMENI ad baptismum invitantur, 441.Quam bene catechumenus aquæ, et fidelis vino comparetur? 405.
CEDENDUM semper perstrepentibus et animosis, 275.
CELSI pueruli martyrium, 467.
CEREORUM in baptismo splendet ornatus, 438.
CERVICOSUS, 130, 314.
CHAM primus merito nomen servi accepit, 255. Peccat et imprudentiæ causa servus factus est, 135.
CHARACTER bestiæ quid? 559.
CHARITAS uno licet vocabulo appelletur, multis tamen consistit,138. Fundamentum est omnium virtutum et bo- norum, 493. Cur tale nome accepit ? ibid. Mater omnium bonorum est, 139. Caput religionis et fundamentum est, 155. Quasi mater est animarum, 101. Charitas sine cæteris virtutibus, et cæteræ virtutes sine charitate esse non pos- sunt, 524. Quomodo in fide, spe et charitate æqualitas ascribi possit? 581. Charitas semper secum habet pacem, 273. Qui eam sequitur, omnibus humilis est, 309.
Charitatem possident sancti, et possidentur ab ea, 556. Perfectio salutis per eam operatur, 228. Nulla iliam vin- cunt tormenta, 78. Cur nulla sint, quæ nos possint ab illa separare? 78. Quæ cum charitate fiunt, habent timorem Dei et zelum, 169. Delicata charitas, 472. Pro omnibus mandatis dilectio satisfacit, 99. Quælibet bona videamur habere, mortua sunt, si charitas defuerit, 509.
Charitas vera, sua utilitate contenta, ejus curam agit, quem diligere profitetur,185. Hoc majus est, quod omnibus prodest, 156.. Hic sensu perfectus est, qui id agit, ut pro- sit alicui, maxime fratri, 157. Quid aliis facere credatur, qui non parcit suis? 130. Simulata charitas in his est, qui in necessitate deserunt fratres, 185. V. AMOR.
CHLOES quid? 113.
CHRISTIANUM nmen non sufficit præferre, si opera chri- stiana non facimus, 423. Judæi, christini fuerunt, et nos nunc sumus Judæi, 82. Christianorum actus in cœlis sont, et spes salutis eorum Christus est, 260. Quid est disci- pulum esse Christi, nisi discipulum esse pietatis et veri- tatis et humilitatis, 431. Paulus christianos vult per omnia esse meliores, 138. In religione christiana nihi fucatum, nihil in tenebris geritur, sicut apud paganos, 158. Bona vita christiani signum est salutis æternæ, 100. Qyud tam
PATROL. XVII.
39
illi gloriosum quam exitia pro Christo illata sibi narrare? 294. Qyu christiani vulpibus comparentur? 445.
CHRISTUS cur Filius Dei vocetur,329. Jure æquavit se Deo, 235.. Deum non esse credendum a quibus profectum? 41. Deum esse probatur, 54. Et unum esse cum Patre Deum 79. Christo pater Deus est per naturam, nobis per
voluit, ubi voluit, quod voluit relinquens posuit, 330 Matum punicum sanguis ejus est, 11. Peccata peccantium ceciderunt super eum, 104. Mors ejs ab exordio mundi in
sæculi judices confessus mox dirigatur ad pœnam, apud Dominum confitens statim pergit ad veniam, 59. Fidelem veniæ locum tenet non infida confessio, 594. Illa non libe- rat, quae non fit cum pœnitentia, 425. V. PŒNITENT.A.
CONJUGIUM semel benedicitur, 299. Quamvis muuda sint conjugia, tamen etiam a licitis abstinendum est, ut facilius ad effectum deducatur oratio,132. Quibus diebus a con- jugii actu abstinendum? 133. V. ADVENTUS Arguuntur marti qui præter uxores sociant sibi concubinas, 462. V. MATRIMONIUM.
CONSCIENTIA reum suum semper tacita sine contradi- ctione convincit et judicat, 462 Cum non habeat loquendi usum, nescit tamen tenere silentium, 592. Quanta sit ejus severitas?
ibid.
Illa non moritur, quæ post mortem cor- poris in anima judicatur, 593.Mole sibi conscia mens loqui trepidat, sensum perdit, in verbis, errat, 186. Conscientiæ vermis, 343.
CONSILIUM bonum custodiet te, 16. Quod melius cousi- lium quam bona voluntas? 501.
CONSOLATIONUM duo genera, 170. Magna consolatio est patientis, si secum habeat condolentem, 188.
CONSTANTIA Augusti flia a beata Agnele mirabiliter sanatur, 483. Basilicam construit etl sibi illie mansionem collocari præcepit,
ibid.
Perseveravit in virginitate, per quam multae virgines nobiles et mediocres sacra velamina susceperunt,
ibid.
CONSUETUDO homini dominatur, 68.
CONTEMPLATIVA vita ab amore sæculi mentes quorumdam electorum insensibiles reddit, 524. V. VITA
CONTENTIONES generant jurgium, cujus fructus est vitæ consumptio, 228. Tolle hominem a contentione et audacia, et habebis eum subjectum, 229.
CONVERSATIO nostra sic temperanda, ut nullus iu ea scan- datum patiatur, 116. Bona conversatio salutem operatur, 257. Terrorem incutit. deliuquenti, 247. V. VITA. , Ex con- versatione et moribus Dei servi etiam tacentes intelli- gendi sunt, 246.
CONVERSI lamenta vult Deus, non morientis mortem, 591. V. CORRECTIO,PŒNIТENTIA
CORDIS merita aspicit Deus, non carnis, 42. Hoc sequ- tur unumquem que, quod coatur ex corde, 95. Sint spinæ cordis, quæ Verbum Dei etiam vulnerare consucverunt, 471.
CORACINA sacra, 33.
CORINTHII Paulini, et Petriani , et Apolloniaci dici vole- bam, non christiani, 111.
CORPUS lege animæ gubernari debet, 73. Quomodo cor­ pus servituti subjiciatur? 143.
CORRECTIO fraterna quæ justa, sit? 504. Quisquis fra- trem peccantem non arguit, quodammodo hortatur, ut peccet, 465. Qui peccat, quamdiu non corripitur, minime sibi videtur peccare, 247. Peccatum unius, quod cognitum non aruntur, multos contaminat, 127.. Dulcior est religiosa castigtio, quam blanda remissio, 449. Non potest con- stanter argul, a quo acciptur aliquid, 131.. Non destruun- tur, qui argunatur, ut corrigantur, sed ædificantur ad vitam, 208. Dum correnti immutantur, testimoniam perhi- bent arguenti, 190. Qui reprehensus pudorem patitur, corrigere se promittit: qui vero irascitur, pejorem se futurum ostendit, 189. Nemo se argui vult errantem, 125. Superfluum est, si commoneas eumn, quem scia esse facturrum, 193. Correptionum mortificatione in disciplina contineamur, 14. V. CHARITAS
CORRIGERE viam tuam tantum cura, quantum prospicis alienam, 489.
CREATURAM qualem velit condere in potestate auctoris est, 83. Cur omnis creatur ingemiscat? 75.
CRIMEN facit inordinationis nomen, 207.
CRUX Salvatoris ,peccatum et meledictum est Judæorum, 220. Signum crucis, 134..Diabolus signatos signo crucis, in qua victus est, in secunda morte tenere non audet, 70.
CRYSTALLI natura describitur, et quid mystice significet? 585.
CUPIDITAS a fervore sanguinis generatur, 166.
CURIOSITAS periculosapræsumptio est, 489
CYPRIANUS, 27. Cypriani martyris natalis dies vindemia- rum tempore, 470.
D
DAMASUS hodie rector est Ecclesiæ, 296.
DANIELEM Deus confessorem fecit, 458.
DAMNATORUM tormenta, 422. Indesinenter meditandum æternæ dunationis supplicium
DAVID suffocans leones, et interficiens Philistæum, fuit figura Christi, 529.Goliam occidit non telo ferreo, sed gladio spiritalis, 475. Quomodo id in figura factum fuerit ? 476.
DECIMÆ annis singulis erogandæ sunt, 423, 425.
DEFENDERE Quod a paucis defenditur, solet non proba- tum videri, 90.
DEGENERARE est ab auctore recedere, 235.
DEHABERE nihil, 256
DELECTATIONUM terrenarum contemptus ad cœlum est., pro- peranti apprime necessalus est, 19.
DELICIÆ januæ sunt peccati? 299.. Deliciæ spiratales meliores sunt quam carnales, 391.
DEPHCHA sanitas intepretatur, 8. Cur nona sit mansio filiorum Israel? ibid.
DESIDERIA .pati et nou vincI, Illustris viri est et perfecti, 133.
DESPERATIS spem maximam tribuat novissima latronis non desperantis confessio, 596.. Sicut nullus desperare debet, in quacumque ætate sit, si ad Dominum converti voluerit, ita nullus pro sola fide securus esse debet, 410.
DETRAHES numquam si te ipsum bene perspexeris, 489.
DEUS est propter timorem, pater autem honoris et beni- gnitatis cause, et quia ab ipso est omnis origo, 262, 280. Deus naturæ nomen est et potestatis, quam in Patre et Filio individuam manere ipsa nominum ratio docet 222. Ipsa natura proprio judicio creatorem suum agnoscit, 39, 61. Deus cum definitur, ipsa sua definitione crescit, 352. Tunc digne æstimatur, cum inæstimabilis dicitur, 351. Verius congitatur, quam dicitur, 321. Primum omnium cre- dendum est unum esse, qui concta ex nihilo per Verbum suum fecit, et per Spiritum sanctum animavit, 324. Quid- quid ab unius Dei professionerecedit, mortuum habetur, 234.
Deus compositus intelligi non potest, 321. Proprum Dei est non cœpisse, sed semper idem esse, quod semper est, 325. In Deo omnia æqualia sunt immensitate infinitatis, 239. Immutabilis perseverat, nec potest non amare quæ fecit, 43. Deo totum est tempus hodie, 403. Apud Deum nihil est quod futurum dicatur, 160.
Deum providenter operis sui merite requirere ostendi tur 36.. Sapientia hujus sæculi Deum incuriosum existimat, 115. Hoc scire Deus dicitur, quod honum est, 182. Quos scit tuturos sanctos, jam apud illium sancti sunt et perma- nent, 30. Præscientis Dei quæ? 81. Justum esse judicium præscientiæ Dei, 82. De justitia judicat, non de præscien- tia, 81. Neminem damnat, antequam peccet; et nullum coronat, antequam vincat, 81. Quomodo eos prædestina- verit, qui salvantur? 306. V. PRÆDESTINATIO. Paulum per- sequentem elegit, pœscius quod futurus esset bonus; Pharaonem ante futurum judicium damnavit, ut crederetur judicaturus, 82. Vult omnes homines salvos fieri, si et ipsi velut, 292. Bonitas Dei nullus peririe vult, 53. Quia omnium unus est Deus, una ratione omnes justificavit, 47. Tria in Deo ordinem temporum, præteritum, præsens et futurum custodiunt; bonitas, qua jam esse cœpimus; misericordia, qua ad pœtentiam provocamur; justitia, qua judicabimur, 605.
Quid magnum est, ut Deus de se credatur generasse, qui non ambigitur cuncta ex nihilo fecisse? 120. Dixisse Dei fecisse est, 565, 534. Et jurasse est, 542. Sæpe dicitur dedisse quod permittit, 538. Justitia Dei de sacramento Dei est, 46. Quia quod promisit, dedit, 31.. Pater nobis est, cum agimus, judex, cum peccamus, 392. Apud Deum nulla est discretio personarum, nisi morum et vitæ, 222. Quomodo Deus verax vincit, cum judicatur, 42.
Dei eloquia non possunt esse diversa, 284. Quomodo purgari dicantur? 511. Quomodo in Deo ira et indignatio, 57. Manus Domini in Scripturis plurimas significationes habet, 504. Quomodo ignis consumens sit? 333.
Ad Deum reducenda sunt omnia, 13.. Gloris Dei est, cum ab illu omnia, et per illum, et in illo esse dicuntur, 173. Quomodo in gloriam, Dei ,fiat aliquid? 146. Quod non est a Deo, stare non potest, 279.
Deum solum diligendum esse ex mundi fabrica intelligi potest, 32. Potentia ejus et majestas hinc imeliecta con- spicitur, ibid. Dominus amaris se mavult, quam timeri, 275. Quod servitium tam acceptabile Deo, quam ut diligatur ex toto corde totaque virtute? 536. Deo aliter serviri non potest quam puro corde, 274. In fide spiritaliter Deo ser- vitur devotione mentis, et puritate cordis, 227. Cur Apo- stolus ca mensura nos Deo servire præcepti, qua prius famulabamur Domino, 62. Vox canora Deo serviat, illumi laudet psalmus, hymnus extollat, 273. Deus sic genuit, ut nati ingenui, servi tamen ejus sint, 251.
Deo tunc veras gratias agimus per ipsum, si modum præceptorum ejus custodiamus, 274. Illi soli sciunt nomen Dei, qui custodiunt maudata Dei, 307. Vocantes Deum patrem, si dissimilem vitam exhibeamus, injuriam facimus Deo, 73.. Portare Deum hoc est imaginem Dei in rebus bene gestis ostendere, 152. Opus Dei præproperam festis nationem, exigit, 14. Quomodo Deus operibus nostris cogatur? 392, 393. Quam viam Domino præparare jubea- mur? 462.
Deum medicum habemus, qui percutiendo sanat, morti- ficando vivificat, 414.Duabus ex causis misericordiam Dei accepimus, 59. Quis beneficia non in infinitum extollat, quæ Deus præstitit homini, Dominus servo, conditor creaturæ, 291. Deus homine ad Christi exemplum in filos sibi adoptare dignats est, 77. Quomodo Dei, qui semper vivit, hæredes esse possimus? 74, 223. Quid sit orare ut veniat regnum Dei? 75.
Qui Deo placet, probatus esthominibus, 103. Quis non metnat eum, quem scit Dei esse amicum? 261. Quis accu- set cum, quem Deus excusat 216. Dei suffragium tunc est necessarium, cum humanum auxilium deficit, 204.
Deum immemorem nostrum tunc facimus, cum pec- camus 420. Compensatio contempti, Dei turpitudo est etcontaminatio, 34.. Natura quæ deserit Deum, semen pessi- mum dicitur, 235. Quando Deum non videmus, licet præ- sens sit, absentes ab eo sumus, 182. Est quasi idololatria gloriam Dei nomini hominis vidicare, 114. Infidelitatis genus est in divinis rebus nec gaudere prosperis, nec flere contrariis, 447.
DEVOTIO dum infirmitate pressuræ accidentis non fran- gitur, probat videtur, 205. Hoc libenter accepto tertur, quod devoto fit animo et prudenter, 263. Ad Deum prome- rendum suffragatore non opus est, sed mente devota, 33.
DIABOLUS interpretatur deorsum ruens. 548. Peccatum dicitur, 65. Cum alta sapuit, apostatavit, 97. Dæmones per aerem istum more ventorum indesinenter discurunt, 565. Tradere diabulo est permitter, non incitare aut immit- tere, 33. Infelix est amicitia diaboli, 548. Non contra eum quem vinculis peccatorum constrictum tenet, dimicat; sed contra eum qui peccare desisti, 514. Nostris nos jaculis impugnat, 60. Qui siut septem spiritus, quos diabulus secum assumit? 549. Amat filios suos, sicut gluto porcel- lum, ut comedat. 432. Tempestatem Dei servis commovet, sed ipse naufragium facit, 249. Hæc est vera victoria, ut Satanas qui Adam immortalem, gloriosum et epulantem vicerat, nunc ab qui homine mortali, humili, atque esuricute vincatur, .428. Diaboli civitas est omne corpus reproborum, 503.
DIACONOS nunc septem esse oportet, et aliquantos pre- sbyteros, ut bini sint per Ecclesias, et unus in civitate episcopus, 295. Evangelistæ sunt diaconi, qui evangelizare possunt sine cathedra, 244. V. DOCTORES.
DIACONISSÆ. V. CATAPHRYGÆ.
DICTA sine factis nihit prosunt, 473.
DIGNITOSUS vir, 301. Propensius malum est dignitatem perdidisse, quam non habuisse, 79.
DIGONBAD est circa vallem Zared, 18. Mystice apiarium tentationum significat, ibid.
DIOCLETIANUS imperator, 310.
DIONYSIUS martyr.V EUSEBIUS.
DISCIPLINÆ nostræ omnis summa in misericordia et pie- tate est, 297.
DISCIPULI septuaginta, qui in secundo sunt ab apostolis gradu, septuaginta palmis recte comparantur, 7, 417. Cur Christus discipulos fratres vocet? 501.
DISCIPULORUM perfectio gaudmm et corona magistri est, 279. Corona discipulorum magistri est gloria, et veritas ejus incredulorum pœna, 285. Auctoritas magistri in disci- pulorum est fiducia, 285. Dicsipulis in agone victoribus, dignus erit corona magister, 264.. Testimonium magistri est in discipulis obaudientibus, 197. Discipuli tristitia magistri est lætitia, 449.
DISCORDIA exordium injustitiæ est, 100.
Ubi DISSENSIO, nihil rectum est, 148.
DIVIES recte dicitur, qui omnibus virtutibus plenus, usque ad culmen perfectionis excrevit, 511. Quam recte camelo dives comparetur? 442.
DIVITIÆ non malæ suunt, sed male utentibus malæ sunt, 342. Sicut divitiæ negligentiam pariunt salutis, ita egestas, dum saturari quærit, a justitia declinat, 283. Alienæ a nobis sunt, 342. Quæ comprandæ sint? 4. Nutrimenta sunt vitiorum, 567.. Valde rarum est, ut qui eas possidet, ad requiem tendat, 490.
DOCTOR magna cura eligendus est, 307. Oportet doctores infirmos firmare, et imperitos erudire cum mansuetudine, 104. Qui fideliter docet, non potest malam habere con- scientiam, 291. Inanis fieret doctrina mandati, si in facto doctoris non præiret auctoritas, 602. Doctores si aliter agant quam docem, ab hus est dissentiendum, ut magis lex tibi dux sit quam homo, 230. Doctores eos dicit Apo- stolus, qui in Ecclesia litteris et lectionibus retinendis pueros imbuebant more Synagogæ, 153. Arguuntur quidam legum sæcularium doctores, qui causas pauperum sine præmii acceptione in judiciis non portant, 566. Quare nuncu diaconi in populo non prædicant; 241.
DOCTRINA prima est benefacere, 473. Testis est doctrinæ virtus, ut quia quod prædicatur, incredibile mundo est, gestis fieret credibile, 28, 31. Doctrina mala in ligno, feno et stipula significata est, 122. Fermentum est doc- trina, 128.
DOLOR mentis et dolor corporis sic connexi sunt, ut unus sine altero esse non possit. 575.
DOMINICA die collectam fieri præcepti Apostous, 168.
DOMITIANUS sanctus, 471.
DOMITIANI persecutio omnes Ecclesias turbaverat, 501.
DONATIANI, 39, 113, 114. A nostris baptizatos reprobant,
ibid.
In DONO plus dantis quam accipientis consideratur subli- milas, 51.
E
EBRIEТAS cœlestis graliæ sobrium facit, 479.
EBRONA Latine transitus est, 16.
ECCLESIA a Christo sumpsit initium, et in nomine potest non in natura participari Christo, 248. De latere Christi in cruce per passionem et soporem mortis formata est, 333, 520. Conjugitur quotidie Christo: sed post resurrectio- nem conjungetur multo excelsius atque nobilius, 587. Christus Ecclesiæ sposus sanguinum, 527.. Hæc Christum rapuit Synagogæ, 393. Christus speruit Synagogam perfi- dam, fidelemnem assylut Ecckesual, 439. Prophetæ disposue- runt, apostoli fundamenta. Ecclesiæ jecerunt, 236.. Ex omnibus gentibus collecta fuit, quod quidam hæretici negaverunt, 519.. Toto orbe terrarum diffusa, 326. Extra catholicam quidquid est, contrarium est, 122.
Ecclesia electorum in septe partes dividitur et quæ illæ sint ? 502 Reprobis solo corpore ett anima in Ecclesia consistunt, mente vero extra Ecclesiam sunt, 522. Septem Ecclesiarum nominum interpretatio et ordo explicatur, 501. Viam demonstrant, quæ ducit ad vitam, ibid. Eccle- sia mundum despiciendo calcat, ut liberius ad cœlestia tendat, 546. Est columna ignis, 541. Arca Noe figura illius erat, 440., 521. Et muher quærens drachmam, 427. Et ficus, 11. Acervus lapidum dicitur, 18. Duæ molentes sunt Ecclesia et Synagoga, una assumentur, altera relinquetur, 408.
Ecclesiam persecutionibus crevisse constat, 541. Est navis in cujus arbore Christus residet, in puppi Pater, in prora Spiritus sanctus; cujus remiges duodecim apostoli et totidem prophetæ, 453. Procellis vexatur, numquam mergitur, ibid.
In Ecclesia magis lex est, ubi Dominus legis timetur,129. Cur non per omnia conveniunt scripta Apostoli ,ordi- nationi, quæ nunc in Ecclesia est? 241. Synagoga et postea Ecclesia seniores habuit, quorum sine consilio nihil age- batur, 298. Quod qua negligentia obsoleverit, nescio, ibid. Hæc est traditio Synagogæ, quam nos Apostolus vult sec- tari; ut sedentes disputent, seniores dignitate in cathe- dris, sequentes in subselliis, novissimi in pavimento super mattas, 159.
Ecclesia duplex, domestica et publica, 170. Ubicumque presbyteri solemnia celebrant, Ecclesia dicitur, 170. Qui potest. omni die nocte in Ecclesiam ad matutinum officium veniat, 425.. Quidam ad eam veniunt; non quia ex fide christiani sunt, sed ne ab homnibus christiani non puten- tur, 443.. Arguuntur qui raro ad eam veniebant, etiam clerici, 448. Cum ad illam proceditis, pacem episcopo por- rigitis, 421. Laudatur commes qui Ecclesiam ædificaverat, 474.
ECCLESIASTICUS in Dei rebus sollicitus esse debet, a sæcu- lari negotio alienus, 307. Non facile aliquis accipiat Eccle- siasticam dignitatem, nisi prius de vita ejus fuerit dispu- tatum, 301. Ille gratiam habet, qualivis sit, sed ordinis per efficaciam Spiritus sancti, 151. Nihil tam perniciosum est quam si Ecclesiansticus, maxime qui in sublimi loco est, divitiis hujus sæculi studeat, 302. In administratione gratiæ Dei mulier locum non habet, 109.
ECTASIS est vehementis cujusdam admirationis species, ex arduarum et insolitarum rerum visione visione proveniens, 13.
Qui EGET, imperfectus est, 255.
ELECTI omnes sacerdotes vocantur et cur? 572. Tanto debet quisque esse humilior, quanto si sit electus ignorat, 410.
ELEEMOSYNA. Omnibus tribue, non eligas, cui miserea- ris, 490. Non elieno spolio misericordem te ostendas, ibid. Hæc est justitia, ut quia Deus dat, retribuat ex eo homo ei , cui dees, 194. Unusquisque secundum quod habet, debet tribuere egentibus, 425..Ad meritum proficit, cum quis de proprio tribuit egenis, 244.. Sic dandum est, ut non egestatem præstet dantibus, 191. Non solum quæritur quatum, sed et de quanto et quo animo detur, 194. Quid sit largiri id simplicitate? 95. Quam male aliqui se excu- sent ab erogandis eleemosynis? 444.
Eleemosynam facere ipsi proficit, qui largitur, 444. Et hinc fit ditior, ibid. Quam gratum eleemosyna opus est, ut omnem maculam hominis et sordes emundet! 262. Bonum muns est eleemosyna, quæ purgat omnem sordem et squalorem, 368, 426. V ABSTIMENTIA, JEJUNIUM, MISE- RICORDIA.
ELIAS ad viduam Sareptæ loquens Christum figurabat, 530. V. APOCALYPSIS, ENOCH.
ELIM interpretatur arietes,7
ELIZÆUS Christum figurabat, Naaman vero populum gen- tium, 531.
ELMON deblathaim quid significet?18.
ELOG UM condemnationis,593, 597.
EMERENTIANÆ collectaneæ Agnetis martyrium, 483.
ENOCH et Elias ultimo tempore futri sunt apostoli, 125.
EPIPHANIA cur sic appellata? 400. Dies est festivissima, 443.
EPISCOPUS interpretatur superinspector, 364. Solio in Ecclesia editiore residet, ibid. Apostoli sunt caput Eccle- siæ et legati Christi, et isti sunt episcopi, 153. Apostoli episcopi sunt, 241. Sublimitas episcopalis nullis potest comparationibus æquari, 359. Regum fulgor et diadema illa longe inferiora sunt, ibid. Nihil autem miserius, si de sancta vita episcopus periclitetur, ibid. Tempore Pauli adhunc singulis Ecclesiis rectores non erant conlituti, 112. 129. Primi presbyteri episcopi appellabantur; ut recendente eo sequens ei succederet, 241. Sed immutata est ratio, prospiciente Concilio; ut non ordo, sed meritum crearet episcopum, multorum sacerdotio: constitutum , 242. Episcopi et presbysteri una est ordinatio: uterque sacer- dos est, sed episcopus primus est; hic enim episcopus est, qui inter prebysteros primus est, 295.
In episcopo omnium ordinationum dignitas est, 114. Et omnes ordines sunt, 241. Vicarius Domini est, 148. In Ecclesia unus est episcopus, 154. Singulos episcopos sin- gulis Ecclesiis præesse debere, 153.
Episcopus qualis eligi debeat? 294. Docetur ex Apostoli regulis qualis debea esse ejus vita, 360, 361. In ejus persona totius populi salus consistit, 303. Episcopi oculi sunt Ecclesiæ, 364. Episcopus necessitate præcepti tenetur verbum Dei prædicare, 357. Sacerdotibus et pontificibus audacter prædicat salutis commonitoria, 358. Bono opere magis quam professione noscatur plus meritis esse episco- pus quam nomine, 359, 364. Ipsum magis credunt homines esse laudabile, quidquid episcopus habuerit delectabile. 364 Unam tantum uxorem, id est, non duas Ecclesias sed unam solum, et quæ sit catholica, habere debet, 360. Stipendiis tantum contentus Ecclesiæ suæ, penitus non ambiat, quæ intelligit esse superflua ; sed de ipsa potius paupertate Ecclesiæ suæ libenter impertiat pauperibus, 361.. Corpori suo imperioso jure dominetur, 361. Non potest perfifos judicare, 128. Simoniacus acriter castigatur, 362. 363.
EPULUM, 90.
ERROR omnis carni deputatur, 284. Facile poterit quis intelligere errare se, si a multis se videat reprehendi, 210.
ESAU. populi Judaici, Jacob christiani figura fuit, 226.
ESMONA Latine dicitur acceleratio, 14.
ESSE. Omne quod est, aut ingenitum est, aut genitum, aut factum, vel etiam renatum, 322. Deterius est fuisse et non esse, quam numquam fuisse, 135.
ETHAN tertia mansio filiorum Israel, nobis sonat forti- tudo, et quid nos doceat? 5.
EUCHARISTIÆ mysterium inter cœnandum celebratum, non cœna fuit, 149. In Eucharistia caro Christi in veritate sumitur, et sanguis in veritate hibitur, 491. Sacrificium est pro salute omnium tam vivirum quam defunctorum, ibid. Cum Christi corpus manducamus, divintitatem et humani- tatem participamus, 8. Verum est manna, non in typo sed in veritate,
ibid.
Calicem mysticum sanguinus ad tuitio- nem corporis et animæ nostræ percipimus, 149. Omne christiani omni dominica dobent offere et communicare, 426. Mundemus corda et corpora nostra, ut ad altare Domini corpore et sanguine satiemur, 424. Devoto animo et cum timore accedendum ad communionem 149. Nihil differt ab infideli, qui inconsiderate ad mensam. Domini accedit, 150.
EUSEBI encomium, et quomodo Dionysii, qui Arianis subscripserat, chirographum sustulerit, 467. Meruit exitus sui finem revelatione cognoscere, 468. Quo martyrii genere in exsilio obierit?
ibid.
Ejus discipuli omnes aut sacer­ dotes aut martyres, 467. Eosdem monachos instituit esse quos clericos, ibid., 468.
Eva et ipsa Adam est, 54.
EVANGELIUM Dei est bonum nuntiam Dei, 211. Quo pec­ catores ad iudulgentiam vocantur, 26. Evangelium beatis- sind Pauli, 606. Per virgam ferream Evangelium, per ligneam Lex figuratur, 508. Quantum distat servus a Domino, tantum distat Evangelium a Lege, 29. Imago Legis Dei est, in cujus fide et conversatione Evangelii veritas lucet, 150. Disciplina christianorum est Evange- lium, 543. Paulus dicit gloriam suam in eo, si Evangelii severitas maneat, 141.V. SCRIPTURA, TESTAMENTUM.
EVANGELIZARE majus est, quam baptizare, 114.
EVANGELICA lectio recitata in die natalis Domini, 394.
EXCOMMUNICATIO. Qui ejicitur de Ecclesia, traditur Satanæ in interitum carnis, 127.
EXEMPLA facilius suadent, quam verba, 145., 156. Prom- ptior fit quis ad rem sibi traditam, si illi multos videat as- sentiri, 30. Facile qui inclinatur, si viderit socium con- sensisse, 134.
EXORCISMUS, 613.
EXORCISTÆ quomodo magistri dici possint? 241.
EXSUPERANTIUS Eusebii minister in sacerdotio, comes in martyrio, particeps in labore, 468.
EXTOLLENTIA superbia est, 201.
EZECHIELIS visio ultima cum septima Joannis concordat, 578.
F
FABULÆ bonae et sobriae dant gratiam et exemptum au- dientibus, 244.
FANATICI sine Deo sunt 119.
FATUM non omnibus contrarium asserunt pagani, 269.
FELICITAS secura plerumque offensionibus subjacet, 602.
FEМINA non est facta ad imaginem Dei, 147, 159. Incon- gruum erat ut mulier, facta viro subjecta, diceretur imago Dei, 273. Virum suum timere jubetur, 248. Femina quæ diabolum vincit, ac per bona Deo placere studet, non incongrue vir vocatur, 547.
FESTIVIТATES plures nobis præstat unius Dei visitatio, quam gentilibus multorum deorum superstitiosa præsum- ptio, 400. Per omnes festivitates castitatem servare debe- mus. 424.
FIDES donum est misericordiæ Dei, 49. Christus hoc no­ bis donat quod credimus, 113. Credentes hoc appellantur, quod credunt, 222. Fides in animo est, 64.Non in annis, sed in sensibus geritur, 480. Non necessitatis, sed volun- tatis res est, 173. Credere aut non credere voluntatis est, 48. Fides Dei in eo est, quod de se repromisit, 31. Ambi- guitas in fide nostra non est, 242. Signaculum promissionis Dei fides nostra est, quæ firmat Dei verba, 308. Credens gentilis, duce natura, in Christum, condemnat Judæum, 41. Quanto impossibile putatur quod creditur, tanto magis honorabilitor erit credens, 51.
Fides æterna res est, 176. Christate fraterna debet mu- niri, ut perfectio sit credentis, 227. Gradus quidam sunt fidei, et qui devotius credit, religiosius confitetur, 449. Aufert nebulam erroris, et tribuit perfectam Dei congnitio- nem in mysterio Trinitatis, 42. Dignitatem et meritum facit 47. Qua quis mente odoraturs fuerit fidem, sic et pro- ficiet illi, 70. Major fides est, quam lex, 45, 52. Fides jus- tificat confugientes ad se, 70.
Fidem solam gratia Dei poscit ad salutem, 48. Qui cre­ dit in Christum, sola fide gratis accipit remissionem pec­ catorum, 112. Cur? 95. Et salutem consequitur, 84. Fides propitium facit Deum, si bonis operibus approbetur, 135. Hujus spes frustra est, qui solam professionem fidei habet sine bonis operibus, 315. Non omnes qui habent fidem salvantur, sed ii tantum qui in bono opere perseverant, 409. Hi sapientes et perfecti sunt, qui fidem non magis verbis habent, quam rebus, 118. Fides prima veniam, san- cta conversatio perdurans, cum fide coronam meretur, 233. Qui fidem diligit servat mandat, 309. Lex fidei lex secu- ritatis est, et cur? 73.
Ubi fides integra est, ibi Salvator docet, vigilat, et ex­ sultat, 441. Laus gloriae Dei est, si multi acquiruntur ad fidem, 233. In credendte justus Deus apparet, 31. Cur cre- dentes præmiis afficiendi? 76. Arma Dei fides est stabilis, per quam solam semper victus est Satanas, 25. Arma spi- ritalia fides est incorruptæ prædicationis, 195.
Fides christiana omnem superbiam amputat, 318. Fidet victoria est, cum omnia vitia et crimina subjugantur, 303. Quicumque fidei christianæ se sociaverit, fit civis sancto- rum et domeslicus Dei, 236. Deus nihil ultra potuit donare credentibus, quam ut Filii Dei dicantur, perfidis abdicantis, 51. Sicut qui non credunt, jam judicati sunt, et qui cre- dunt, jam cœlestes dicuntur, 166. Tantum videbimus glo- riam Dei, quantum credimus, 177. Quomodo fides et spes in beatitudine possint dici remanere? 579.
Nemo fide Dei custodiens , infidelis potest esse homi- nibus, 315. Vita ex fide no hæc præsens est , sed futura, 32. Quomodo incredulis tria pœnalia, sic et fidelibus tria magnifica, 38. Nihil tam cogit ad mortem, quam sub ob- tentu fidei fdem violare, 347. Qui sine professione Christi a vitiis se cohibere videntur, sanctificati sunt juxta mun- dum; et secundum Dei spiritum immundi sunt, 187.
FILIUS Dei ratio, Græce
λόγος
dicitur, quæ ration multis nominibuss appellatur, 352. Explcantur hæc nomina, ibid? Sancti nomen Christi, quod est Filius Dei ex parte sciunt et ex parte nesolunt, 569. Filium non extrinsecus natum aut factum, ut hæretici mentiuntur, sed ex propria sub- stantia Patris generatum vera fides habet, 329. Non exten- sionem alicujus partis ex Patre (ut quidam pulaverunt) Dei Filium dicimus, nec verbum sine re, et velut sonum vocis accpimus, 547. Solus de Deo Patre natus est, de ingenita utique substantia Dei, 265. Per generationem omnia Patis accepit, ut in virtutue et substantia et nomine nihil distet a Patre, 234. Perfectum Dei Filium natum de Deo Patre qui negat, arianus est, 255. Filius Dei habet nomen Dei per per naturam non per adoptionem, 234.. Pater per id intelligitur esse in Filio, quod una eorum sit sub- stantia, 184. Filius dixit :
Ego et Pater
unum, propter na- turam divinitatis; sumus, propter personarum proprieta- tes, 327.Patre inferior esse non potest, 328. Quomodo sit sapientia Patris vel genita vel creata? 349. Per id quod imago Patris dicitur, nihil ab eo distrare credatur, 264. Quam mael hæretici dicant Filium esses lumen ex lumine, non de lumide? 330, 352. De paterno pectore, et ut ita dixerim, de utero cordis Dei absque initio credimus na- tum, 348. Gesta Filii facta sunt Patris, ex quo sunt omnia, 210. Omnia Patris Fillis sunt,72. Filius Dei cur Angeleus et Deus dictussit? 87. Naturaliter lepat is est Patris Dei, 184. Fi- lius Dei semper apparuit patriachis, 40. Quomodo a Patribus olim visus est in veteri Testamento? 354. Dispositiones rerum futurarum , quæ suis quibusque temporibus complendæ erant, in illo per imaginem cernebantur, 353. Sic antiquis Patribus visus accipitur, ut alicujus conspicabilis materiæ dispositione assumpta videretur, 355. Apparuit Moysi, 264. Cum hominem induit, labem non intulit æternitati, ut spi ritum in carnem mutaret, 355. Sed idem fuit in homine, qui fuerat ante mundum in Patre, 356. Deo gratias per nullum alternum nisi per Filium ejus agamus, 62. V. CHRI STUS, TRINITAS, VERBUM
FILU Dei dicimur per gratiam Christi, 105. Hoc est testi- monium liliorum, si in eos per Spiritum videatur signum paternum, 74.
Quis pater non gaudeat, bene agentibus filis, 207. In claritate filiorum gloria patris est, 240. Hic chrissimus pa- tris est fillus, qui honorum ejus imitator est, 245.
FORNICATIO cur gravissimum sit peccatum? 134. Forni- cationem excusant leges Romanæ, 55. Non Apostolus, ibid. V. ADULTER.
FRANCI Germaniam sibi vindicaverunt, 564.
FRATRES qui dicantur? 113. Cur hoc nomine vocati? 30. Qui seminant inter fratres discordias, ii venefici sunt, 576. Insultat, qui non condolet frati, V. CHARITAS.
G
GADGAD tentamentum interprefatur, 15.
GALLIA. V. BURGUNDIONES.
GAUDIUM. Ad requiem nonnisi per laborem, et ad gaudia nonnsi per tristia pervenitur, 7.
GENUS. Hoc est secundum carnem gloriari, nobilitatem sibi carnis vindicare, et generis prærogativam, 200.
GERVASII et Protassi corporum inventio describitur, 484 et seq.
GLORIA. pro auctoritate legitur, 196. Meritorum gloriam bonum est non tacere, ut invitentur credentes, 204.
Inanis gloria est velle vincere, ubi præmium non est, 229.. Inanis gloria septem vitia gignit, 493.
GLUTTONES et ebriosi servi sunt ventris et libidiuis, 533.
GOG interpretatur rectum, 572.
GOTHI Hispaniam sibi vindicaverunt, 546.
GRAТIA duplex est, 89. Gratia donum Dei est, non debite merces operibus, sed gratuita ration, misericordis inter- veniente concessa, 89, 252. Hominom talis est natura, ut nihil boni a se habere possint, nis ab eo accipiant, qui est suume bonus, 518, 179. Res Dei non potest sine Spirita Dei addisci, 119. Quidquid boni fideles faciunt, operante Deo, faciunt, 535. Paulus omnem gratiam semper reportate ad Deum; ut nostrum sit velle, perficere vero Dei, 257. Spiritus sanctus replet gratia sua quos vult, et quantos vult, et quantum vult, 323. Ut possideamus gratiam salu- tis, communicatio facit sancti Spiritus, 210. Spiriturs san- ctus conatus honos adjuvat, 159. Omne dunum gratiæ Dei in Christo est, 231. Et a Christo, 59. .Gretia confert vitam per Christum, 57. Quomodo gratia Christi hominem ad pristinum innocentiæ statum reparaverit? 69. Illum Deus juvat, quem videt tota meate contendere, 135. Unicuique Deus gratiam tribuit, ut tantum hauriat, quantum sitit, 240. A munere suo Deus nulium voluit esse alienum, 180. Quomodo gratia superabundet ? 58. Acquiritur Deo, qui in gratia ejus manet, 63.
GRÆCI qui dicantur? 30, 31. V. LATINI.
GREGORIUS citatur, 544, 582, 586. Sex homiuum ætates posuit, 558. V. PATRES.
GULA quæ vitia generet? 495. Adam per escam paradi- sum perdidit, Esau per lentem honorem primatus amisit, Judas per buccellam apostolatus sublime deposuit, 429. V. CIBUS.
H
HÆRETICI sub pretextu nominis christiani homines deci- piunt, 453. Et legis ac fidei sensum corrumpere nituntur, 107. Non docent, nisi sub Christi nomine, et cur? 122. Vix aliquem ex inventoribus hæresum invenies, qui pœniten- tiam egerit ex suis erroribus, 561. Multæ hæreticorum sectæ ab Apostolorum tempore emerserant, ex quibus rami aridi extant nunc usque, 114. Nihil periculosius iis hæreticis, qui uno tanturi verbo a vora fide dissident, 347.
Hæretici Ecclesiam Dei persecuti sunt, 539. Propter no- titiam Scripturarum prophetas se esse æstimant, ibid. Scripturis divinis quædam falsa apponebant, et quædam detrahebant, 588. Fides non sit in hominum sapientia, et hæresis non est 327. Hæretici, schismatici, luxuriosi a castris ejiciuntur, 9. Oblatio eorum quia Spiritum santum, non habent, non in Dei cultum, sed in cultum dæmonum proficit, 326. Nullus eorum Spiritum sanctum habere po- test, 326. Jure sedes bestiæ dicuntur, 560 Dathan et Abi- ron eos qui hæreses et schismata in Ecclesiam introdu- cunt, figurarunt, 11. Vulpibus comparantur, 446.
HALUS interpretatur labor, 8. Decima est mansio filio- rum Israel, et quid in ea actum sit? 8.
HEВRÆI propter Abraham dicti sunt; immutata est enim littera propter sonum, ut non vocarentur Abræi, sed He- bræi 259. Ex eodem Abraham et nomen et lingua Hebræa,
ibid.
. Qui integre omnibus Hebræorum libris imbutus erat, accepta fide, perfectum fecit doctorem, 297. Hebræi ali- quando Syra lingua, plerumque Hebræa in tractatibus aut oblationibus utebantur ad commendationem, 157.
HENOCH curru igneo, id est, angelorum subvenctione quasi usque ad cœlum raptus est, 541.
HIERONYMUS citatur, 564. V. PATRES.
HIERUSALEM interpretatur visio pacis,id est, Dei, 510. Hierusalem usque ad solum destructa est; et ista quæ pro ea ædificata est, alio loco sita esse dicitur, 544.
HILARIUS. V. PATRES.
Ubi HOLOGRAPHA manus est, falsum dici non potest, 230.
HOМINIS quanta dignitas in sua cratione, et quid illum deccat? 611 Humanæ carnis natura in sanctæ Trinitatis substantiam atque consortium per Dominum Christum in- gredi meruit, 332. Homo creaturæ factus est dominus . ut Creatoris voluntatem servaret, 437. In quo sit ad similitu- dinem Dei? 612 Quomodo sit imago Trinitatis? 611. Deus unus unum hominem fecit, qui unittatis ejus habere ima- ginem 273. Ideo factus, ut imperium unius Dei prædica- ret, 56.
Hominis sententia suam quasi fingit naturam; ut hoc appelletur, quod sentit, 72. Ex actu nomen accipit, 45. Sub vocabulo animæ totus homo significatur, 72. Et carnis, ibid. Duplex homo carne subjectus et animo, 69. Novo pietatis genere in uno eodemque homine mors operatur et vita, moras pecctorum, virtutum vita, 413. Quomodo Chri- stus hominem ad pristinam, quam acceperat, imaginem re- vocaverit? 332. Innovatus homo exit de timore, accipiens spiritum lætitiæ, 305. Quid minus est a gentilitate, dum adhuc aliquid de homnibus speratur? 121. Peregrini ho- mini improbabilis origo in terra aliena est, 52.
Honeste illud fit, quod cum pace et disciplina fit, 160.
HONOR grandis grandiori debet sollicitudine circumval-lari, 360. Sublimitas honorum sine onere peccati vix tene- tur, 489. Quid prodest honorem sine fructu habere? 283. Cave honores, quos sine culpa tenere non potes, 489. In die judici incorruptibilis dabitur honor et gloria, 37.
HOSANNA, id est, salva nos, 433.
HOSTIAM , vivam cur offere nunc debeamus? 94.
HOSTES interiores si deessent, exteriores nihil nobis nocere possem , 588. Prius tui victor esto , ut possis esse victor alterius, 418. Мagna solertia est domestici hostis in- sidias evitare, 69.
HUMILITAS hæc est, si sibi quis nec quod deberi novit, defendat, 255 Laudabile est, sublemem virum humiliare se, 317. Qui scil se aliquide esse, lumiilies se, ut amplior fiat, 196. Humilia te in omnibus, et coram Deo inventes gratiam, 426. Si gloriandum est christiano, in humilitate gloriandum est, qua crescitur apud Deum, 203. 204, 229. Apud Deum humilitas gloriosa est, 200. Et nutrit amorem Dei, 5l9. Superbos solet inchnare, 229. Quae vitia extia- guat? 493.
HUNNI Poannoniam sibi vindicaverunt, 964.
HYPOCRISIS. Pejor est qui se cum sit malus bonum ostem- dit, quam ille qui est aperte malus, 301.
I
IDOLOLATRÆ quam inexcusabiles? 33,34, 35. Cur Satanas invenit idololatriam? 145. Gravissimum crimen, et caput totius erroris est, 59. Per eal omnia vitia in mundo nata sunt, 35. Ubique fornicatio vocata est, 434. Sub tegmine simulacrorum diabolus colitur, 145. Quam recte per fumum idololatriam? designetur? 540.
IDOLOTHITUM vocatur, quod idolis erat consecratum, 507.
IDOLUM vanitas 44. Nihil tam inimium homint quam idola,186
IGNORANTIA. Quasi post nos, quod ignorarnus, 501. Et futurum nobis est, 586.
IMMORTALITAS .quam primus homo peccando amisit, justis reddetur, 575
IMPENSA carne, 165.
IMPERAТORE absente, imago ejus babet auctoritatem, 270
IМPII habitatores terræ jure vocantur, 537.
IMPŒNIТENTIA quorumdam perstringitur, 552.
INFERIOR facile facit, quod fieri viderit a priore, 29.
INFERNI pœna damnatos quodammodo generat, quo con- summantur, 285. V. DAMNATI.
INFIRMITATES aliquando peccati causa inferuntur corpori- bus, 292. Christiana infirmitas fortitudo est, 418.
INFIRMOS non te pigeat visitare; ex his enim in dilectione firmaberis, 368.
INGRATI ii sunt , qui, Deo .vocante, dissentiuut Dei gra­ tiam abuentes, 33.
INIMICI humanitate ad amicitiam provocandi, 98. Quid sit inimium om diligere? 100. In hoc abundans et perfecta justi- tia est, ibib. Quanto magis inimici graves sunt, tanto ma­ gis reconciliati necessaril, 29.
INQUITAS tortir vincere sibi videtur ad tempus, 116.
INNOCENTIÆ causa miserabilior est. 53
INTERPOLÆ et adulteratores Scripturarum. 289.
INVIDIA quæ vitia pariat? 493.
IRA motus est naturalis, qui solet, ad profectum perti- nere delinquentis, 243. Nascitur ex peccato, 50. Necesse iratus animus mala cogitet, 244. Solet per iram peccari, 98. Ita nihil asperius et amarius, 497. In ira nemo agnoscit quid sit utile, 249. Incosiderata res est, in tantum ut ali- quando nec sibi parcat, qui trascitur, 274. Qualis ira esse debeat in delinquentes, 244.
ISAAC in typo Salvatoris natus est, 80, 125, 226.
ISALAM sectum Deus martyrem fecit, 458.
ISRAEL Judæorum, Isaac Christianorum significat nativi- tatem, 225.
ISRAELITÆ in deserto num jejunaverint? 422. Cur itinera, profectiones, mansionesque Israelitarum a finibus Ægyti osque ad locum quo Moyses defunctus est, mandato Dei recensentur? 1. Cur mausiones filiorum Israel quadraginta et duæ numero computetur? 2, 3.Hi digni sunt dici Is- raelitæ, id est, videntes Deum, qui credunt, 80, 84.
J
JACOB populi gentium, Esau Hebraici , figura fuit, 523. Duodecim nominum filiorum Jacob interpretationes, et quomodo gradus quibus a conversione peccatorum ad Deum perveniatur significent? 554.
JACOBUS frater Domini appellatus est; qui et Joseph pa- ter ejus etiam Domini pater nuncupatus est, 213.
JANUS homo fuit, unius conditor civitatis, quæ Janiculum nuncupatur, 400.
JANUAHIAS kalendas qui celebrahant castigantur, 399.
JEABARIM acervum lapidum transeuntium sonat, 18.
JEJUNANDI conditio nobis conditionem tolerandi imponit. 419. Jejunium contritio atque humiliatio est animæ, 333. Qui jejunant a cibo, et non se abstinent a malo, similes sunt diabolo, qui non manducat, et tamen a malo non ces- sat, 431. Jejunja nostra non debent sæculi actibus occu- pari, sed sacris litteris exerceri, 429. Quod vobis subtrahi- tis jejunando, in cœlum debetis transmittere in pauperes, 431.Et totum debetis pauperibus donare, 426.
EJUNU quanta virtus et gralia? 418. Moysen proximum divinitatis consortio faciebat, 414. Castra sunt jejunia chri- stianis, 418. Pedes animæ pernices sunt fides atque jeju- nium, 415. Quam male aliqui excusent se a jejunio? 443. Satis diu jejunat, qui cum voluntate Christi se reficit, 422 V. ABSTINENTIA, QUADRAGESIMA,
JEPHTE fidelis inventus est, offerens filiam suam secun- dum volum, quod stno voverat, 164.
JEREMIAS receptissimus prophetarius, 553.
JERICHO omne corpus reproborum, quod est cicitas dia- boli, designat, 505.
JEТHEВAТHA bonitas interpretatur, 15.
459. Vocabułi ejus reddidit
JOANNEM BAPTISTAM concepit Elizabeth non natura sed gratia, 459. Vocabuli ejus nuscupation reddidit muto vocem, patri pietate, populo sacerdotem, 461. Comparautur inter se Christi Joannisque nativitas, 459. Quo sensu quisquis nascitur de muliere, inferior est Joan- ne, 461. Hujus natalis dies celebratur, 459. Quomodo sit vox clamantis, 461. Jejunus fuit, homilis, parcus et virgo, 462. Non mirum si in carcere clausus Christum semper disci- pulis suis intimavit, cum etiam clausus in utero condem Dominum gestibus prædicarit, 460. Cum caput illi ampu- tatum est, typus erat legis, 462. V. CHRISTUS.
JOANNES EVANGELISTA prior agnovit Dominum; qui de- cebat ut virginitas virginale prius agnosceret corpus, 340. Ea tantummodo scripsit, Cur quæ posteris amplius profutura esse præviderat, 499. Cur post reversionem suam de ex- silio compulsus est Evangelium seribere? 542. Sancti Pa- tres tradunt quod post reversionem suam tantum in Epheso et circa adjacentia loca prædicaverit, ibique mortuus sit, 543. Sine gladit peremptione quievit, 503.
Jon ex filiis est Esau, quintus ab Abraham, hoc est nepos Esau, 81.
JOSEPH Mariæ sponsus filios ex alia conjuge susceperant, 213.
JOSEPHUScitatur 5., 16, 19, 560. Evesionem Hierusalem describit, 505.
JUDÆ congnomen tripartito genere significatum adver- titur, 40. Ex tempore Judæ Machabæ, dici cœperunt, 31. Eorum prærogativæ, 42. Cur Paulus Judæum aliis antepo- nat, 38. Judæi apostatæ habeantur necesse est, qui dum Christum non recipiunt, rei sunt violatæ Legis, 84. Judæi Romæ habitantes temporibus spotolorum, 25. Ex qui- bus hi qui erediderant, tradiderent, ibid. De Christo non bene credebant ibid. Si qui Dominum interfecerunt, et apostolos ejus persecuti sunt, tempore que vision Apo- calypsis Joanni demonstrate est, jam a Romanis devastati fuerant, 564. Quam in eos Deus serverus sit! 92.
Judæorum confabulatio est magna pollutio, 400. Perfidia eorum indicabitur fide apostoloru, 39. Illorum reprobatio citatur, 5, t6, t9, 560. Eversionem Hierusalem
JUDÆI cognomen tripartito genere significatum adver- titur, 40. Ex tritempore Judæ Machabæi, dici cœperunt, 51. Eorum prærogativæ, 42. Cur Paulus Judæum aliis antepo- nat, 58. Judæi apostatæ habeantur necesse est, qui dum Christum non recipiunt, rer sunt violatæ Legis, 84. Judæi Romæ habitantes temporibus apostolorum, 25. Ex qui- bus hi qui erediderant, tradiderunt Romanis, ut Chri.­ non bene credebant ibid. Si qui Dominum interfecerunt, et apostolos ejus persecuit sunt, tempore quo visio Apo- calypsis Joanni demonstrata est, jam a Romanis devastati fuerant, 564. Quam in eos Deus severus sit! 92.
Judæorum confabulatio est magna pollutio, 400. Perfidia eorum indicabitur fide apostolorum, 39. Illorum reprobatio locum fecit gentilibus, 91,. 93. Gentium vocatio Judæorum est perditio, 523. Eorum prope gravior causa est apud eos ipsos , quam gentium, 38. Constat illos in fine mundi per prædicationem Eliæ et Enoch ad fidem Christi reversuros, 543, 545.
JUDAS.Machabæus fuit ex filiis Aaron, 31.
JUDAM, cum fur esset; quia non ast accusatus , minime Dominus abjecit, 127.
JUDICU dies non veniet, donec impleatur numerus electo- rum, 533. In eo signum Filii hominis, id est, crux Christi apparebit, 422.Qua forma Christus ab implis et justis tum videbitur? 500. Non prius veniet Dominus, quam regi Romani defectio fiat, et appareat antichristus, qui interfi- ciet sanctos, reddita Romanis appareat libertate, sub suo tamen no­ mine, 286.
JUDICIS non est sine accusatore damnare , 127. In judicio numquam misericordiam deseras, 489.
JURISCONSULTI seu pontifices, quos vocant sacordotes, certos dies quibus judicatur, decreverunt, 124.
JUSTITIA cognoscitur duce ipsa natur, 93. Prima justitia est agnoscere Creatorem, deinde custodire quæ præcepit, 85. Justitia communis habeatur, 97. Vera justitia est non habenti de proprio suo largiri, 164. Via ejus tenenda est, ut ad mis ricordiam jure veniatur, 284. Justitia perfecta est bonitas, 55. Impia justitia est humanæ fragilitati non ignoscer, 489. Quomode abondet justitia Christianorum, et supergredi videatur? 97.
Ad justificationem spiritus datur, ut adjutorio suo justi ficet, 73. Justificatio in nobis impletur, cum datur remissio omnium peccatorum, 71.
Justi lapides appellantur, 18. Habitatores cœli jure vo- cantur, 537. Justorum redemptio quid? 556.
JUVENTUS solet promotior esse ad lapsum, 515.
L
LABORATUR hac spe ut fructurs capiatur, 141. Naturalis ratio hoc habet, ut quis inde vivat ubi laborat, 141. Nemo laborem suum odio habet, 235. Non extra mensuram glo- riatur, qui in labore suo gloriatur, 197. Qui labori insistunt; sunm a malis cogitationibus daclinant, 278. Laboranti congruum est, ut appareat Domini gloria, quo præmii visione labores alacrius sustineat, 8. Labor in Domino quid? 109.
LACRYLARYL felix officium, 603.
LATINI homines assolent Græce cantare, oblectati sono verborum. nescientes tamen qui dicant, 157.
LATRO in cruce baptismum sanguinis profusione protinus acquisivit, et cum Domino in paradisum purpuratus confes- sor intravit, 596.
LAUDARI se qui videt, data opera elaborat, ut vera sint, quæ dicuntur, 106. Et is qui videt de se bene sentiri, 192. 318. Solent aliqui pudorem pati, et corriger, cum de se audiunt bona, 130.
LAURENTIUS craticula consumptus, 458. Illi in refrigerium fuerunt prunæ, 6.
LEBNA idem est quod dealbatio, 12.
LECТORES quomodo pastores dici possint? 241.
LEGAТIS hominum Lex est non inferre exitia, 250. Nemo egregium et maximum munus mittit per indignam perso­ nam, 237
LEVITIS cur præceptum sit omnes pilos carnis radere? 10.
Lex triplex est, 45. Lex quadruplex, 68. Judex peccati lex est, non genitrix, reos facien peccatore, 64. Forma uniuscujusque legis in professione et conversation culto- ris debet legis 150. Justitiam naturaliter servans custos legis est, 38. Scientia Legia firmat animos; et provocat ad spei melioris profectum, 156. Major notitia legis plus facit reum, 144. Lex errantibus dominatur, 228. Lex peccanti ad mortem, obedientibus proficit ad vitam, 65. Iterata lex sollicitiores reddit negligentes, 212. Justificati amici legis sunt, 71.Qui audit ventrum eum, a quo legem accepit, sollicitior erit, ne adveniente illo erubescat, 168.
Lex naturalis tres habet partes; et quæ sint? 55. Nullus qui ratione suffultus est, illam ignorare permittitur, 502, 568. Congruit homini habenti notitiam Creatoris vitam suam sine lege refrenare et cur? 55.
Lex Dei omni qua potest, majori sedulitate servanda, 15. Ingratus est misericordiæ Dei, qui vult esse sub Lege, 26
Lex Moysis non est mala, 64. Cur vetus dicatur?
ibid.
Cur in litteris ,data ? 93. Ei gentiles olim obnoxii, -38. Quo- modo usque ad eam non imputatum sit peccatum? 53. Quo- modo data, ut abundaret peccatum? 58. Erat aqua .amara in Myrrha, 416. Spiritalis dicitur, 66. Non tamen vitæ, 69. Spiritus est timoris,, 73. Per sacrifia, et quasdam obser- vationes legales quædam peccata veteris populi deleban- tur, 515. Præcepta legalia, si litteram tantummodo atten- das, inutilia tibi videbuntur: si spiritalem intelligentiam, veritas tibi magna refulget, 530. Lex nullum carnaliter eam intelligentem ad perfectum adducit, sed spiritaliter intelligentem ad perfectionis culmen erigit, 529. Triplex est documentum, 40. Omnis salus in ea de Christoo est, 41. Justitia Legis quid? 85. Justitia ejus fides est, christiana, 41. Perfectionem ejus habet qui credit in Christum, 86. Hic implet Legem, qui a Lege Moysi pervernit ad Chri- stum, 85.Non eam facit qui non credit in Christum, 38, 40, 41. Non illam evacuat, qui illam cesaare debere jam docet, 47. A tempore Christi indulgentia data est est promissa in Le- ge, 85. Distantia inter Christi legem et Judaismum, 214.
Lex nova in animo scribitur, hoc est, in corde, non per, calamum, sed per Spiritum, 176. Lex spiritus quid? 64. Quid intersit cum dicitur lex spiritalis, et lex spiritus? 70.
Leges Romanis ex Athenis perlatæ sunt: sicut et Græ- cis ex Hebræis, 62.
LIRER VITÆ prædestinatio est Dei omnipotentis, 551.
LIBERUM esse a Deo maximum crimen est, 135. Liber fit, qui remissionem accipit peccatorum, 223. Quod liben- ter auditur facile agitur, 488.
LIBRI antiquitus ex papyro conficiebantur, 525.
LICITUM Num omne quod non licet, prohibeatur? 130.
LINCEUS, ut fabule ferunt, videbat transparietem, 340.
LINGUÆ moderatio, 17. Non omnibus dicenda sunt omnia, 279. Superfluuum est ea fari, quæ nota sunt, 277. Qualis sermo ostenditur, talis animus comprobatur, 488. Non cre- dibile potest videri bene vivere eum, qui male loquatur, 244.
LONGOBARDI Italiam sibi vindicaverunt, 564.
LUCAS Evangelium et Actus apostolornm scripsisse per­ hibetur, 276.
LUCTUS est fletus dierum multorum, 575.
LUNA in tertio circulo dicitur esse, 204.
LUXURIA quæ vitia, generet? 495. A Patribus pro libi­ dine sæpe luxuria ponebatur, 549.
M
MACELOTH interpretatur ab initio, 13.
MACHABÆI martyres, 469.
MAGISTERIO auctoritas competens tunc tribuitur, si pro- prio innititur exemplo, 594. Idonei magistri est, si ea quæ verbis docet, operibus expleat, 288. Ad magistros respicit, quidquid a discipulis delinquitur, 566. Qui magistrum con- temnit emendari se quærit, 207. V .DICIPULUS. MAGOG interpretatur de tecto, 572.
MALANUS et Vitalinus, laudantur, qui totam substantiam in Ecclesiæ facturam
MALITIA contra se agit, 98, 253. Sublato malitiæ semine, nequiliæ fructus arescent, 35.
MALORUM omnium una causa est in malo , 45. Citius ma- lum quod intus latet, exstinguitur,494. Facientem malum et obsequentem par pœnitentia constringit, 489. Rudis in malo quis sit, 110. Unusquisque plus mala sua novit, quam alterius, 130. Facile decipitur, qui gaudet alienis malis, 91. Melius est habere malorum odium, quam consortium, 488. Mensa malorum cur maledicta, 90.
MANASSIS regis pœnitentia in exempum proponitur, 598.
MANCIPIA unde sic vocentur? 274.
MANDATORUM Dei contemptus volnus sævum ac pessimum est, 559.
MANICHÆORUM errores,112, 296. Christum hominem negant, 251. Et non negant crucifixum, 210. Nescio quæ habent diversa commenta, inflatis nominibus nuncupata, 311. Diocletianus eos constitutione sua designavit, 310. Eorum fallaciæ, ibid.
MANNA sapientam, quæ Christus est, potest significare , 506.
MANSIONES ISRAELITARUM. Christus ad cœlum, Israel ad Jordanem , Christianus ad cœlum pari mansionum numero deveniunt, 3. V. ISRAELITÆ.
MANUS tua sana esse poterit; si malis contrahator, bonis vero operibus extendatur, 412.
MARANAТHA. Dominus venit, significat, 170.
MARATH locus est in deserto Sur, sic vocatus ob aquarum . amaritudinem, 6.
MARCIONIS error, 112, 125. Ex quibus eum traxerit? 117. Videtur odio Legis Christum et corpus ejus negare, Jesum profiteri, 26. Marcion cetus, 453. Marcionitae pene defecerunt, 296..
MARIA virgo ante partum, virgo, in partu, virgo post partum, 546. Virga erat nitida, subtilis, et virgo, quæ Chri- tum velut florem intergritate sui corporis germinavit, 430. Impia assertio, est, veros Domini fratres de Maria natos dicere, 214. Maria Mater et filia est Ecclesiæ, 547. Evæ et Mariæ comparatio, 450. Arca Testamenti figura Mariæ, 447. Quam recte velleri comparentur? 397. Per portam orintalem figuratur, 579. V. CHRISTUS.
In MARTHA Christus longum sanguinis fluxum sant, 454.
MARTYRU gloria passionibus et pressuris acquiritur, 49.Mater martyrii fides catholica est, 466. De uno grano cor- poris Christi quanta martyrum seges erupit? 473. In eis Christus occiditur, 180. Tyrannus numquam tantum eis profuisset obsequio, quantum profuit odio, 467. Victoria est martyris judicium persequentis, 473. Præmium quod- dam est palma martyrii, 416. Martyres factorum virtute docent, et martyrii, passione persuadent, 473. Honoremus beatos martyres, principes fide, intercessores mundi, præcones regni, 467. Cur eorum corpora honoranda?
ibid.
Quisquis eos honorat, et Christum honorat, 465. Deus mar- tyrum merita nostra vult esse suffragia , eorumque crucia- tus nostros esse profectus. 466.
MATRIMONIUM non est ratum, quod sine Dei devotione est, 134. Ac per non est peccatum ei, qui dimittitur propter Deum, si alii se junxerit, ibid. Viro licet ducere uxorem; si dimiserit uxorem peccantem; non e contra uxori, 133. In mulierum insolentia etiam mariti notantur. 159. .Major Dei causa est, quam matrimonii 134. Nullus omnino uxori suæ jungatur ante octavam Paschæ 425. V. CONJUGIUM, NUPТIÆ.
MEDIATOR, id est, arbiter, 221.
MEDICI, antiqui in hominibus morte dignis, vel mortis sentetiam consecutis requirebnt quomodo prodessent vivis, quæ in homine latebant, apertis, 83. Laus medici est, si multos curet, 233. Quis medicorum non arguat susceptum suum negligentius se tractantem, 171.
MEDITATIO quotidiana tollit soporem, et facit vigilantiam, 96.
Ad MELIORA. semper transeundum, 16.
MEMBRA omnia compatiuntur unius mœrorit, 173. Ad mem- borum utilitatem et requiem pertinet, si caput inquietum non fuerit, 31.
MEMORIA. Qui semper alicujus memor est, scriptus est in animo ejus, 176.
MENDACIUM non solum in falsis verbis, sed etiam in simu- latis operibus comprobatur, 432. Per mendacium omne peccatum interlligi potest, 584. Varia mendaciorum genera descibuntur, 576. Mendacia quorumdam monachorum, ut magni ab hominibus habeantur, 577. Cur omnis homo meu dax? 42. . Quomodo? 432.
MENS bona cæteris potior est humanæ substantiæ portio- nibus, 4. Mens est sicut paterfamilias, 509.V. ANIMA.
MENSES cursus lunæ, diem sol facit, 224.
MERTO proprio unumquemque Deus aut remunerat aut condemnat, 38.
METCHA Latine dicitur nova mors, 13.
MICHAEL,.qui interpretatur Quis ut Deus, Christum signi- ficat, 547.
MILLENARI. Quidam in hæresim ceciderunt dicentes Christum, post resurrectionem, per mille annorum spatiurm cum omnibus sanctis carnaliter esse regnaturum, 587. Re- surrectio fiet post annos mille, quibus hic regnabit Salva- tor, exstincto Antichristo, 166.
MIRACULA quare nunc non fiant sicut initio Ecclesiæ? 154
De МISERATIONE cum præsumitur, lenitur rigor justitiæ, 595.
MISERICORDIA multiplex , 95. Simpliciter et cum gaudio fieri debet, 96. Omnis Deo credens misericordiæ debet studere, 316. Retribution hæc est vel merces, ut qui acci- piunt misericordiam, misericordiam faciant, 107. Nemini potest imputari misericodia, nis habuerit justitiam, 98. In misericordia plena et perfecta jusititia est, 246. V. ELEE- MOSYNA.
MISSA Per omnes fere Ecclesias Orientales et nonnullas Occidentales in oblationibus sacrificiorum cum sacerdote populus cantat trisagion: Sanctus, sanctus, etc., 608. Pre- cationes ad Missam præparantes, 489 et seq. Missa a qui- bus quotidie audienda? 425.
MOAB nomen est civitatis et provinciæ, 7.
MODESТIA quantum proficiat? 309. Profectum parit, 240. In Ecclesia servanda est, 423.
MONACHUS qui sequitur adolescentulam incogrue cachin- natem, arguitur, 463. Quodam vidimus monasteria reli- quisse et in servitio quorumdam potentium se tradidisse et ad monasteria rediisse, 539. Quorumdam in monasteriis degentium vitia pestringuntur, 517. V. MENDACIUM.
MONTANUS et Priscilla, et Maximilla prophetæ Cataphry- garum, 284. Montani antra duabus prophetissis, Priscilla et Maximila, tamquam Scyllæ canibus, resonant, 453.
MORES boni quomodo pennæ nobis sint? 419.
MORS triplex: naturalis, pœnalis, et spiritalis, 14. Mors prima et secunda, 51, 54, 572. Quæ sit vera mors? 464. Quæstus peccati mors, 62. Lucrum facit, cum peccatur, 64. Quosdam vidimus qui quæsierunt mortem, et non invenerunt eam, 523. Quid si regnum mortis? 56. Illata mors a perfidis, vita est apud credentes, 208.
MORTIFICATIO .Castigare corpus est jejuniis illud angere, et illa ei dare quæ ad vitam proficiant, non ad luxum, 143.
MOSEROTH significat disciplinas, 14.
MOYSIS facta præcipua, et quædam præceptiones mystice explicantur. 525, 526 et seq. Mosyses velut clarior Judaici populi dextera fuit, 411. Spiritus sanctus tabulas Moysis scripsit, 607. Moysis finis, 20. Quorumdam Judæorum fabula est sepulturam ejus absconditam, ne a magis excitaretur, 316. Moysi gloria evacuatur, apparente gloria Christi, 177.
MULIERES idcirco velantur, ut humiliatæ appareant, 159. Quomodo ante episcopum stare debeant? 148. Superbus mulierum ornatus quantum dedeceat? 293.Romanorum mulieribus usus vini olim incognitus, sicut nunc aquæ, 273. V. FEMINA.
MUNDUS duplex, 129. Ejus veris tempore creatus, 437. Ejus radices quatuor numerantur, 2. Mundus, id est, homi- nes, 91, 115. Infidelitas dicitur, et cur? 125.? Christianis mundus hic pelagus est, et cur? 175. Spiritus mundi quis sit? 119. Cur omnia quæ sunt in mundo vana sint? 74. Amor sæculi amatores suos sic terræ conjungit, ut unum cum ea officiantur, 567. Difficile est Deum simul et mun- dum diligere, 490. Sicut seputus, nullam habeas curam de hoc sæculi
ibid.
Fidelis iis quæ sunt mundi tantum- modo ad necessitates corporis sublevandas utitur, 525. Diminuta sollicitudine sæculi, in Dei rebus propensius vigilatur, 137. Qui non agit quæ mundi sunt, vel erroris, mortuus est mundo, 218. Exire de isto sæculo non metuunt justi, sed gaudent, et cur? 181. Qui conversationem reli- quimus sæculi, debemus puram et cœlestam vitam quæ- rere, 10.
MUNERA excævant oculos, et vim autoritatis inclinant, 190.
MURMURARE est falso ad invicem de præpositis et recto- ribus queri, 144.
MUTABILIS semper est res, quæ tempori et ætati subjecta est, 53.
MYSTERIUM iniquitatis a Nerone incoeptum est, usque ad Diocletianum, et novissime Julianum, 286.
N
NARCISSUS presbyter officio peregrini fungebatur , 109.
NAТURAM nemo potest mutare, nisi qui dominus est naturæ, 401.
NAZARÆORUM nomine abstinentium, continentiumque vita significatur, 9.
NAZARIUM martyrem Mediolanensis Ecclesia totum cor­ pore retinet, 466. Natalem ejus universitatis Ecclesia festa exsultatione concelebrat, ibid. Martyrium ejus describi- tur,
ibid.
NEGLIGENТER et indevote si aliquid agitur, in reprehen- sionem cadit, 257.
NEOMENIÆ sunt dies lunares, 223. Initia mensium vocan- tur, 270.
NEOPHYTUS quis? 361.
NERO. V. MYSTERIUM
NICÆNÆ synodi tractatum scimus contra omnes hæres invicta veritate oppositum, 358.
NICOLAUS hæreticus tempore apostolorum, 537. Nicolaitæ erant hæretici, 505. Nuptias detestabantur, 506.
NOE primus in veteri Scriptura justus pronuntiatus est, decimus a protoplasto, 2.
NOMINA ratione componebantur apud veteres nostros, 26. Nomen appellativum, in solo vocabulo est, non in nobi- litate naturæ, 256.
NOVATIANUS, 11. Non parvæ scientiæ fuit, sed in schima versus, hæresim creavit, 155. Arguitur , quod Ecclesiam apud se et omnes purificatos habere diceret, 309. Dicit fornicatores non posse peragere pœnitentiam, et recipi in communionem: sed contra Apostoli sententiam, 207. Nova- tiano hic qui fornicatur , in corpus Christi sive in Spiritum sanctum videtur peccare, propter causam qua abscissus est ab Ecclesia, 131.
Novatiani, 39., 113, 114. A nostris baptizatos reprobantes,
ibid.
.
NUMERORUM liber unus ex quinque Moysis cur sic appel- latus ? 1.
NUMERUS binarius mysticus, 3. Quaternarius perfectus est, 2. Et senarius, 410, 573. Qui perfectionem sanctorum designat, 516. Septimus et octonarius, 504. Denarius mysti- cus est, et perfectus, 2. Numeri viginti quatuor sacramenta explicantur, 516.
NUNTIUS. Nemo rem vilem magis præcursoribus nun tiat, 27.
NUPТIÆ primæ sub benedictione Dei celebrantur solem- niter: secundæ autem concessæ sunt, sed præsenti carent gloria, 138. Quid sint in Domnino nubere? 138. Invitæ nuptiæ solent malos proventus habere, 138.. V. MAТRIMONIUM.
0
OBEDIENTIA. Nemo melius alicui obtemperat, quam qui ex charitate obsequitur, 232. Acceptius voluntarium obse- quium esse solet quam coactum, 444. Unicuique pro per- sona ejus et meritis refundenda obsequia sunt, 183.
OBLATIONES primorum christianorum, 149. Omni hebdo- mada offerendum est, etiamsi non quotidie peregrinis, incolis tamen vel bis in hebdomada , 295. Quidquid fide integra. et mente sobria offertur, a Spiritu sancto purifi- catur, 106.
OBOTH in magos interpretatur, 18.
Per OCTAVAM resurrectio intelligitur, 7.
OCULORUM historia semper inspicitur, 473. Ó
μοιοὐσιον
, Græci appellant cum uno aliud ipsum, 354. Quomodo hæc vox in Scripturis inveniri posse dicatur? 352. Arguuntur qui sublato ó
μοιούσιον
, id est, unius substan- tiæ vocabulo,
όμοούσιον
, id est, similem factori posuerunt, 348.Respondetur eorum objectioni, hoc verbum
όμοούσιον
non esse in Scripturis, 349.
ONESIMUM in custodia urbis Romæ baptizavit Apostolus, 318.
OPERIBUS suis unusquisque ant justificabitur aut condem- nabitur, 99. Et mercedem accipiet, 186. Nobiscum non aliud, nisi aut bona aut mala opera portamus, 342. Non parum obest Deum confiteri Dominum, et actibus diabolo famulari, 61. Perfectio sanctorum ex bonis operibus ac- crescit, 529. Deus nos regeneravit per fidem Christi, ad hoc ut bonis operibus exercitati, promissa mereamur acci- pere, 235. Timor Domini ad pœnitentiam impellit, pœni- tentia vero ad bona opera agenda provocat, 555. Magis opera suandent quam verba, 288. V ACTUS, FIDES.
ORATIONUМ varia genera referuntur, 535. Necessaria est valde oratio, 96. In spiritu orare est munda conscientia, et fide integra ad Deum precem dirigere, 250. Ad Domninum non tam ore quam corde calamdum est, 445. Non locus orationem commendet, sed devotus animus, 29. Pacificas animus in oratione esse debet, 293. Quomodo sine inter- missione orare possimus? 517. Per hos impletur confirma- tio orationis, qui respondent, Amen 157. Multorum preces impossibile est, ut non impetrent, 108. Facile multi impe- trant, quod desiderant, 284. Qua Ecclesiastica regula sacerdotes nostri pro omnibus supplicent? 292. Prohatorum et santorum vicorum orstionibus adjuvamur , 364. Mira orationis potentia, 9. Dei comminantis intentio humilimæ orationis verecundia temperatur, 593. Orationis infirmitas 76. Sedulæ preces provocant animum judicis ad dandam misericordiam, 283.
ORDO est ut. a parvis ad magna veniamus, 6.
ORDINATORIS gratiam dari per prophetiam et manuum impositionem quid sit? 298.
ORIGENES qui columna Ecclesiæ dicebatur, propter pra-vam doctrinum ab illa exiit, 510.
Os Eroth, alia translatione Phiairoth, os nobilium inter pretatur, vicus est et suburbium Magdali, 5.
OSCULUM sanctum quid sit? 109. Signum pacte est, 170.
P
PACIFICUS esse apparet, qui nullum lædit, 98. Omnis bona vita tranquilla est, et actus modesti sunt pacifici, et per istos itur ad Deum, 44. Qui cum Deo pacificus est, nullius inimicitiam metult, 231.
PAGANI in tenebris mystica sua celebrantes in spæleo velatis oculis illuduntur, 246.
PALMARUM sive Olivarum festivitas, 433. Quinta die ante passionem celebratur, 434.
PARABOLARUM verba si attendas, mendacium esse .perspi- cies: siu veru sensum, veritatem probabis, 530
PARADISUS Ecclesiam significat, 505, 520.
PASCHA minolatio est, non transitur, si ut quibusdam videtur, 128. Quomodo paschæ festivitas celebranda, ibid. Baptismus in ea celebratur , 438. Psalmus in ea decantari solitus, ibid.
Passio christianis vita est, et persecutio defensio, 312. Passiones sunt, quæ ostendunt meritum ad tuturam vitam, 180.
PASORES, nascente Dei Filio, prædlicatores significabant, 394. V. CHRISRUS.
PATI injuste, et posse resistere et nolle, gloria est pa-tientis, 116. Deo immolatur, qui pro ejus justitia patitur, 311.Magna mœstitia est, si patitur quis pro eis, in quibus nihil prolicit,257. Pressuræ exempla sunt futurorum meri- torum in his qui patiuntur ad gloriam, 285.
PATIENTIA salvat homines. 185. Suavissimum ejus bonum, in quo specialiter animarum nostrarum .salus collocatur, 494,
PATRES. Ambrosius, Hilarius, Hieronymus, Augustinus, Gregorius et multi alii maximam copiam librorum edide- runt, quibus hæreses, quæ fuerunt et esse poterant destru- ctæ sunt, 550. Hieronymus, Augustinus, Gregorius, 583.
PAТRIRHÆ. Discite ab obedieuliam, a Joseph castitatem., a David humilitatem, 434.
PATRICIANORUM errores. 296
PATRIS lumen inaccessibile est, quia nulli umquam appa- ruit.304. Cur Pater solus immortalis et invisibilis dicatur? 291
Patris est indulgenlia pro diversitate morum exhibere filiis pietatis affectum, 407. Cœpta patris dignitas nobilita- tur in filiis, 40
PAULINUS judex christianos prosequitur, 485.
PAULUS cur primum Saulus, deinde Paulus sit voacatus? 26. In baptismo cum moribus mutavit et nomen, 421. Deus eum percutiendo sanum reddidit, 413. Cur vas electionis divino judicio vocitatus? 119. Ultra omnia mundi sidera raptus intelligitur, 204. Primo hinc usque ad tertium cœlum, deinde in paradisum cœlestem, ibid. In Judaismi locum doctoris habebat, ut pote pharisæus, 28. Nihil sine Dei Spiritu agebat, 174. A mane usque ad quiatam horam vic- tum manibus quærebat, et ita exiade usque ad decimam disputabat publice, 202. Etiam noctur docebat, 203. Cur labori insistebat humano? 278. Cur oblates sumptus refu- taverit? 142, 299. Quia charitatem omnibus anteposuit, hoc secutus est, quod proficeret fratribus, 254. Vir divi- nus erat, et medicus spiritalis, 120. Hyeme iter faciens, quia imbres assidui suut, egredientibus fluminibus incur- rebat periculum. 202. Hac causa amplius adjutum se credit a Deo, quia decelictus est ab hominibus, 312.
Paulus venit ad Petrum , non ut aliquid ab eo disceret, sed propter affectum apostolatus, aliquid, 213. Nihil ab aliis apo- stolis discere poterat, 214, 216. Non simulavit, 142. Ser- vivit tempori, 96. Y. PETRUS. Resedit apud Corinthios annum unum et menses sex, 111.
Pauli epistolarum varius ordo, 313. Repetitio in epistola, non erat supperflux , 110 Paulus quatuor modis scribit Romanis, 25. Quibus de causis scripserit ad Cornthios? 111. Ante hanc epistolam aliam tisdem scripserat, ibid., 128. Cur secundam ad Corinthios scripserit epistolam? 169. Scripsit ad Ephesios de urbis Romæ custodia, 251. Cur ad Collossenses scripserit? 263.Et Thessalonicensibus? 275, 276. Et ad Timothæm?. 305 Et scripserit ad Philemonem, 317.
PAUPERTAS ipsa plane dives est , quæ expendit omnia, et possidet omnia, 478,
PAX alia Dei, alia mundi est, 209. Ipsa Dei natura pax est , 261. Sine Christo nulla pax nec spes, 28. Pax Christi non debiti est, sed meriti, 396. Qui habet pacem cum Deo, non timet omnem mentem, adversam, 261. Pax est janua dilectionis . 251. Qui in pace vocautur , patienliæ debent studere, 159
PECCATI triplex genus, 48. Adam vendidu se prior, ac per hoc omne semen ejus subjectum est peccato, 66. Mani- festum est omnes in Adam peccasse quasi in massa, 54. Мaledictio primi hominis in homines pertransivit, 586. Homo nascitur sub peccato , 68. Scientia mali ex ori- giuali peeccato descendit. 586. Adam peccans mortem inve- nit, et omnes ex ejus origine tenuit, 162., 166. Et eam nobis hæreditatis , titulo dereliquit, 73. Christus originali peccato obnoxius non fuit; quia ex concubitu viri, qui sine peccato esse non potest, ortus non fuerat, 530. Nisi origi- nale peceatum fuisset, vitium nullum.esset , 527. Per tra- ducem fit omnis caro peccati, 68.
Peccatum omne caro est, 73. Quomodo in carne habitet, cum non sit substantia? 67, 68. Cum corpus contaminatur, nemo ambigit animæ esse peccatum, 34. Cum cogitatio animæ est in crimine, corpora dicuntur dehonestari, 34. Quædam peccata levia ex congerie sua graviera quibualam, quæ gravia xistimantur, efficiuntur, 578. Apporet, exce- ptis cæteris peccatis, aliud esse peccatum, quod peccatum dicitur in Spiritum sanctum, 132. Mensura quædam est dehctorum,quam cum impleveint peccatores, vita digni minime judicantur, 66. Omne peccaturm palana fieri timet, 246. Qui obediunt peccato mortales dicuntur, 60. Iis domi- natur, qui peccant, 61. Quia peccata desse non possunt, certe non regnent, 603. Subjectus peccato facit quod nec vult, 67. Nec ideo immunis est a crimine, ibid. Quid sit venditum esse sub peccato? 66. Dies iræ peccatoribus, 37. Tole peccala de medio, et Deum tibi proximum fecisti, 420. In se ipsum vindicat, qui se causa delicti affigi, 180.
Apostolus hoc affectu fuit, ut aliena vitia, quasi sua do- leret. 30. Plus fit resus, in cujus delicto multi tribulantur, 174. Illi insulantdum, cujus peccatum obfuit aliquibus, 93.
Peccatum a Salvatore triplici genere damnatum est, 74. Peccatum remittere et tegere et non imputare una ratio et unus sensus est, 48. Peccata dimittere, et Spiritum dare, solius est Dei, 121. Nullius peccatoris munditia sine donis septem Spiritus sancti perfecta esse potest, 528. Veniam dare pecantibus non est aliud quam gratia, 89. Quantum Deus melior sit ad curanda animæ pecoata, quam medicus ad sanadum corpus? 591. Remissio peccatorum omnis toliit peccata, 69. Quid tam gratum et jucundum, quam peccatoribus indulgentiam prædicare? 291. Mors finta peccati est, 59.
PELLACISSIМUS. 601
PERFIDIA omnia maculat, 234.Inter perfidos cum pro- dentia conversandum est, 247.
PERSECUTIO. Dignitas .ejus crebreseit, cujus vincula inChristo manifestantur, 232.
PERSONÆ substantiam non dividunt, 248.
PETRUS apostolus a Petra Christo, sicut a Christio christia- nus dicitur, vocatur, 449. Cephas ipse est Simon Petrus, primus inter apostolos, 140 Primus inter apostolos est, quanto magis inter cæteros, 198. Primatum non accepit Andreas, sed Petrus, 205. Primus erat inter apostolos, cui delegaverat Salvator curam Ecclesiarum, 213. Cur Christus Petri navem elegit? 439. Quomodo Petrus sit fundamenturm Ecclesiæ? 58. Ambulans in mari docuit non corpus sed fidem ambulasse, 340. Tranquillitas est, ubi solus Petrus navigat; tempestas, ubi Judas adjungitur, 440. Cur post orationem esuriierit. 464. Clavis Petri qui? 435.
Petrus et Paulus doctores gentium, auctores martyrum, principes sacerdotum, 465 Quæ fuerit causa ob quam Pe- trus a Paulo reprehensus est, 277. Quis auderet Petro primo apostolo resistere, nisi alius qui fiducia electionis suæ sciret se non imparem, 217. Plena auctoritas Petro in judaismi prædicatione data dignoscitur, et Pauli perfecta auctoritas in prædicatione gentium invenitur, 216. Natalis dies Petri et Pauli apostolorum celebratur, 463.
PHARAO nomen regum erat apud Ægyptios, 82.
PHARISÆUS. V.PAULUS. Viri ad exploradam terram promissionis missi scribarum et pharissorum prætulerunt imaginem, 11.
PHILEMON vir laudabilis. unus ex plebe, 317.
PHILIPPUS corpora SS. Gervasii et Protasii sapelivit, 486.
PHILOSOHORUM et poetarum doctrina plena erat menda- clis omnibusque erroribus, 563. Quam recte philosophorum doctrina serpentibus assimileru? 541. Quam insulse sapien tes mundi dicant stałtum esse quod Dens fecerit ultra qnam sapit homo? 71.
PHINON oris parcimonia interpretatu, 17.
PHŒNIX quomodo resurgit de pulvere suo? 342.
PHOTINI error, 125.Christum Deum negat, 26, 210, 218. 251. Ejus auctores, 41. Photiniana Charybdis ,453. Photi- niani, 113.
In PHRYGIA nisispucus intersit, sacramentum mutum est, et torpescit religio, 62.
PIGER in conversatione divina sine spe est, 96.
PINGUIFICARE animam.601.
PLEBE in omni diversitas est, 258.
PLUVIA unde oriantur? 572.
PŒNITENTIA est mala præterita plangere et plangenda iterum non committer, 425. Est prioris ævi damnatio, et in futuro promissa correctio, 539. Hæc vera pœnitentia est, jam cessare a peccato, 174. Pœnitentia non habet excusationem, sed confessionem, 189. Reatum agnovisse confessionis initium est, et proximum fit veniæ, quod sti- mulat pœnitudo, 596. Tanto magis est insistendum confens- sionis officio, quanto peccatorum es sarcinis oneratus; ut quod per amicitiam non es dignus exigere, per impuden- tiam valeas obtinere, 595. Pœnitentia nuns agenda est, 423.Ninivitarum confessio et pœnitentia proponitur pœni- tentibus, et hiculenter describitur, 593. Et duplex Davidis pœnitentia, 594. Pubicani pœnitentia in exemplum pro- ponitur, 598. Et mulieris peccatricis. ibid. Et filii prodigi, 599. V ACHAD, MANASSES Differt Dominus pœnam, ut inve- niat pœnitentiam; protetelat patientiam, ne amittat clemen- tia, quod debuit fieri consura, 601. Quæ graviter peccantur, non nisi fletu et gemitu ad veniam pertient, 93. Qui gra- viora peccata incompetenti vindicta vult exsequi, debilem facit eum, quem potuit emendatum habere et sanum, 98. Sordes corporis ornamenta sunt pœaltentiæ, 593; Aspera est castogatio pœnitentiæ, sed lenior efficitur, si modus culpæ tractetur, 599. Pœnitentia magnam commotionem turbationeque gignit, 3. Ibi Achab, Ninive rex, Corinthii, mansionem fixerunt, 4.
Pœnitentia si de vero animo est, protinus habet fructum, 174. Certum habet donum veniæ, cui permittitur pœni- ture, 604. Deus per misericordiam rursum regenerat et reformat. pœnitentes; ut non sola sit venia, sed status pri- stini restauratio, 170. Pœnitentia est veluti collirium, 511. In pœna futuræ vitæ positus sine fructu pœnitentiæ pœni- tebit, 37.
Pœnitens homo quis sit? 427. Qui agere debeat ? 5. Sollicitus est, ne denuo peccet,189. In tuto est, si indul- gentiæ remissionem non dubitet, 594.
PRÆCEPTA novi Testamenti austeriora sunt quam vete- ris, 508.
PRÆDESTINATIO Quosnam Deus prædestinet? 76, 77, 81. Est qui ad tempus eligitur, non de præscientia, se de præ- senti justitia, 76. Præparare aliquem ad gloriam, aut tute- ritum, est præscire quid futurum est, 84. An qui deleri- possit de libro prædetstinationis, 509. V. DEUS, LIBER.
PRÆDICATIO sacerdotis in plebe salvandis est correctio, et contestatio judicantis, 448. Non indiget pompa et cultu sermonis, 114. Gloriam suam quærit, qui fidem Christi ver- bis suis exornare vuit, ibid. In religione vis sermonis ne- cessaria est, non sermo dulcis, 199. In Ecclesia ille debet loqui, qui omnibus prosit, 156. Qui non missus prædicat, præsumptor est et reprobus, 197. Signum devoti et fidelis prædicatoris est, si in pressura loqui verbum Dei non ti- meat, 278. Qui aliter agit quam prædicat, suspectos facit audientes, ut de promissis dubitent, 143. Cujus vita despi- citur, restat ut prædicatio ejus contemnatur, 544. Gloria prædicantium est, quando audientes facile credunt, 279. Prædicatores Christum corde et lingua portaverunt, 503. Duæ tubæ argentæ prædicatores figurabant, 10. Per stel- las designantur, ibid.
PRESBITERI vicarii sunt Christi, 301. De presbystero non facile credi debet crimen, et cur? 300. Apud Ægyptum presbyteri consignant, si præsens non sit episcopus, 241. V. EPISCOPUS.
PRIMITIÆ in Ecclesia offerendæ sunt, 243.
PRISCILLA, 30.
PRIVILEGIO alieno qui fruitur, privabitur merito suo, 594.
PROFESSIO. Nihil tam periculosum est, quam si profes- sioni gesta repugnet, 300. Non in professione magis quam ia gestis faus Dei et virtus est, 310.
PROPHETAM falli impossibile est, 314. Prophetæ futura dicunt, et Scripturas revelant, 153. 156. Prophetæ expla- natores sunt Scripturarum, 241. Prophetare est adventum fore Domini voce symboli post orationem effari, 147. Pro- phetia prima probatio est rationabilem esse fidem no- stram, 95.
PROSPERE potest cedere quidqui simpliciter sub Dei evotione fit, 224.
PROXIMUS. V.GERVASIUS. PROTASIUS. Magna gloria cur potuisti nocere, par- cas; et peccanti in te non retribua secundum culpam, 488. Tantia scias tibi posse dimitti, quantum tu proprio di- miseris debitori, 602. V. CHARITAS.
PRUDENTIA hæc est prodesse magis aliquibus, quam ob- esse, 95.Hoc est prudentis, scire quemadmodum unicui- que respondeat, 247. Veteres definerunt omnes prudentes esse liberos, slultos autem omnes esse servos, 275. Difi- cile in majoribus prudens, in minoribus non sapit, 33. Præ- ferre se nolunt prundentes, 201.
Prudentia carnis quid, et cur sic dicta? 71. Prudentia mundi religioni et iaimica, 117.
PRUDENTIUS de conflictu vitiorum atque virtutum egregie versibus desseruit, 549.
PSALMOGRAPUS, 88, 104, 141, 359, 453, 484, 587.
PSEUDOAPOSTOLI nomen Christi prædicabant, admixta philosophia, 112.
PUDOR neglecta justitia nihil proficit, 94.
PULCHRUM solet a Deo judicari, quod hominibus videtur despectum. 153.
PURGATORIUS ignis, 533, 572, 580. Quis per ignem pur- gatus fiet salvus, ut non, sicut perfidi, æterno igne la per petuum torqueatur, 122.
PURPURA ornamentum est regale, 585.
PYTHONEM quem appellent? 119.
Q
QUADRAGESTIMA tempus est redemptionis, et cœlestis quo- dammodo medicinæ, 413. Quid in eo agendum, 414, 422. 424. Non ab hominibus constitutum, sed divinitus conse- cratum est, 421. Mysticum esse ostenditur et sacratissi- mum, 421. Stationes vocantur, 418. Omni observatione custodiendæ, 419. Cur quadraginta et duos contineat dies? 415. Mansionibuss Israelitarum comparantur, 415, 416. 417. Varii modi celebrandi Quadragesimam, 410. Arguuntur qui septem diebus prandent, et septem diebus jejunant, 421. Non leve peccatum est indicatam Quadragesimam vio- lare, 418. 420. Qui illam una die violaverit, totius Qua- dragesimæ violator arguitur, 429. Bonum est cunctis tem- poribus jejunare, sed melius quadragesimam jejunare cum Christo, 420, 421. Nullus in ea ante nonam manducet aut bibat, 425.
QUINQUAGESIMÆ dominica, 409. Cur sic dicta? 410. A Te- lesphoro institula, ibid. Quidam quinquagesieam se facere mentiuntur, 420.
R
RAHAB typum habuit Ecclesiæ, 454.
RAMESSES Ægypti civitas, interpretatur commotio turbu- lenta, et pœntientiam significat, 3. Prima Israelitarum man- sio, et quid in ea factum sit? 4.
RAPHIDIM laus judicii interpretatur, 9. Undecima Israeli- tarum mansio, quæ trium admirabilium operum præroga- tiva decorantur, 8.
REDIMIT nemo, nisi quod suum fuerat, 117.
REGES habent Dei imaginem, 99. Afflictio propter disso- nantiam regum, 394.
RELIGIONIS et professionis suæ fidem nescire est repro- bum esse, 203.
REMISSAM accipere, 269.
REMONPHARES divisio sublimis interpretatur, 12.
REPROBI ad hoc vocantur, ut inexcusabiles sint, 564.
RESSA laudabilis tentatio interpretur, 12.
RESSURRECTIO carnis contra hæreticos asseritur, 535, 536. Illorum fallaciæ, 350. Quidam aerium corpus, et paulatim in aura tenues dissolvendum post resurrectionem conau- tur introducere, 344. Utrum in resurrectione diversitas sexus futura sit? 336. Respondentur resurrectionem negan- tium objectionibus, 337, 341. Num post eam comessuri su- mus atque bibituri? 339. Tamdiu suspensa est, quamdiu omnes credant prædestinati ad vitam, 294. Victoria de- vitæ mortis est, 167. Mors de terra est, resurrectio vero de cœlis, si tamen immutetur ad gloriam, 181 Impii resu- rectionem non potest habere, 165. Ressurectio prima, et secunda, 571.
Decima quinta est Israelitarum mansio, et quid in ea actum sit? ibid. ROMA per meretricem designata, 562, 565. Fornicaria vocatur, 504. Quæcomque gens Romanorum pacem sequi desi leravit, oblatis donis suscepta est, ut essent cives Ro- mani, 236. Apud Romanos reges Augusti vocantur, 82. Po- testas regnorium Assyrtorum, Persarum, et Mecedoaum ad Romanos transierat, 534, 548. Romanorum fides lau- data, 25. Romani imperit destructio designata, 564. Ro- mani Judæos develerunt, 560 V ANТICHRISTUS, JUDICII DIES.
RUINA quæ de alto est, graviori casu colliditur, 360.
S
SAВELLIUS ipsum Patrem ipsum Filium profitetur, 354. Pirata est, 453. V. ARIUS
SACERDOS ex populo potest fieri, 242. Recte apibus com- paratur, 418. V. PRESBYТER.
SACRAMENТUM mysterii Dei est Christus in carne, 296. Sacramenta rerum spiritalium facile publicari non de- bent, 280.
SACRIFICIUM laudis quotidia offerre Deo sancta Ecclesia consuevit, 500. In Ecclesia non carnalia, sed spiritalia sa- crificia quotidie offeruntur, 584.
SALMONA interpretatur umbra, 17.
SALOMON differt ab aliis prophetis, et in quo, 454. Quo- rumdam Judæorum fabula est Salomonem adjutorio dæmo­ num templum ædificasse, 316. Cur Salomon tria impossi- bilia scire non poturerit? 451. Illla explicantur, ibid.
SALТAТIONES ante sanctorum basilicas damnantur, 423. An aliquando saltare liceat? 447.
SALUTATIO ecclesiastica, 209.
SALUTIS necessitas omni necessitate major est, 443, 444. Non licet ignorare maxime quod pertinet ad salutem, 199.
SAMARIТANA docta per Legem, 142.
SAMARIТANI sunt ex origine Persarum et Assyriorum,142. Legem solum accipiunt, id est, quinque libros Moysis, ibid? Ignem colunt more Persarum, ibid.
SAMUEL tristis fuit in Saul peccante, 127. SAMSON Christum, capilli ejus electos significant, 503.
SANCTI reges sunt et sacerdotes, quomodo? 519.Qui dicantur sancti vocati? 28. Sancti animus in omni est, 190. Hoc est sanctorum memorem esse et communicato- rem, imitari actus illorum, 96. Qui ministrant sanctis, de- bitores sibi faciunt sanctos. 191. Mariæ suffragia, aposto­ lorum intercessionem, martyrum preces, confessorum ora- tiones deposco, 497.
SAPIENTES qui dicantur? 30. Prima sapientiæ pars est timere Deum, 39. Quæ tam vera sapientia est, quam co- gnovisse quod prosit, et despexisse quod obsit, 267. Vitam acquirit et pacem, 71. Potens est adomnia vitia exstirpan- da, 587. Quomodo ædificavit sibi domun et columnas sep- tem? 503. Veteribus placut omnes sapientes liberos ap- pellare, imprudentes autem omnes servos, 135. Quidquid homines sine Deo sapiunt, stultum est, 123. Qapientes mundi in carne sunt, 72.
SARACENI totam Asiam subegerunt, 564.
SAREPTA incensa interpretatur, vel angustia panis, 530.
SATANAS interpretatur contrarius, 588.
SAUL hostes suos non tam armis quam devotione vince- bat, et plus dimicabat religione quam telis, 418. V. SA MUEL.
SCANDALIZARI. aliquando idem est ac carnis pati deside- rium, 203.
SCHLOLÆ. Magistri sunt ii qui litteris et lectionibus im- buendos infantes solenbant imbuere, sicut mos Judæorum est, quorum traditio ad nos transitum fecit, quæ per ne- gligentiam obsolevit, 241.
SCIENTIÆ boni et mali lignum, cur sic dictum? 505. Im- becillitas humane stultum putat, quod scientia sua non con- cludit, 120. Astrologia, geometria, arithmetica, musica cur a nostris despectæ sint? 267. Sicut vita hæc imperfecta est, ita et scientia, 155. Tunc magna est, et sibi utilis, si charitate humilietur, 138, 139, 140. Charitate subnixa non inflatur, sed est mansueta, proficiens omnibus, 156. Ut rerum notitia habeatur plenior, principia eaurm requiren- da sunt prius, 25. Scientiam quæ in Christum descentit, nullus nisi bonus habere notest, 514. Scientia optima est vitia deserere, atque ad Deum tota mente converti, 514.
SCRIPТURÆ quosdam Latinos codices costat olim de vete- ribus Græcis translatos, quos incorruptos simplicitas tem- porum servavit et probat, 56. Multa in eis mutat et a qui- bus, ibid. Græci diveros codices cur habeant, 57. Adulte- rare verbum Dei est verum sensum per falsum velle excludere, 178. Hæc sacerdotum vehemens et copiosa vin- dicta est indignis quibusque Scripturarum cœlestium sacra- menta non credere, 464. Semper divina Scriptura loquitur et clamat, 461. Quanto amplius in corde ruminatur, tanto salubriorem dulcemem menti exhibet, 543. Ad resecanda vitia acutissima est, 570. Panis est animarum, 529. Pabulum et vita est, 429. Quidam illam non pro amore Dei, sed pro amore sæculi didicerunt, 499. Expositor Scripturæ nihil addit aut minuit, 588. V. EVANGELIUM, TESTAMENTUM.
SECURITAS incauta patet incursibus, 597.
SENECTUS apud omnes gentes honorabilis est, 298.
referuntur, ibid. Velut insania habetur, 183. Omnes su- perbi filii sum diaboli, 439. Miserum est superbum esse eum, cuii ignotum est, 93.Superborum mens fructum non facit Deo dignuum, 182. V. EXTOLLENTIA.
SUPERFLUA solent majorem parere solicitudinem, 193.
SUSPICIO trepidum facit, 301.
SUEVI multa loca depopulati sunt, 564.
SIBYLLA quo spiritu locuta sit? 119.
SYMBOLUM fidei, 345. Duodecim apostolorum symbolo fides sancta concepta est, qui, velut periti artifices in unum convenientes, clavem suo consillo conflaverunt, 435. Fer- menturm salutis nostræ est, 408.
SYMMACHIANI, qui ex pharisæis originem trahunt, chri stianos se dicunt, 209.
SYMPHRONIUS præfectus Agnetis persecutor, 480 et seq.
SYNAGOGÆ manus in scribis, doctoribus et pharisæis aruit, 411. Adæ dexteram Salvator curat in Synagoga, 412. V. ECCLESIA.
T
TELESPHORUS pontifex, 410.
TENTATIO Diversis modis probantur homines, alius per inopiam et infirmitatem corporis, alius per divitias et sani- tatem, 341. Probationes diversæ credentium, 258. Omnis probatio tentatio est, non tamen omnis tentatio probatio, 208. Deus numquam nos in tentationibus istius mundi et miseriis nec sine advocato, nec sine consolatore esse pati- tur, 324. Humana tentatio est propter spe Dei diffidere de homine, 144. Majora perniciosioraue tentamenta, quibus anima in hac vita impugnatur, dæmonum illusiones, mago- rumque ac pythonum præstigia omnium consensu æstiman- tur, 17. Diabolus per subjectam sibi carnem, sugesstiones malas ingerit animæ, 69. Anima quantumvis perfecta, nis assiduis saliatur tentationibus, relaxatur, 12. Tentatio animæ fi leli custodia, fortiduo, et virturis augmentum est, 15, 18.
TERMINALIS exitus, 603.
TERTIUS trater, 192. Tertius scriba epistolæ Pauli, 110.
TERTULLIANUS, 57. Non .parvæ scientiae fuit, sed hære- sim creavit. 155.
TESTAMENTUM defuncti jure tactum non potest scindi, 220.
TESTAMENTUM vetus ab Hebræis dividitur in prophetas, Legem, et agiographa, 529. Non est coatrarium novo, 149. Umbra fuit novi Testamenti, 542. Spiritatis intelligen- tia in eo nihil est aliud, quam novum Testamentum, 518. Etsi uovum Testamenturm apertio sit veteris, tamen in eo multa obscure ponuntur, 532. Novum Testamentum canti- cum novum dicitur, 553. Et cur novum dicatur? ibid. V. EVANGELIUM, SCRIPТURA.
In TETRICO poni, 165.
THAATH Latine, longanimitatem seu tolerantiam signifi- cat, 13.
THARE Latine interpretatur stupor, Græce
ϰστασις
, 13.
THECLA flammarum globos evasit, 458.
TIMORUM varia genera bona et mala, 575. Est quoddam commonitionis indicium videre quod metuas, 475. Timor Dei temperare debet, et modum imponere accidentibus causis, 244. Qui timet, perfectus non est, 273. Timor pro- hibet peccatum, 99. A peccatis abstinere facit, 273. Cau- tior ad evitanda præterita efficitur, quem metus emen- dat, 602.
TIMOTHEUS quis fuerit? 289. Quia filius erat mulieris Ju- dææ, patre autem Græco, secundum Legem minime est circumcisus, 217. Mirabilis adolescens , 298. Et vir mirabi- lis, 305. Erat quasi coepiscopus Pauli, 110. Paulus eum filium suum dicit, quia ab ipso fuerat ordinatu, 257.
TIТUS Græcus erat, 215.
TOROSI corporis ingluvies, 601.
TRADITIO apostolica, 347. Et Patrum, ibid. Quidquid non ab Apostolis traditurm est, sceleribus plenum est, 125.
TRANQUILLITAS in anima finis est actionum vitæ, 2.
TRANSPUNCTIO hujus vitæ, 243.
TRIBUTA fiscalia solvenda, et cur? 99.
TRIBULATIONIBUS assiduis anima purgatur, 180. Existentes in gratia multiplices manent tribulationum amariturdines, 6. Cur in tribulationibus gloriandum? 52. Index fixæ spei tribulatio est, quæ testimonium perhibet ad coronam, 52. V. ADVERSITAS.
TRINITATIS mysterium, 492. Veritas est, 117. Vocabulum sanctæ Trinitatis grande mysterium et arcanum est, 329. Hoc solum est quod ex Trinitate comprehendimus, quia comprehendi non potest,, 322. Qui de illa sentiendum? 321. Trinitatis mysterium ex Apostolo probatur, 605. In Trinitate tria nomina et tres personas unius esse essentiæ, unius majestatis atque potentiæ credimus , 347. Et unitas in Trinitate et Trinitas in unitate est, 324. Trinitatis mys- terium in unius Dei natura et potestate clauditur, cum sit immensum, 151. Pater ejusdem naturæ est cum Filio, et in Sptritu sancto est, 94. Patrem, Filium, et Spiritum san- cutm in sua quemque subsitentia sentiamus, 322. Pater et Filius una virtus, unque divinitas et substantia est, 287. Inter Patrem et Spiritum sanctum personarum distan- tia est, non naturæ, 239, 293. Inter Filium Dei et Patrem non uio se d personarum distinctio, 77. Pater ac Filius etsi duæ personæ creduntur, ratione tamen et substantia unum sunt, 353.
Pater, Filii et Spiritus sanctus unius sunt dominationis, unius deitatis, unius ompnipotentiæ, 517. Unus cultus, una veneratio, una adoratio, una sanctificatio semper Patris et Filii et Spiritus sancti est, 323. Cum constet Patrem et Filium unius esse substantiæ, uterque unus Deus est di- ctus, 354. Qui de secunda Trinitatis persona non ambigit, admittit et tertiam, 280. Necesse est præferri personam Patris, 183. Patrem, Filium et Spiritum sanctum initio ca- rere demonstratur, 323, 325. Æternitas in Patre, species in imagine, usus in munere est, 321. Quam bene Pater vox, et Filius Verbum dicatur? 404. Quidquid loquitur Pa- ter. verba sunt Filii et Spiritur sancti, et e contra , 327. Sancta et inseparabilis Trinitas numquam aliquid extra se novit operari, 326. Omnia ex Patre, sed per Filium creata sunt, 139. Cum Joannes ait:
Ego et Pater unum
sumus, unum ad unitatem divinitatis refert: sumus autem perso- nis assignat, 347. Omnis summa perfectionis in Trinitate consistit, 173. V. FILIUS.
TRISТITIA quæ vitia generet? 494. Qui tristis est, quia peccavit, secundum Deum tristis est, 189.
U
URSICINI martyrium, 485.
UTENSILIA aliena, 300. Utensilia sanctorum necessitati- bus ministrare, 217.
UXORE cum secunda nemo benedicitur, 295. V. CONJU- GIUM, MATRIMONIUM.
V
VAGINAM hominis non est dedignatus Spiritus sanctus, 340.
VALENS et Ursacius. 453.
VALERIA mater SS. Gervasii et Protasii, 485. Ejus mar- tyrium,
ibid.
VANDALI Aficam sibi vindicaverunt, 564.
VANITAS idolorum cultura est, 246.
VERBA post res sunt, 117. Qui otiosum verbum non re- primit, cito ad noxia transit, 488.
VERITAS in sempiterna sæcula perseverat, 238. Hoc est verum, quod æternum est, 313. Quid est veritas, nisi vita, 292. Nihil tam publicum, quam veritas, 100. Non potest indecorum esse, quod verum est, 315. Quidquid verum a quocumque dicitur, a sancto dicitur Spiritu, 150. Quid- quid aversum veritatem opponitur, humana inventio est, 314.
VESTIMENTIS fulgere, et sordere flagitiis nihil prodest, 393. Multo melius est animam ornare virtutibus, quam cor pus pretiosis induere vestibus, 391.
VICTORINUS, 57.
VIDUA quæ admittenda sit ad stipendia Ecclesiæ? 299. Atque ut nomen ejus ascribatur ecclesiasticis monimentis, ibid. Quantum viduæ etiam duum aut trium maritorum uxores, aggravent Ecclesiam? 300.
VIGILARE solemus propensius in alienis causis, 75.
VINCI se nemo patitur, 308. Consuetudo est ut victoribus palma offeratur, 433.
VINDICTA si Deo remittatur, duplici genere profici- tur, 98.
VIR. V. MATRIMONIUM.
VIRGINIS et viduæ gloriosum vocabulum, 300. Nihil tam præclarum est atque utile, quam virginitas, 135. Virgo potest esse corpore, sed non mente corrupta, 366. Quid pordest virginem esse corpore, si contingat mente esse corruptum? 495. Virgo devota virginitatem publice pro- fessa ab hominum sæcularium usu et familiaritate deterre- tur, 365. et seq. Virgines recusare, 457. Illis de sæculo co- gitantibus non imputabitur sanctiomonium a Deo, 137. CONSTANTIA.
VIRTUTIS pulcher ordo felixque progressuss, qui semper tendit ad optima, 6. Tribus propugnaculis nos muniri opor- tet, fidei, spei, charitatis, et cur? 282. Qio humilis, obe- diens, misericors et patiens est, renovetur necesse est quotidie, ut proficiendo crescat in virtutibus, 409. Concessa præterire virtutis est maximæ, et prohibita non desiderare non longe est, 136. Virtus ludiscreta pro vitio deputatur, 489.
VITA hæc non quies, sed perennis est transitus, 16.
Vitæ fidelium sunt quator, 572. Duæ vitæ, activa et contemplativa, 504., 583.V CONTEMPLATIVA. Vita est co- gnoscere Deum per Christum, 60. Qui bene agendo vivit Deo, hic vere vivit, 60,
ibid.
Deus in homine veniens habi- tavit, ut honestam vivendi formam mortalibus daret, 437. Quomodo Chirstus notas nobis fecerit vias vitæ? 474. Bona et casta vita moribus ornanda est et benevolentia locuple- tanda, 229. Per bonam vitam spes fidei obtinetur, 94.Hæc est vita æterna vivere sine pœna, et habee gloriam, 130. Vita æterna æqualis omnibus, 472. Mala vita totum homi- nem corrumpti, 128.
VITALINUS. V. MALANUS.
VITALIS pater SS. Gervasii et Protasii, 485, Ejus mar- tyrium,
ibid.
VITALIS et Agricolæ matyrium, et corporum inventio describitur, 487.
VINA. Facilius tolerantur dæmones quam vilia, 550. Imaginem bestie adorat, qui vitiis servit, 559.
VOCARE est cogitantem de fide adjuvare, aut compangere eum, quem sciat audire, 77, 82, Quinam secundum propro- situm vocantur, 76
Quod VOLUNTATE fit, melius fit, 142. Res quæ sponte non fit, ad effectum non pervenit, 283. Digesto impedi- mento, reparat se voluntas, robustiore virtute, 133. Hic sibi non vivit, qui paratus est domini sui facere volunta- tem, 183.
Voluntas in Scripturis sæpe pro commissione poni- tur, 526.
VOLUPTAs. Sæcularibus hominibus nibil tam inultum vi- datur et placidum, quam voluptas, 65.
VOVEAMUS fideliter, Deus debit possibilitem sol vendi-, 395.
Z
ZELUS. Nulla res sic consumit hominem, ut zetus, 88 Omnis contentio et zelus inimicitiam parit, 100.
