SIXTI PAPÆ II EPISTOLÆ DUBIÆ,
EPISTOLA PRIMA.
AD GRATUM QUEMDAM EPISCOPUM.
Licere accusatis vel damnatis episcopis appellare, sive adire sedem apostolicam, sine cujus auctoritate causæ eorum terminari non debent.
Episcopus Sixtus Grato coepiscopo salutem.
Lætari et gaudere me (Leo, epist. 31) plurimum in Christo Jesu Domino nostro dilectionis tuæ scripta fecerunt, quibus evidenter ostenditur, quantum ca­ tholicam diligis fidem, et quantum pravorum homi­ num detestaris errorem. Omnis enim hæresis nimis est impia, et evangelicæ veritatis inimica , quae non portionem aliquam lædere, sed ipsa christianæ reli­ gionis conatur fundamenta convellere. Memor enim
sum, me sub illius nomine ecclesiæ præsidere; cujus a Domino nostro Jesu Christo est glorificata confes­ sio, et (S. Leo, epist. 31) cujns fides nullum unquam fallit, sed omnes quidem hæreses destruit. Intelligo autem mihi aliler non licere, quam ut omnes cona­ tus meos ei causæ, in qua universalis ecclesiae salus infeslatur, impendam. Agnosce, fili charissime (Ithacius, Adv. Varimadum, cap. 12), non ex ternpo­ re, neque post tempora Filium Dei natum, sed ante omnia tempora de paterno utero inenarrabiliter ge­ neratum, ipso Deo patre per prophetam dicente : In splendoribus sanctorum ex utero ante Luciferum genui te (Psalm. CIX). Quam sententiam et lsaias propheta dubiis atque incredulis evidenter expressit, dum non aliunde filium, quam de Patre natum ineffa-
(I) Epistola. Hanc epistolam occasione SabelliiJ Noeu, Ebionis et Cerinlhi sectariorum scriptam esse ad Gratuin episcopum , ipsum initiuin episioluj indi­ cat. Sabtlilius enim hæresiarcha hoc pOnlifice ab in­ feris progressus, omnem personarum distinctionem in Dcosustulit : reliqui vero Christum ante incarna­ tionelll nihil fuisse dicebant. Ut horum ergo errort's solide refellat, et consulentem hac de re episcopum instruat, hanc ad illuui cpislolam scribi!, apertis testimoniis scriplur;e probans, Christum, rjuoad divi­ nam naturam, æternum alterni Patris Filiurii esse, et a Patre distinctun in divinitate personarn esse; ac semper sine ullo temporis principio extitisse. He­ liqua, quae ei sequemi episLola notanda videntur, præcedentibus praecedentium pontificum epistolis annotata sunt.
biliter ostendit : In humilitate, inquit, judicium ejus sublatum est. Nativitatem ejus quis enarrabit (Isai LXIII) ? Et in libro Job : Sapientiam Dei, ait, unde invenies ? Latet enim ab oculis hominum, el a volucribus cœli absconsa est (Job, XXVIII). Expergiscere paululum, et si lumen scientiae in teipsum aliquantum habes, invenies, cujus nativitas a propheta non potuit enar­ rari ex tempore, vel ut adstruere ipse conaris, non potuit generari. In principio, inquit Joannes evange­ lista, erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum : hoc erat in principio apud Deum. Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil (Joan., 1). Et iterum : Erat lux vera, quæ illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum (Idem). In isto igitur quod dicitur, Erat, si tempus quærere
volueris, non invenies : quoniam ex quo Pater, ex illo et Filius : et quod Pater est, id est etiam Filius, Salomone dicente : Ego ex ore Altissimi prodii, primo- genita ante omnem creaturam. Ego fecit ut in cælo ori­ retur lumen indeficiens, et sicut nebula texi omnem terram. Ego in altissimis habito, et thronus meus in co­ lumna nubis. Gyrum cœli circuivi sola, et profundum abyssi penetravi. In omnem terram steti, et in populo primatum habui (Ecclesiast., XXIV). Item ibi : Cum præpararet cœlum, aderam illi, et cum sedem suam secerneret. Quando super ventos fortes faciebat in summo nubes, et cum certos ponebat fontes sub cœlo, cum fortia faciebat fundamenta terræ, ego eram, cum illo componens, et ego eram, cui adaugebat, cum laeta­ reMur orbe perfecto (Proverb., VIII). Et in psalmo cen-
tesimo primo : Tu, Domine, in principio terram fun­ da,,;, et opera manuum tuarum sunt cadi. Ipsi peribunt, tu autem permanes, et sicut opertorium mutabis eos, et mutabuntur : tu autem idem ipse es, et anni tui non deficient. Non enim erat ætas, aut aliquod tempus, antequam de Patre Filius nasceretur; quoniam qui tempora universa propria potestate constituit, ex tempore vel post tempora nasci non potuit (1). His paucis sententiis, breviter consultis tuis respondi, frater charissime. De cætero tuam moneo dilectio­ nem, ut cunctos, quos errare cognoveris, ad catholi­ cam fidem, et ad unitatem recte credentium conver-
(4) Hactenus Ithacii verba , unde fraus Manson:s detegitur evidentissimc.
tere studeas, et tu numquam ab apostolico tramite recedas. Si autem te non audierint, et errantes (quod absit) permanserint, nobis eos manifestare, quam citius poteris : non tardes, ut apostolica auctoritate aut cito ad Ecclesiam convertantur, aut ab Ecclesia separentur. Audivimus etiam quod quidam erronei, et consentientes eis, te et reliquos infestent coepisco­ pos et episcopos aliquos comprovinciales ad vestram infamationem atque damnationem secum trahant.
Quapropter in hac sancta sede dudum a multis episcopis constitutum erat, et modo ad vestrum et caeterorum fratrum auxilium est denuo roboratum, ut omnes episcopi, qui in quibusdam gravioribus pulsantur vel criminantur causis, quoties necesse fue­ rit, libere apostolicam appellent sedem, atque ad
eam quasi ad matrem confugiant, ut ab ea (sicut semper fuit) pie fulciantur, defendantur et liberentur, Cujus dispositioni omnes majores ecclesiasticas cau­ sas et episcoporum judicia, antiqua apostolorum eorumque successorum atque canonum auctoritas reservavit, quoniam quando culpantur episcopi, qui aliter erga fratres egerint, quam ejusdem sedis papae fieri placuerit. Unde placuit, ut accusatus vel judicatus a comprovincialibus in aliqua causa episcopus, licen­ ter appellet et adeat apostolicæ sedis (Cone. Sard., can. 4, 5, 7 ) pontificem. Qui aut per se, aut per vicarios suos, ejusdem retractari negotium procuret. Et dum iterato judicio pontifex causam suam agit, nullus alius in ejus loco ponatur aut ordinetur epi­ scopus : quoniam quamquam a comprovincialibus
episcopis accusati causam pontificis scrutari liceat, non tamen definiri, inconsulto romano pontifice, permissum est, cum beato Petro apostolo non ab alio quam ab ipso dictum sit Domino : Quæcumque liga­ veris super terram, erunt lignla et in cœlo : et quæcum­ que solveris super terram, erunt soluta et in creto (Matth., xvi et xvm). Et si quis putaverit se a pro­ prio metropolitano gravari, apud primatem dioeceseos (Hadr., coll., c. 6), aut penes universalis apostolicæ ecclesiae papam judicetur. Ait enim Jacobus apostolus : Judicium sine misericordia illi fiet, qui non fecit mise­ ricordiam. Superextollit autem misericordiam judicio Jacob. In omnibus ergo (S. Greg., epist. 4o, lib. VIII ), fili charissime, cor custodi, sicut scriptum est : Omni custodia custodi cor tuum, quia ex ipso vita
procedit (Proverb. IV). Hæc breviter pro commemo­ ratione rescripsi : sed peto ut pro me orare debeas, quatenus omnipotens Deus et a malignis me spiriti­ bus, et a perversis hominibus custodire dignelur; quia in hac vitro meæ peregrinatione mala me simul et multa circumdant, ita ut cum Psalmista juredicam : In me transierunt iræ luce, et terrores tui conturbave­ runt me. Circumdederunt me sicut aqua tota die, cir­ cumdederunt me simul (Psalm. LXXXVII). Cælestis gratia et nos in urbibus, et vos ubique protegat, quia antiquus hostis terrarum locis a tentatione non exclu­ ditur : quia si in paradiso hominem stravit (Genes., III), quis locus extra paradisum esse potest, in quo mentes hominum penetrare non valeat? Antiqui enim
hostis, cujus invidia mors introivit in orbem terrarum (Sap., II) sunt semper oculi vigiles ad animas homi­ num illaqueandum, multosque sua pravitate secum in perditionem trahere cupit, qui suapte malitia a gloria lapsus est in miseriam. In sola ergo Creatoris nostri protectione fidendum est, cui ex intimo corde clamemus : Esto mihi in Deum protectorem et in lo­ cum munitum, ut salvum me facias (Psal. xxx et LXX). Data kal. septembris (1) Valeriano et Decio, viris clarissimis consulibus.
EPISTOLA II.
ARGUMENTUM. — I. Si quis adversus episcopo. vel acto­ res Ecclesiæ cautam habuerit, quia se geret.
II. De episcopis rebui expoliatis, aut a sede pulsis.
III. Ut nullus episcopus alterius parochianum retineat, ordinet, vel judicet.
IV. De episcopis injuste damnatis, et apostolica aucto­ ritate restitutis.
V. Quod excommunicati episcopos accusare non possunt, nec illi qui eos in sua non recipiunt accusatione, nec major a minori judicari, vel damnari.
Dilectissimis fratribus per Hispaniarum provincias con- stitultis, Sixtus episcopus in Domino salutem.
Magno munere (S. Leo, Epist. 54) misericordiæ Dei, totius Ecclesiae Catholicae multiplicata sunt gau­ dia, cum ecclesiarum status eo viget ordine, quo apostoli, eorumque successores illum statuerunt. Et
cum antiqui hostis astutia eum turbari cognoscimus, non modico contristamur mœrore. Quam ob causam, fratres, hortamur vos, monemus et flagitamus, ut a tramite apostolicaeinstitulionis nequaquam recedatis, nec a capite dissideatis, sed fidem et ordinem, quem apostoli et apostolici viri statuerunt absque hæsita­ tione teneatis. Nam si columnæ alicujus magnae do­ mus corruerint, ipsa postca domus minime stabit. Sic et vos, qui columnae ecclesiae estis, si labefactari coeperitis, sancta Ecclesia, quae per vos regitur, ta­ bescet et labetur. Haec, fratres, quae duo, valde ti­ menda sunt, et summo moderamine pensanda, atque ne fiant, cavenda. Ipsa enim veritas per se dixit: Vos estis sal terræ : quod si sal evanuerit, in quo salie­ tur etc. (Matth., v; Rom., I). Ideo vos, charissimi,
moneo, quia vobis debitor sum, et valde vos diligo. Et quando bona audio de vobis, congratulor satis : et econtra, quando adversa, nimis conturbor. Ego vero quamvis a vobis per longa terrarum intervalla disjunctus sim, sum tamen omnino vobiscum corde conjunctus (S. Greg.epist. 36, libri IV). Ideoque de ve­ stra beatitudine erga me modis omnibus confido, quia cum me vicissim diligitis, a me longe non estis. Unde magis gratias referimus illi grano sinapis (Matth., XIII; Marc., IV; Luc., XIII), quod ex modici despica­ bilisque seminis specie, ita ramis ex eadem radice surgentibus, atque se distendentibus, usquequaque
(t) Falsa temporibus nota.
diffusum est, ut in eis volatilia cœli cuncta nidificent (Malth., XIII) : gratiaqucsit fermento illi, quod tribus farinae satis (Luc., XIII), totius humani generis mas­ sam in unitate conspersit : atque parvo lapidi, qui abscisus de monte sine manibus, occupavit universam faciem orbis terræ (Dan., II). Qui ad hoc naturam nostræ carnis, et status servilis formam assumens, humiliter se usquequaque distendit, ut omni humano genere in unitatem redacto, totius corpus unitum perficeret ecclesiæ : atque ita ad istius compaginis pertineret commodum, membrorum partialis ista dis­ tinctio. Unde nos quoque a vobis longe non sumus, quia in illo, qui ubique est, unum sumus. Agamus ergo ei gratias, qui solutis inimicitiis in carne sua, fecit ut in omni orbe terrarum unus esset grex, et
unum ovile sub uno pastore; semper memores, quod vos veritatis prædicator admoneat, dicens : Solliciti servate unitatem spiritus in vinculo pacis (Ephes., IV). Vinculum enim pacis nemo servat. dum alium infe­ stat aut verbis, aut factis persequitur. Ideo, fratres, ista prætulimus, quia audivimus inter vos accusationes exerceri, et pulsos a sedibus episcopos, aut suis rebus expoliatos judicari.
I.—Quapropter statutum est, ut si quis contra epi­ scopum vel actores Ecclesiæ, se proprium crediderit habere negotium (Hadr., coll., c. 2, ex Conc. Aurel. v, can. 17 ). non prius adeat judices, quam ad eos recurrat charitatis studio , ut familiari colloquio commoniLi, ea sanare debeant, quæ in querimo­ niam deducuntur. Quod si aliter egerit, communione
privetur.
II. — Nemo pontificum deinceps aliquem episco­ pum suis expoliatum rebus, aut a sede pulsum, ex­ communicare aut judicare præsumat, quia non privi­ legium, quo expoliari possit jam nudatus (Idem in decret. Alexandri papce, et in decret. Julii papæ).
III. —Nullus episcopus alterius parochianum præ­ sumat retinere, aut ordinare absque ejus voluntate, vel judicare : quia sicut irrita ejus erit ordinatio, ita et dijudicatio (Hadr. coll. c. 16); quoniam censemus, nullum alterius judicis, nisi sui, sententia teneri (Anianus ad const. unicum tit. 16, lib. IV, cod. Theod.). Nam qui eum ordinare non potuit, nec judicare ullatenus poterit. Ista enim vobis deinceps te­ nenda, et fratrcs vicissim adjuvare mandamus
(Idem in decretis Sixti I, et similiter in decretis Julii papæ),
IV. - Fratres vero, quos timore terreno injuste damnaslis, scitote a nobis juste esse restitutos. Qui­ bus, ex sancti Petri et apostolica auctoritate omnia, quæ eis ablata sunt, integerrime reddi præcipimus, si non vultis vos et principes vestri a collegio nostro et membris ecclesiae separari. Justo enim judicio Dei datur plerumque peccatoribus potestas, qua san­ ctos ipsius persequantur (Prosperi sent. 25, et S. Au­ gust. in Ps. CIVIII); ut qui spiritu Dei juvantur et aguntur, fiant per laborum exercitia clariores. Illi tamen qui hoc agunt, nullatenus evadent poenam: quia, ut ait Dominus : Væ illi per quem scandatum
venit (Matth., XVIII). Et quamquam juxta Salvatoris sententiam, necesse sit venire scandala : væ tamen per quem veniunt. De occultis enim cordis (Prosperi sent. 21, et S. August. in eumdem Psalmum) alieni temere judicare, peccatum est: et eum cujus non videntur opera nisi bona, iniquum est ex suspicione reprehen­ dere, cum eorum, quæ homini sunt incognita, solus Deus judex sit justus, qui inspector est verus. Unde scriptum est : Incerta non judicemus, quousque adve­ niat Dominus, qui et illuminabit abscondita tenebrarum et manifestabit consilia cordium (I Cor., 4) (In decret. Ivonis, libri IV). Et quamvis vera sint (S. Isid. Sy­ non. II, c. 16), non tamen credenda sunt, nisi certis indiciis comprobentur, nisi quae manifesto judicio convincuntur, nisi quae judiciario ordine publicantur.
Nullus ergo potest humano condemnari examine, quem Deus suo judicio reservavit ( Hadr. coll. cap. 51 et 67; et Const. Magnus ad Patres Nicænos). Hæc omnia summopere sunt præcavenda, ne praesumptores esse videamur. Et accusatio episcoporum non est fa­ cile recipienda, dicente Domino : Non suspicies vocem mendacii (Exod. 23). Et Apostolus ( I Timoth. 5) in­ quit, adversus presbyterum inscriptionem non reci­ piendam absque duobus vel tribus idoneis testibus ( Vide epistolam II, Julii papce, eadem
νοθίας
labe fœ­ datam). Si hæc de presbyteris vel coeteris fidelibus sunt præcavenda, quanto magis de episcopis? Quibus cognitis, magis vos dominari velle manifestum est, quam consulere fratribus, aut sustentare eos, quia honor inflat superbiam : et quod provisum est ad
concordiam, tendit ad noxam. Decuerat namque, juxta praefatas regulas, ut si aliquid egissent contra suum ordinem, mandare nobis, et expectare, quid ad vestra consulta rescriberemus, intantum, ut si etiam quidquam grave intolerandumque committerent, nostra præstolaretur censura, ut nihil prius aut ali­ quid aliud decerneretis, quam quod nobis placere cognoveritis, et a regulis præstitutis nulla, aut negli­ genUa, aut præsumptione recederetis. Cesset hu­ jusmodi, nec illi qui nos in sua nolunt rccipere querela velaccusatione, nocumenta, quia nequaquam talia pa­ tienter ferre possumus machinamenta, quoniam con. venit nobis paternarum sanctionum diligenter esse cus­ tcdes. Merito namque causa nos respicit, si silentio faveamus errori.
V. — Est insuper a sanctis praedecessoribus nostris plerumque jam statutum, ut nemo anathema in nostra suspiciatur accusatione pressa nostra auctoritate, præ­ sumptio; citentur hujusmodi, cum nos supcr illos scia­ musa Domino constitutos, non illossupernos. Et sicut major non potesta minore judicari, ita nec colligari ; quia rarum est omne quod magnum est. Portemus onera omnium qui gravantur, quinimo, hæc portat in nobis beatus apostolus Petrus, cujus vice fungimur legatione, et cujus regula informamur, quatenus ejus fulti auxilio, ab omnibus nunc et in perpetuum tuea­ mur adversis. Data XVII kalendas augusli (1), Vale­ riano et Decio, viris clarissimis, consulibus.
(l)Adnotatiofalsa.
DECRETA SIXTI SECUNDI
Ex GRATIANO (2 q. 6 et 3 q. 6).
Si quis putaverit se a proprio metropolitano gra­ vari apud primatem diœceseos, aut penes universalis apostolicx Ecclesiæ papam judicelur.
Ex EODEM UT SUPRA.
Super appellatione, alterius provinciæ judices audire non oportet.
Si quis clericus super quibuslibet criminibus accu­ satus fuerit, in provincia, in qua consistit ille qui pulsatur, suas exerceat actiones : nec existimet eum accusator suus alibi, aut longius ad judicium protra­ hendum.
