AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
Pars prima.
COMPLECTENS OPERA A BENEDICTINIS IN SUA EDITIONE ADMISSA.
DE XLII MANSIONIBUS FILIORUM ISRAEL TRACTATUS.
1 NUMERORUM liber, de qno nunc nobis est sermo, unus est ex quinque Moysi libris. Eo vero nomine tegimus appellari, quoniam Israeliticæ plebis ex Ægypto egressae virorum perfectorum numerum et computationem Dei praecepto continet. Sic enim Moysi loculus est Deus:
Accipe summam universœ congregalionit filiorum Israel a
viginti
ann;, et supra, per domo.
familiarum
ipsorum, omnis egrediena ad prœliandum
in
Israel.
Itaque Dominus cum homines a viginti annis et supra, et ad praeliandum idoneos numerari praeceperit, manifestum quod viros per­ fectos intellexerit. A qua summa mulieres femincæ infirmitatis obstaculo, servi, utpote, vita moribusque degeneres, Ægyptii, ut alienigenæ et barbari exclu­ duntur
(Origene. hom.
1 in
Num. ex vers. Ruf.).
Soli
numerantur Israelitae, nec ii omnes; sed roDore tantum et virtute praestantes. Sic enim scriptum est:
Numeratio filiorum Israel cum exercitu eorum a
viginti
annis et supra, omnis egredien. ad prœliandum
in
Israel,
etc.
(Num.
I, 45). Nec id mysterio vacat: nam dum puerilis et lubricus sensus, vel feminea ct resoluta segnitics nobis inest, vel dum Ægyptios, barbarosne gerimus mores, sancto Dei calculo nu­ merari non meremur. In eodem deinde libro filiorum Israel itinera, profectiones, mansionesque a finibus Ægypti usque ad tempus et locum, quo Moyses de­ functus est, mandato Dei recensentur. Inquit enim :
Et scriptit Moyses profectiones eorum et
mansiones
eorum, per
verbum
Domini (Ibid.
M). Nec vero sine causa Moysi hoc scribere a Domino præceptum est; quia propter instructionem nostram : inquit enim Apostolus:
Omnia
in
figura contingebant
illi.
: scripta
sunt
autem hæc ad correctionem nostram
(I
Cor.
X, 11), ut legeutes et probantes quanta nobis in bac ad ter­ ram viventium profectione immineant discrimina, quantæ hostium insidiae, bellorum
conffictationes
spiritalium, marium et fluminum, mundi ct volupta­ tum pericula
(Origenet hom. 27 in Num. ex vers. Ruf.);
iter nostrum nou segniter, neque remisse carpamus. quo labente die, in medio deficiamus itinere, noctis tenebris obruti. Nocte enim .Egypti primogenita ab exterminatore percutiuntur
( Exod.
an, 29) : nocte avari anima divitis a daemonibus reposci­ tur
(Luc.
XII, 20). Sed prudenter itineri nos accin­ gentes, fortiterque ad bella praeparati, de virtute ad virtutem transeamus, et Dominus Deus noster præ­ cedat nos ante faciem nostram, debellans inimicos
nostros, portansque nos, ut mater jUlium suum, ac ducens nos in die per nubem, et nocte per ignem; ut tandem superatis quibusque 2 itineris difficulta­ tibus, adversariarumque incursibus potestatum, pro­ fectionem nostram gloriose perficiamus. Mansiones vero filiorum Israel quadraginta et duae numero computantur, qux denarii, quaternarii, et binarii ratione numeri quem continent, multa nos mysteria docent. Volentes autem id vobis, fratres, explicare, intucmini, obsecro, et figite memoriæ ; ne verbi contemptores inveniamini, nec fiat anima vestra via, ubi grana jactata non germinent: et veniant, inquit, volatilia caeli, et rapiant ea. Percipite ergo haec, et recondite in cordibus vestris. Denarius numerus mysticus est, et non mediocriter a Moyse commen­ datus : ad eum namque primitias, oblationesque et vota refert. Inquit euim :
Omnis decima terræ, et a
PATROL. XVII.
1
fructu ligneo, Domine est : et
omn;,
decima boum et ovium, et omne quod venerit
in
numero, sub virga, decima erit
sancta
Domino (Levit.
XXVII, 50
ei seq.).
Denique Jacob, Deo sibi dum ad Laban avunculum suum in Mesopotamiam proficisceretur, in itinere apparenti pollicitus est, dicens :
Omnium quæ mihi dederit, decimam decimabo tibi (Gen.
XXVIII, 22). Hanc ob causam Noe ille qui primus in Veteri Scriptura justus pronuntiatus est, decimus a proto­ plasto inducitur, non ad ostendendam viventium tunc aetatem, vel ad præscribendum numerum hominum : aed ut aperte doceretur quod sicut denarius, nume­ rorum qui unitatem sequuntur, perfectissimus est, ita tranquillitas in anima, finis est re vera actionum vitæ. Ternio enim per seipsum multiplicatus nove-
narium complet, et lites, dissidia, bellaque divinis indicat oracuiis, ut patet in quatuor et quinque regi­ bus dissidentibus, seseque mutuo impugnantibus. Utilas vero novenario superveniens, denarium per­ ficit, et pacem, amicitiamque designate Novem enim certantibus regibus sapiens Abrabam quasi dccirnus superveniens pro tempestate tranquillitatem, pro bello pacem, pro morte victoriam, Deo favente, .attulit. Unde et Melchisedech summi Dei sacerdoti decimas exsolvit. Denarius ergo numerus perfectus est, et unitatem designat. Qualernarius quoque et ipse mysticus est, et in Scriptura commendatur : nam speciosam illam lucem, quae seipsam et cætera manifestat, luminisque genitores solem et lunam, ac præfulgidum stellarum chorum, quæ noctem, diem-
que, menses, annosque oriendo et occidendo lermi­ nant, die quarto creata esse sermo propheticus de­ carat. Mundi radices quatuor numerantur, terra, aqua, ignis et aer. 3 Ei annuae temporum vices sunt totidem , hiems, æstas, ver et autumnus. Denique de terræ fructibus Deo oblationes annum ante quar­ tum fieri prohibetur : Sic enim scriptum est :
Fructus terree tres annot erit vobis immundus, non comedetis ex eo: at anno quarto erit omnis fructus ejus sanctus et
landabiiis
Domino (Levit.
XIX, 23, 24). Nec immc­ rito : quaternioni enim insunt omnia, punctum, linea, superficies, et soliditas, mensuræ universorum. In­ sunt etiam potissimæ symphoniæ musicæ. Deinde quadranguli latera oportet esse æqualia. Æqualitas vero mater est justitiæ, quae cæterarum virtutum
dux est et magistra. Justitiam ergo quaternarius in­ sinuat. Binarius demum nec ipse cxpers cst mysterii. Legimus enim viduam illam insigni laude a Domino commendari, quæ æra duo in gazophylacium misit
(Luc.
xxi, 2). Samaritanus pro curatione sauciati binos erogavit nummos
(Luc.
x, 55). Apud Samari­ tanos biduum transegit Salvator Christus
(Joan.
iv, 45): bipartitam namque signiftcat charitatem. Dei nempe, et proximi:
In his duobus,
dicit Domi­ nus, universa
Lex pendet et Prophetæ (Matth.
xxii, 40). Mansiones igitur filiorum Israel ab Ægypti finibus, usque ad repromissionis terram quadraginta duæ a Moyse recensentur. Sic et sanctus Matthæus Christi generationem describens, quadraginta duas enumc-
rat. Inquit euim :
ab Abraham usque ad David, gene­ rationes quatuordecim : a David usque ad transmigra­ tionem Babylonia generationes quatuordecim; et a transmigratione Babylonis usque ad Christum, genera­
tiones
quatuordecim (Matth.
I, 17): ut ostenderet quod verus Israelita qui de saeculi hujus Ægypto ad coelum, veram viventium terram, per tot rerum discrimina et inimicorum tentamenta, pervenire festiuat, pace per denarium, justitia per quaterna­ rium, charitate per binarium, armari oportet. Pace; quia scriptum est:
In pace vocavit nos Deus
(I Cor.VI ). Justitia; quia dicit idem Apostolus :
State induti lori­
cam
justitiæ (Ephes.
vi, 14). Charitate;
quia charitas operit multitudinem peccatorum (I Pet.
IV, 8). Chri­ stus ergo ad Virginem, Israel ad Jordanem, Christia-
nus ad coelum pari mansionum numero deveniunt: Sed jam ipsas Israelis profectiones sigillatim consi­ deremus.
Ia mando, RAMESSES. — Profectionum ordo, man­ sionumque distinctio filiorum Israel ex Ægypto exeuntium ad terram usque patribus repromissam, iis qui post Deum ambulare contendunt, ad virtu­ tumque profeclus aspirant, propter mysteria quae includuntur in illis, scitu valde necessaria sunt
(Orig. hom.
27
ex vers. Ruf.
). Ea enim quæ in populo patrum corporaliter gesta sunt, nedum bistoriam, rerumque gestarum seriem nobis ostendunt; sed ill­ structioni nostræ spiritaliter intellecta maxime pro­ ficiunl. Huc spectabat Apostolus, dum in epistola ad Romanos dicebat :
Quæcumque scripta sunt ; ad
nostram doctrinam scripta sunt (Rom.
xv, 4). Et ad Timotheum :
Omnis Scriptura divinitus inspirata, utilis est ad docendum, ad arguendum, ad corripien­ dum et ad
erudiendum : in
justitia, ut perfectus sit homo Dei,
ad
omne opus bonum instruetus
(II
Tim.
III, 46). Legimus ergo quod filii Israel, postquam .Egyptus universa tantis piagis percussa est, tempore cœlesti oraculo designato, ut ad immolandum Do­ mino Deo in solitudinem proficiscerentur, terram Gessen, quam ad incolendum acceperant, deserenles, ill Ramessen urbem primo convenerunt ; ibi substi­ terunt, ibique primam fixerunt mansionem. Ra­ messes Ægypti civitas est, ab Hebræis munita, quando sæviente in cos Pharaone, luto, latera et paleis opprimebantur : Sic enim scriptum est :
Et
ædificaverunt
civitates
munitas
Pharaonis, Phiton
Ra­ messen
et
On
Exod.
I, Hi. Est deniquc in extremis illius regni finibus sito, ut habetur in libro Exodi
(Exod.
XII, 37). In bac mansione populus patrum, mactato agno, t'jusque sanguine domorum liminibus, ac utrisque postibus illitis, exterminatoris evaserunt plagam : in hac Ægyptus primogenita sua vidit extincta : in hac farinam non fermentalam, vasaque argentea et aurea ab Ægyptiis mutuo accepta, verbo Dei, sibi popuhts congregarunt. Horum quae dicta sunt, fratres, singula mysteriis referta sunt, et nostrae proliciunl disciplinae. In primis quia Ramesses sc­ r cundum aliquos interpretatur commotio turbulenta, quæ significat pœnitentiam : per ipsam enim turbu-
lenta fit tu peccatore commoLio, ut aboleatur vetustas peccati et inducatur novitas gratiae : ut homo vetus affigatur cruci, et novus homo resurgat: ut vetere laudem deposita conversatione carnis, novitas indu­ catur spiritus; Pœnitentia ergo magnam commo­ tionem turbationemque giguit. Ideo propheta :
Posiquam cagnovi, ego ingemui (Jerem.
xxxi). Qui ergo ad repromissam aeternae hæreditatis patriam proficisci desiderat, ac Domino Deo seipsum ut hostiam viventem, sauciam, 4, Patri placentem im­ molaturus accedit, debet primo adire Ramessen, hoc est commotionem, quæ fit per pœnitentiam, ibique suam figere mansionem. Ibi suam mansionem fixit Achab, quando scissa veste sua, induto eiicio, jeju­ navit, dormivit in sacco, et demisso ambulavit ca-
piie (III Heg. xxi, 27). ibi Ninive Rex fixit mansio­ nem, quando surgens de throno suo, absiuUt stolam propriam, et sacco indutus sedit in cinere
(Jon.
III,6). Ibi Corinthii mansionem fixeruns, quando contristati sunt secundum Deum : quæ tristitia, ut scribit Apo­ stolus,
Pœnitentiam
in salutem
stabilem operatur
(II
Cor.
VII, 10). Deinde agni mactatio quid aliud est quati passio Christi; qui, ut Propheta dicit,
tamquam
agnus
innocens adductus est at sacrificetur (Jerem.
XI, 10) f Cujus sanguine super domorum postea effuso, liberamur ab Exterminatore ; quia Christi passione per sacramenta nobis participata, liberamur ab eo qui habebat mortis imperium, id est, diabolo, ut ad Hebræos scribit Apostolus
(Hebr.
II, 14). Ideo in atio loco dicit :
Christus
ut
per
suum
sanguinem
sanctificar et populum, extra
portam
passus est (Hebr.
XIII, 12). in Nac etiam mansione jÆgypti primogenita exstinguuntur; hoc est, pravi carnis affectus, et de­ sideria utala quae militant adversus animam. Exstin­ guuntur vero Ægyptii, dum non agis opera tenebra­ rum : exstinguuntur Ægyptii dum non carnaliter; sed spiritaliter vivis : exstinguuntur Ægyptii, dum impuras sordidasque cogitationes vel depellis e eerde, vel omnine non recipis. Ideo quaerenti:
Quit
me
liberabit de corpore mortis
hujus ? respondit Apostolus : Gratis
Dei per Jesum Christum Dominum
nostrum
(Rom.
VII, 24, 35). In hae mansione farina, argentum et aurum cumulantur. Farina, ex qua panis conficitur, doctrina Christi est; quia panis Christus est, dicente Joanne :
Ego sum
panis
vivus
(Joan.
VI, 51). Argentum, divinum designat elo­ quium :
Eloqtm
enim
Domini, tloquia casta,
argen­ tum
igne
examinatum,
probatum terree
, purgatum
septuplum (Psai.
XI, 7). Aurum, mens boua est: quæ non immerito comparatur auro : Nam sicut au­ rum cæteris præstat metallis, ita mens bona in ho­ mine cæteris potior est humanæ substantiæ portio­ nibus. Tria ergo iii Ramesse coacervantur, farina, argentum et aurum: doctrina, eloquium, et mens bona : in quibus census sapientis consistit: Sed inte­ rim pretiosam commutationem consideremus. Filii Israel dederunt paleas quae inexiinguibiii oomburun­ tur igne, et receperunt formam, in qua sapiens illa mulier fermentum abscondit. Dederunt lutum, quod
deletur, quia scriptum est:
Ut lutum
platearum de­
lebo
eos (Psal.
XVII, 43) : et receperunt argentum, quod est sermo justi. Scriptum est euim :
Argentum igne examinatum lingua justi (Pros.
X, 20). Dederunt lateres, qui cadunt; quia scriptum est:
Lateret ceci­ fUrunt, eI receperunt
aurum
(Esai.
IX, 40), quod est meus bona qua servimus legi Dei. RoMa ergo com­ mutatio : unde dicit Apostolus :
Jam saturati estis,
jam
divites facti estis (I Cor.
IV, 8). Has nos divitias comparemus nobis, quibus intelligibiles auimae nostræ thesauros repleamus: sed ipse Dominus dat nobis gratiam, ut ab Ægyptiis illas eripere possimus : Ideo bene dicit Apostolus ad Hebræos : Optimum
est gratia stabilire cor (Hebr.
XIII, #). Bona igitur mansio Ramesse.
IIa mansio, SOGOTH. — Secunda filiorum Israel profectio fuit in Socoth : ibique teNtoria, Ægypto relicta, figentes, secundam mansionem kabuerunt. Ideo dicit:
Profecti
autem filii
Israel ex Ramesse, castrametati
sunt in
Socolh (Num.
XXXIII, 5). Intentio sancti Prophetæ Moysi, qui Dei mandato populi pro­ cessum ex Ægypto usque ad Jordanem descripsit, non fuit singula notare loca ad qum ei in universo itinere divertere contigerit ; sed illa tatum iu quibus aliqua mysteria fycta suut. Socoth urbs est in mon­ tanis, extra terram Ægypti ; ei tamen finitima, ut legiMur in libro iesu Nave
(Josue
XIII, 7). Denique Socoth interpretatur tabernacula. Unde Jacob quando ab Esau qui ei a Mesopotamia revertenti occurrit, se divisit.
Reversus est,
inquit Scriptura, in
tabernacula
(Gen. XXXIII, 17). Ubi alia translatio habet:
Reversus est
Socoth. Et subjungit ibi:
Et fesit Jacob sibi do­ mos, et pecoribus
suis
fecit
tabernacula :
propter hoc
vocavit
nomen loci illius, Tabernacula.
Et ibi alia translatio dicit:
Appellavit nomen loci illius Socoth,
id est, tabernacula. IN hac quoque mansione coxe­ runt farinam : Dicitur enim in libro Exodi:
Et fece­ runt ex farina subcinericios axymos (Exod.
In, 39); Non enim fermentata fuit : ejecerant namque eos Ægyptii. IH hac fit insuper annorum eomputatio qui­ bus Israel fuit in Ægypto. Inquit enim :
At habitatio filiorum Israel, quam habitaverunt
ipsi
et patres eorum in terra Ægypti,
etc.
(Ibid.,
40). In hac tandem præ­ cipitur ut hujus ex Ægypto liberationis perpetuum exstet apud eos memoriale. Induit enim:
Dixit Moyses
ad populum: Recordamini diei
hujus,
in qua egressi
5
estis ex Ægyto,ex domo servitutis : in manu enim orti eduxit vos hinc Dominus (Exod.
XIII, 3).In hac demum solemnitas azymorum, ritusque azyma comedendi prae­ scribitur. Nam inquit:
Sex die. comedetis azyma ; at die septima festum Domino: non apparebit ibi fermen­ tatum (Ibid.,
6). HaM quoad litteram. Quoad myste­ ria vero, dicimus quod profectus liliorum Israel in Socoth , quod interpretatur Tabernacula, designat quod qui mansionem habuit in Ramesse, hoc est in commotione paenitentiae, debet proficisci in Socoth, hoc est, in tabernacula quasi per considerationem ambulare. Quod sicut ilie qui alio tendit, nec firmam habet domum, moratur in tabernaculis. Unde quid
aliud est in tabernaculis habitare, quam peregrinari? sicut Apostolus ad Hebraeos de patribus loquens te­ statur. Inquit enim :
Confitentes quod peregrini et
ho­ spites
essent super terram (Hebr.
xi, 13): et videns se peregrinum in terra, dicat cum Propheta :
Advena ego tum in terra (Psal.
XXXVIII, 13). Consideret item Apostoli dictum :
Non habemus hic
manentem civita­
tem (Hebr.XIII,
14). Cognoscat denique quod quam­ diu est in corpore, peregrinatur a Domino : unde rejiciat ea quæ ill mundo sunt; quia concupiscentia carnis est; quia concupiscentia oculorum; et quia superbia vitae. Sequatur Apostoli consilium :
Ne
tetigeritis,
ne gustaveritis, neque adiaminaveritis, quæ sunt
omnia in
interitum, ipso usu : aed ingemiscat
ha­ bitationem
quoe de cælo est, temper contendens. placere
Deo (Coloss.
ii, 21
et seq.).
Subcinericiorum coctio azymorum docet, quod expurgato is veteri philoso­ phorum nequitiae et Judaeorum malitiæ fermento, epuletur in azymis sinceritatis et veritatis. Memoria jugiter unusquisque nostrum teneat illud Domini præceptum dicentis :
Intuemini et cavete a fermento Pharisaeorum (Matth.
XVI, 6), et apostoli ne oblivisca­ tur cautionem :
Videte ne quis vos deprædetur per Philosophiam et inanem fallaciam (Coloss.
II, 8 ). ' Deinde in Socoth indicitur computatio annorum quibus populus fuit in Ægypto : quia poenitenti di­ citur quod debeat sicut hirundo clamnre, et sicut columba meditari annos ejus in amaritudine animae suæ
(Esai.
XXXVIII, 14.) : nec de propitiatione peccati esse sine timore
Eccli.
v, 5); sed dolere, et cnm
Propheta dicere :
Et peccatum meum contra
me
est semper (Psal.
L, 5). Quod non retro aspiciat, pristi­ nas appetendo vanitates, ut uxor Lot, et ut canis revertens ad vomitum. Quin potius sicut semetipsum immunditiae et iniquitati prostituit, iia exhibeat membra sua servire justitiae in sanctificationem, ut quantum se glorificaverit et in deliciis fuerit; tantum errata sua corrigens etin se vindicans, sentiat tor­ mentum et lucium. Demum festum et perpetua azy­ morum solemnitas præscribitur, boc est, medita­ tionis et operum perseverantia indicitur :
quia qui perseveraverit utque in finem, hic salvus erit.
Uude Apostolus :
In disciplina perseverate, filii
Profectio igiiur ex Ramesse ad Socoth est ad meliora.
IIIa
mansio,
ETHAN. — Tertia mansio est Ethan.
Nam a Socoth recedentes filii Israel, pervenerunt in Ethan : ibique tentoria figentes, tertiam stationem peregerunt. Inquit enim :
Et profecti e Socoth,
ca­ strametati sunt
in Etham (Num.
XXXIII,5). Ethan regio est inter Ægyptum et solitudinem in qua est Petra oppidum, in cujus spelunca habitavit Samson cum ab Allophylis infestaretur :
Ei sedit,
inquit,
in ape­ lunca Petrce Ethan,
qui locus erat valde munitus, ut testatur Josephus
( Lib. Antiq. cap
10). Eral aulem hæc regio in principio solitudinis. Ideo dicit:
Et est pars deserti.
Regionis hujus meminit David propheta dicens :
Tu siccatti fluvios Ethan (Psal.
LXXIII , i5). In hac mansione primum apparuit Dominus nocte in columna ignis, et die in columna nubis, ostendens
iter populo, ad terram usque successionis corum :
Etnon defecit,
innuit,
columna nubis in die, et columna ignit in nocte, coram omni populo (Exod.
XIII, 2i). Verum quia Ethan nobis sonat fortitudo; unde ad­ versus Jeroboam parans se Roboam defendere :
Ædificavit,
inquit,
civitates munitas, Ethan et Thecae
( II
Paral
XI, 6), hoc est civitates fortitudinis, docc­ mur quod ubi in Socoth hujus peregrinationis , in meditatione et excercito bonorum operum usque in finem perseverare quis statuerit, ascendit ad Ethan, hoc est, ad fortitudinem : quia ipse Dominus dat vir­ tutem et fortitudinem plebi suæ. Hinc dicebat Apo­ stolus :
Omnia possum in eo qui me confortat Christus
Jesus
( Philip.
IV, 13), immo per nubem et ignem aperit ei viam, et fil dux itineris ejus, donec videat
bona Domini in terra viventium. Ascendamus igitur et nos in Ethan, ut diabolo resistamus fortes in fide.
IV"
mansio,
Os EROTH. — Quarta mansio dicitur Os Eroth. Unde sequitur :
Et profecti ex Ethan, ca­ strametati sunt ad Os Eroth, quceest contra Beeltephon, et contra Magdalon
(
Nutn.
XXXIII,
7).
Os Eroth alia translatione dicitur Phiairoth ; vicus est et suburbium Magdali, 8 versus mare Rubrum, ut habetur in libro Exodi. In hac mansione indignatus Pharao quod Israel Ægyptum desereret, commparato exercitu grandi, eos insequitur, dicens :
Quid fecimus
, ut
dimitteremus filios Israel, ut non servirent nobis ( Exod.
xiv, 2
et teq.
). Et subjungit :
Junxit ergo Pharao
curruM
suos,
etc.
(lbid.,S).
Quo vero ad mo­ rate : per Os Eroth, quod os nobilium interpretatur
(Hierony. ep.
127), ostenditur quod assumpta forti­ tudine in Ethan, ascendimus in Os Eroth, quia nobi­ litamur in Domino. Quod vero Os Eroth sit vicus , non caret mysterio : ut primo parva quæque ca­ piautur : est enim ordo ut a parvis ad magna venia­ tur : Periculosa namque semper fuit in initiis im­ moderata prosperitas aeque ac adversitas
( Orig. hom.
27. in
Num. ex Ruf. verI.).
Sicut ergo per su­ burbium ad urbem progredimur, ita per ima ad summa ascendimus. Denique Beelsephon, quod est interpretatum, Dominus Aquilonis, diabolum desi­ gnat: quia dixil, ut testatur Esaias propheta :
Sedebo in monte sublimi, super montes excelsos ad Aquilonem (Eta.
xiv, i3). Est igitur os Eroth contra Beelsephon, id est, contra diabolum, qui stat semper utadverse-
tur euntibus in Hierusalem, quae in coelo est. Ideo dicebat Apostolus :
Induite vos
armaturam
Dei ut postitis stare adversus
insidia.
diaboli (Ephes.
vi, 13). Idem quoque designatur per Pharaonem populum insequentem.
Va
mantio,
MARAH. - Marah quinta est mansio : Sic enim dicit :
Et profecti contra Os Eroth, trantie­ runt per medium maris in deterlum, et
ambulaverunt
viam trium dierum per desertum
ipti,
et castrametati sunt in Marah.
Marah locus est in deserto Sur, tali vocatus nomine ob aquarum amaritudinem: sic enim scribitur in libro Exodi:
Venerunt autem in Marah , et non potuerunt bibere aquam de Marah(Exod.
xv,23). Amara cuim erat, propter hoc vocatum est nomen
loci illius, Amaritudo. Circa hanc mansionem tria , sunt considerandi , profectio, mansio et operatio. Profectio, quia in hujus itinere filii Israel Rubrum mare sicco vestigio transierunt : nam dicit Scriptura :
At Filii lsrael perrexerunt per siccum in medio maris: et aqua erat eia murus a dextris, et murus a sinistris, Pharao vero cum auo exercitu submersus est in aquis vehementibus (Exod.
IV. 2Z) : sic enim de eo scribi­ tur :
Et reversa aqua cooperuit currus et ascensores, et omnem
exercitum
Pharaonis, qui ingressi fuerunt post eos in mare, et non
relictus
est ex eis ullus (Ib.28).
Mansio; quia invenerunt aquas amaras, quarum amaritudinem sentientes, bibere nequiverunt, licet magna vexarentur siti. Operatio; quia mandato Do­ mini Moyses ligno tetigit aquas : et quae prius erant
amarae, in dulcedinem versae potabiles effectæ sunt, unde sitim exstinguerc potuerunt. Per quæ primo significatur nobis quod ad gratiam properanlibus occurrit Pharao com exercitu suo, hoc est, diabolus cum potestate tam forti, ut, sicut scriptum est
(Apoc.
xx, 9), non sit quidquam in terra simile fa­ ctum illi : sed tandem ut Pharao cum exercitu sub­ mergitur in aquis vehementibus, ita et diabolus mit­ titur in stagnum ignis et sulphuris. Unde nec ideo terreamur, ut desertionem faciamus. Deinde in man­ sione aquae gustantur amaræ, quoniam adhuc exis­ tentes in gratia multiplices manent tribulationum amaritudines. Unde Joannes apostolus dicebat :
Ego Joannes frater vester et particeps in tribulatione (Apoc.
I. 9). Immo apostolus Paulus dicebat:
Si extra
disciplinam estis, adulterini et non filii estis (Hebr. XXII,
8). Denique in operatione, sicut verbo suo adest Do­ minus, ut dulcescant aquæ, ita præstat in tribulationi­ bus suam nobis præsentiam, dicentc Propheta : Cum
ipso sum in tribulatione,
ut afdictiones mitescant
(Psal.
xc, i5). Hinc Esaias proclamat Propheta:
Si
transie­
ria per aquam, lecum sum, et flumina non cooperient te: et si transieris per ignem, non combureris (Esa.
XLIII, 2).Ideo Stephano in dulcedinem fuerunt torrentis lapi­ des : et Laurentio in refrigerium prunæ Merito igitur dicit Apostolos :
Gloriamur in tribulationibus
(Rom. V, 3).
VIa
mansio,
Eun. - Mansio sexta vocatnr Elim : A Marah enim recedemes filii Israel, venerunt in Elim : ibi substiterunt, ct ili tabernacula erexerunt.
Unde dicit :
Et profecti ex Marah, venerunt in Elim. In Elim vero erant duodecim fontes aquarum, et septuaginta arbores palmarum; et castrametati sunt illic apud aquas (Num.
XXXIII, 9 ). Idem legitur in libro Exodi : Sed pulcher ordo, felixque virtutis pro­ gressus, qui semper tendit ad optima : ex tenebris ad lucem, ex ærumnis ad felicitatem. Ecce filii Israel, post Pharaoniset Ægyptiorum sævitias, post maris desertique discrimina , post triduanæ sitis ardorem, et Marah amaritudines, venerunt tandem ad palmas, venerunt ad fontes. Per quod instrulmur quod qui asperitatibus prægravantur, eus taudem laeta et amœ­ na 7 loca suscipiunt : quoniam ad requiem non nisi per laborcm, et ad gaudia, non nisi per tristia per­
venitur. Venit populus ad palmas : sed prius Ægyp­ tiorum plurimas sustinuit angustias. Venit ad fontes; sed prius trium dierum sitim , et aquarum amarim­ dines passus est. Nec tamen in his adhuc finis est itineris, nec ultima laborum requies; quia et gra­ viora manent : sed cunctorum dispensator Deus, qui omnia suaviter disponit, interserit in ipso etiam itinere refrigeria quaedam, ut iis refota, vique repa­ rata anima promptior ad reliquos redeat labores
(Orig. hom.
27
in Num. ex vers. Ruf.).
Denique ob­ servandum est quod Elim interpretatur Arietes.Arietes vero duces sunt ovium. Ideo duodecim fontes, et septuaginta palmæ designant Christiani gregis du­ ctores : nempe duodecirn Apostolos, de quibus iia scribit Lucas :
Elegit duodecim ex
ipsis,
quos Aposto-
los nominavit (Luc.
vi, 13), et septuaginta Discipulos quos sanctus Lucas alibi meminit, dicens :
Designavit Dominus et alios septuaginta, et misit illos binos ante faciem sitam (Luc.
x, 1). Quorum distinctionem po­ nit Apostolos, agens de Domini post ejus resurre­ ctionem apparitionibus. Inquit enim ad Corinthios :
Visus est Cephæ, et post hoc undecim, et deinde visus est Apostolis omnibus
(I
Cor.
xv, 1). Qui tamen omnes duces et magistri sunt gregis Dominici. Quare de iis scriptum est
: Qui vos audit, me audit: et qui vos spernit, me spernit (Luc.x,
16). Hauriamus igitur nos deuber­ rimis hujusmodi fontibus, et bibamus : carpamus quoque de solidis harum victoria; palmarum fructi­ bus, et manducemus alacriter, ut talibus cibo potu­ que refecii, validiores ad reliquas mansiones pera-
gendasinveniamur
(Hieronym. ep.
127).
VIIa
mansio,
MARE RUBRUM. — Septima mansio est juxta mare Rubrum : nam transito mari Rubro, et Marah et Elim mansionibus peragratis, occurrit ite­ rum liliis Israel sinus quidam ipsius maris
(Hier. ep.
127). Et quia ibi applicuerunt, tentor iaque erexe­ runt, ideo nunc ad marc castrametari dicuntur. Dicit euim :
Et profecti ex Elim, castrametati sunt super mare Rubrum (Num.
XXXIII, 10). Sed observa quod vi­ dent mare, non tamen illud intrant, nam sulficitse­ mel tantum intrasse ct pertransissc, quoniam illud mare baptismi nostri figura fun
(Orig. hom.
27. in
Num. ex vers.
Ruf.), ut Apostolus ad Corinthios scri­ bit dicens :
Quia patres
nostri
omnes baptizati sunt in nube et in mari
(I Cor.x, 2). Sed baptismus eorum in
figura fuit, nostrum autem in veritate. Et quia ba­ ptismus iterandus non est, cum scriptum sit :
Vnus Deus, una fides, unum baptisma (Ephes.
IV, 5), sicut semel baptizari oportuit, ila et semel mare intrasse satis fuit. Nunc igitur pergenti ad promissam hære­ ditatem populo iternm mare occurrit, ut illud videns, illiusque undas. aspiciens, cautius incedat, ne dete­ rius aliquid ei contingat.
VIIIa
mansio,
desertum SIN. — Octova mansio est desertum Sin. Ideo dicit :
Et projecti a war; Rubro, castrametati sunt
in
desertum Sin (Num.
XXXIII, 11) : sed observandum quod tota haec solitudo a mari Ru­ bro, usque ad montem Sinai appellatur Sin (
Hier. ep.
127). In qua filii Israel qninqne habuerunt mon-
in membri. mei. repugnantem legi mentis
meae (II Cor. xi, 2) ? Sed aliud est bella fortiter perpeti, aliud bellis enerviter expugnari. In illis exercilalur virtus, ne quis extolli debeat, in his omnino extinguitur, ne subsistat. Præcepit dehinc lex Levitas omnes pilos carnis radere (iVum. VIII, 7): quia hi qui obsequiis divinis assumuntur, debent ante Dei oculus a cunctis carnis cogitationibus mundi apparere, nc illicitas cogitationes mens proferat; et pulchram animæ speciem quasi pilis excrescentibus deformem red­ dant. Post hæc jubentur etiam fieri duae tubæ, qua­ rum clangore populi moverentur ad prælium. Sic enim scriptum est de his ad Moysen :
Fac tibi duas . tuba. argenteas ductiles (Num.
x, 2); et paulo post :
Et cum concisus clangor increpuerit, movebuntur castra
(Ibid.,
5). Per duas enim tubas exercitus ducitur, quia per duo Testamenta, sive per duo præcepta cha­ citatis ad prælium fidei populus vocatur, quoe idcirco argenteæ fieri præcipiuntur, ut prædicatorum verba eloquii, nitore refulgeant, et auditorum mentes nulla sui obscuratione confundant; idcirco autem ductiles, quia necesse est ut hi qui venturam vitam prædicant, tribulationum præsentium tunsione crescant. Bene autem dicitur :
Cum concisus clangor increpuerit,
mo­ vebuntur
castra;
quia nimirum cum subtilior ac mi­ nutior praedicationis sermo tractatur, auditorum mentes contra tentationum certamina ardentius excitantur. Jam abhinc promoventur Filii Israel de monte Sina, et transeunt in Sepulcra concupiscentiæ.
XIIIa mansio, SEPULCRA CONCUPISCENTIÆ.-Decima
tertia mansio habetur in Sepulcris concupiscentiæ. Ideo inquit : Et
profecti de deserto Sinai, castrametati sunt in Sepulcris concupiscentiæ (Num.
XXXIII, 16). Hæc mansio ab eventu nomen accepit: Nam populus manna pertæsus, carnes, pisces, pepones, et alia que apud Ægyptios erant gulae incitamenta concu­ pivit, et adversus Moysen tumultum excitavit. Quare iratus Dominus, misit coturnicum prope terram vo­ lantium innumerabilem copiam, quibus eorum gu­ lam possent explere : Sed dicit Scriptura :
Carnes adhuc erant in
dentibus
eorum (Num.
XI, 33) : hoc est, antequam digererentur, percussit Dominus po­ putum plaga magna valde :
Et hinc,
inquit,
vocatum est nomen loci illius, Sepulcra concupiscentiæ: quia ibi sepelierunt populum desideratorem Ibid.,
34). Ex
quibus docemur, ut qui conversationem reliquimus sæculi, et Ægyptias ollas id est carnalium deside­ riorum fervores contempsimus, non debere murmu­ rare contra coelestem panem, nec virulenta iEgy­ ptiorum appetere, quae sunt magnarum carnium; sed simplicem mannæ cibum, id est, puram et coe­ lestem vitam quærere. Alioquin si post praecepta, Angelicam escam, mannaque coelestis vitæ, sive do­ ctrinæ rursus carnes Ægyptias, quæ sunt carnales hujus sæculi voluptates, et vetustorum concupiscen­ tias vitiorum appetere voluerimus, statim ira Do­ mini percussi torquebimur, desideria nostra verten­ tur in tumulos, ut simus sepulcra dealbata, quæ foris apparent hominibus speciosa, intus vero plena
sant omni spurcitia. In hac mansione Moyses man­ dato Dei septuaginta viros seniores ex populo dele­ git, qui ad regendam plebem ei adjutores forent : Et
sustinebunt,
inquit,
tecum impetum populi, et non (e- rea illos tu solus (Exod.
xi, 22). Super quos postea Spiritus descendit, et prophetaverunt. Quod in typo factum est: quoniam Spiritus sanctus in die Pente­ costes Apostolis se infudit, ut et ad fundandam Ec­ clesiam sapientes essent, et ad regendam fortes :
At­ tendite,
inquit, tit in actibus Apostolorum legitur, to­
bis et universo gregi, in quo
potuit
vos
Spiritus
san­ ctus episcopos regere Ecclesiam Dei
(
Actor.
xx, 28 ). Donum itaque virtutis cœlestis quod olim in Moyse et in Prophetis existitit, snper Apostolos visibiliter apparuit.
XIVa mansio,
ASEROTH.-Decima quarta mansio ill Aseroth consummatur : nam 11 subjungit:
Et pro fecti ex Sepulcris concupiscentiæ, castramelali sunt
in
Aseroth (Num.
XXXIII. 17). De eadem mansione alibi sic quoque legitur :
A Sepulcris concupiscentiæ
profe­
ctus eat populus in Aseroth (Num.
XI, 34). Hic Aaron et Maria soror, eo quod Moyses Æthiopissam alieni­ genam duxerat uxorem, satis ei procaciter oblrecta­ runt. Unde illa contagione lepræ illico perfusa ab aliorum consortio, ad sanitatis usque tempus ejecta fuit. Quod novi figuram mysterii prætulit evidentem: nempe quod sacerdotalis illa plebs patrum, zelo Christi Salvatoris nostri adversus Ecclesiam ex gen­ tibus congregatam insurrectura foret. Quo perfidiæ impura livore in Dei tabernacula non admittenda
veniret, donec præfinitum claruerit tempus, quo ple­ nitudo gentium consummaretur, ut ad Romanos scri­ psit Apostolus
(Rom.
XI, 25). Nam tunc tantum pri­ stinam poterit recuperare sanitatem, cum septiformis ei Spiritus gratia ad veniam fuerit suffragata. Verum quia Aseroth beatitudo interpretatur, merito a sepul­ cris concupiscentiæ in tanc stationem venitur : quo­ niam nisi carnis concupiscentias quis sepelierit, ad æternam beatitudinem pervenire non poterit. Id­ circo inquit Apostolus,
Caro et sanguis regnum Dei possidere non possunt
(l
Cor.
xv, 50).
XVa
mansio,
REHTMA. — Decima quinta mansio dicitur Rethma. Ideo sequitur :
Et profecti ex
Ase­
roth castrametati sunt in Rethma (Num.
XXXIII, 18). Verum quia alibi legitur :
Et post hæc profectus est
populus de
Aseroth,
et castrametatus est in deserto Pharan (Num.
XIII , 1) : ne Scripturæ loca contra­ riari videantur, attendendum est quod hinc usque ad Asiongaber, mansiones omnes, quæ decem et octo enumerantur, omnes, inquam , sequentes ad trigesi­ mam usque secundam, sub deserti Pharan nomine continentur. Appellatur ergo mansio hæc alibi, Pha­ ran , communi nomine solitudinis cum cæteris mul­ tis; sed Rethma voce propria. Scriptura in alio loco Pharan commendat, dicens :
Deus ab Austro veniet, et sanctus de monte umbroso Pharan
(
Habac.
III, 2). Sub hoc deserto viros duodecim ad terram explo­ randam mandato Dei Moyses destinavit, qui botrum uvæ, mala punica , et ficus terræ retulerunt ( Num.
XIII, 4). Sub hoc deserto Dathan, Abiron et Core filii cum eorum familiis hiatu terrae, ob seditionem sor­ bentur. Sub hoc deserto Aaron sacerdos inter viven­ tes mortuosque medius constitutus, incensi obla­ tione Deum indignantem placavit, plagam cohibuit. Sub hoc deserto Aaron virga in tabernaculo arens posita, miraculo et germinavit et floruit: et alia plu­ rima, prout in libro Numerorum legitur, gesta sunt, non tamen per singulas distributa mansiones. Per quæ mystice docemur qnod viri ad explorandam ube­ rem terram missi, et qui populum a promissa Do­ mini haereditate desperarunt, scribarum et pharisæo­ rum prætulerunt imaginem : sicut enim illi a Moysc missi sunt ut fecunditatem soli consideratione solli­ cita tractantes, populum ad ejus adeptionem anima-
rent: ita et isti per Legem et Prophetas, ut Scriptu­ rarum investigatione Dominicum specularentur ad­ ventum, in quo vitam æternam consequi possent, constituti Sunt : sed sicut illi a spe possidendae hae­ reditatis retraxerunt, vel ipse populus eorum reve­ latione a Dei promissione se alienavit : ita et isti ne in Christum Dominum crederenl, plebi fallaciis dis­ suaserunt. Ideo in eos dicitur :
Vce vobis qui tulistis
clavem
tcientm : ipti non introistit, et eos qui
introi­
bant, prohibuistis
(
Luc.
XI, 52). Botrum vero quem retulerunt, Christus est, Ideo in Canticis Cantico­ rom dicit Ecclesia de Christo :
Botrus Cypri fraternus meu,
mihi
in vineis Enguddi (Cant.
I, 13). Malum punicum ob cjus ruborem sanguis Christi est. Undc Esaias :
Unde fulvor vestium de Bosra (Esa.
LXIII, 1) ?
Ficus ob ejus suavitatem lea evangelica : ideo
jugum
meum
suave est
(
Matth.
XI, 30). Per Dathan et Abi­ ron , quid aliud quam qui hæreses et schismata in ecclesiam iutroducunt , significantur? Ii sacerdotis auctoritate contempta, ab eo et Dei Ecclesia se se­ gregantes, alias ecclesias, aliud altare, alios mores , ut Apollinaris, Novatianus, et similes somniant : et Dei ordinatione rejecta, proprias conantur statuere vanitates : hæreticis tandem Schismaticisque terrae deglutitis voragine, Aaron sacerdos, id est, Christus Dominus sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedech eonstituitur medius ad placandurQ Deum : quia
ipse sempiternum habel sacerdotium, sem­ per
vivens
ad interpellandum pro nobis (Heb.
VII, 24). Arida virga Aaron quae postea miraculo germinavit,
Christi caro est, quae virga dicitur a propheta :
Egredietur virga de radice Jesse
(
Esai.
XI, I). Hæc arida floruit, quia mortua rcsurrexit.
XVI" mansio,REMON-PHARES.—Decima sexta mansio Remon-pharesappellalur. Sequitur enim :
Et profecti ex Rethma, castrametati sunt in Remon-phares ( Num,
XXXIII, 19) 12. Hæc est mansio secunda in deserto Pha­ ran, qua; in nostra lingua divisio sublimis interpre­ tatur : quia ubi quis in Rethma, quod est os viden­ tIs, commoratus est, hoc est, perfectam rerum adeptus est intelligentiam, venit ad Remon-phares , hoc est, ad sublimem divisionem, qua a terrenis coo­ lestia , et ab infimis sublimia separare potest. Nec immerito: nam vigorato intellectu, crescenteque
rerum notitia, infuuditur judicium, quo a temporali­ bus aeterna, et a caducis perpetua discernuntur. Ideo per Prophetam dicitur : Si
eduxeris pretiosum
a
vili, quasi os meum eris (Jerem.
xv, 19).
XVII a
mansio,
LEBNA. — Mansio decima septima in Lebna agitur, quare subjungit:
Et profecti ex Re­ mon-phares, castrametati sunt in Lebna (Num.
XXXIII, 20). Hac mansione mystice docemur, quod in itinere hujus vita! abluti corpore et mundi corde esse dcbe­ mus, ut Apostolus ad Hebræos scribit dicens :
Acce­ damus cum vero corde
in
plenitudine fidei, aspersi corda a conscientia mala, et abluti corpus aqua munda (Hebr.
x , 22). Id ipsum namque Lebna vocis inter­ pretatio indicat : fonat enim Latine Lebna idem quod dealhatio. Non est autem dealbatio, qua culpa-
bililer dicitur et paries dealbatus, et sepulcra deal­ bata (
Orig. hom.
27
in Num. ex vers. Ru(.);
sed quam Propheta precatur, dicens :
Lavabit me, et su­ per nwem dealbabor (Paal.
L, 9), quam Dominus per prophetam pollicetur diceus : Si
fuerint peccata
M-
atra sicut phoenicium, quati nivem dealbabo : et si
fue­
rint sicut coccinum, velut lanam candida efficiam (Esai.
I, 18). Hæc dealbatio ex candore judicii de Remon- phares, et claritate visionum de Rethma, ubi verus Israelita suas peragit mansiones , potenter ex­ surgit.
XVIIIa mansio , RESSA. — Mansio decima octava in Ressa peragitur. Unde subjungit :
Et profecti ex Lebna, castrametati sunt in Ressa (Num,
XXXIII, 21). Mystice hac mansione docemur quod quamvis profe-
cisse quis plurimum videatur, grandesque profectus fuerit consecutus, eum tamen tentationes non dese­ runt : tantum enim jam profecerat Paulus apostolus, ut et usque ad tertium cælum raptus fuerit, audic­ ritque arcana ineffabilia, nihilominus prodigiosis ad­ huc tentationibus urgeri se sentiebat. Unde quere­ batur :
Datus est mihi stimulus carnis Angelus Satanæ. ut me colaphizet
(II
Cor.
XII, 7 ). Tentationes tamen hujusmodi laudabiles esse Jacobus apostolus testa­ tur , dicens :
Omne gaudium existimate, fratres, cum in varias
tentationes
incideritis (Jacob.
I, 2), hae nam­ que velut custodia quædam homini adbibentur. Si­ cut enim caro quamvis præcipua fit, nisi sale asper­ gatur, corrumpitur : ita et anima , quantumvis per­ fecta, nisi assiduis saliatur tentationibus, relaxatur
(Orig. hom.
27 in
Num. ex vers. Ru(.).
Hoc autem, quia Ressa, laudabilis tentatio interpretatur.
XIX a
mansio,
CALATHA. — Decima nona mancio Calatha dicitur : ad quam filii Israel Ressa abeuntes pervenerunt. Unde sequitur :
Et profecti de Ressa, castrametati sunt in Calatha (Num.
XXXIII, 22). Ca­ latha sonat Latine virgam, et dominium significat. Juxta illud :
Virga æquitatit : virga regni tui (Psa/.
XLVI, 7). Merito autem post Ressa sequitur Calatha : quoniam ubi auima in Ressa tentationes superavit, ita fortis evadit ut ascendat Calatha, hoc est, ut do­ minium acquirat nedum inferiorum suarum virtutum, sed et totius mundi. lluc ascenderat Apostolus, quando dixit:
Mihi mundut crucifixus est, et ego
mundo (Gatat.
VI, 14). Castrametemur igitur et nos in hanc mansionem, til carnem cnm viliis et concu­ piscentiis crucifigenles; et facta ejns mortificantes, dicamus cum Apostolo :
Quod autem vivo in carne, in fide vivo Filii Dei (Gnlat.
II, 20).
XXR
mansio,
ARSAPHAR. — Mansio vigesima est in Arsaphar. Ideo dicit :
Et profecti de Calatha, ea - strametati
sunt
in Arsaphar(
Num. XXXIII, 23 ). Ant­ mnsa statio ista est; ad ardua qnippe nos invitat, nempe ad bella, et bella asperrima, ct contra fortis­ simos et sævissimos hostes. De quibus dicebat Apo­ stolns :
Non eat nobis
luCta
adversus carnem et san
■
guinem,
sed
adversus
principatus
et potestates hujus mundi, adversus
tenebrarum
harum rectores
, etc.
(Ephes.
VI, 12). A quibus urgeri, vimque sibi inferri,
idem Apostolus sentiebat; une dixit : Infelix
ego homo, quis me liberabit de corpore
mortis hujus
(Rom.
VII, i4 )? Hoc autem , quia Arsapbar tubae clangor, sive tubicinatio est, qnod est belli signum. Nee im­ merito; quonium anima superioribus mansionibus, tot tantisque virtutibus se cernens nrmalam , conti­ neri non potest, quin procedat in medium, et se ad certamina nedum offerat, sed paratam se præferat: quin et tubarum clangor reliquos etiam cum ProphetA provocet, dicens :
Assumite arma, scuta adducite in
prælium,
sternite equos , ascendite equites, polite lan­ ceas (Jerem,
XLVI, 4). Immo cum alio propheta dicat:
Prœdicate hoc in
gentibus , sanctificate
bellum,
susci­
tute pugnatores, accedite
viri bellatores
(Joel
m, 9). Hoc bellum tractarunt 13 et vicerunt patres, ut refert
Apnsiolus ad Hebraeos :
Obturaverunt ora leonum, extinxerunt impetum ignis, effugaverunt aciem gladii , fortes facti sunt in bello (Hebr.
xi, 33). Plena igitur roboris ac spir itus hæc mansio est.
XXIa
mansio,
ARADA. — Vigesima prima mansio Arada est; ideo dicil :
Et profecti ex
Arsaphar, ca­ strametati
sunt in Arada
( Num. XXXIII, 24 ). Hac quoqne mansio longis est praeconiis recolendn. Arada namque idoneum effectum indicat. Adest pulcher ordo; sed observandi sunt proficientium gradus, et series profeciuum inspicienda est. Nam ubi anima tentationes superavit, vires inferiores premere audet : et ubi super Pis imperium habere se conspicit, adversariis potestatibus insultat, ea­ rumque potentias nedum non timet, sed ad certamen
provocat. Nunc autem de victoria secura ascendit in Arada, id est, gloriatur in Domino se idoneam effectam, et dicit cum Apostolo :
Sufficientia nostra ex Deo est, qui et idoneos noa fecit ministros novi Testamenti
(II
Cor.
IV, 5, 6). Oremus igitur Deum, ut et nos ad Arada pervenire, et ibi stationem ha­ bere valeamus.
XXIIa
mansio,
MACELOTH. — Mansin vigesima secunda dicitur Maceloth ; idcirco subjungit :
Et profecti de Arada, castrametati
sunt in
Maceloth (Num.
XXXIII, 25). Macetoth interpretatnr ab initio, per quod innuitur quod qui tendit ad perfectionem, vel eam aliquo modo assecutum se sentit, ad rerum initium, a quo universa dependent, respicere, ad
ipsumque cuncta referre debet, nec ab eo umquam recederc
(Orig. loco sup. cit.).
Dens est principium et finis , tit in Apocalypsi scribitur :
Ego sum prin­
cipium
et finis,
dicit
Dominus Deus qui est, et qui erat, et qui venturus est omnipotens ( Apoc.
i , 8). Ideo ad Deum reducenda sunt omnia. Hunc lit principium recognoscebat prophetn, dum dixit:
Nonne tu a principio, Domine Deus meus sancte (Habac.
I, 12). Hunc recognoscebat Apostolus dicens :
Flecto genua mea ad Patrem Domini nostri Jesu Christi, ex quo omnis familia in cœlis et in terra nominatur (Ephes.
III, 14).
XXIIIa mansio, THAATH. — Mansio vigesima teriia est Thaath ; ideo seqoitnr :
Et profecti de Maceloth, castrametati sunt
in
Thaath (Num.
XXXIII, 26). Ve-
i rum quia Thaath longanimitatem seu tolerantiam latine significat, per ipsam indicatur nobis, quod qui in via Dei proficere, aliisque prodesse contendit, mUna pati, multa æquanimiter perferre necesse est. Idecireo apostolis dicitur :
In patientia vestra posside. bitis animas vestras (Luc.
XXI, 19). Ad tolerantiam nos invitat Apostolus, praecedentium patrum , Christique exemplum proponens. Inquit enim :
Ideoque et nos tantam habentes impositam nubem testium, deponentes omne pondus et circumstans pec­ catum , per patientiam curramus ad propositum nobis certamen , aspicientes in anctorem fidei et consumma­
torem
Jesum Christum ( Heb.
XII, 1). Dominus enim nosier Jesus Christus multa erga homines mansue­ tudinis, tolerantiae malorum , prout dilucide recen-
sentur in Evangeliis, exempla, quo ejus se'lue. remur vestigia, ut Petrus apostolus dicit, nobis exhibuit (I
Pet.
II, 21).
XXIVa
mansio,
THARE. — Mansio vigesima quarta dicitur Thare ; sequitur namque :
Et profecti de Thaath , castrametati sunt inTliare (Num.
XXXIII, 27). Thare Latine interpretatur stupor, gra'ce
έϰτασις
, quae est vehementis cujusdam admirationis species, ex ardnarum et insolitarum rerum visione prove­ niens. Nam cum aliqua insolita , naturae vero im­ possibilia humino se offerunt obtutu; quin in in­ vestigatione hujusmodi caussa sensus deficiunt, et ratio succumbit, mens stupet. Quod Daniel claritls expressit, dicens :
Stupebam visionem, et non erat intelligens ( Dan.
VIII, 27). Unde cum paralylicnm
qui portabatur a quatuor, ad solam Domini vocem surrexisse , lectum in quo jacebat, luisse, ct in domum suain abiisse intuitus esset popnlus ; quia hoc supra facultatem erat hominis, obstupuit. Ideo dicit sanctus Lucas :
Et stupor apprehemiit omnes (Luc.
v, 26). De hoc agens Hieremias propheta, ait:
Stupor et horribilia facta suni in terra (Jerem.
v, 50). Et quia in iis mansi onibus multa præclara et admirabilia edita sunt opera, quorum causas non potest humana mens ratione comprehendere, idco tandem venitur iti Thare, hoc est, in stupore; sic enim interpretator. Unde scriptum est:
Stupe­ bant autem omnes super magnalia Dei (Luc.
ix , 44 ).
XXV"
mansio,
METCHA.— Mansio vigesima quinta
agitur in Melclia ; idco dicit :
Et profecti de Thare t castrametati sunt
in
Metcha
(
Num.
XXXIII, Q8). Metcha Latine dicilor nova mors. Ut aotem intelli­ gatar quae sit nova mors, est observandum quod triplicem mortem legimus in Scripturis. Una est mors corporis, qua terrestris domus nostra hujus habitationis, ut Apostoli utar verbis , dissolvitur, et a corporis tabernaculo anima recedit. De 14 hac scribit Apostolos :
Statulum eat hominibus semel
mori (II
Cor.
v. i). Hac Abraham et prophetæ mortui sunt, hae morte omnes moriemur, et sicnt aqua effusa saper terram , non congregabimur. Alia mors est animæ, qua peccati contagio anima confecta moritnr, non quidem in sui substantia, quæ mori nescit, sed in Dei vivificatrice gratia. Nam demerito
peccati, Deo recedente, spiritalem anima vitam amittit. Unde dicit Apostolus :
Quœ
vivetis
mortua eit
(II Tim. v, 6). Mori autem tunc per peccatum dicitur; quia
anima quœ peccaverit, ipta morietur (Ezech.
xvm, 4). Morietur antem Domino non na­ turae infirmitate, sed demerito culpae, quæ non est ab hac vita recessus, sed lapsus erroris. Tertio est culpæ, qua carnis concupiscentia moritur, ut mens Deo vivat; de qua Apostolus :
Vetus homo noster
simul
crucifixus est,
ut
destruatur corpus peccati,
ut
ultra non serviamus peccato ( Rom.
VI, 6). Nec id immerito; nam sicut mortuns vita non est amplius obioxius culpæ, sic renatus per gratiam non debet ulterius servire peccato. De qua morte loquitur ApostolUs, dicens :
Mortui enim estis, et vita vestra
abicondita eat cum Christo in Deo (Coloss.
III, 5). Hujusmodi mortuos rcdarguens idcm Apostolus, dicit: Si
mort,,;
estis
cum
Christo
ab elementis mundi, quid tamquam viventes in m'undo decernimini (Coloss.
ii, 20)? Uns igitur mors est naturalis, alia poenalis, tertia spiritalis. Hanc postremam designat Metel
ι
a , quæ nova mors dicitur; quia veterem i novat ho­ minem, et novam facit creaturam, dicente Apostolo:
Vetera transierunt, ecce facta sunt
omnia
noua
(II
Cor.
v, 17). Itaque et nos hic mansionem faciamus, ut peccatis mortui, justitiæ perpetuo vivamus.
XXVI Ii
Mansio,
ESMONA. — Mansio vigesima sexta Esmona nuncupatur; nam dicit:
Et profecti ex Met­
cha,
castrametati sunt
in
Esmona (Num.
XXXIII, 29). Esmona Latine dicitur acceleratio, quod congrue
huic mansioni aptatur. Nam ubi anima morte pcc­ caii per superiorem stationem in novam eVasit crea­ turam, sistere animo non potest, non otio torpere : sed ulterius progredi, et accelerare iter contendit. Viatoribos antem celeritas aptissima est: ea propter populo patrum manducare pascha praecipitur, et festinanter. Hinc apostolis mandatum est:
Neminem
per viam
salutaveritis (Luc.
x, S). Sic Elisaeum in Regnorum libro Giezi injunxisse legitur:
Accinge,
inquit,
lumbos tuos, et tolle baculum meum in manu tua, et vade: et
ri
inveneris
aliquem,
non benedicat ei, et si benedixerit tibi quispiam, non respondeas
ei ( I V
Reg.
iv, 29); nam opus Det præproperam eliam festinationem exigit.
Maledictus,
inquit propheta,
qui facit opus Dei negligenter (Jerem.
XLVIII, 10). Ideo discipulus ille, qui citius Petro ad monumen­ tum præcucurrit
( Joan.
xx, 4), immodice com­ mendatur. In via Dei vel festinam oportet progres­ sionem esse, ut diabolo, qui stat semper a dextris, quo sanctis adversetur, cœptum iter impediendi spatium non relinquatur. Nos igitur qui peccatis mortui, justitiæ per Metcha vivimus, non sequamur modo ad palmam supernae vocationis; sed in Es­ mona curramus, festinantes ad propositum nobis certamen. Festinantes namque pastores venerunt, et invenerunt puerum Jesum
( Luc.
II, 16).
XX VII;!
mansio,
MOSEROTH. - Mansio vigesima septima appellatur Moseroth; dicit enim :
Et pro­
fecti
ex Esmona, castrametati sunt
in
Moseroth (Num.
XXXIII, 30). Congrue nunc Moseroth succedit; si­ gnificat enim disciplinas, tit qui festinationem in Esmona sibi adscivit, eam modo ad comparandas disciplinas sapienter accersat :
Et sit,
quod Jacobus apostolus docet , omnis
homo velox quidem ad
au­ diendum
(Jacob.
I, 19). Deus disciplinæ. hujus auctor est: dicitur enim per prophetam :
Quis ascendit
in caelum,
et accepil eam, et eduxit eam e nubibus ? Quis transirit trans mare, et invenit eam, et afferet eam auro electo ? Non est cognoscens viam ejus, neque qui consideret semitas ejus: sed sciens omnia cognoscit eam, et adinvenit eam prudentia sua (Baruch.
III, 29)
et seq.).
Ideo ab ipso expetenda est, dicente Jacobo apostolo : Si
quis vestrum
indiget
sapientia, postulet a Deo qui dat omnibus, affluenter (Jacob.
I, 5).
Haec Deum, ejusquc opera revelat. Doctrix, inquit Salomon, est Dci disciplina, et electrix operum illius, cjus custodia virga correctionis cst. Scriptum est enim :
Plagæ et correptiones dant sapientiam
(
Prov.
xxix, 15). Legitur in Numeris hominem quemdam in die sabbati ligna colligentem compre­ hensum fuisse, coram Moyse et senioribus sisti mandatum, et tandem jussu Dei morte punitum , lapidibns obrutum :
Morte,
inquit,
moriutur homo, lapidubitis eum lapidibus omnis congregatio extra
cas­
tra ( Nunt.
xv, 35). Quod in hac mansione aliqui factum putant. Hinc Apostolus quoque dicebat :
Peccantem coram omnibus argue, ut coeteri timorem habeant
( I
Tim.
v, 20). Habeamus igitur stationem in Moseroth, 15 id est, correptionum mortificatione
in disciplina Dei contineamur.
XXVIIIa
mansio,
BANEJACHAM. — Vigesima octa­ va mansio in Banejacham peragitur; inquit enim :
Et profecti de Moseroth , castrametati sunt in
Baneja­
cham (Num.
XXXIII, 31). Qui in Dei disciplina sta­ tionem habet, studium omne , omnemque operam, iit ne minimum quidem ex ipsa Dei lege violatum intercidat, sedulo impendere debet ; et ut Salvator ait,
ne iota unum , mil unus apex
a Lege prætereat
(Matth.
v, 18). Debet enim illud evangelii mente per­ petuo retinere, quo dicitur :
Dico tibi, non
exies
indet donee etiam minimum quadrantem reddas (Mtth. x.
26) ? nain sieut non prius foenoris debitum evncua tur, quam totius sortis ad minimum usque nummu-
lum quocumque solutionis genere quantitas universa solvatur; sic nec peccati paena, nisi charitatis reli­ quarumque compensatione virtutum, vel stricta sa­ tisfactione dissolvitur. Non eluitur peccatum, fratres, nisi pcenis tamdiu noxius exerceatur, ut commissi supplicia erroris expendat. Dicebat Jacobus aposto­ lus :
Qui totam Legem servavent, offendat autem in
uno ,
factus est
omnium
reu. (Jacob,
11,10). Ponde • rauda est quoque illa Dei sententia, quae in Lege scripta est:
Ego
sum
Dominus Deut tuus, Deus zelo­ tes (Exod.
xx, 5). Lex igitur Dei exactissima quaque censura est examinanda, et omni qua potest majori sedulitate servanda, ne ab ea forte excidamus. Hoc nos praesens mansio docet: Banejacham enim exco­ lationem designat. Qui autem legem Dei percolat, ne
minima quidem vel syllaba vel apex negligenter laba­ tur, diligenter observat.
XXIXa mansio, GADGAD. — Vigesima nona mansio habetur in monle Gadgad; dicit namque :
Et profecti de Banejacham , castrametati sunt in monte Gadgad (Num.
XXXIII, 32). Tentatio animae fideli custodia , fortitudo et virtutis augmentum est; nam anima justi, nisi tentationibus interdum se urgeri sentiret, nedum in custodia non maneret, quin potius lam­ quam gratiarum copia diffluens relaxaremur. A Moyse sancto documentum hoc clare habetur. Dum populus lampades et montem fumigantem cerneret, vocesque audiret, et terrilus a Domino fugeret, dixit Moyses :
Confidite , cauta enim
tentandi
vos venit Deut ad vos; ut sit timor ejus in vobis, et non peccetis (Exod. X, 20).
Dicitur quoque fortitudo; nam anima a multiplicibus se tentamentis septam agnoscens, cautius incedit, et majorem a Domino virtutem postulat, dicens cum Propheta :
Miterere mei, Deut, quoniam multi bel­ lantes adversum me (Psal.
LV, i). Virtutis vero aug­ mentum, quatenus anima tentationibus exercita pu­ nor egreditur. Ideo Salomon in Proverbiis dicit:
Sicut probatur in camino argentum et
aurum,
sic
electa
corda apud Dominum (Prov.
XVII,3). Tentationibus animam proficere sanctus quoque Jacobus apostolus testatur dicens :
Beatus
vir
qui suffert
tentationem
; quoniam cum probalus fuerit, accipiet coronam vitœ (Jacob.
i, 12). Sunt igitur non fugiendae, sed expe­ tendæ tentationes; unde David propheta dicit:
Proba me, Domine, et tenta me (Ptal.
xxv, 2). Progre-
dientibus ergo in via Domini tentamenta frequentius ingeruntur, ut cautius, fructuosiusque incedant. Hoc nobis mansio hæc insinuat; nam Gadgad tentamen­ tum interpretatur. Ne igitur tantarum copia virtutum superiorum mansionum viator difflueret vel labere­ tur, superiori ista mansio succedit.
. XXXa
mansio,
JETHEBATHA.—Mansio trigesima cele­ bratur in Jethebatha; unde sequitur :
Et profecti de monte Gadgad, catlrametati
,unt
in
Jethebatha
(Num.
XXXIII, 33). Tentationum experimentn virtus justi , ut in superiori mansione dictum est, magis conspi­ cua, clariorqueelucescit. Hinc etiam Petrus aposto­ lus:
Exultabitis nunc,
inquit,
Ii oportet contristari
varii,
tentationibus; ut probatio vestrœ fidei multo pre­
tiosior auro, quod per ignem probatur, inveniatur
(I
Pet.
I, 6 ). Majorem etiam perilludacquirit gratiam, ideo in lihro Sapientiæ scriptum est :
Probata autem virtus corripit
insipientes (
Sup.
1,3). Per illud in medio etiam nationis pravæ latens exerit se virtus et lucet; ideo apostolus Paulusad Corinthios inquit:
Oportet hœreses ease, ut qui probati
.unt,
manifesti fiant in vobis
( I
Cor.
II. i9). Sincerior bonitas e tentationibus prodit, sicut purius argentum e camino ignis ; inquit euim Scriptura :
Quoniam in igne pro­ batur argentum, et
homine.
receptibiles in camino hu­ militatis (Eccles.
II, 5). Cum igitur purior e tenta­ mento bouitas veluti e camino exeat, merito nunc Jethebatha, quæ bonitas interpretatur, succedit.
XXXIa
mansio,
EBRONA.- Mansio trigesima prima
agitur in Ebrona ; ideo dicit:
Et profectideJethebatha, castrametati sunt in Ebrona
OVum. XXXIII, 34). Justus quamvis in hac vita ad bonitatem etiam perfectam devenerit, haud tamen animo sistit, nec praesenti contentatur statu; quin potius cuncta pertransiens, flagranti etiam desiderio is ad meliora contendit. Hinc David propheta dixit:
Hæc
recordatu.
tum , et effudi
in
me animam meam; quoniam transibo in locum tabernaculi admirabilis , usque ad domum Dei
(
Ptal.
IV, 5 ). ILi vero quiescet, ibi implebitur omne ejus desiderium. Ideo alio in loco idem propheta dixit :
Satiabor, Domine , cum apparuerit
mihi
gloria tua (Psal.
xvi, 15 ). In hac viia non quies, sed perennis est transitus. Quare sponsus in Canticis canticorum ob cursus pernicitatem capræ hinnuloque cervorum
assimilatur
(Cant.
II, 9); unde et salit super mon­ tes, et transilit super colles. Hoc nos docet mansio ista , quoniam Ebrona transitus est; ut quamvis ad bonitatem per superiorem mansionem perveneris, omnia tamen sunt prætereunda: oportet te ad meliora transire, quousque venias ad illud honum , quod est summum, et quod omne satiat desiderium, et in quo perpetuo permanere debeas.
(Orig. loco cit. )
XXXII"
mansio,
ASIONGABER. — Mansio trigesima secunda dicitur Asiongaber, quo filii Israel appli­ cuerunl; unde sequitur ;
Et
profecti
de Ebrona, cas­
trametati
sunt in Asiongaber (Num.
XXXIII, 35). Pos­ trema filiorum Israel in deserto Pharan statio haec est; nam ut in superioribus diximus, plurimas arn­ b'ens mansiones illa solitudo hucusque protenditur:
interpretatur vero consilia viri. Et recte intentioni quadrat: quoniam qui tantas peregit mansiones , tot virtutum penetravit sinus,tolcharismatum spiramina sensit, tot se studiis perfectionum exercuit; jam desiit esse puer sensibus , jam ad mensuram aetatis plenitudinis Christi pervenit, jam crevit in virum perfectum. Et ideo viri consilia adeptus est, ut cum Apostolo dicat:
Cum autem factus sum vir, quœ par­
vuli
erant, deposui (I Cor.
XIII 11). Quinpotiusaltum adeptus est consilium, quia Salomon in Proverbiis dicit:
Aqua profunda consilium in corde
viri (
Prov.
xx, 5). De consilio isto sapiens dicebat:
Sine con­ silio nihil faciat, et in faciendo ne te
pœniteat
(Eccl.
XXXII, 24). Quod non est illud, de quo queritur Do-
mnius, per prophetam dicene:
Væ filii apostatæ! hæc dicit Dominus : Fecistis consilium non per me, et
pac­
tum
Mon
per Spiritum meum (Esai.
xxx, 1). Sed illud de quo sapiens:
Cognitio sapientis tamquam inundatio abundabit , et consilium illius sicut fons purus vitæ , quod
custodit
a malo (Eccl.
xxi, 16); quia consilium bonum custodiet te, cogitatio autem sancta servabit te. Huc ergo incunctanter pergamus, et nostra hic alacres tentoria erigamus; ut Deo in toto corde nos­ tro , sicut David in concilio justorum , et congrega­ tione, confiteri valeamns
(Psal.
ex, 1).
XXXIII11
mansio,
SIN. — Mansio trigesima tertia est in deserto Sin; quare subjungit:
Et profecti de Asiongaber, castrametati sunt in
deserto
Sin.
(Num. XXXIII, 36 ). Octava mansio supra eodem quoque
nomine nuncupatur; inquit enim :
Et profect; a mori Rubro . castrametati sunt in deserto Sin.
Sed atten­ dendum quod hic locus alius ab illo est; ideo infra subjungitur :
De deserto
Sin ,
hæc eat Cades
(
Num.
xx , 1). Et alibi, dum populus in hac moraretur mansione, mittens nuntios Moyses ad regem Edom :
Et nunc sumus,
inquit,
in Cades civitate, ex parte finium tuorum (Ibid.,
14). Hanc meminit David pro­ pheta , dicens :
Et commovebit Dominus desertum Cades (Psal.
XlVIII, 8). Hic Maria Moysi soror diem suum obivit, mortua et sepulta est, ut supra legitur. Quod Josephus quoque describit dicens :
Tunc itaque sororem ejus Mariam
finis
vitæ accepit , [cum quadra­
gesimum
complesset annum, ex quo Ægyptum dereli­ quit: sepelieruntque eam publice nimis splendide (Lib.
iv Antiqq. cap. 4). Hic denique penuria aquæ labo­ rat populus; quare iratus tumultuatur in Moysen : a quo petra jussu Dei mirabili virga percussa , aqua manavit copiosa; unde bibentibus cunctis cupiditas sitis ablata est.
XXXIV- mansio , HOR.- Mansio trigesima qu irta estin monte Hor; dicit enim :
Et
profecti
de deserto Sin, hac eat Cades , castrametati sunt in Hor monte prope terram Edom (Num.
XXXIII, 57). Stationem apud Cades in deserto Sin (iliis Israel agentibus, Moyses ad Idu­ mxorum regem , ut per illius fines viam sibi una cum suo populo concederet, legatos misit; certiorem tamen eum facturos, ut nec aquam sine pretio sibi exhiberi poscerct. Ille vero petitioni nonconsenticns, nec transitum cedens, respondit:
Non transibis per
i
me,
alioquin
bello in occursum tibi exibo
(
Num.
xx , D 18). Quare populus mandato Dei, ut in Deuterono­ mio habetur, ab eo declinavit : et de Cades egressus ad Hor montem pervenit, et hanc quam legimus
(Ibid., 27 et seq.),
habuit mansionem. Ubi juxta Domini praeceptum Aaron cum Moyse fratre et Eleazar filio in Hor montem ascendit : ubi Moyses verbo Dei pontificalibus Aaron indumentis nudato Eleazar lilium, cui propter ætatem pontificatus obveniebat , universo vel mirante populo , qui ex adverso stabat, protinus veslivit. Ibique Aaron vita functo , ad 17 suumque populum apposito, Eleazar filius sacerdos pro Aaron patre suo declaratus est. Memorabilis est igitur ista mansio.
XXXVa
mansio,
SALMONA. — Mansio trigesima quinta habeiur in Salmona; nam sequitur :
Et pro­ fecti ex Hor monte,
castrametati
sunt in Sulmona (Num.
XXXIII, 38). Egressus ex Hor monte populus, non rectam quam coeperat, prosecutus est viam: sed Edom terram circumiens, mare Hubrum versus iter arripuit; ut juxta verbum Domini, fratres suos bello non incesseret, nec prorsus læderet : inquit enim :
Ne moveatis contra ipsos bellum (Deut.
u, 5). Tot igi­ tur viarum fatigatus anfractibus, manna pertaesus, loculus est, inquit, contra Deum et Moysen. Quare iratus Dominus virulentos lethiferosque serpentes, qui morsu internecabant, in populum immisit; unde periit populus multus nimis. De quibus meminit etiam Apostolus, dicens :
Neque tentemus Christum, sicut
quidam eorum tentaverunt, et a
serpentibus
perierunt
(I
Cor.
x, &). Tunc oranti Moysi pro serpentum exstinctione, respondit Deus :
Fac tibi serpentem œneum et pone illum pro signo : et omnis morsus
tridens
illum, vivet (Num.
xxi, 8). Fecit Moyses juxta man­ datum Domini, et populus a plaga liberatus est. Ve­ rum quia Salmona interpretatur umbra, factum istud mansioni recte aptatur. Serpens namque ligno sus­ pensus, typus et umbra Christi fuit pro salute nostra in cruce pendentis, sicut ipse exponit in Evangelio, dicens :
Sicut Moyses exaltavit serpentem in deserto; ita exaltari oportet filium
hominis;
ut omnia qui credit in eum, non pereat; sed habeat vitam æternam (Joan.
III, 14). Frequentemus igitur nos stationem istam, ut aspiciamus Christum pro mundi salute in cruce
pendentem ; quoniam salutaris est.
XXXVI a
mansio,
PHINON. — Mansio trigesima sexta Phinon nuncupatur; dicit namque :
Et profecti de Salmona, castrametati sunt in Phinon
(Num. 33, 42). Linguæ moderationem inter ea quae homini non minus necessaria quam difficilia sunt, sanctus Jaco­ bus apostolus fuso enumerat sermone, dicens :
Si quis
in
verbo non offendit, hic perfectus est vir, potens freno circumducere etiam totum corpus (Jacob.
III, 2). Ecce equis frena in ora mittimus, ad consentiendum nobis, et omne corpus illorum circumferimus. Ecce et naves, cum tam magnæ sint, et a ventis validis minentur, circumferuntur a modico gubernaculo, quocumque impetus dirigentis voluerit. Ita et lingua modicum membrum est, et magna jactat.
Ecce par-
vus ignis quam magnam silvam incendit. Et lingua ignis est, universitas
iniquitatis
Eccl.
XXVIII, 28. 29) ; et cætera quae tibi sanctus apostolus disserit ad pro­ positum facientia. Si tot mala homini e lingua inuni­ neant, quis illam moderatione non indigere, dicere audebit ? Ideo Sapiens id praecipit, dum dicit:
Cir­ cumvatla possessionem tuam spinis, et ori tuo fac januas et seras : argentum tuum et aurum tuum confla, et aer­
monis
tui fac stateram, et ori tuo fac portam et teram (Ibid.,
12). Verum cum statera, porta et sera pro lingua non facile ei occurreret, dicebat idem Sapiens:
Quis dabit mihi super os meum custodiam, et super
la­
bia mea signaculum (Eccl.
XlII, 33.)? David vero propheta a Domino hæc dona praestari agnoscens,
Dominum bis precabatur verbis :
Pone, Domine, cu-, stodiam ori meo , et
ostium circumstantiæ'
circum labia mea (Psal.
cxL, 3). Linguæ moderatio in bac mansione suam habet sedem. Nam Phinon oris parcimonia in terpretatur. Curemus igitur et uos nostram hie sta­ lioucm habere; ut qux, quando, quomodo et quibus loqui deceat, scire valeamus : et os nostrum medite­ tur sapientiam, et lingua nostra judicium loqualur Psal. XXXVI. 50).
XXXVIIa
mansio,
OBOTH. — Mansio trigesima septima dicitur Oboth, quo demum filii Israel applicuerunt; sequitur ergo :
Et profecti de Phi­ non , castrametati sunt
in
Obotli (Num.
axIm, 43). De hac mansione alibi legitur :
Et profecti filii Israel, castrametati sunt
in
Obotli (Num.
xxi,
11). Verum attendendum quod majora pernicio- i sioraque tentamenta, quibus anima ip hac vita impugnatur, dæmonum illusioqes , magorumque ac pythonum praestigia omnium consensu æstiman­ tur. Ii namque maleficiis magicisque artibus, ut divi­ nitatis culturam ab bominum cordibus eliminent, ca efficere protestantur, quae divinæ tantum naturæ sunt possibilia. Unde ejus potestati perpetuo resistere audent. Sed tandem vanitatibus eorum delectis, ar­ tibusque profligatis, virtus semper divina superemi­ net. Magi coram Pharaone Moysi resistere audebant, suasque virgas fieri dracones contendebant. Sed tan­ dem Moysi virga Dei providentia et virtute in colu­ brum versa, ill magorum dracones insiliens, eos it­ lico devoravit
(Exod.
VII, 10
et seq.).
Nam a Moyse
non errore, non praestigiis, sed veritate ista fiebant ; { ideo mirabili pOlentia subsistebant. Legitur etiam in Actibus apostolorum
(Aci.
XIII, 8
et seq.),
18 quod dum prædicaret Paulus apostolus coram Sergio pro­ consule, qui verbum Dei audire cupiebat,
resistebat,
inquit,
Elymas magus, quærens avertere,
proconsu­
lem a fide.
Denique dum nb Apostolo argueretur, cæcus effectus est, ita ut circumiens, inquil, quærc­ ret qui ei daret manus. Ideo in lege eorum commer­ cium caveri praecipue jubetur; inquit enim :
Anima quæ secuta fuerit ventriloquos, vel incantatores, ut for­
nicetur
post eoa; obfirmabo faciem meam contra uni­ mamillam, et perdam illam de populo suo (Levit.
xx, 6). Haec statio ad magos perdendos colitur: nam Oboth in magos interpretatur. Adeamus igitur ,et nos ad
Oboth, erigamus tibi tabernacula nostra; ut in pro- lectione Dei caeli commorantes, non timeamus
a
ti­
more nocturno,
non
a sagitta volante
in
die, non a ne­
gotio
perambulante
in tenebris,
nec ab incurau et dæmo­
nio
meridiano (Psal
ac , 2, 6).
XXXVIIIa mansio , JEABARIM. — Mansio trigesima octava vocatur Jeabarim; sic enim babetur:
Et pro­ fecti ea; Oboth, castrametati sunt in Jeabarim, in eo quod
MUra, in
finibus
joab
(Num.
XXXIII, 44). De hac mansione in alio loco clarius legitur :
Et
disceden­
tes,
inquit, ME
Oboth, castrametati sunt in Jeabarim,
in
deserto quod
est in conspectu
Moab, ad orientem so­ lis (Num.
XXI, 11). Propter quod meminisse oportet quod Idumæi, ut in superioribus diximus, per eorum
terras transitum filiis Israel praestare hostiliter recu­ sarunt. Uade divertentes ab eis, Moabitarum fines pircumire coacti fuerunt. Hine dicitur quod in Gui­ uus Moab ad orientem venerunt. Jeabarim vexo acer­ vum lapidum transeuntium sonat, quod est Ecclesia justorum. Lnpidcs enim transeuntes justi sunt. Ii namque propter corum firmitatem lapides appellan­ tur , de quibus Petrus apostolus scribit dicens :
Ei
ipsi
tamquam lapides
vivi
superædificamini domus
api­ ritalis (I
Pet.
n, 5). Justis vero firmitas recte adseri­ bitur, eo quud ipsi nec fluctuent, nec circumferantur omni vento doctrinæ; unde in Evangelio dmui su­ pra firmam petram fundatæ, in quam
descendit pla­ via, venerunt flumina, flaverunt venti, et non
cecidit, comparantur
(Matth.
VII, 2). Traseuntes etiam di-
cuntur; qnia secundum Apostolum, confitentur quod hospites
et advenæ
sunt
saper
terram
( Hebr.
I, 43). De­ nique merito Ecclesia dicitur acervus lapidum; quia
ipsa est
columna
et firmamentum veritatis (I Tim. III, 15).
Habeamus igitur et nos stationem in Jeabarim, ut secundum apostolum Paulum,
teneamus propositam spem, sicut anchoram animæ tutam a,
firmam,
et
ince­
dentem usque ad interiora velaminis (llebr.
VI, 19); ut juxta apostolum quoque Pel rum ,
præscientes
ca­ veamus,
ne errore nefariorum abducti, excidamus a propria firmitate
(II
Pet.
III, 17).
XXXIX a
mansio,
DIBONGAD. — Mansio trigesima nona babetur in Dibongad; sic enim legitur ;
Et profecti ex
Jeabarim ,
castrametati sunt in Dibongad (Num.
XXXIII, 45). Verum de bac mansione longe di-
versum in alio loco legi videtur; nam scriptum cst:
Et discedentes ex Oboth, castramctali sunt
in
Jeaba­
rim,
in deserto quod est in conspectu Moab, ad orientem solis. Inde discesserunt, et castrametati sunt in vatte Zared,
haec ibi
(Num.
xxi, 11). Si ergo
(Origen. loco cit.)
in valle Zared castrametati suut, dices : Quo­ modo ill Dibongad ? Verum ibi locus communis, hic vero proprius exprimitur. Est enim Dibongad circa vallem Zared, quae est inter fines Amorrhæorum et Moahilarum. Mystice vero Dibongad apiarium tema- Honum significat. Quo docemur quod quamvis justus perfectionis vel summae proximus existat, haud ta­ men ei tentationes desunt. Quod est divinae cautela providentiac, ne a recto deflectendi bonis successibus ausam arripiamus. Hinc Job dicebat:
Beatus homo
quem corripuil Dominus : increpationem omnipotentis ne renuas (Job
v, 17). Quod et si dum in carne sumus, tentationes nobis amarae videntur, mirifice nihilomi­ nus ad futuram nobis vitam proficiunt, diceule Apos­ tolo : Omnis
quidem disciplina
in
præsenti videtur non esse gaudii, aed mceroris: postea autem fructum
paca­ tissimum
exercitatis per eam reddet justitiæ (lJebr.
XII, 11). Accedamus ergo nos, et in hanc mansionem in­ gredi festinemus : scientes quod a Domino interdum corripimur, ne cum hoc rnundo damnemur (I
Cor.
xi, 32). Certam quoque spem habeamus, quod
non
pa­ tietur
uos Deus supra id quod
possumus,
tentari: sed faciet cum tentatione proventum, tit possimus
sustinere
(I Cor.
x, 15).
XL" mansio, ELMON DEBLATHAIM. — Mansio qua­ dragesima in Elmon deblathaim a filiis Israel peragi­ tur; sic enim scribitur :
Et profecti ex Dibongad, castrametati sunt
in
Elmon deblathaim (Num.
XXXIII, 46). Vox hæc Elmon deblathaim sicnt est duplex, ita et duo indicat, nempe contemptum ficuum, hoc pst, contemptum terrenæ dulcedinis; licus namque dul­ cedinem ostendunt. Unde Hierempias propheta vidit ficus bonas, bunas valde
(Jerem.
XXIV, 3). Et Salva­ lor noster 18 esuriens, scribarum pharisserumque amaritudines deserens, accessit ad arborem fici; ul saltem in plebe aliquam inveniret dulcedinem : et cum Don invenisset nisi folia tantum, maledixit ei, dicens :
Numquam ex te fructus nascatur (Matth.
xxi, 19). Contemptus ergo terrenarum delectationum ad
coelum properanti apprime necessarius est. Nam nisi voluptatum illecabras, et ea quæ in terris delectare videntur, neglexerimus, ad coelestia nos ipsos erigere non possumus. Ideo Apostolus admonet, dicens ;
Quæ sursum sunt sapite, non quæ super terram(U Colost-
III, 2). Immo sapere terrena, confusio est. Uta scribit Aposlolus :
Gloria in pudiendis ipsorum, qui terrena sapiunt (Philip.
III, 19). Verum quia
nostra conversa­ tio
in
cœlis est,
qui
cum Christo
surreximus
(Ibid., 20),
omni cordis alacritalecalcatis mundi illecebris, in ejus mansionis tabernacula ingrediamur,
quæ
sursum
sunt quærentes, ubi Christus eat in dextera Dei sedent (Coloss.
III, 4) : contendamusque sive absentes sive præsentes placere domiqo Deo nostro.
XLIa
mansio,
ARARIM. — Mansio quadragesima
prima fit a filiis Israel in montibus Abarim ; nam sequitur :
Et profecti ex Elmon deblathaim, castrametati
sunt
super montes Abarim contra Nebo
(lVum. xxxyi, y7). Verum longe alienum videtur huic, quod alio in loco de bac mansione legitur. Nam inquit :
Castrametati sunt in valle Zared; inde descendentes , castrametati sunt trans Arnon in deserto, quod eminet a finibus Amorrhæmorum (Num.
II, 12, 15). Ex quibus veritis videtur quod lilii Israel non in montibus Abarim, aed in deserto trans Aruon mansionem post Elmon habuerint. Sed nulia est diversitas, quoniam Abarim indeserto est traos Aronn. Quod ergo alibi sub communi, hie sub proprio nomine Scriptura expressit. (Unde sub­ jungit: Est enim Arnon ad fines Moab inter Aipor-
rhæos; at ihi habemur mons Abarim, ad cujus radices juxta Amorrhæos Arnon labitur amnis. Dicitur vero mons Abarim trans Arnon, non ad transitum lIe­ bræorum, sedad situm terræ sauctæ, sicut mos est Moysi io hac descriptione; nam in libro Deuterono­ mii legitur :
Hæc vuerba quæ locutus est Moyses omtti Israel trans Jordanem in deserte
ad occidentem (Deut.
I, 1),. Moyses tamen, Jordanem nullatenus transivit : erat ergo citra ad Hebræorum viam, trans vero ad terræ sanctæ situm Sub bac mansione ad Seon Amorrhæorum regem legatos Moyses destina­ vit, ut ei cum populo per suas terras commeatum præberet, absque omnisuorum prorsus læsione : Transibimus, inquiunt,
per terram tuam, non declina-
bimus neque ad agrum,
neque
ad vineam, neque bibemus aquam de puteo; via
regii
transibimus (Num.
xxi, 22). Scoti vero id omnino recusans dura respondit: immo valido exercitu arMato, ad fluvium Arnon, qua Israel transiturus evpt, ut viam impediret, oppugnantique registeret, protinus descendit. Sed divina factum cat virtute, ut rege in prælio extincto, Hebræi Amor­ rhæorum populum iu occisione gladii percusserint, eorumque terras vastantes depopularint. Interim Og rex Basan, ut auxilium Amorrhæo praeberet amico, ingentes copias armat, quibus Israel hostiliter im­ pugnaturus aggreditur. Sed Israel superna dimicans ope, ct ipsum iu bello regem peremit, exercitum om­ nem extinxit, universam denique terram corum subegit; uude cwu insigni victoria grandes divitia-
rum copias reportavit. Quæ omnia Iosephusfuso sermone perscripsit
(Lib.
iv
Antiquit. cap.
4).
XLIIa mansio,
apud
JORDAMEM. — Mansio quadra­ gosima secunda habetur in campestribus Moab apud Jordanem; ideo dicit:
Et profecti de finibus Aharim, venerunt ad occidentem
Moah,
supra Jordanem juxta Jericho; ibique castrametati sunt
apud
Jordanem inter Bethsimon, usque Belsachin,
in
occidente Moab
(Num. XXXIII, 48). Alio in luco mansionem eamdem memi­ nit Scriptura , dicans :
Et discedentes filii Israel, ca­ straumstati sunt ad oscidentem Moab, apud Jordanem,
juxta
Jericho
(Num. xxu, 1). Denique postrema hu­ jus laboriosi diuturnique filiorum Israel .itineris a Moyse per verbum Dei descripta mansio hæc est. IM qua licet plurima dicta gestaque sint memoratu
digna, pauca tamen hæc enarrabimus. Primum Balac Moabilarum rex cernens filios Israel tanto proficerc incremento, tamque secundis eorum res prosperari successibus, magnam rerum suarum formidinem concepit, ut in iis quæ ad populum Madian prælocu- Ius est, apparet. Inquit enim :
Nunc tinget
congre­ gatio
hæc omnes, qui in circuitu nostro sunt, sicut lin­ git
nitulus
viventia ex cawpo (Ibid.,
4). Quare armis haud eos pplam invadere ausus, deliberavit, ne sai­ tem potentiores efficerentur, ad occultas artes con­ fugere. Uode Balaam magum ad se accersitum roga­ vit, ut imprecationibus, maleficisque ejus artibus populum malediceret, perderetque. Quod ab illo nec suasionibus, 20 nec muneribus, divina obsistente providentia, obtinere umquam potuit; quin immo
ipse magis Domino os ejus aperiente , bona preca­ tus est populo, lælicesque predixit successus :
Quam pulchræ,
inquit,
tuæ domus, Jacob, tabernacula tua, israel, tamquam valles obmbrantes, tamauam horti super fluvium, et velut tabernacula quæ fixit Dominus
( Num. XXIV, 5); el infra:
Benedicentes te benedicit sint, et maledicentes te maledicti sint;
item
: Orietur stella ex Jacob, et
exsurget
homo ex Israel (Ibid.,
17 ). Deinde quia Madianitarum amore mulierum populus, deserto vero Deo, ad idola diverterat, Phinees Eleazar filius, Aaronque nepos zelo zelatus prp Domina exerci­ tuum, antequam per licentiam fortius grassaretur iniquitas, Hebræum et Madianitidem feminam in fornicatione comprehensos, et coram Moyse addu-
clos publice evaginato pugione peremit: cujusexem­ plo provocati plerique arreptis in fornicarios armis insurrexeruut, et ad internecionem caesa sunt die illa viginti quatuor hominum millia. Quare peremptis fornicariis, reconciliatus est cum populo Deus :
Et cessavit,
inquit,
plaga a filiis Israel (Num.
xxv, 8). Insuper quia Chananaeorum terra, ad quam filii Israel possidendam per verbum 'Dei tendebant, e vicino jam prominebat, ipsique terræ sanctae per quadraginta et plures annos fugientis fere jam oras prendebant; et quia non nisi armata manu, viribus­ que infractis, illam capere ipsis praestabatur: idcirco Eleazar sacerdos novam populi ad bellum apti com­ putationem facere Dei mandato decrevit, in qua praeter tribum Levi, ad specialem Dei cultum des'i-
natam, et mulieres, sexcenta millia et mille septin­ genti triginta viri, a viginti annis et supra, ad bella parati, ut Scriptura inquit, numerati sunt. Alia vero quam plurima ad religionem Deique cultum , nec non ad rem publicam bello paceque moderandam spectantia, Moyses Eleazarque sacerdos in hac man­ sione in ordinem redegerunt
(Num.
xxvi, 51): quae ne in nimis longum nostram protraherent lectionem, vel quia sæpius aliis in locis ea digessimus, nunc omittenda censemus. Silentio tamen prætereundum non duximus, quod Moyscs extremum sibl tandem per verbum Dei instare diem agnoscens, declarato sibi successore, populique duce, mandato Dei, Jesu Nave, præscriptisque benedictionibus ac maledictio.
nibus
(Deut.
XXXIX, i
et seq.),
quibus observatores praevaricatoresve divinae legis incurrerent, nec non
prænuntiatis singulis tribuLus quæ in illos singilla­ tim superventura forent, super montem Nebo con­ scendit, indeque amplam, optimamque Chananæorum regionem, terram utique lacte et melle manantem, patribus repetitis etiam oraculis repromissam, monti Nebo ex adverso positam , et oculis perlustravit , et animo consideravit, et ut Apostoli verbis
(Hebr.
XI, 13) utar, e longe salutavit. Quo denique pe­ racto, dixit illi Dominus :
Ostendi
terram
hanc oculis tuis, sed illius non ingredieris (Deut.
XXXIX, 4). Et confestim per verbum Dei mortuus est, et sepultus in valle : et sepulcium ejus nemo novit usque in bu­ dicrnum diem. Hic finis Moysi, mansionumque po­ puli jussu Dei in ordinem recensitarum. Cæterum nonnulla mystica nunc explicanda forent, nisi horum
pleraqueper tractatum præsentem sparsissemus, alia vero in aliis locis explicassemus. Illud denique ob­ servandum opere prelium judicavimus, quod uni­ versis hic transitus ideo commemoratur, propterea­ que omnis hic cursus consummandus proponitur; ut ad Jordanem Dei fluvium demum pervenientes, di­ vinie undis sapientiæ irrigemur; tU per omnia puri­ ficati, promissionis terram , Deo tandem miserante, intrare, et cum Apostolo dicere valeamus :
Bonum certamen certavi, cursum consummavi, fidem servavi, et justitiæ corona quam Dominus justus judex reddet in illa die iis, qui diligunt adventum ejus
(II
Tim.
IV, 7, 8), reponatur nobis per Jesum Christum Domi­ num nostrum, cui cum Patre et Spiritu sancto omnis
est honor, gloria, et perpetuitas in sæcula sæculo­ rum. Amen.
IN SUBSEQUENTIA COMMENTARIA ADMONITIO.
Quantum olim multis sæculis conspiratum eat, ut sequens Opus sancto Ambrosio tribueretur; tanta consen­ sione quotquot nunc
viri
eruditi audiunt, illud eidem volunt objudicatum. Etenim jam inde a nono sæculo Hinc­ marus (Tract. de Divortio Lotharii, etc.), Ecclesia Lugdunensis (Tom.
IV
Bibl. PP. part.
II),
concilium Aquis­ granense tertium (Ann.
862,
cap.
8),
Amalarius, Prudentius, Haymo et plures alii ejusdem temporis auctores multa ex his
ipsis
Commentariis sub Ambrosii nomine protulerunt. Rabbanus Hincmari
synchronus in Exposi­
tione Paulinarum epistolarum ex
Patribus
collectu plurimos locos
in
quinque priores epistolas adducit tamquam vere
Ambrosianos,
qui re vera exstant
in his
nostris Commentariis. Inde quoque nonnulla
in priorum
ejusdem Pauli epistolarum explicationem transtulit Sedulius, Ambrosii nomine semel ascripto. Lanfrancus etiam
in
sua Compilatione sancto Doctori attribuit ea fragmenta , quæ ex hoc Opere mutuatus est. Denique hoc Opus pro Ambrosiano
admissum
fuit a Gratiano, P. Lombardo, Ivone Carnutensi, aliisque innumeris. Verumtamen cum tam universalis opinio Erasmo , Turriano, aliisque non usque adeo certa visa esset, illam deinceps, re penitius examinata, uno calculo omnes proscripsere.
Quamobrem
actum
agere nobis videremur,
si
longius
in
probanda re sane quam exploratissima immoraremur. Non
silebimus
tamen stylum Operis tantopere abhorrere ab Ambrosiano, ut plane
mirum ait
tam tarde
deprehen­
sam esse illam diversitatem. Sed nec levius inter utriusque auctoris doctrinam dissidium est; quippe in Ambro­
siastro
non
solum
occurrunt quædam placita extraordinaria , et a veri Ambrosii opinionibus immane quantum discrepantia; verum etiam in asserendis dogmatibus maxime catholicis inter utrumque non satis convenit, et
iis
refellendis quæ Ariani objicere solebant, ab itlo adhibentur ea responsa, quibus neglectis, omnino diversa propo­ nit sanctus Doctor. Ad hcec inutile fuerit id , quod nemini non eat obvium, observare
, nimirum in græca
lingua prorsus peregrinum exstitisse illum scriptorem. Quid vero
si
subjungamus
non
tantce perspicuitatis esse, num
omnino
Commentaria in Paulum fecerit Ambrosius? Verum ut maxime hujusmodi expositionem
vir
Sanctus edi­
derit, saltem
admodum credibile est eam Cassiodori temporibus jam periisse; hoc enim conjici potest e sequen­ tibus ejuldem
verbis : Dicitur etiam, inquit, beatum Ambrosium subnotatum codicem epistolarum omnium sancti Pauli reliquisse, suavissima expositione completum ; quem tamen adhuc invenire non potui,
etc. (Lib. de Inst. divin. litter. cap. 8).
In eo ergo tota difficultas est, ut verus parens hujus Operis investigetur. Placuit nonnullis compilatorem fuisse illum, qui scissis ex Chrysostomo et Hieronymo laciniis centonem inde confecerit. Volunt alii prologos singulis ex­ positionibus præfixos inepti consarcinatoris esse, potissimum ex Hieronymo frustula multa suffurati. Attamen in Operum eorumdem Patrum collatione hoc nequaquam deprehendimus. Contra vero satis frequenter animad­ vertimus ab illorum opinionibus
hunc
dissidere, alias explicationes afferre, interdum non eodem modo, quo illi solent, Apostolicum textum citare , ac tandem sicubi cum ipsis conveniat, id inde factum, quod eoa qui com­
mentaria
lucubrant in eumdem librum, ubique discrepare impossibile sit. Neque
tamen
ibimus inficias auctorem nostrum ab Hieronymo muluatum quædam videri, sed eum propterea compilatorem, quo quidem sensu illi intel­ ligunt, habendum esse non arbitramur. Ex aliis autem qui horum Commentariorum auctorem eruere conati sunt, qui eadem Remigio attribuerunt, frustra fuere. Etenim cum in Bibliotheca Patrum, tum in manuscriptis
non
paucis
Remigiano
exstant ab his nostris plane diversa. Non defuerunt etiam qui hanc
commentationem
vel Juliani vel alterius
cujuspiam
Pelagiani esse contenderent. Sed inventi
sunt
similiter scriptores , quibus illius auctor videretur liberandus ab ista nota, et si quid forte quod illis hcereticis favere posset, illic occurrat, hoc eo referendum, quod cunt ante exortam eorumdem
hæresim
ille
scriberet,
minus caute considerateque esset locutus. Ultima tandem, quae et communior, eorum opinio est, qui Hilarium Romanæ Ecclesiæ diaconum, qui cum Luciferiano schismati adhæsisset, ab Hieronymo tam aspero stylo exceptus fuit (Dial. adv. Lucifer. post med.), verum hujusce Operis Auctorem dicunt, At cumsint quoque a quibus huic sententiæ contradicatur, illud accura­ tius perpendendum est.
Observabimus in primis vix ullum veri Ambrosii Opus esse, cujus plura exemplaria omnium ætatum ab octin­ gentis annis reperiantur, quam hujus Ambrosiastri : sed eorum nonnulla ab aliis dissidere haud mediocriter. Enimvero in bibliotheca Corbeiensi unum habetur tomis
duobus
comprehensum, quo nullum aliud, aive anti­
quitatem,
sive characterum elegantiam spectes, præstantius videre nobis licuit. At cum
in
eo Commentaria
in
omnes Pauli epistolas, illa excepta quæ ad
Hebraeos
inscribitur, sub nomine Ambrosii contineantur, cum aliis codicibus
scriptis
atque editis tantummodo in priores tres epistolas consentit, discrepat vero
in cæteras.
Rab­ banus Maurus
in
Commentario auo ex Patribus collecto ulterius progressus, ea omnia nomine Ambrosii donat,
quæ
ex Ambrosiastro in epistolas quinque priores petita citat: aed in reliquas quidquid inserit sub titulo sancti Doctoris, ea
in
solo Corbeiensi codice reperire eat. Citantur quoque ab Ivone Carnutensi (Decret. part.
XVI,
cap.
84)
ex prologo expositionis
epistolæ'
ad Philemonem verba nonnulla, quæ non nisi apud Rabbanum et in Corbeiensi codice reperias.
Isthæc omnia quisquis attente consideraverit, jam mirari dcsinet multa iit Auctore nostro desiderari, quæ a Lanfranco tamquam ex Ambrosianis Commentariis in Apostolum proferuntur: facileque animadvertet variis Paulinarum epistolarum enarrationibus Ambrosii
nomen
ab antiquariis inditum esse. Illud insuper ad­
jiciendum
eat eosdem librarios magna licentia saltem in tres priores epistolas abusos esse ; quandoquidem ab eis non raro longa fragmenta ibidem inserta fuisse probabile eat, quoe in vetustioribus manuscriptis non inveniuntur, ut in variis lectionibus annotabitur. Indeque duci potest vehemens
conjectura
contra hujus Operis integritatem ac sinceritatem; nec expediti judicii rem esse cognoscitur, utrum unius an plurium auctorum lucubratio sit, affir­ mare.
Cæterum
si
negabimus plurium esse , simul etiam fatendum videbitur antiqui esse commentatoris. Quod enim alt (In Epist.
I
ad Timoth. cap.
m)
de Ecclesia,
cujus hodie rector est Damasus,
aut interpolatori tribui debet (,t sane illorum temporum usum non sapit, neque sensui necessarium est), aut planum fiet eumdem
auctorem
ante annum
584,
quo idem papa vivere desiit, Commentaria sua scripsisse. Hinc etiam potest id confirmari, quod marcionistas adhuc superesse illic testatur;
quamvis,
inquit ( Ibid., cap.
4), pene defecerim.
Cerium quidtm eat ex Epiphanio (Hæres.
42)
ac Theodoreto (Lib.
i Hæres.
fabul. cap.
24)
tarde admodum exstinctos esse hos hæreticos : aed constat etiam
pluribus
locis haud ægre illos in Manichceorum, qui
frequentius
hic memorantur, partes transisse. Obiter quoque observandum videtur in hoc Opere mentionem fieri (In Epist. II ad Timoth. cap.
III)
legis cujusdam adversus eoa a Domitiano
promulgatæ,
quam in sola
Collectione legum Mosaicarum et Roananarum
invenias. Illud adhuc Auctoris antiquitatem magis designat, quod patriciano, (In Epit.
I
ad Tim. cap.
IV),
quorum Philastrius (Lib. de Hæresibus) Angustinusque superstitum meminere, non prcetermittit; cum ultra
sæculum
quintum neutiquam pervenerint. Præterea
caeterorum
hæreticorum, quos aggreditur longe pluri­ mos, nullus refertur paulo recentior. Cumque in Donatistis, Novatianis, Arianis et Photinianis refelleudis crebrius
atque
operosius quam in aliis incumbat, id haud dubie indicio eat posteriores hæreticos, puta Nestorianos et reti­ quos sequentium temporum necdum emersisse, aed eorum, quos modo nominabamus, hæreses tunc viguisse. Huc adde ab eo scriptore textum
Apostoli
subinde citari ex alia versione, quam qua nunc utimur : et veteris Testa­ menti testimonia ex versione LXX Senum petita esse. lllud etiam eodem spectat, quod ex auctoribus ecclesiasti­
cia
non nisi Tertulliani, Cypriani, ac Victorini locos adhibet, quorum ultimus Damasum aequavit antiquitate. Ad postremum inde similiter astrui potest eadem ætas, quod in cegrotantium baptismate, aliisque
capitibus
non pau­
cis.
ecclesiasticam illorum temporum disciplinam pulchre
repræsentet.
PATROL. XVII.
2
OmnisM
nobis hic
memorata videntur
suffragari eorum seulentiæ, qui hæc Commentaria ab Hilario edita vo­ lunt :
in
quam opinionem adducti fuere Augusiini testimonio, contra Pelagianos ita scribentis (Lib.
iv
cont.
duus
Epist. Pelag. cap.
4): Nam et sic sauctus Hilarius intellexit quod scriptum est: In quo omnes peccaverunt, ait enim : la que, id est, in Adam,
et cætera quæ ad apices
in
hoc Opere legere licet. Atqui isthæc, inquiunt, quadrare nequeunt
nisi in
Hilarium Diaconum, qui se Damaso fuisse
coævum
ipse significat. IUl, quidem
objec­ tum
fuit rebaplizantes
acriter
urgeri ab hoc Auctore; cum eodem crimine Hilarius
infestus
esset : ac præterea
numquam Augustinum attributurum fuisse
huic Hilario titulum
santi,
quem facto schismate, ab Ecclesia reces­
sisse non ignorabat.
Sed respondetur
eum
non
omnes
hæreticos rebaptizandos arbitratum esse, at solos
Arianos,
eaque distinctione
ipsum
indicane in eam
opinionem tum
alia re sese adductum , quam quia
iidem
haeretici de Trinitate non recte sentientes, forma etiam
noM
legitima in
baptismate
uterentur; atque adeo nihil vetuisse, quo­ minus hæreticos, qui catholicos rebaptizabant, is impeteret. Secundæ objectioni satisfacere sibi videMur, Ii me­ moratum honoris titulum argumento esse negaverint sanctum
Augastinum
de Hilario Luciferiano accipiendum: sed polius indidem conjiciendum esse aut diaconum illum secessionem numquam fecisse ab universa Ecclesia, sarvata
nimirum
cum ejusdem capite beato DII'Has. pace ei communione : aut
ipsum
tandem priusquam
e vivis
excederes,
in
qratiam rediitse
cum
catholicis. Verum
hujusmodi
responso plane contrarius est Hierouymus; quippe
qui de
Hilario
nen
tamquam ab
episcopia
aliquot, aut tantum ad iemput, aed ab omni cathotica societate, se per
universum
vitæ curriculum separato loquatur (Dialog. adv. Lucifer. post med.). Contra hanc opinionem id etiam facit, quod Hilarius, utpote Romanæ Ecclesiæ diaconus , de eadem non
quati
peregrinus aut alienus loculus euet. Quo enim pacto de sua Ecclesia potuistet
scribere
:
Nunc septem diaconos esse oportet, et ali­ quantos presbyteros, ut bini siut per Ecclesias
(In Epist. ad Timoth. cap.
III)?
Etenim cum, imperante Dio. eletiano (Optat. lib.
II),
jam basiliæ quadraginta essent in Urbe,
non aliquantos presbyteros,
ted ut minimum octoginta illie ordinari necesse erat.
Nec
dubium
est quin hæ ipsas
causæ
Petavio
in
mentem induxerint, ut eadem Commentaria Hilario quidem
ar­
rogaret, sed alii a Luciferiano, quisquis demum ille fuerit. Et sane (Ughellus Ital. sacr. tom.
I,
part.
II,
pag. 6) ttt Hilarium tub Damaso non haberemus Papiensem
epiCOpum,
tanctilate et zelo in Arianos clarum,
eui
forte illa possunt ascribi, supertunt adhuc multæ scriptiones, quorum auctores tantum cognoscruntur
Nomine
tenuI, quos­ que penitus ignoraremus, nisi eosdem ab alio semel
nominari
casu contigisset. Verum licet
universim
negari itta nequeant; possunt tamen
illi. opponi Augustinum
contra Pelagianos acerrime
originalis
culpat doctrinam impugnantes non
usurum
fuisse testimonio ejus auctorit, qui sicubi eam videtur agnoscere, aliquando tamen eontrariam pros te fert : quique aperte Pelagianis favere a gravissimis et probatissimis theologis existimatur, et uno saltem loco manifeste Semipelagionus pronuntiatur a Justiniano e Societate
Jesu
viro doctissimo (Com­ ment. in Epist.
I
ad Cor. cap.
XIV).
Quid si huc adjecerimus et
alios
errores,
qui passim
iisdem
in
Commenta­
rii.
deprehenduntur? Certe defendi non
potest
earum auctor,
quin
cum Origene senserit (Ex
Estii
Comment. in Epist. ad
Eph.
cap.
III) in
voluntate
dæmonum
esse
ab errore resilire.
Exploratum quoque ulcut est, quod marito fas
usque
esse contendit (In Epist. I ad Cor. eap.v
II),
uxore propter adulterium repudiata, aliam ducere: uxori autem
ab
adultero conjuge separatæ cum alio inire conjugium licere negat. Sed nec illa etiam satis
sanæ sunt,
quod factam (In Epist.
i
ad Cor. cap.
XI
et
XIV,
et
in
Epitt ad Colos. cap.
III)
ad
imaginem Dei mulierem
esse : episcopos superiorem presbyteris gradum obtinere (In Epist. ad Eph.
cap. iv), aut
diversa institui
ordi­
natione inficiatur; et qucedam alia communi catholicorum sensui minus congrua subinde tradit.
Præterea
etiamsi
multa sint, quos
ad
vindicandam
huic Operi eamdem cum Damase antiquitatem favere vi­
deantur,
in eo quoque occurrunt alia, ex quibus in
ætatem
multo posteriorem rejici possit. Ut enim hic omittamus nullum
Latinorum
in Pauli Epistolas præterquam Victorini Conmentarium agnosci ab Hieronymo
in Aucto­ ribus Ecclesiasticis;
minime abhorret a verisimili
plurima in
hosce libros ex Augustino, Chrysostomo, et Hiero­
nymo
translata esse;
immo etiam, quod
observatu
sane dignum est, ex illo ipso commentatore,
cuju,
lucubratio ad calcem operam
Hieronymi
edita, Pelagii esse a multis perhibetur. Etenim cum sint loci non pauci qui toti­ dem verbis tegantur
in
utroque commentario, atque adeo
alterum
ab allero mutuo sumpsiste uon ait dubium, mi­
nus
probabile
existimamus
Hieronymiastrum, qai tam brevis ac concisus eat, ex Ambrosiastro quaedam petitisse, quam e eonrerao. Ad hæc insuper licebit adjungere ab hoc auctore non minore studio probari Christum Domi­
num
adoptione
noti
esse Dei Fitium, quam Ii post
errore. Felicia
atque Elipandi scripsisset
(
In Epist. ad Philipp., cap.
n).
Illis
temporum
differentiis ti addiderit nonnullam in diversarum epistolarum expositionibus dictionis ac sen­ tentiæ super eadem materia discrepantiam, nec non
disserendi
modo fusissime, modo contractissime inæqualitatem, trit
forsitan
qui
ejusdem
manus
omnia
hæc Commentaria esse dissentiat, aut
saltem
ad quempiam hujusmodi compilatorem referenda autumet, qui
in
metendis variis Operibus,
quorum
multa interciderint, aliquas
tempori.
singulorum notas ita retinuerit, ut
sui
pariter
ævi
nonnullas adjecerit. Verum quantavis
difficultas
ait in at­ signanda sive Auctoris, sive Operis
antiquitate, manu
exarata eorumdem Commentariorum volumina, sicul et scriptores a quibus citata expitatave reperiuntur, planum faciunt eisdem tempus sæculo octavo posterius
adjudi­
euri neutiquam
posse.
Non deerunt
fortasse,
qui sententiam nostram icire aveant de Auctore
Quaestionum novi et veteris Testa­ menti,
quem eum Ambrosiastro cumdem esse multi potl Theologos Lovaniences, a quibus iidem libri in
appen­
dicem Operum
sancti
Augustini (Tom.
III,
part.
I)
rejecti fuere , arbitrati sunt. Verum quæ hactenus dispulavi­ mus, satis osteudunt de hac re statuere non esse proclivis negotii. Proferuntur quidem longe plurima , quæ in utroque Opere iisdem
verbis,
iisdemque citatis Scripturæ locis in oculos incurrant: sed nihil inde colligi potest,
niti
hæc ipsa ex
uRo
in aliud transcripta etse. Attamen mag;. probabile est auctorem
Qu
æstionum , Ii tamen earum auctor
unus
eat, cum sit in tractando multo fusior, et Ambrosiasfri erroribus
plure.
adjecerit
tibi
propriot, hujus esu compilatorem.
Cæterum
cum
negari nequeat huic Operi utilitatem inesse suam, cumque ad hanc usque editionem locum inter Ambrosii commentationes obtinuerit, nee non citata ejus nomine passim
occurrat; in
hanc Appendicem eo lubentins illud admisimus, qua plures mss. crant ad
manum , quorum subsidio
exiret multo cor-
rectior.
Inter
alia
autem emendationes
amplissimum
fragmentum in fine Commentarii epistolæ primte ad Corinthios,
et
ita sequentis
initio restituimes,
cujus jacturam e
lacinia
Commentarii Pseudo-Hieron. resarserat scriptor quispiam.
Admonendum
modo superest
Commentarium in Epistolam
ad Hebræos a nobis esse prætermissum.
illud anti­
quiores
.
tum agnoverunt neque
Amerbachius neque Erasmus. Cum vero ab ii.
qui
postea curam Ambrosian. edit. suscepere, admissum esset, adeo non fefellit viros judicii
trud 'toris,
ut
nequidem
ejusdem auctoris,
cui
tri­ buuntur superiora, esse crederetur, multo igitur
minus
Doctorit nostri. Et re vera nihil aliud est, quam parum digesta Patrum aliquot compilatio, quæ cum amptior inter Opera Rhabani Mauri
vulgata fuerit,
ibique singulo­ rum fragmeutorum auctores e regione legere liceat, nihil este causæ
nobit
vitum est, cur ea in ed tionem nostram reciperetur.
