EPISTOLÆ QUÆ AD SIXTUM II, PAPAM ET MARTYREM ATTINENT.
EPISTOLÆ I. DIONYSII ALEXANDRINI EPISCOPI AD SIXTUM PAPAM FRAGMENTA.
Dionysius epistolas memorat a se scriptas tum ad Stephanum papam, tum ad Dionysium et Pbilemonem presbyteros, de baplismo baerelicorum et de baeresi Sabelliana.
I. Antea quidem litteras scripserat (Stephanus) de Heleno et de Firmiliano, ac de omnibus per Ciliciam et Cappadociam cunctasque finitimas pro­ vincias constitutis, testans sese ob eamdem illam causam ab illorum communione discessurum, quod hæreticos rebaptizarent. Ac vide negotii gravitatem. Re enim vera in maximis, ut audio, episcoporum conciliis decretum est, ut qui ab hæresi veniunt, primum doctrina instituti [catholica] ac deinde veteris et impuri fermenti sordibus per baptismum purga­ rentur. De his omnibus illum rogans et obtestans litteras misi.
Et aliquanto post prosequitur Dionysius.
2. Sed et dilectis compresbyteris nostris Dionysio et Philemoni, qui prius cum Stephano consentie­ bant, deque iisdem ad me scripserant, antea quidem
paucis, nunc vero pluribus rescripsi.
VARIORIJM NOTÆ.
Antea quidem litteras. His præmittit Ensehius. < Ad hunc Xystum (Oionysins) socundam de Bap­ tismo scripsit epistolam, in qua Stephani simul ac reliquorum episcoporum sententiam ac jtidiciuin espnuit, ita de Stephano scribens. » Ubi hæc epi­ stola non secunda ad Xystum, sed secunda de bap­ tismo dicitur : quia nimirum Eusebius ab eodem Dionysio de eadem re unam ad Stephanum scriptam ante memorarat. COUSTANT.
De Beleno et de Firmiliano. Rufinus lib. vit , c .4, vertit, ad Firmilianum et Helenum. etc., ac subnexa epistolæ hujus verba prætermittit. Firmilianus, epist. 75, ad Cypri:lnull1 , prædictarum provinciarum epis­ copos uno Orientalium nomine complectens, ait Stephanurn modo cum Afris qui in Inerhlie sunt, modo cum Orientalibus pacem rupisse. COUSTANT.
Decretum e,t.lconii videlicet acSynadie. ntinferius explicatur, habitis, præter ea quae in Africa cele­ brata sunt. COUSTANT.
Primum doctrina instiluti. Intl'rpretatio Valesii, primum catechumeni perent, ideo nun placet, quia hinc inducitur lector, ut rebaptizantium judicio, ab bxresi venientes catechumenorum munia prius obire debuerint, quam baptismum perciperent. Certe in concilio C:,rlhaginensi iii , cui Cyprianus praefuit, episcoporuni 86, sententias habemus : sed curn eos, qui ab hseresi veniunt, baptiza:adus esse omnes de­ cernant; ut prius catechumeni fiant, nullus petit. Tantum Lucius a Thaheslc dixit: < H:r.relicos exse­ crandos censeo, et ideo exorcizindos et haplizandos esse : > et cap. 37, VincenLius a Thibari : < Primo per manus hnposiLionem in exorcismo, secundo per baplismi regenerationem tunc possunt ad Christi pollicitationem venire. > minus impositionom , quae ip-o Stephani consensu illis adhibenda erat, exor­ cismtim inlerprelalu... Isti quidem Afri de doctrina tradenda pariter silent: scd nihil opus eral ut hac de re quidquam praeciperetur, cum hæreticum , nisi calholican. profiteatur (idem , recipiendum non esse leges aliæ doceant. COUSTANT.
De his omnibus.... Firnliliano scilicet Ileleno ac sociis, ut cos Stephanus a communione Stla minime segregaret. COUSTANT.
Deque iisdem ad me scripserant. Valcsius hic ad­ didit rebus, quod verbum cum a græco absil , neque latine videtur exprimendum. Commode autem illud
In eadem epislola de Sabellianis hæreticis, inquit Eusebius, Histor., lib. VII, [c. 6, ut pote qui tunc increbescant, Xistum cerliorem facit his verbis.
3. Nam cum de doctrina f quae nuper apud Ptole­ maidem urbem Penlapoleos mota est, impia et plena blasphemiæ in Deum omnipotentem et patrem Domini nostri Jesu Christi, plena incredulitatis et perfidiæ erga filium ejus unigenitum et primogenitum omnis creaturæ Verbum hominem factum, et quæ Spiritus sancti aufert intelligentiam : cum ab utra­ que parte et littere ad me allatæ essent, et fratres disceptaturi venissent, quantum Deo donante potui, planius cdisserens, quasdam scripsi litteras; quarum exempla ad te misi.
EPISTOLÆ II DIONYSII ALEXANDRINI EPISCOPI AD PHILEMONEM SIXTI PRESBYTERUM FRAGMENTA.
Ego vero hæreticorum libris legendis ac traditio­ nibus ediscendis operam dabam, ad horam quidem essecrandis illorum sententiis aniinum meum coin­ quinans, hanc tamen ex iis utilitaten, percipiens, ut eos apud me refutarem, et multo amplius de­ testarer. Et cum frater quidam ex ordine presbyte­ rorum me deterreret, ac vereretur ne eidcm nequitiæ cœno commiscerer; quippe animum meum conta­ minatum iri, aiebat et quidem vere, ut ipse sen­ tiebam : visione divinitus missa confirmatus sum, et sermo ad me factus diserte mihii præcepit dicens: Lege omnia quaecumque in manus venerint : idoneus enim es qui singula corrigas ac probes : et hinc tibi primum credendi causa et occasio exstitit. Vi­ sionem hanc suscepi, ut quæ apostolico? voci consen-
tiret, quosque majori virtute praeditos ita compel. lanti: Estote periti numularii (I Thes., XXI, 21).
Deinde, inquit Eusebius, nonnulla de omnibus hæresibus interlocutus subdit.
Hanc ego regulam et formam a beato papa nostro Heracla accepi. Eos enim qui ab hæresibus venie-
VARIORUM NOTiE.
de iisdem dictum intelligere est de Firmiliano, Heleno, quos a communione segregandos Diony­ sills ac Philemon pl'eshylcri cum Sieplino censebant. COUSTANT.
Nam cum de doctrina... Totum hoc fragnientum
Rnfinus licentia sibi consueta latice ita convertil : i Cum de ea doclrirm, qua: apnd Ptolemaidam Penla­ poleos civitatnm nuper exorta est, plena blasphemiis in Deun. patrem et Dominum nostrum Jcsum Chris­ tum, negans vere esse ciirn lilium Patris, npc pri- Illogenitu..a omnis creatura , similiter et Spiritus sancti auferens intellectum : pro quibus cum utræ­ que partes ad ine venissent, et præsentibus fratribus quae commota fueram discussissent, etiam liucris'. prout Deus dedit parvitati mea:, prosecutus sum ct scripsi singula qu.rque diligenter exponens. Quarum tibi exemplaria transmisi. > COUST ANT.
EPIST. II. — Fragmentis superioris epistolæ istud Eusebius proxintc slIbnecliL his verbis : 111 epistolil ad PI.ilemolle,n Romanum presbyterum, qucc inter eas qua. de baptismo scripsi! est tertia, h rri rpizri -zwmpi
βαπ
- 't'ttr[J.æro;, idem DiollYS;llS hæc refert. Nempe recen­ sclur prima ad Stephanum, secunda superior ad Xystum, ha'c tertia : coque ordine notat Eusebius hanc epistolam ad Philemonem superiori ad Xystum non esse anteriorem. Quocirca defendi nequit opinio Baronii, qui fragmentum istud ex epistola sub Ste' phan" scripta excerptum arbitratur. Neque tamen prxinissa ad Xystum posterior est, ulpote cujus
Dionysius in ea ipsa n. i, meminit. Qllapropler utram'tue censemus simul missam. Nec alia de causa hanc in illa commemoratam existimamus, nisi ut cum Xysto communicaretur. Et hxc igitur ad Xystum aliquo modo pertinet : ideoque fragmenta ejus nobis ab Eusebio transmissa hic exhibere nostri videtur instituti. Illa autem eo exhibemus IibenLius, quod ad quæstionem de baplismo illustrandam non parum conferant. COUSTANT.
Estote periti numularii. Verba eadem plurimipatres, a Cotelerio in lib. u Co,,,,;t. aposl., c. 56. sumnla dili­ gentia collecti , velut Christi aut apostoli laudant. In nostris tamen seu gr;ecis seu latinis exemplaribus de­ sideranlur. Eorum loco Rufinus, quem propterea in­ gentis conlidentiii arguit Cotelerius, subsiLuere non dubitavit. Omnia legite, qu(V bona sunt tenete,quomodo scilicet sententiam Pauli I The". v, 21 Augustinus lib. de Nat. et gral., cap 39, profert. COUSTANT.
bant, etiamsi ab Ecclesia defecissent, immo nec defe- cissent, sed cum cœtus fidelium frequentare videren­ tor, insimulati essent quod perversæ doctrinae magis­ tros audituri adirent, ejectos ab Ecclesia, post multas preces non prius admisit, quam quæcumque ab adver­ sariis audierant, palam publiceque enarrassent. Tum demum ad cœtus fidelium eos admisit, nequaquam ab eis petens ut baptismum iterato susciperent. Quippe jam antea Spiritum sanctum ab ipso acceperant.
Rursus hac quaestione abunde ventilata subjicit.
Illud praeterca didici, non nunc primum apud Afros tantum hunc morem fuisse invectum, sed et multo antea superiorum episcoporum temporibus
apud populosissimas ecclesias; idque synodis fra­ trum Iconii et Synadae habitis, necnon quam plu­ rimis placuisse. Quorum subvertens sententias, in jurgia eos et contentiones conjicere nolim. Dictum est enim : Non transferes terminos proximi lui , quos posuerunt patres tui (Deut., XIX, 14).
EPISTOLÆ III, DIONYSII ALEXANDRINI EPISCOPI AD PIONYSIUM TUM XYSTI PRESBYTERUM, AC POSTEA EJUS SUCCCESSOREM FRAGMENTUM.
Novatianum merito adversandum docet ob schisma, ob dogma impium, ob iteratum baptisma ad se venientium.
Nam Novatianum merito aversamur qui Eccle-
VARIORUM NOTÆ.
Qui ab hæretici,... Tres hominum classes istic a
Dionysio videntur instilni : prima eorum, qui opndI hicreticos nati, etab illis baptizaii, ad Ecclebiain ve­ niebant; aliera corum qui .'c(lIhanl ad Ecclesiam, a qua palam defecerant; potlrema nmmulloruin, qui licet Ecclesiæ coelus frequentare nondestitissent, clam ta­ men conveniebam hæreticos, eosque velut magistros audiebant. Quod si ita est, stare nequit quod Hiero­ nymus lib. de Script.. eecl., c. 79, scribit de Dio­ nysio Alexandrino : Hic in Cypriani et Africanæ sy­ nodi dogma. consentiens , de hcereticis rebapliza"di, ad diversos plurimas misit epistolas. Iste qnippe præsul singulos proxime mcmoralos ad Ecclesialn venien­ tes, nullo illoruln baplislUo iterato, a se decessoris ac præceptoris sui exemplo susceptos declarat Verum postulare videlur fragmenti hujus clausula, ut et ea quLe antecedunt, ad illos unos referamus, qui ab Ecclesia calholica ad hceresim defecerant. Ut ut est, hac in re Hieronymi testimonio inferior non est auc­ toritas Basilii Ca'sal'eæ episcopi, qui quidem cpist, canon. ad Amphiloch. c. 5, hærclicorulu baptismum
a Dionysio Alexandrino susceptum esse docet; ac mirari se ait, quo pacto taiitus antistes, canonum peritia preditus, ne Pepuzellorum quidem baptisma, tametsi in Patrem et Filtum et Montanum Priscillant­ que baptizabant, rejiccret. Sic porro l<uluilUI' Basilius, non quia baptisnlunl in nomine Patris et Filii et Montani ac Priscillae confercbant Montanistae : sed quia Spiritus sancti vocabulo montanum ac Priscillam, per quos Spiritum sanculmJ locutum ac perfectius datum esse prædicabant, intelligere censebantur Spiritum sanctum. lush-tit nempe Basilius vestigiis decessoris sui Firnliliani, a quo iidem hurelici cre­ dere arsuuniur Spiritum per Montanum el Priscillam ( apud Cyprian. IcgiLur Priscam) locutum; adeoquc non vfritatib Spiritum, sed erroris. Denique ab ite­ rando baptismo, seu a Lyprialli Africanæque synodi dogmate quantum abhol...eret Dionysius, sequens ejus ad Xystum cpislula 4, comprobabit. COUSTANT.
Ad caelus fideliuJlI. Valesius et superius verbum
υνάγεσθαι
, cum fratribus communicare, et nunc
συνη
- vavev ad communionem admisit, laline convertit.
Utrumque coetus sonat vel quos quispiam :dit, vel quibus copulatur. Qnocirca istud
συνηγάγεν
vertere liceret, coetibus (slIhaudilo catholicis ) copulavit. Cui loquendi rationi concinens Siricius ppist. i, ad Hi..,er., c. i, dicit : < Hos per invocatioflen) solam septilormis Spiritus, episcopalis manus impositione. Catliolicorum convenlui sociamus. t Et Leo epist. 2, ad Rusticum c. i8 : < Per manus impositionem , invocata virtute Spiritus sancti, quam ab lucrelicis accipere non potuerunt, catholicis copulandi sunt. » COUST ArlT .
Nequaquam ab eis petens. Aptid Vales. : < Ne. quaquam existimans iterato baplislnale eis opus esse. » COUSTANT.
Ab ipso acceperant. Videlicet Heracla, qui bap­ lisnium eis coutulisse ponitur. lis etiam, qui apud hxreticos baplizali sunt, collatus quodam modo dici potest Spiritus sanctus, ad accipiendum videlicet sacramentum, non ad percipicndalll sacrainetiti gra­ tiam, quam nb hæreticis percipi posse negant eliam
illi patres, qui h;rreticorum baptisma suscipiunt. Acceptum quippe sacramentum, remoto erroris obice quo virtus ejus suspensa tenebatur, et u'pplemento ejus quod deerat accedente, ut loquitur jam non semel laudatus Anonymus Lab. tom. i Cunc. pag. 775, hoc cst, ut ejusdem verbis utar, fide postmodum sin­ cerata prorsusque purgata, integritatem laudem suam consequitur. ConsTANT.
Superiorum episcoporum. Cyprianus epist 71, ad Quintum, et epist. i, ad Sicphanunt ab Agrippino invectuin fatetur; Firmilianus vero epist. 75, ad Cyprian. in Oriente confirmatum docet tn I conio, qui Phrygiæ locus est, cum eo convenissent episcopi ex Galatia et Citicia et cceteris finitimis regionibus. Cuni amem litinc Dionysii locum Eusehius Historine suæ inseruerit, Cyprianum cjus sententiæ, quae hæreticos rcoaVlizal'i volebat prinium auctorem nequiit censere, licet illius verba lib. VII, c. 2, hoc sonaie ,"hlcanLur. . (;OUSTANT.
Dionysii (ragmenlum. Ex verbis episiolac superioib
siam discidit, et ex fratribus quosdam ad impieta­ tem et blaspbemias pertraxit; qui impiissimam de Deo doctrinam in orbem invexit, et elementissimum Dominum nostrum Jesum Christum quasi immise­ ricordem calumniatur ; ac praeter hæc omnia sacrum lavacrum irritum habet ac rejicit, fidemque et confessionem, quæ baptismo præmittuntur, subvertit, et Spiritum sanctum ab iis penitus fugat, etiamsi spes aliqua subsit; vel quod in illis permanserit, vel quod ad eos reversu s sit.
EPISTOLÆ IV, DIONYSII ALEXANDRINI EPISCOPI AD SIXTUM II. PAPAM FRAGMENTUM.
De homine qui baptismo Ecclesiæ initiari expetebat, cum baptismum aliis verbis ac rebus apud hæreticos suscepisse se diceret.
Vere etenim, frater, consilio opus habeo, et sen­ tentiam tuam expeto, ne forte halluciner, super ne­ gotio quod mihi tale accidit. Quidam ex fratribus, qui ad ecclesiam conveniunt, jam pridem pro fideli habitus, et qui ante meam ordinationem, ac ni fallor, ante ipsius quoque Heraclæ episcopatum cœtus fide­ lium particeps fuerat, cum interfuisset baptismo eo­ rum qui nuper baptizabantur, et interrogationes res­ ponsionesque audisset, ad me accessit flens et vicem suam ingemiscens. Pedibusque meis advolutus, con­ fiteri atque dejerare coepit, baptismum quo apud hæ­ reticos initiatus fuerat, non hujusmodi esse, neque quidquam omnino habere cum hoc nostro commune: quippe plenum fuisse impietatis et blasphemiæ. Aie­
batque animum suum acerbissimo doloris sensu com- pungi, ac ne oculos quidem ad Deum attollere se
VARIORUM NoA.
colligere est, eo ipso tempore, quo Stephanus papa de hnereticis non rebapLiz:..,dis scripsit, Philemonem ac Dionysium presbyteros eadem de re Ii lteras ad Dionysium Alexandrinuln misisse. iisdem quoque Dionysius Alexandrinus primo paucis, ac deinde cum jam Stephano Xystus successisset, pluribus rescrip­ sit, et quidem separatim, ut ex eo conficitur, quod epislola quae ad Philemonem rescripta est, tertia de bapliamo : et qua: ad Dionysium, quarta ab Euscbio appelletur. De hac porro idem Eusebius ita praclo­ .
quitur : c Quarta ejus (Dionysii) de baptismo epi­ stola ad Dionysium scripta est, LUIIC quidem Romanæ urbis presbyterum, sed qui aliquanto post tempore ejusdem urbis episcopus constitiitiis est. Ex qua hunc ipsum Romanum Dionysium eruditissimum planeque admirandum virum fuisse testimonio Dionysii Alexan­ drini licet cognoscere. > Tum hæc prjefatus, sub­ nexum fragmentum suhjicil. COVSTANT.
Lavacrum initum habet. Quocirca in epistola 73 Cypriani ad Juhanianuln legimus, N ovalia1lenaes re­ bap'izare eos, quos a nobis lollicilallt. Et apud Augus­ tinum append. lorn. iti :tnliqllus auctor veL. et nov. Testam. quacst. t02, de ipso Novaliano ait: In tantum irascitur nobis, ut et nos Christianos neget, ( ideuque haplisrnum nobis iterandum censeat), cum sciat nos ea fide initiatos, de qua ipse præsumit. Quibus conci­ nil illud vulgati Ambrosii Comment. in J Cur. cap. I : c Sic enim erant, sicut nunc Novatiani el Donatiani , qui baptismum sibi vindicant, a nostris baptizatos reprob3rPles. t COUSTANT.
Etiamsi spes aliqua subsit. Graeca vox
ἕλπις
inter­ dum pro opinione usurpature Et hic quidem constru­ ctio ejus cum verbo preteriti temporis postulare vi­ detur. ut illam ea ratione intelligamus. Neque vero cuin Valesio hunc locum de lapsis in idololatriam, sed de Calholicis a Novaliano subvel"sis interpretantur, quorum ille bapiismum exsufflans, Spirituin sanctuni sacramenti hujus niunere acceptum fugabat, quamvis in eoruin aliquibus, antequam subverterentur, Spi­ ritum saiictum vel permansisse per innoceutiam vel est utcum V.desio per poeniteniiam rediisse credibile
sit. Ita nihil opus (Iu:.cralllus, In lapsis quomodo potest remanere Spiritus sanctus? COUSTANT.
Dionysii Alexandrini fragmentum. De hac epistola Ensebius ita prailoquilur: « Kxlal et qninta ejusdem cpisiola ad Xystum Romanæ urbis episcopum, in qua postquam adversus hæreticos nulLa di..seruil , hujus­ modi quiddam sua relate contigisse uarrat. ) In ea au­ tem narrat Dionysius quod 11t1I)Cr contigerat, cum baplislna publice ac sollemniter tradidisset. Unde hanc epistolam paulo post Pascha, vel certe Pente­ costen, anni 25M. scriptam esse culligitur. COUSTANT.
Baptismum quo apud IIærtlico3 initiatus fuerat. Ru­ finus b;i'C ita reddidit : t Baptislna ab hæreticis aliter se suscepisse: cluud tamen second..ln ea, quae nunc videret a nubis minisirari, nec baptisma duccre(, eo quod esset repleta plasphemiis omnis illa cOlltessio. J Dionysii ejusque decessorum ;evo in Alexandrina ec­ clesia , ut baptismo non iterato susciperentur hære­ tici usu receptum fuisse ex hoc loco evidenter conli-
audere, quod sceleslis illis verbis ac rebus initiatus fuisset. Quapropter exorabat, ut hoc purissimo la­ vacro susceptione et gratia donaretur. Quod ego qui­ dem'facere non sum ausus; sed diuturnam illi com­ munionem ad id salis fuisse dixi. Nam qui gratiarum actionem andierit, et qui cum cæteris responderit Amen; qui ad sacram mensam adstiterit, et manus ad suscipiendum sanctum cibum porrexerit, atque illum exceperit, et corporis et sanguinis Domini nostri Jesu Christi particeps fuerit diutissime, eum adhuc de integro renovare non ausus fuerim. Porro illum
JARIORUM NOTÆ.
citnr. lllud quoque notandum, scrupulnm homini de baplismo suo non ideo injectum, quia eum ab h:pre­ ticis, sed quia sub aliena forma, ut existimabat, sus­ cepisset. Baptisma enim aliis verbis aut rebus, quam quæ Christus praescripsit, numquam in Ecclesia pro Christi baptismate, adeoque nec pro vero hal)tismo, habitum est. Non alite,- sentiebat Dionysii decessor, etsi forsitan culpandus, quod hominem ab ha'resi venientem, qua ratione baptizatus esset, interrogare neglexit. Hujusmodi incommdum ut caveretur dein­ ceps, anno 5łł. concilium A relalense can. 8, con­ stituit, < ut si ad Ecclesiam aliquis de bxresi venerit, interrogent eum Symbolum, et si per'videriut eum in Patre et Filio et Spiritu sancto esse haplizaturu, 1113- nus ei tantum imponatur, ut accipiat Spiritum san- Cluln; quod si interrogatus non responderit hanc Tri­ niu)teID, baptiletur, > COUSTANT.
Verbis ac rebus. Valesius, verbis ac ceremoniis. Hic religioni est a græco tantisper discedere. Quinam
vero essent hsereiici, quae res ac verba, quibus ba- I ptismum administrabant, ut exposuisset Dionysius, nemo non desideraret. Sed nec forte ipse ab eo, qui de baplismo suo ambigebat, quidquam nisi generali­ bus verbis ed iscere potuerat. COUSTANT.
Susceptione el gratia. Cbrisluphors. ".acepl;one in Ecclesiam. Musculus simpliciter IUBcept;one: quam inierpretationem sibi magis probari Valesius in notis declarat; quia In baptismo Deus nos tamquam filios sus('ipi"L. Ipse in Eusebii texlu præfert , verissimaque adoptione. Nos autem hunc locuin sic intelligenduin censemus, quasi legeremus, ut non modo susceptio­ ne, qua gaudebat in Ecclesiam receptus, sed et gra­ tia, qua se privalunl dolebat, donarelur. Ex hac Itu­ lini iuterpretiitione, Propter quod exorabal mundari se et purificari ecclesiastico baptismale, ut et gratiam conseqni posset Spiritus sancti, illum legisse liquet
παραδοϰη̃ς χάριτος
, sine media l>arlicu,a xon. Quæ Ie. ctio si vera est, latine vertendum erit perceptione gratiæ. COUSTANT.
Responderit ameli. His consentanea sunt ista Justini naarlyris Apolog. i , Ubi absolvit (sacerdos) preces et Eucharistiam perfecit, omnis populus, qui adstat, aucclama' dicens, Amen. OJ
συντελέσαντος
, Tus euzv., y.(,d Tr<v
εὺχαριστίαν
. 7ra? o 7rapwv .À«
ό, παρευϕημςι̃
).eywv, A'
μὴν
. Quocirca J uSlInw nus unp. Novel. 137, c. tie Jubemus, inquit, omnes episcopos et presbyterol non in secreto, sed cum ea voce quce a fidelissimo po­ pulo e:mudialu,', divinam oblationem .... facere. Et mox, Si solum benedicis spiritu, i. qui idiotæ locum implet, quomodo lure gratiarum actioni subjieiet san - ctum illud Alllen ? Jam quidem superius page 157 not. b, observavimus fidelcs sacerdoti eucharistiam sibi tradenti, ac dicenti, Corpus Cliristi, aut Sanguis Christi, respondere olim consuevisse Amen. At Dio­ nysium de re<ponsione A4mell, quae consecrationis verbis subjiciatur, modo loqui orationis ejus series persuadet. Ab eo certe dictum narrat, quem postea ad altare percipiendae eucharislia* gratia inducit. JatM vero antiquatum morem revocare privati non
est: sed alterum diluino usn nunc receptum vir hu­ militatis ac pacis studiosus semper praetulerit. Satis habebit, cum ad el!1I1 venerit sacrae Ii(urgi:e locum, ubi antiqui respondere solebant Alllen, eam fidem, quam illi hac voce exprimebant, sincero mentis af­ fectu firmare, ut ex Ambrosii lib. de Myster. c;'p. 9, consilio, quod os oli v loquebatur dicens An,en t hoc est verum est, nunc mens intenta fateatur. ConsTANT.
Et manus ad suscipiendum. Et iiic usus, quo fide­ les Christi corpus manibus excipere solehant, anti. quatus est, sed nulla lege abrogaius legitur. Eum saltem ad sacculum sextum in Galliis perseverasse )Iabillonius no"tel' lib. i Lilurg. Gallic., cap. 5, n.25, ex lib. x GI egnl'ii Turon., cap. 8, colligit. ConsTANT.
Renovure non ausus fuerim. An Dionvsio responde­ rit XysLlIs t ejusflue scrupulum exemerit, nobis igno­ tum. Forte ctiam huic papæ rescribendi opportunita­ tem persecutio ac mors non niulio post interveniens sustulit. At eum, qui pnescripiis a Christo verbis
baptizatus non fuisset, hapLizandu(n esse superius at­ latus A relalensis concilii canon 8, clare decidiL. Quo­ circa ct Nic;cnum concilium can. 19 Pauliallistas ad Ecclesiam venientes baptizari voluit; quia inquit In­ nocentius epist. 16, ad Macedonas, cap. ł 0, hcereiici illi in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti minime baplizaballl: adeoque nullum erat hujusmodi baptis­ ma. Quis enim, inquit Augustinus lib. vi de Bapt. coni. I)olla t. c. 25. nesciat non esse baptismum Chris­ Ii, si verba evangelica, quibus symbolum con,'a' defue­ rint. Christi tamen generale præceptum est, Nisi quis renalu. fuerit ex aqua etc.; nec cuiquam, ab Evan­ gelii prædicatione, sahllem sperandam censet Eccle­ sia , nisi qui hoc præcepLunl re vel VOlo impleverit. Quantumvis frequentarit quis fidclium coetus, ibique corporis ac sanguinis Christi particeps fuerit, de gratia Spiritus sancti ab eo percepta IIE-mo certior esse potest, quam de hoc munere tum Cornelio tum sociis ejus indulto certus fuit Petrus: qui nihilomi­ nus eos omnes, quos Spiritu sancto plenos ronsDicie-
bat, baptizandos esse non dubitavit, ut nihil p;æler­ missum videretur, Inquit Cyprianus episi. it ad Steph., n. i , qnon,inua per omnia divini præcepti atque Evan­ gelii legem apostolica magisteria servarent. Nec ambi- Kelldull1 mihi videt"rt quin hoc ipsum Dionysio explo­ ralum fuerit. Inde igitur angebatur pOtius, quod cuni is , qui se rebus ac verbis aliis baptizalum dicebat, nulla certa ratione istud comprobaret, baplislIJUlIl praeter apostolicam doctrinam iterare vereretur. Eum nempc in se expertus est iteratiolJis baplislni horro­ rem, quem fidelium animis insitUIU esse postea Au­ gustinus lib. v de Bapt. cont. Donat. c. 5. testatus est. Et in hac dubitatione xstuaus, de homine pre­ dicto id sentire maluit, quod de aliis in Ecclesia non baplizalis C)'priJnus epist. 73, ad Jubaianuln, sentire se dixit: Potens eat Dominus misericordia sua indul­ genlia,n dare, et eos, qui ad Ecclesiam simpliciter Isinebaptismo radm;.,i, in Ecclesia dorm;eru"t, ab kclesix suce muneribus non separare. Subinde vero formidineui hujusmodi Leo epist. 115, ad _NlOnem, ,
bono animo esse jussi, et cum Orma fide ac bona conscientia accedere ad Sancta, et participem eorum fieri. Verum ille lugendi finem non facit, et ad men­ sam accedere exhorrescit, vixque rogatus interesse orationibus sustinet.
VARIORUM NOTÆ.
levavit: ubi praemillens, In primis itaque providere debemus, ne dum speciem quamdam caulionis tenemus, damnum regenerandarum incidamus animarum, f:uetur quidem deinde, inexpiabile esse facinu., lavacrum, quod regenerandis semel Iribulum est, bis subire; ve­ rum mox uihilolnillus addit: Sed in hoc ( quem vere baplizalunl nemo scit,) nihil siJnile formidatur; quo.. niam non potest in iteration;. crimen venire, quod (a- ctUlI1 esse omnino neseituJ.. Porro de baplisnlo . cujus causa Dionysius Xystum sibi consulendum duxerat, illud certo constabat, eum ab haereticis fuisse colla­ tum. Nec dubium quin si homo sic baptizatus Cy­ prianunl et eos, qui cum illo Africana in synodo con­ venerant, adiisset, hunc baptizandum esse statim decrevissent. Et inde igitur Dionysium cum iisdem minime consensisse confirmatur. Hine certe constat hominem ill..".. qui baptizatus ab haerelicis fuerat, ah Heracla in Ecclesiam sine novo baptismo fuisse admissum. Ipsevero Dionysius Heraclae in recipiendis hæreticis morem seqii se cOllceplis verbis protitetur. COUSTANT.
NOTITIA SCRIPTORUM QUORUMDAM QUÆ AD SIXTUM ATTINENT.
I. Præterea Dionysius aliam ad Sixlum scripsit epistolam, quam Eusebius, lib. VII, Hist., c. 9, his verbis indicare satis habuit: « Est et quinta ejusdem Dionysii epistola de baptismo, ipsius et ecclesiae quam regebat nomine, ad Sixtum et ecclesiam urbis Ro­ raBo, in qua de proposita quæstione prolixam admo­ dum disputationem instituit. »
II. Pontius in Vita S. Cypriani hæc habet : < Jam de Sixto bono et pacifico sacerdote, ac propterea bea­ tissimo martyre, nuntius venerat. Sperabatur jam­ jamque carnifex veniens. » Quæ verba sic summatim reddit Oxoniensis editor : « Sixtus pontifex roma­ nis de persecutione secutura Cyprianum admonet ; »
adeoque, si Pontii assecutus est mentem, dicendus est Sixtus passionis proximus ad Cyprianum literas misisse, quibus eum de persecutione imminente cer­ tiorem faceret. Verum hoc tantum sibi vult Pontius, persecutionem Romæ ftagrare, jamque de Sixti mar­ tyrio ac nece nuntium venisse, et Carthagine in dies carnificem expectari. Ibi enim perstringit hic diaco­ nus quod Cyprianus epist. 82, ad Successum explicat, eos nempe venisse, quos Romam, ut veritatem ex­ plorarent, ipse miserat; a quibus et Valerianum ad­ versus christianos ad senatum rescripsisse, et Six­ tum animadversum, et huic persecutioni in Urbe praefectos quotidie insistere didiciL. D. COUSTANT.
