S. FULGENTII DE VERITATE PRÆDESTINATIONIS ET GRATIÆ DEI, ad Joannem et Venerium.
LIBER PRIMUS.
434 CAPUT I.—1. Deo gratias ago, sancti fratres Joannes presbyter, et Veneri diacone, cujus ope tales estis, ut pro gratia qua salvamur, magno spiritu ac fervore certelis. Contristatus autem sum, quod qui­ dam fratres nostri sub Christiano nomine nituutur catholicæ fidei repugnare : scilicet munera gratiæ Dei ad humani virtutem vel meritum transferentes arhitrii ; tanquam sine Dei auxilio noster conatus di­ vino valeat obedire præcepto ; illudque tantum sit Dei, ut nobis facienda praecipiat, nec in nobis opere­ tur ipse quod præcipit L; et si quid boni Deus a tribuit homini, non videatur donare, sed reddere. Qui usque adeo divinæ bonitatis dona putant ex humanorum actuum qualitate pendere, ut etiam parvulos asserant: sic præsciri et prædestinari divinitus, ut nihil in iis
qui eliguntur inveniatur supernæ collationis gratui­ tum b bonum; nec misericordia quemquam gratuita dignationo preveniat, sed supplicii atque præmii aeterna retributio in sola cujusque propria: voluntatis futura c actione consistat.
2. Illam quoque absurditatem quibusdam irrepsissc multum miror et doleo, qua gratiae Dei in tantum Inimici esse non dubitant, asserentes futurorum ope­ rum merito parvulos baptizari, ut econirario dicant 435 illis quoque parvulis qui sine baptismate mo­ riuatur, divina benignitate consuli; ut absque sacræ abrutionis gratia rapiantur ad pœnam, in qnibus sci­ licet Deum futura eorum mala, si aliquanto diutius hic viverent, præscisse contendunt, et bonitate sua præripuisse præsentis vitæ curriculo (al. curricula) :
quasi possit aliquis sine beneficio sanctæ redemptio­ nis, aut suppl;ciis perennibus subtrabi, aut muneri­ bus æternæ vitæ poiiri. Dum itaque pertinaciter con­ tradicunt, seipsos mortifera pravitate confodiunt. Quibus videtur Esau et Jacob, geminorum scilicet fratrum ex uno semine concubituque nascentium, ita velle discernere merita, ut asserentes Esau ex iutu­ rorum operum præcognitione damnatum, Jacob quo­ que non gratuito divinæ bonitatis munere, sed futu­ rorum tantum operum præscientia salvari potuisse contendant: ut sic agnoscatur Deus in utroque ju­ stus, nec credatur cuilibet eorum gratuita quidquam miseratione largitus. Cum in hac præcipue quæstione
quæ de parvulis vertifur, in qua non actualium pro­ pria cujusquam malitia d peccatorum, sed ipsius pec­ catricis reatus originis intimatur, omnis qui non vult ab apostolicae fidei veritate desciscere, qui rectitudi­ nem catbolici dogmatis, Deo illuminante, cupit in­ violata credulitate confessioneque servare, omni re­ moto hæsitationis ambiguo, veraciter credere debeat et fateri, Deum unum e, et verum, et bonum, id est summam et ineffabilem unius naturae atque essentiæ Trinitatem, primi hominis naturam totam bonam at­ que integram, sine nacurali malo, ac sine ullo vitio condidisse; neque carni creasse necessitatem mo­ riendi, neque animæ maculam cujusquam inseruisso peccati ; et ideo humanam naturam ex Deo habere creationis bonum, ex hominis autem primi voluntaria
prævaricatione peccatum originale, in nascentibus trahere, atque ex unius transgressione iniqua, ct damnatione justissima, in cunctos simul, et iniquitatis nævum, et mortis manasse supplicium. Homo enim ad imaginem Dei factus, rectitudinem accepit et vo­ lu tatis et operis.
CAP. it. — 3. Itaque talis est homo creatus, ut et peccare et non peccare posset propria voluntate; ac propterea in eo digne punitus est voluntariæ præ­ varicationis lapsus, quia nulla fuit ad peccandum na lurali carnis aut animæ necessitate constrictus. Qui licet, sicut Apostolus docet (I Tim. II, 14), seducLus ipse non fuerit, mulieri tamen, quæ seducta in præ­ varicationem fuit, prava voluntate consentiens, sic improvidus sibi mortiferum vulnus inflixit, ut in illo
uno homine cujus est anima mortua per peccatum, corpusque mortuurn propter peccatum, omnes ori­ ginaliter peccato subderentur et morti, quotquot es­ sent ex illo primo homine peccatore per concubi­ , tum maris et feminæ nascituri. Postquam igitur om­ nium hominum genitor propria voluntate peccavit, veritatem divini præcepti quod audierat, In quacun­ que die ederitis ex eo, morte moriemini (Genes. II, 17), et justitiam Dei ulciscentis 436 expertus, uno vetitæ arboris gustu, quia reliquit justitiam, devenil in poenam, et sponte in anima spiritaliter mortuus, supplicium quoque corporalis mortis excepit invitus.
4. Voluntaria ergo animae mors pœnalem corpori
• Mss. hic et infra multis locis, Deus, ubi edd. ba­ bent Dominus.
b Sic mss. duo. Edd. non habent has voces gratui­ tum ; nec inferius, eeterna retributio.
• Edd. omitt. futura ; sed rectius mss. addunt, cum de parvulis agatur quibus praesentis aut ante actae vit;e opera nequaquam suffragantur.
d Ms. unus, macula.
• Sic is. Cæteri, Deum vivum.
peperit mortem; et hominem primum quia possedit mors criminis, etiam mors illico subsecuta est ultio­ ais. Inde factum est ut ejus universam progeniem non solum in iis qui proprio possent arbitrio delin­ quere, sed eliam in parvulis necdum propria utenti­ bus voluntate, reatus obstringeret, et, prævalente peccato, pœnalem sibi per omnes homines mors et transitum vindicaret et regnum. Propter quod et Apostolus dicit : Per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors : et ita in omnes homines mors pertransiit, in quo omnes peccaverunt (Rom. v, 12). Item dicit : Regnavit mors ab Adam usque ad Moysen, etiam in eos qui non peccaverunt in similitudine prævaricationis Adæ (Ibid., 14). Peccans igitur homo totam in se peccato suo subdidit proge-
niem, quando delinquendo veram perdidit liberta­ tem : A quo enim quis devictus est, huic et servus ad­ dictus est (II Petr. II, 19) ; et, Omnis qui facit pecca­ tum, servus est peccati (Joan. VIII, 34).
5. Ab bac servitute, qua « nascentes parvuli tenen­ tur obstricti, solus unus b mediator Dei et hominum homoCbristus Jesus liber est genitus; qui licet verus homo natus fuerit, non tamen interveniente concu­ piscenlia carnis, nec ex concubilu maris et feminæ, sed de Spiritu sancto natus, ita veram carnem de carne matris accepit, ut Deus verus non culpam hu­ manae sumeret originis, sed naturam; et peccata in corpore suo non facienda reciperet, sed delenda por­ taret. Apostolicæ namque prædicationis veraciter auctoritas docet quia peccatum non fecit, nec inven-
tus est dolus in ore ejus (I Petre II, 22); et, Peccata nostra ipse pertulit in corpore suo super lignum, ut a peccatis separati cum justitia vivamus (Ibid., 24). So­ lius ejus mater sicut virgo fuit ante conceptum, sic virgo permansit inviolata post partum : quia nec Ii­ bidinem sensit cum Deum conciperet hi utero fa­ ctum mirabiliter hominem, nec aliquam corruptio­ nem dum in vera nostri generis carne pareret humani generis Redemptorem. Deus namque verus veram ex virgine suscipiens carnem, perfectionem ex ea hu­ mani corporis sumpsit, virginitatis ei gratiam non ademit. Neque enim decebat ut integritatem virgini­ tatis creator humanæ carni Deus in conditione tri­ bueret, et idem carnis humanæ susceptor Deus, quod fecerat redempturus, virginitatem carni d6 qua na-
scebatur auferret. Ipse est secundus homo de coelo (I Cor. xv, 47), qui non ideo de coelo dicitur, quia inde secum voluit deponere substantiam sui corpo­ ris; sed quia nihil in se terrenæ cupiditatis fonna servi habere potuit, quam in unitatem persono; Deus creator coeli terræque suscepit.
CAP. III. — 6. Non ergo cœleste corpus ad terram deposuit, sed ad coelum Deus in se naturam veram terreni corporis elevavit. Hanc terreni corporis veri­ talem de terreno corpore matris accipiens, in carne sua nostra 437 peccata portavit, cum non haberet ullam vel originis, vel operis culpam. Dicit enim
Isaias, quia peccata nostra ipse portavit (Isai. Lin, 11). Ut ergo in hominibus quoque, ubi abundavit pec­ catum superabundaret gratia, non solum illud pec­ catum Jiluit quo terrenus homo universilatem suæ propaginis inquinavit; sed etiam hujus gratia. omni credenti dimittitur quidquid illi originali peccato ad­ diUm voluntariis hominum motibus vel operibus in­ venitur. Hoc utique docet beatus Apostolus dicens : Nam judicium ex uno in condemnationem, gratia au­ tem ex multis delictis in justificationem (Rom. v, 16). Hæc est gratia Dei quæ nos liberat per Jesum Cbri­ stum Dominum nostrum, cujus gratiæ opus liberator ipse nobis insinuans, ita loquitur : Si vos Filius libe­ raverit, vere liberi eritis; et alio loco : Venit enim Filius hominis quærere et salvum facere quod perierat
(Luc. XIX, 10).
7. Hæc Dei gratia, qua salvamur, non alicui prae­ cedenti bono merito datur, nec tamen nisi præce­ denti malo merito denegatur. Primus enim homo transmisit in omnes homines peccati sui merita, quo­ rum caro est de peccati lege concepta. Propter ho in parvulis cum nullum sit ex propria voluntate pec­ catum, inest tamen filiis iræ carnaliter geniis macula parentalis, quæ quidem bene dispositum divinæ crea. tionis non perturbat ordinem; sed nævo paternæ transgressionis infligit tetram nascentibus fœditatem. Ab illa igitur massa damnata nemo futurorum præ­ scientia operum discernitur, sed miserantis figuli ope atque opere segregatur. Propterea vasa miseri­ cordix, quæ de eadem massa gratis in
honore
fiunt, a vasis iræ in contumeliam factis gratuitæ justi- licationis munere secernuntur. Ad ostendendam au. tem gratiam, quae gratis justificat peccatorcs, apo­ stolica prædicatio non vasa justitiæ, sed vasa mise­ ricordiæ nuncupat, beato Paulo dicente : Quod si volens Deus ostendere iram, et notam facere potentiam suam, sustinuit in multa patientia vasa iræ aptata in interitum: ut oslenderet divitias gloriæ suæ in vasismi- sericordiæ, quæ præpararit in gloriam (Rom. IX, 22, 23). Ista misericordia neminem reperit dignum, sed omnes indignos invenit, et ex ipsis, quos voluerit, dignos facit.
CAP. IV. — 8. Hac misericordia praeventus Jacob, non secundum meritum præteriti seu futuri cujus­ quam humani operis, sed secundum propositum Dei
prædestinantis, priusquam nasceretur electus est. Dicit enhn Apostolus quia, dum nondum nati essent, aut aliquid egissent boni aut mali, ut secundum ele­ ctionem prepositum Dei maneret, non ex operibus, sed ex vocante dictum est Rebeccce, quia major servie, minori (Ibid., 11 et seq.). Ut ergo minor frater ma­ jori fratri præferretur a Deo, neque præteriti fuit cujusquam meritum, neque futuri operis, quando­ quidem ex uno legitimo justoque concubitu reatus conceptorum manebat æqualis. Gratia igitur hoc fecit bonitatis divinae : quæ nunquam sic data est, ut ali­ qua in homine bona merita reperiret, sed ut non
It Sic mss.; tres. edd. vero totum habent sipgulari n;lIuero._
a Edd. nen habent, unus. Mss. babena.r
habentibus ipsa conferret. Si enim cessante gratia per solam operum præscientiam humanorum in par­ vulis illis unius eligendi et alterius reprobandi fuisset facta discretio, nunquam dixisset Apostolus : quia non ex operibus, sed ex vocante dictum est ei, quia ma­ jor serviet minori. 438 Ex operibus enim sine dubio Apostolus dixisset, si futurorum saltem ibi humano­ rum operum bona merita cognovisset. Sed quoniam in utroque sola damnationis inesse merita scivit, electionis causam soli proposito divinae bonitatis attri-, buit. Quocirca ex duobus istis fratribus, quos ex uno concubitu Isaac patris nostri unus in semine con­ ceptus accepit, unus in lucem partus effudit, sola quem voluit a massa damnationis misericordia divina discrevit: cui patrocinata est gratuitorum prædesti-
natio munerum, non futurorum praescientia meri­ torum. Sic enim secundum electionem propositum Dei mansit, ut ex proposito Dei gratuita foret electio. Voluntas enim Dei causa est electionis, non electio causa est voluntatis. Sic autem fuit in electo gratis misericors Deus, ut in rejecto non esset injustus. Unum enim gratis assumpsit, alterum jusle deseruit. Universæ quippe viae Domini misericordia et veritas > (Psal. XXIV, 10).
9. Bonitas ergo gratis miserantis Dei, et severitas juste judicantis, fecit ut nec ambo acciperent gratui­ tum misericordiæ donum, neque unum simul sorti­ centur interitum, cum originaliter causa una fuisset amborum. Propter hoc etiam per prophetam, prius­ quam diceretur, Jacob dilexi, Esau autem odio habui,
non operis alicujus præteriti, vel futuri, sed solius propheticus sermo premisit generis mentionem; ita Malachia loquente : Nonne frater erat Jacob Esau; et Jacob dilexi, Esau autem odio habui, dicit Domi­ nus (Malac. i, 2)? Cur igitur hic non aliqua operum diversitas, sed sola nascentium fraternitas intimatur, cum magis et illius qui dilectus est bona opera, et illius mala qui odio habitus est, commemorari debue­ rint, ut nec in illo qui dilectus est personalis acce­ ptio, nec in eo qui reprobatus est injusta condem­ natio putaretur? Fraternitas. enim nullam in se ope­ rum diversitatem significat, qua unum ab altero meritorum comparatione discernat. Non ob aliud ergo, absque commemoratione operum, ex duobus geminis fratribus unum se dilexisse, alterum odio
habuisse Deus ostendit, nisi ut agnosceremus per conceptionis nativitatisque consortium, quo consta­ bat amborum fraternitas, pari merito utrumque in illa massa damnationis obstrictum, a qua misericors bonitas sic unum gratis discerneret, ut alternm ibi non injusle severitas justa a relinqueret. Injusta vero parvuli cujusquam causa damnationis existeret, si propago morlalis nullam peccati contagionem ex pa­ terna radice sumpsisset. Scriptura vero divinitus in­ spirata testatur quod a sorde non solum nemo mun­ dus esse possit hominum, etiamsi unius diei sit vita
ejus super terram (Job xiv, 4, juxta LXX); sed ipse quoque generis humani legitimus nuptialisque con­ ceptus non sit a culpa iniquitatis extraneus.
10. Sane hic nullus calumniam. veritati putet ali­ quatenus opponendam. Nos enim sanctorum Palrum sequentes, Deo adjuvante, doctrinam, eriginalis pec­ cati maculam in conceptu esse dicimus parvulorum, non in concubitu legitimo nuptiarum, quarum bonum ab initio generis 439 humani divinitus novimus institutum. Propter hoc et apostolica doctrina hono­ rabile connubium in omnibus et torum immacu­ latum sine dubitatione commendat (Hebr. XIII, 4). Cum igitur nuptae laudabiliter a Deo sibi tribulati possideant in fide et caritate prolem mundam, tamen edunt peccato primi hominis inquinatam. De nuptiis
ergo bonis usque adeo bonum est quod homo nasci­ tur, ut malum non sit etiamsi de adulterio vel de fornicatione nascatur. Deus enim humanæ naturæ fecunditatis dorium contulit; libidinis vero malunt non est creatura Dei, sed poena peccati. Proinde de munditia b nuptiarum mundus homo non nascitur, quia interveniente libidine c seminatur. Quam libi­ dinem nuptialis honestas utique non amat, sed in nuptiis mortalis propagationis necessitas tolerat. Ipsa conceptos polluit, etiamsi generantes fideles ad illicitæ commixtionis effectum trahere ac præcipitare non possit. Ob hoc sanctus David, legitimo fidelique connubio natus, nor. sine gravi dolore maculam car­ nalis generationis ita deplorat : Ecce enim in iniqui­ tatibus conceptus sum, et in delictis (al. peccatis) ma­
ter mea in utero me aluit (Psal. L, 7).
CAP., v. — ii. Quæ cum ita se habeant, fieri non potest ut quisquis in iniquitalibus concipitur, sine iniquitatis obligatione nascatur. Ab hac ut absolve­ retur Jacob, Esau reprobato, nulla fuerunt merita hominis, sed divinæ gratia bonitatis. Circumcisi qui­ dem sunt ambo in corpore circumcisione visibili , quae in signaculum justitiæ Mei (Rom. IV, 11) priore tempore patribus nostris est divinitus attributa. Cir­ cumcisionem vero cordis, quæ est in spiritu, non litte­ ra, cujuslausnon ex hominibus, sed ex Deo est(Rom. II, 29),solus Jacob a Deo gratis justilicatus accepit; Esau vero quanquam fuerit et ipse in carne circumcisus, non est tamen divinae dilectionis et electionis dono a massa perdilionis exceptus. In quo quidem circumci-
sio carnalis fuit; sed idcirco non profuit, quia eum a prudentia carnis, quæ inimica est Deo (Rom. VIII, 7), nullatenus circumcisio spiritalis exemit. In Esau igi­ tur ante saecula odio habuit Deus mansuram hominis terreni nequitiam, et eum juste deputavit ad poenam. In ejus vero fratre non aliqua bona opera, quæ es­ sent futura ex homine praescivit, ut eum eligeret at­ que diligeret : sed ei ante sæcula justifacationis gra­ tiam præparavit, per quam illi non solum bonæ vo­ luntatis initium, sed etiam bonae operationis largire­ tur effectum. Nec in eo bona merita reperit, scd eum
' H Ms., justa Dei severitas.
b Edd. de immunditia; scd melius mss., de mundi­ '11, cum paulo superius dictum sit, quod nunCue tri­ butam sibi a Deo prolem mundam pos,ideu",.
r Mss. duo, intervenientc so,.didn libidine.
misericordiæ gratuito beneficio liberavit. Moysi enim dicit, Miserebor cui miserebor, et misericordiam præ­ stabo cui miserebor. Igitur non volentis, neque curren- IiI, sed miserentis est Dei (Rom. ix, 15, 16; Exod. XXXIII , 19).
; CAP. VI. — 12. Gratis igitur gratiam suam tribuit Deus nato, quia gratis eam præparaverat nascituro. Bonis enim quidquid boni habent in voluntale vel opere Deus tribuit, qui etiam tributa custodit. Ini­ quis vero et impiis, nec præparare Deus potuit ali­ quando, nec dare mala 440 opera, quibus damna­ biliter servirent a : neque malas eis voluntates inse­ ruit, quibus injusta quaeque culpabiliter vellent ; sed præparavit eis ignis æterni paenam, ut ultricem sen­ tiant in aeterna combustione justitiam. Mala ergo vo-
luntas hominum b non est ex Deo; et ideo eam ju­ stus judex in hominibus punit, quia non in ea crea­ tor bonus ordinem suas creationis agnoscit; et (al. sed) perseverantia iniquitatis, atque contumacia su­ perbae cervicis, quia non ex largitate Dei habetur, id­ icirco Deo ultore damnatur. Eis autem quos Deus re­ gni sui facit hæredes, gratis bonam voluntatem prae­ parat, gratis donat c , quibus etiam perseveranliam sulaministrat. Gratis quippe præparavit misericorditer tribuenda merita munerum, quibus juste retribuat munera meritorum.
13. Figuram porro duorum populorum dubium non est in illis duobus praecessisse germanis : unius scili­ cet salvandi, alteriusque damnandi. Neque tamen isti populo sic salus est pro operibus reddita, sicut est
alteri pro operibus condemnatio retributa; sed unus quod non merebatur accepit gratiae salutaris douum, alter secundum meritum recepit justæ condemnatio­ nis interitum. In uno merila sunt damnationis inven­ ta, alteri vero merita glorificationis gratuita sunt justificatione collata. Ille unde displiceret in se ha­ buit, iste autem unde Deo placeret ab ipso cui es­ set placiturus accepit. In omnibus igitur qui gehen­ nali traduntur d incendio invenit justa severitas quod puniat meritum malum e, in quibusdam originaliter tractum, in quibusdam etiam vitio propriæ voluntatis adjectum. Exceptis enim parvulis, quibus ad eligen­ dam justitiam fugiendumque peccatum necdum po­ test esse liberum voluntatis arbitrium, quia in ætate tenera torpet ratio consopita, caLleri qui ralione uti
possunt, adjecto realu propriae voluntatis, aut ad fi­ dem non accedunt, aut a fide discedunt. Ut autem fiat quis justus ex impio, amicus Dei ex inimico, ab­ solutus ex reo, quamcunque agat corporis ætatem, ab ipso nativitatis exortu usque ad decrepitam se­ nectutem, nemo justificatione invenitur dignus, sed gratuita bonilate justiticatur indignus ; nec de potes­ tate tenebrarum eripitur, et in regnum filii dilectio­ nis Dei transfertur, nisi quem Dominus gratuito glo­ riæ dignatus fuerit munere prævenire, qii gratis sal­ vat, et juste condemnat. Misericors Dominus et jus­ tus voluntatem pravam, quam non miseritorditer
corrigit, juste punit, quia pravitatem in ea invenit, quam ipse non fecit. Bonam vero voluntatem ipse gratis præparat, gratis donat, ipse adjuvat, ipse con­ summate
CAP. VII. — 14. Certissime itaque teneamus om­ nes homines per semetipsos non solum. perfectionem, sed nec initium justitiæ posse contingere; sed univer­ sos qui fiunt boni, divina justificatione præveniri, et ut accepta bona voluntate non decidant, opitulatione Dei profectum eis et perseverantiam tribui; nec ali­ quibus hominum meritis praeteritis 441 aut futuris gratiam dari, sed ipsius gratiæ dono atque auxilio universa hominum bona merita et inchoari etperiici. Iniquos vero, qui in sua iniquitate justo Dei judicio derelinquuntur, etiamsi perceptione sacramenti ca-
rerc dicantur peccati originalis reatu, subsequentium tamen, id est propriorum, merito peccatorum ad ignis aeterni devolvi supplicium. Deus enim miseri­ cors et justus, humanæ originis voluntatisque pec­ cata, sive in parvulis, sive in grandibus hominibus, quæ misericorditer non diluit, juste punit : quia ipse est Deus bonus et verus, qui hominem fecit, sed pec­ catum in homine non creavit: quique merita et opera in omnious hominibus nunquam invenit bona, pro quibus eos salvet; sed ipse in eis et voluntates et opera mutat, quando eos gratuita miseratione justi­ ficat. Qui præscientiæ suae certa et incommutabili firmitate in vasis misericordiæ non nisi gratiae suæ præscivit donum, quod a se noverat tam in meritis munerum, quam in meritorum muneribus largien­
dum. Ipse enim et gratuitam voluntati humanæ boni­ talem donat, et bonam voluntatem in operibus ad­ juvat. Ipse etiam in vasis ire illa præscivit malitiæ humanæ opera quæ essent in effectu proc t dubio secutura.
15. Secundum rectam itaque iidem ac perspicuam veritatem, quod attinet ad parvulum qui sine bene­ flcio secundæ nativitatis huic vitæ subtrahitur, sicut prsescisse fatendum est Deum parvuli futuram mor­ tem, quæ vere futura erat, sic absurde dicitur Deum præscisse parvuli fuLura peccata, quæ futura non erant. Neque enim Deus rerum omnium conditor fa­ cienda præscisset, quæ facienda non essent. Scimus namque præscientiam Dei sic esse veram atque in­ commutabilem, ut quæ futura præscit, vere futura
sint ; nec aliquid faciendum præsciat quod non se­ cundum præscientiam ejus fiat. Futura vero sola in se creaturae mutabilitas recipit, quæ in Creatoris in­ commutabilitatem nullatenus cadit. Propterea Deo nihil est praeteritum vel futurum, cui sic omnia præ­ sentia sunt quæ facienda præscit, ut postquam facta fuerint, præterita ei (al. Deo) esse non possint : quoniam sicut novit præterita , sic novit et futura. Quæcunque enim cum tempore mutantur et (al. aut) transeunt, in ejus f cognitione sine temporis tran­ situ ac mutabilitate consistunt. Rerum autem non earum quæ futuræ non sunt, sed quæ faciendæ sunt,
a Mss., damnabilitei viverent.
It Edd. nun habent hominum. Mss. duo habent.
c Mss. duo, gratia donat
a Mss. duo, tradentur..
e Ethl., eorum malum; mss., meritam ,"alulI..
r Ms. unus, cuncta in ejus, etc.
præscientiam Deo inesse, liber Danielis prophetæ testatur his verbis: Deus, qui occultorum es cognilor, qui scis omnia antequam fiant (Dan. XIII, 42). Deus ergo hoc scit in aliena præcognitione quod futurum est, ut fiat in opere.
CAP. VIII. — i6. Absurde itaque dicitur quod præscierit parvulum , si viveret, iropium futurum, quem profecto non plusquam vixit præscivit esse fu­ turum : quem utique præscivit ad aetatem qua im­ pie vivcret non esse venturum, quia eum in ætate infantili de saeculo veraciter noverat auferendum. Et in quo nulla peccatrix præcognita cst ætas, unde fieri potuit ut ætatis quæ futura non crat præscite­ tur iniquitas, cum xtas renati parvuli sine actu om­ nino peccati esse possit, 442 actus autem humani
peccati : ine qualibet ætate esse non possit? Futuræ enim ætatis non absurde præscita dicuntur opera, vel bona vel mala; absurde autem præscientia cu­ jusquam humani operis in aetate asseritur, in qua futurus homo ipse non esse monstratur. Sicut autem non nisi concipiendorum exordia , ita non nisi vic­ turorum hominum actualia recte dicimus Deum præscisse peccata. Illorum a igilur præscius operum recte dicitur Deus, quorum in consummatione non negatur subsecuturus effectus.
17. Cæterum quisquis Deum præscium putat futu­ rorum operum, quae tamen futura non fuerant, restat ut præscientiæ Dei, quam utique non negat veracem, aliquam inesse, quoJ absit, æstimet falsitatem. Fal­ sum est enim futurum esse aliquid quod præsens
non erit. Dei autem scientia nihil in se potest ha­ bere falsi, quia falsitas inesse veritati non potest. Præscientia igitur veritatis, quæ in se non recipit fal­ sitatem, sicut faciendum præscit quod faciendum est, ita non faciendum quod faciendum non est. Non ergo Deus in parvulo peccata ulla præscivit, quæ prius­ quam moreretur parvulus non admisit. Si euim fa­ cienda præscisset, utique fierent. Neque enim futura sciret, quæ non facienda præsciret. Proinde faten­ dum est quia , sicut parvulus mortuus est, ita eum Deus moriturum esse præscivit. Dei enim præscientia nullatenus fallitur, quia sicut faciendum praescivit mundum, et sic eum fecit quemadmodum iaciendum esse præscivit : sicut in ipso quoque mundo singula quæ facta sunt, vel fiunt, vel facienda sunt, ita sem-
per facienda fuerunt in Dei præscientia quemadmo­ dum sunt in opere consecuta , vel etiam secutura. Non ergo Deus præscivit faciendum a quolibet bo­ mine quod facturus bonio non fuit; sicut nec ejus præscientiam aliquid latuit eorum quæ homines vel fecerunt, vel faciunt, vel aliquando facturi sunl. Deus enim verus ea in operibus hominum præscire recte dicitur, quæ et rebus et personis et tempori­ bus inchoantur. Ubi autem vel res, vel persona, vel tempus non ostenditur, nullum utique opus est quod praescitum divinitus asseratur. Non autem congruit
veritati ut in præscientia Dei dicatur esse futurum aliquid quod in tantum nihil esse convincitur, ut ex futuro præsens nullatenus fore vel fuisse monstre­ tur : cum utique ipsum futuri nullatenus possit ha­ bere vocabulum, quod præsentis appellatione non sit quandoque censendum.
CAP. IX. — 18. A parvulo ergo qui nihil fecit ni­ hil faciendum Deus esse præscivit. Cur autem non ab eo abstulerit originale peccatum, nos quidem scire non possumus; hoc tamen eum juste fecisse, nulla­ tenus dubitare debemus. Licet enin nobis non so­ lum ex nihilo creatis, sed etiam peccati gerentibus maculam (quam mortaliter viventibus Dei liliis sicut gratia subinde difuit, ita frequenter infirmitas parit) incomprehensibilis consilii Dei clausa sit altitudo,
illud tamen nobis manifelum est, quia in Dco ulla iniquitas non est. De ipso enim scriptum est : Dcus fidelis, in quo non est iniquitas; juxtus et sanctus 443 Dominus Deus (Deut. XXXII, 4); et alio loco : Judicia Dei tera, justificata in semetipsa (Psal. XVIII, 10). Ad quorum judiciorum occultam profunditatem [quia judicia Dei abyssus multa (Psal. XXXV, 7)] cre­ dimus ctiam parentum sive quorumlibet hominum negligentiam pertinere : sicut etiam pro parvulo quo ad baptismum pervenit, parentum curam non duli tamus ad divinae gratiæ munera referendam. Et si quidem parentes non fuerint pietate ac bona conver­ satione præditi, Deus, qui malis quoque bene utitur voluntatibus hominum, per malorum parentum solli citudinem beneficium gratiæ suæ operatur in par
vulo; si vero parentes boni b sint, non solutu par vulo bona voluntas parentum proficit, sed ipsis quo­ que parentibus c ad merilum futurae retributioni: accedit. Deus enim, qui operatur et velle et perficere pro bona voluntate, parentibus in se credentibus gratiam bonæ volunlatis ipse largitur, ut pro parvulo piam sollicitudinem gerant, donec ad sanctæ rege­ nerationis remedium vitale perveniat. Quorum tamen nec cursus potest, nec ipsa bonæ voluntatis sollici. tudo pia sufficere, nisi eum dignetur Deus suae mi­ serationis gratuito munere prævenire. Equidem bona voluntas, qux a Domino pro parvuli regeneraliono parentibus inspiratur, eos instigat ut currant, qua­ tenus parvulus ad ablutionem salutaris aquæ perve­ niat. Verumtamen illius regenerationis effectus non
cujusquam hominis volentis neque currentis, sed mi­ serentis est Dei, qui et voluntatem parentum excitat, et volentibus adjutorium donat.
19. d Ut ergo parvulus regenerationis opere redi­ matur, Redemptor misericorditcr operatur; qui et opportunitates præparat, et voluntates ministrat, et personas tribuit, et loca concedit. Quique non hoc in solis parvulis, sed etiam in majoribus operatur. De­ nique legimus in libro Actuum aposlolorum (Cap. VIII, 26) quod repente Philippum in Samaria consti­ tulum angelus monuerit ut in viam quæ ducit Hiero-
A Edd., illilU; scd minus bene.
b Mss. duo, parentes fideles.
« Hestituta snui cx nts'.. duobus hæc verba, paren­ tibus ad meritum pro bona l'oluldale.
d Locus hic ab his verbis, Ut trqo, ad Incc, Qui etiam, totus est ex mss. duobus S. Crucis. I.. alterO vero ins. hæc lantuill habentur, Ut ergo veridici præ­ dicatoris indulsit, qui opportunitatem quoque, etc.
solymis Cazam descenderet, ubi transeunti spadoni, nec tamen beneficium regenerationis aliquatenus in­ quirenti, non solum prædicaret fidei Cbristianae my­ steriom, quin etiam baptismatis traderet sacramen­ tum. Ecce quomodo Spiritus sanctus gratia sua spa­ donem præveniens , personam veridici prædicatoris ndulsit. Qui etiam opportunitatem prædicandi Phi­ lippo dedit, quando spadonis animum ad legendum Isaiam misericorditer excitavit. Ipse etiam locum tribuit, qui eos ad stagnum graLuita bonitate per­ duxit. Ipse in spadone opus gratiæ salutaris perfecit, quo illuminante idem spado Christum esse Filium Dei credidit, et ad stagnum veniens sacræ tinctionis effectum poposcit, nec baptizatus tantum, sed et Spi­ ritu sancto repletus abscessit.
20. Quis etiam Cornelium centurionem, misso an­ gelo ut apostolum Petrum accersiret, admonuit (Act. x, 5), nisi qui eidem centurioni gratis donum sui timoris ac bonæ operationis infudit? Ut enim Deus orationum 444 ejus et eleemosynarum memoriam haberet, ipsius Cornelii prius meminit; non in ejus quolibet opere bono , sed in beneplacito suo , ut ei donum sui timoris infunderet, quo ei et eleemosyna­ rum studium, et sanctæ orationis inspiraret affectum. Ipse igitur ei placendi gratiam contulit, qui in eo quod coram se placeret invenit. Ipse est enim Deus de quo Apostolus dicit : Deus autem pacis a , qui .eduxit de mortuis pastorem magnum ovium in sanguine testamenti æterni, Dominum nostrum Jesum Christum, aptet vos in omni bono, ul faciatis voluntatem ejua,
faciens in t'obis quod placeat coram se (Hebr. XIII, 20). In tantum autem divinæ gratiæ fuit, quod Cornelius admonitus est ut ad se Petrum accersiret, ut etiam ipsi Petro b Spiritus sanctus venientibus ad eum, quos Cornelius miserat, non solum ut cum eis iret præciperet, quin etiam formidinem totius dubitatio­ nis auferens, a se illos missos fuisse firmaret. Deni­ que sic eidem Petro a Spiritu sancto dictum est : Ecce viri tres quærunt te. Surge itaque , descende, et vade cum eis, nihil dubitans, quia ego misi illos (Act. X, 19). Apostolos quoque volentes ire in Bithyniam atque Asiam , vetitos a Spiritu sancto legimus (Act. XVI, 7). Et postquam Saulum Dominus sua voce pro­ stravit (Act. IX, 4), ipse ad eumdem baplizandum Ananiam visilavit, et misit (Ibid., 11). Paulus etiam
Corinthiis scribens evidenter affirmat sollicitudinem sanctam Tilo discipulo suo , qua pro illis satageret, divinitus inspiratam. Sic enim dicit : Gratias autem Deo, qui dedit eamdem sollicitudinem pro vobis in corde Tili (II Cor. VIII, 16).
CAP. X.— 21. Cum ergo Scripturarum altestatione sanctarum manifestum sit quod Deus, cujus voluntati nemo resistit, cujus disposilionem nemo mutat, cujus judicia nemo comprehendit, secundum abundantes divitias gratiæ suæ, quas habet in bonilate super omnes, quos de massa damnata faciens vasa miseri­
cordiæ in honorem gloriamque discernit, bominibus quoque ratione utentibus congruas ad salutem per­ sonas aut procuret, aut deneget, in aliis scilicet justitiam tenens, aliis misericordiam tribuens ; cur non etiam in baptizandis infantibus certissime cre­ damus ac libere proclamemus diligentiam parentum ad gratiam redimentis, negligentiam vero ad judi­ cantis Dei justitiam pertinere? Non quia ex Deo est boni operis negligentia , a quo nulla unquam potuit esse mali operis causa : sed quia bona voluntas, quæ a Deo tribuitur, quantum in caritate proficit c, tanto majorem pro salute cujuslibet animæ sollicitudinem gerit. Mala vero voluntas , quæ suo merito gratiam caritatis aut non a cipit, aut amittit, torporem ne­ gligentiæ suæ non deponit, et dum in suis tenebris
derelinquitur, magis ac magis exorcatur.
22. Deo igitur in bominibus nii ericorditer ope raxtc, providentur d etiam adjutoria personarum atque opportunitatum , et ipsa facultas operis tunc invenitur ad baptizandum parvulum , quando in eo Dominus 445 statuit opus sanctæ ablutionis implen­ dum. Deus enim, qui parvulum non volentem, neque currentem, fidei nescium, suæque salutis atque uti­ litatis ignarum , in quo nulla regenerationis petitio, nulla fidei potest. inesse confessio, gratuita sacra­ menti virtute mundat; ipse pro redemptione parvuH animos parentum, sive quorumlibet fidelium volun­ tates excitat, ut etiam illis cum timore et tremor. salutem suam operantibus proficiat ad bonæ retribu­ tionis mercedem, per quorum piam curam infans
perducitur ad salutem. Si enim mercedem suam njn perdet qui calicem aquæ frigidae uni ex minimis Christi in nomine discipuli dederit (Matth. x, 42), quo sola in homine e caro pascitur, quomodo mer­ cedem non habebit , qui pia sollicitudine currit ac satagit ut caro infantis animaque salvetur?
CAP. XI. — 23. Quocirca etiain hæc bona voluntas divinitus dari credenda est parentibus piis, qua fru­ ctum suæ carnis , quem carnaliter editum noverunt originalis peccati contagione pollutum, non negligant spiritali regeneratione mundandum; neque tantum cupiant habere temporaliter hacredem, quanlum de­ siderent et vigilanter satagant Christi seeum fieri co. hæredem; et quem habent ex mortali semine filium mortaliter transiturum , ex aqua et Spiritu sancto
renatum fratrem babeant sub Deo Patre perpetuum. Verumtamen hanc laudabilem voluntatem illis procul dubio parentibus Deus tribuit, quibus per Spiritum sanctum gratiam sanctæ caritatis infudit. Ipsi quoque advitam æternam perveniunt, non quia in corpore mortis hujus morituros filios gignunt, sed quia in Dei timore viventes, cum eis ad secundae nativitatis beneficium festinare non negligunt, et donec in eis opere compleatur, Chrisliana dilectione parturiunt quos humana fecunditate pepererunt. Quos etiam baptizatos diffluere per flagitia facinoraque non si­
• Sic mss., juxta textum ApOSloli. Edd. non habent pacis.
b Mss. duo, ipsi beato Petro; et paulo post, eidem beato Petro. ... _ « Sic mss. duo. Edd., profuit.
a Ita niss. duo. Edd. ut ms. allec, providente.
* Ihr.c verba, in homine non habent editi Dee 01s.. unus * habent mss. duo.
nunt ; sed eos, secuddum Apostoli praeceptum , in disciplina et correptione Domini (Ephes. vi, 4) nutrire atque educare contendunt; magis eos volentes esse placitos Deo, quam divites aut claros esse in saeculo.
24. Usque adeo vero manifestum est gratiam ba­ ptismi debere filiis a parentibus celeriter afferri, ut hoc non solum boni fideles solliciti facere soleant, sed etiam illi qui ad filiorum Dei non pertinent nu­ merum : qui scilicet cum fidelium censeantur nomine, negare convincuntur operibus fidem, dum ea gerunt quae fidei convenire non possunt. Nam, ut de aliis taceam , nonne videmus mulierculas quasdam filios suos non de connubio, sed de fornicatione susceptos, sollicite ad baptismatis graliam portare, mullumque tueri ne qui de illis carnaliter nati sunt spiritali na-
livitate priventur? Ita cum iis quos invitæ plerumque concipiunt atque pariunt volentes ad ecclesiam tre­ mentesque concurrunt; et cum peccatum fornica­ tionis suae negligant, ita in iniquitatibus suis rema- Dent, ut tamen filios suos absolvi vinculis peccati originalis exoptent. Sic Deus bonus parentum bono­ rum piam voluntatem non solum parvulis, verum etiam ipsis parentibus facit ad eflectum gratiæ pro­ ficere; iniquorum Vero parentum sollicitudinem 446 facit commodis filiorum quibus confert gratiam mi­ Litare. Quia etiam illi qui in se beneficium baptisma­ tis operibus malis evacuant, quid conferat baptisma­ tis gratia non ignorant : et cum in carne sua morti­ feræ cedant libidini, in fructu tamen carnis suæ magis cedunt agnitæ veritati.
25. Si vero aliqui parvulorum parenles Christiani (quod interim, quia multum a religione abborret, durum est credere) Christianae caritatis, et suae non minus quam filiorum salutis obliti, curam regeneran­ dorum non habent parvulorum , non nostram, sed Apostoli super hoc scelere sententiam audiant, et utinam contremiscant, dicentis : Si quis autem suo­ rum, et maxime domesticorum curam non habet, fidem negavit, et est infideli deterior (I Tim. v, 8). Sicut autem nullus habet ex Deo ut neget fidem, sic etiam negligentiam cujuslibet operis boni nemo divinæ im­ putare permittitur voluntati. Sicut autem ad opus divinæ gratiæ pertinet, quod parentes pro regenera­ tione filiorum piam sollicitudinem gerunt : ita illud quoque divini judicii est, quod Deus malas deserit
voluntates, cum parentes filiorum corporalem ita salutem diligunt, ut animarum in eis negligant sospi­ tatem; curamque gerunt ut morituri vivant, nec me­ tuunt si filii eorum cum reatu sempiternæ damna­ tionis intereant: ubi maximam culpam contrahunt, et crudelissimi parricidæ spiritaliter fiunt. Diabolicis enim lucris ipso neglectus sui torpore militant, et placentes hosti nequissimo, regem bonum malis opc­ ribus exacerbant. Deum igitur, cujus universæ vice misericordia et veritas (Psal. xxiv, 10) , sicut hu­ militer laudare debemus cum gratiam donat, sic nemo juste potest accusare cum denegat. Ea quippe esl bonitas ejus atque justitia, ut gratuita miseratio-
ne redimi possit quOticunque voluerit : Voluntati enim ejus qua resistit (Rom. IX, 19)? injuste vero damnare quempiam nec velit aliquando, nec possit; quia rectus est Dominus Deus noster, et non est ini quitas in eo (Psal. xci, 16), et inquitas nostra justi • tiam Dei cont.nendat, nec est iniquus Deus, qui infert iram (Rom. III, 5)
CAP. XH. — 26. Quisquis igilur gratiae divinæ mi- rabilem vult atque incomprehensibilem considerare virtutem, illud potius humili pioque corde consideret, quomodo plerumque parentes pii, fideles et impigri, atque solliciti, cum parvulis suis ad baptismum velo­ citer currant, et inter manus festinantium parentum parvuli sine baptismo moriantur. Consideremus ergo duos parvulos sine baptismate mortuos : unum quem
noxia parentum neglexit incuria, alterum cui paren­ tum quidem pia sollicitudo non defuit, sed mortis velocitate prærepto prodesse nequivit; qui scilicet inter manus portantium, quibus ad baptismum gesta- batur, priusquam perveniret ad futurae vitæ benefi- ciurn , praesentis a incurrit occasum , et ante caruit vita quam macula ;( priusque raptus est ad paenam quam perduceretur ad gratiam. Si de his duobus irni dicitur parentum negligentia nocuisse , dicatur cur alteri negatus est salutis effectus, cui nec voluntas potuerit parentum prodesse, nec cursus. An etiam huic a Deo dicitur fuisse consultum, ut qui praevide­ batur 447 futurus impius, beneficio putetur lamen­ tandae mortis adjutus ? Quis hoc dicat ? quisve non videat quod talis obitus non damnationi morienteur
parvulum præripuit , sed saluti ? cui non est utique levigata damnatio, sed redemptio denegata; nec con­ sultum est ut minus torquerelur, sed raptus est ne Irberaretur. Nonne hic et pia parentum voluntas atque cursus ex Deo fuit, sed ideo non profuit, quia ut parvulus baptizaretur ex Deo non fuit ? qui pro­ fuudo justoque judicio illis quidem pro filio religio­ sum infudit affectum, sed parvulo vitate noluit largiri remedium. Nam et sancto David (II Reg. XVIII, 5) ipse donum caritatis infudit, ut Absalon filio parcen­ dum praeciperet, ne in sua impietate morerelur; sed ex Deo non fuit, ut Absalon impius futuræ pœniten­ tiæ servaretur. Exhibuit ergo quod debuit hominis sancti voluntas pia ; sed operata est quod oportere noverat divina justitia.
27. Illud etiam si quis pia mente consideret, nonne sicut divinæ misericordiae suavitate mulcetur, ita divini judicii profunditate terrebitur? Nonnunquam enim et parvulus fidelibus nascitur, et iBis, sicut jam diximus, pro redemptione filii pia fide caritateque sollicitis, ante moritur quam sacro baptismate dilua­ tur. Alter vero de infidelibus natus , cujus salutem parentes non saltem tepide volunt, sed omnino non volunt, idem tamen parvulus supernae dispensationis ordine , parentibus aut' violenter aufertur, aut forte subripitur, et ad sanctum baplisma quorumlibet fide­ lium pia caritate perducitur, et mox ut baptizatis fuerit, de hac vita discedit. Si parvulorum istorum
Edit et ms. unus, præsentem.
originalis attendatur causa, ambo æqualiter sunt aræ filii, quia uno simul originalis peccati nexu tenentur obstricti. Ubi autem duorum prorsus aequalis est causa, non utique possunt merita pronuntiari dispa­ ria. Nulla igitur est causæ diversitas in infantibus quæ faciat unum eligi, alterum reprobari. Si vero parentum consideretur voluntas, illi qui Christiani sunt, ut eorum filius baptizaretur sollicite voluerunt, instantissime cucurrerunt A, quorum tamen filius an­ tequam baptizaretur morte pneventus , æternis est ignibus deputatos: ille veto qui de infidelibus natos est, contra voluntatem parentum perductus ad gra­ tiam baptismi , factus est haeres Dei, et cohaeres Cbristi. Quid in his prævidit Deus futurum , ut uni nihil conferre posset caritas parentalis, et alteri
multum crudelitas prodesset hostilis ? Quis istam pro- I funditatem judiciorum Dei penetrare valeat? Quis non tamen hic, et misericordiam gratuitæ bonitatis, et justitiam divinae severitatis agnoscat ? Ubi enim duorum parvulorum, nec in actibos aliqua sunt me­ rita, nec in origine dissimilis causa, manifestum qui­ dem nobis est quod ambo fuerint originalis peccati vinculis obligati, occultum vero cur non ambo fuerint absoluti.
CAP. XIII. — 28. Sciamus igitur imperscrutabile nobis esse cur, uno derelicto, alterum Deus ab illa perditionis massa gratis eripiat, Certissime tamen scire debemus quia miserator et misericors Domi­ nus, patiens, et 448 multum misericors, et verax, sic ei quem liberat misericordiam donat, ut apud
eum quem damnat justitiam et veritatem nulla ra­ tione prætereat. Absolutus igitur accepit gratiam, quam semper laudet; damnatus vero invenit justi­ tiam , in qua non habet quod accuset, ut omne os ohtruatur, et subditus fiat omnis mundus Deo (Rom. III, 19), quando unus in bonis suis precedentem Dei agnoscit gratiam, alter in damnatione sua non falsam futurorum, quæ non erat facturus, operum præscien­ tiam, sed veram primi parenlis invenit culpam.
29. Dicet aliquis : Cur non ambobus largitus est Deus gratuitam misericordiam, cum unus ambos reatus obstrinxerit? Cui, salva incomprehensibili alti­ tudine judiciorum Dei, respondemus : Ideo non utrum­ que liberatum esse, vel utrumque damnatum ; quia Deus, qui malum nec velle potest aliquando, nec
tacere, ab uno justa severitate debitum præcepit exigi, alteri vero gratuita jussit bonitate dimitti. In duobus enim pariter impiis, quorum unus absolvitur, alter damnatur, in absoluto cognoscitur gratuita be­ nignitas Dei, quæ potest absque meritis ullis operum, gratis omne relaxare peccatum; in eo vero qui dam­ natus est, apparet justitia Dei, cui nullum potest aliquando placere peccatum. Nec misericors ergo ab­ solutio culpabilis potest esse, nec injusta punitio. Absolvit reum bonitas, quæ nulla malignitate vin­ citur; punit reum æquitas , quae nullis iniquitatibus
delectatur. Deus ergo, cum salvat homines, gratiam tribuit suis operibus bonis; et cum punit pro iniqui. tatibus peccatores, justitiam retribuit humanis ope­ ribus malis : in illis utique reparans quod facti sunt, sod in istis judicans quod fecerunt. Omnes enim pec­ caverunt, et egent gloria Dei (lbid., 23). Quia et ii qui non peccaverunt proprietate operum, originale trahunt b cx primi hominis transgressione pecca­ tum.
30. Vohmtatis autem divinæ secretum, quo unum impium justificat alterumque condemnat, non ideo æstimemus injustum, quia nobis videmus abscondi­ tum; sed ideo divinum justumque nemo esse dubitet, quia hoc hominum quisquam investigare non valet. Proinde cordis humilitatem simpliciter exhibentes,
misericordiam et judicium Domino cum propheta cantemus (Psal.c, 1) : intentionem nostrae scru­ talionis eatenus temperantes, ut discutere non veli­ mus quod comprehendere non valemus. Admonet enim nos sancta Scriptura dicens : Altiora te ne quæ­ scris, et fortiora te ne scrutatus fueris; sed quæ præ­ cepit tibi Dominus, illa cogita semper, et in plurimis operibus ejus ne sis curiosus (Eccli. III, 22). Revera enim frustra labor superfluæ scrutationis impenditur, ubi nulla inventionis copia suffragatur; et noxia tu­ riositas in realum protinus labitur, quando modum suum humana infirmitas non metitur. Quin potius in hoc profundissimo divinæ voluntatis a'cano nihil aliud nostre saluti congruere noverimus, nisi ut cum David unusquisque nostrum humiliter dicat : Mira-
bilis facta est scientia tua ex me , confortata est, net potero ad eam (Psal. CXXXVIII, 6). Cura beato quo­ que Paulo religiosi 449 clamoris jungamus effe­ ctum c , qui ait : 0 altitudo divitiarum sapientiæ et scientiæ Dei! Quam incomprehensibiliu sunt judicia ejus, et investigabiles viæ ejus! Quis enim cognovit sensum Domini, aut quis consiliarius ejus fuit (Rom. XI, 33, 34) Y In quo loco convenienter d beatus Pau­ lus, priusquam incomprehensibilia Dei judicia dice­ ret, altitudinem sapientiæ ejus scientiæque præmisit. Quibus utique verbis omnem querulam c justoque Dei judicio aliquatenus obnitentem humanæ vocem temeritatis obstruxit. Certum enim est ad personam atque officium iudicis pertinere, ut et in cognoscenda causa scientiam non negligat, et in judica do rectum
sapientiae tramitem non relinquat; ne quando vel adversus incognitam veritatem convincatur ignarus temere r judicium ferre, vel agnitam deprehendatur insipienti perversitate comprimere. Deus igitur nec inscius est, ut temere judicet; nec insipiens, ut ali. qnem injuste condemnet; de quo prophetica clamat auctoritas : Justus Dominus, et justitias dilexit, æqui­ tatem vidit vultus ejus (Psal. x, 8).
CAP. XIV. — 31. Proinde in omnibus operibus suis æterna laude dignus est Deus : quia cunctis quos se­ cundum propositum vocat atque justificat, gratis
• Sic mss. duo. At editi, curaveruut.
It Mss. duo, originale cuncti 'rallfutt.
f Mss. duo, affectum.
.1 Alis. duo. non iuaniter.
e Sic mss., excepto quod in unico legitur queru­ lam; in reliquis querelam. Editi autem, humanm voeis lell.t'J.itate"l.
f in uno ms. non habetur temere.
PATROL. LXV.
20
remittit iniquitatem ; in omnibus autem quos ponit, irreprehensibilem retinet æquitatem. Causa vero majorum atque parvulorum a qui sine baptismate cursum vitæ præsentis in infidelitate consummant, quantum attinet ad communionem originalis peecali, una est; et ex hac utrique ibunt in ignem æternam, qui paratus est diabolo et angelis ejus, quia in eis chirographum, quo sibi eos deceptoris nequitia sub­ didit, Salvatoris gratia non delevit. Sed in eo est majorum causa deterior, quia, rationis utendæ facul­ tate percepta, respuunt aut negligunt regenerationis salutare remedium, sine quo non solum regno potiri nequibunt, quin etiam gravioribus suppliciis subja­ cebunt. Tales enim contemnentes benignilatem Dei, secundum duritiem suam et impœnitens cor, tbesau-.
rizant sibi iram in die iræ et revelationis justi judicii Dei, qui reddet unicuique secundum opera sua (Rom. n, 5, 6) : ut non solum pro originali peccato æternis ignibus ardeant, quibus arsuri sunt sine baptismate morientes etiam parvuli, qui nihil boni aut mali ege­ runt; sed etiam pro sua voluntate mala tanto dete­ rius torqueantur, quanto amplius propriæ iniquitatis adjiciunt. in illo quippe originali peccato mors aeter­ na utrosque complectitur; his autem pro voluntatum actuumque malitia poena cumulatur. Deterius est enim redemptionis beneficium impia voluntate non quærere, quam ad illud impedimento teneræ prorsus ætatis venire non posse; graviusque premitur qui. oneri ex primis parentibus sumpto superaddit pro­ prium, quam qui solum bajulat alienum.
32. Eos vero qui sive originalium sive etiam pro­ priorum exuuntur 450 oneribus peccatorum, gratia Dei præveniri, nullus debet ambigere Christianus. In cujns gratiæ largitate quidam, minore rerum consi­ deratione percepta, non leviter errant, existimantes eam omnibus hominibus aequaliter dari : ita ut etiam eis qui beneficia ipsius gratiæ, tanquam ipsi b, mul-­ tum minorant, dum non credunt ipsius gratiæ opus esse in homine, ut gratia suscipiatur. ab homine : quæ non ob aliud divinitus datur, obi ut bonam vo­ luntatem in homine primitus operetur; tantaque sit in unoquoque qui accipit, quantam Deus graluila mi­ seratione cordi accipientis infundit.
CAP. XV. — 33. Dignum itaque esl, carissiini fra­ tres, ut in singulis quibusque sententiis, in quibus
nubilo cujusquam obscuritatis ambigimus, sanctorum Patrum defwitionibus hæreamus ; quos præveniens misericordia Dei gratis illuminavit, ut crederent, et sequens instruxit spiritaliter, ut docerent, Hi enim apostolicæ predicationis tenentes per omnia verita­ tem, certissime cognoverunt, cognoscendumque lihris et epistolis reliquerunt, gratiam Dei non omnibus hominibus generaliter dari. Gratuitum quippe donum Dei est gratia. Propter quod dicit Apostolus, quia unusquisque proprium habet donum a Deo : alius qui­ dem sic, alius vero sic (1 Cor. VII, 7). Ista gratia, quam Deus vasis misericordiæ gratis donat, ab illu-
minatione cordis incipit ; et hominis voluntatem non' bonam invenit ipsa, sed facit; atque ut eligatur, ipsa prius eligit ; neque suscipitur aut diligitur, nisi hoc ipsa in corde hominis operetur. Ergo et susceptio et desidcrium gratiæ opus ipsius est gratiæ. Istam gra­ tiam nullus hominum desiderare, vel poscere, scd nec cognoscere poterit, nisi eam prius ab illo accipiat qui eam nullis præcedentibus operibus aut voluntatibus bonis ad hoc largitur, ut voluntatem in qua semper maneat ipsa præparet f ipsa donet, ipsa illuminet, ipsa excitet, ipsa conservet, e ipsa consummet.
. CAP. XVI. — 34. Ut ergo gratia Dei cognoscatur et diligatur, desideretur ac postuletur prius donatur homini non cogno centi, non diligenti, non deside­ ranti, neque postulanti. Ipsa itaque se facit cognosci,
diligi , desiderari, postulari. Cum enim Dominus, sicut per Ezechielem prophetam loquitur, cor lapi­ deum aufert ab hominibus, et dat eis cor carneum (Ezech. XI, 19), utique per gratiæ suæ illuminationem mutat hominis voluntatem. Hæc est mutatio non hu­ mani arbitrii, seddexteræ Excelsi (Psal. LXXVI, 11); per quam filii hominum graves corde , qui diligunt vanitatem et quærunt mendacium (Psal IV, 3), ad diligendam et quærendam veritatem non ipsi bonamj voluntatem atTerunt, sed a Domino donum bonæ vo­ luntatis recipiunt. Scriptum est enim, quia præpara­ tur voluntas a Domino (Pruv. VIII, 35, sec. LXX). A vero enim lumine, quod illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum, bona voluntas datur, ut homo in Deum credat Deumque fideliter diligat, a
quo ipsa voluntas jugiter gubernatur et regitur , ut: nec fides hominis deficiat, nec cannas refrigescat. Unde Salvator Petro dicit: Ege rogavi pro te , ne deficiat fides tua Luc. XXII, 32). 451 Fides. auteM ipsa est sanctorum, quæ per caritatem operatur. Sicut ergo bonæ voluntatis initium nemo potest ha­ bere, nisi fuerit misericordia Dei præveniente illu­ minatus, quia præparatur voluntas a Domino, et rur­ sum scriptum est : Deus meus, misericordia ejus præveniet me (Psal. LVIII, 11 ) : ita eamdem volun­ tatem bonam nemo usque in finem poterit obtinere. nisi fuerit jugiter eadem misericordia subsequente servatus. Dicit ennii Deo bcatus David : Misericordia tua subsequetur me omnibus diebus vitæ meæ (Psal. XIII, 6). Misericordia igitur, quæ gratis malum homi-
nem prævenit, ut mutetur d in melius, et ipsa, quem bonum facit subsequendo regit, ne mutetur in pejus.
35. Omne igitur bonum voluntatis et operis tunc inesse potest homini, si prævenientis gratie largitato detur, ejusdemque gratiae subsequentis opitulationo servetur. Quæ malum prævenit, ut bonam, Deo lar­ giente, volunlatem habere incipiat, quam ante, quia per se habere non poterat, non habebat : subsequi­ tur autem bonum, ut perseveret et proficiat in bona voluntate, quam ex se habere non potuit, sed gratia accepit. Prævenit ergo dirigendo cor hominis pra-
« Sic mss. duo, At cdd.. minorum.
b Ms. unus, quam ivsi. Cætcl.j. '''''Dua,,, IIJSI.
Jv e Hæc verha absunt ab cditis babentur in InSS,
d Editi, mutct.
Yum, quia scriptum est: Dirigit autem corda Domi­ nus (Prov. xxi, 2). Subsequitur autem, custodiendo correctum, quia similiter scriptum est: : Justum adju­ torium meum a Domino, qui salvos facit rectos corde (Psal. VII, 11). Gratia igitur in utroque operatur: scilicet, et in errante, ut correctus vivat, et in cor­ recto, De depravatus abcedat.
CAP. XVII. —56. Non omnibus autem istam gra­ tiam dari, et quibus datur, non omnibus æqualiter dari, quisquis pie quærit, eloquiorum sanctorum at­ testatione cognoscit. Quid enim prius in homine bo­ trum potest esse, quo ad æternam vitam tendat, quam bona voluntas? de qua tamen in Proverbiis dicitur : Praeparatur voluntas a Domino (Prov- VIII, 35, juxta LXX). Dominus ergo, qui in nobis bonam
voluntatem præparat, ipse nobis bonæ voluntatis ini­ tium donaL Deum quoque in nobis operari non so­ lum ut velimus, verum etiam ut quod bene volumus faciamus, Apostolus docet, dicens : Cum timore et tre­ more salutem vestram aperamini. Deus est enim qui operatur in nobis et velle et perficere, pro bona volun­ tate (Philip. u, 12, 13). Hujus bonæ voluntatis ini­ tium in fide consistere, liber Cantici Canticorum (Cap. IV, 8, sec. LXX) ostendit, ubi Christus dicit Ecclesiæ : Venies et pertransies ab initio fidei. Quam tamen fidem non omnibus dari beatus Paulus asserit, dicens : Non enim omnium est fides (II Thess. III, 2); et rursus : Non omnes obediunt Evangelio (Rom. x, 16). Quibus autem datur, non sequaliter dari, eodem docente cognoscimus qui ait: Dico enim per gratiam
9 uæ data est mihi omnibus qui sunt inter ros, non plus sapere quam oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem, et unicuique sicut Deus divisit mensuram fidei (Rom. XX , 3).
37. Ob hoc ipse apostolorum chorus, qui non spi. ritum hujus mundi acceperat, sed Spiritum qui ex Deo est, ut sciret quæ a Deo donata 452 fuerant ci ( I Cor. II, 12), sciens a Domino collatum sibi initium fidei, ab ipso sibi eamdem poscebat augeri. Lucas enim evangelista commemorat Domino dixisse discipulos : U Domine, auge nobis fidem (Lue. XVII, 5). Cujus si ex se vpluntas hominis habere posset initium, ex se profecto sumpsisset augmentum. Sed bcati apostoli unde se sciebant initium fidei acce­ pisse quod non habebant, inde sibi ejusdem auginen­ tumposcebant : quia gratia; quæ illis initium fidei
contulerat, ipsa in eis augendae desiderium suscita­ bat. In quo tamen desideria licet jam fi delis esset voluntas, nullatenus tamen sibi sufficeret, nisi ille qui initium fidei non poscentibus deJerat, augmen­ tum quoque poscentibus benigna miseratione con­ ferret. Ut ergo apostoli crederent, voluntas non de­ fuit, sed in eis ipsam voluntatem Dominus præpara­ vit. Nam ut homo non credat, ex se habet infidelita­ tem; ut autem in Deum credat, a Deo accipit fidem, et ut in eo fides augmento subsequente perficiatur,
non hoc virtus humanæ voluntatis, seJ divina gratia facit : quia Deus, sicut voluntalem ad credendum per gratiam praeparat, sic ipsam voluntatem gratia ope­ rante consummat; et sicut fidem non habentibus ipse donat, sic in illis etiam qui habent ipse multiplicat. Propter quod in Epistola quæ ad Hebræos est scripta, sic dicitur : Deponentes igitur omne pondus, et cir­ cumstans nos peccatum, per patientiam curramus pro­ positum nobis certamen, aspicientes in auctorem fidei et consummatorem Jesum (Hebr. XII, 1, 2). Proinde si ex se homo fidem habet, non est auctor fidei Je­ sus; et si viribus suis homo fidem perficit, non est consummator fidei Jesus : apostolica autem auctori­ tas auctorem consummatoremque fidei nostræ Do­ miuum Jesum confitetur; certum est igitur fidem in
nobis nec esse posse, nec crescere, nisi ilie nobis eam tribuat, tributam augeat, auctam perficiat, quem auctorem consummatoremque fidei apostolica profitetur auctoritas. Propter quod apostolus Paulus in Epistola quam ad Ephesios scripsit, sicut a Deo dari gratiam prædicat, ita testatur non omnibus æqualiter dari; sed prout ille misericorditer do­ nat. qui non eam pro meritis retribuere, sed gratis tribuere, consuevit. Dicit enim b : Unieui­ que nostrum data est gratia secundum mensuram donationis Christi (Ephes. IV, 7). His atque hujus­ modi testimoniis ostenditur, nec omnibus dari gra­ tiam, nec quibus datur æqualite dari, sed secun­ dum mensuram donationis Christi. Hinc est quod eamdem beatus Apostolus concludens Epistolam.
pacem, caritatem, atque fidem divinilus optat tribui, dicens : Pax fratribus, et caritas cum fide a Deo Patre, et Domino Jesu Christo (Ephes. VI, 23).
CAP. XVIII. — 38. Ut ergo in Deum credere velle- mus, ille nobis bonam voluntatem contulit; ut.in eum crederemus, ipse fidem nobis donavit; ut illum etiam diligeremus, idem nostris cordibus per Spiri­ tum sanctum gratiam suae caritatis infudit. Non ita­ que quia voluimus c gratiam accepimus, sed necdum volenlibus nobis gratia data est. Quam ipsam 453 gratiam d habere potuimus, ut gratiam acciperemus; sed infidelibus nobis est donata fides ex gratia. Quod Vas electionis manifesto testatur eloquio, dicens: Gratia salvi facti estis per fidem; ei hoc non ex vobis, sed Dei donum est (Ephes. II, 8). Sola igitur gratia in nobis bonam voluntatem facit, sola fidem ipsi vo-
luntati tribuit. Sed cum bona voluntas habuerit fidem, sine qua bona esse non potest, quia sine fide impossibile est placere Deo (Hebr. xi, 6), incipit ope. rari bonum, si tamen operanti gratiae nunquam de­ sit auxilium. Ideo enim in nobis gratia Dei bonam efficit voluntatem, ut habeat quam in nobis adjuvet, non solum volentem, sed etiam operantem; et ideo voluntati nostræ donum credulitatis infundit, ut ei­ dem voluntati credenti operantique non desit. Ut ergo habeat fidem a, non ex se, sed ex Dei gratia sibi inesse noverit ipsam fidei largitatem.
• Mss. duo, donata sunt.
It Mss. duo, Dicit igitur idem ayoslolns.
c Editi. Non utiqte Quin volumus
d Editi, gratis.'
e Mss. duo, Ut ergo kabeat volunt js humana bon.i menta per fidfn'..
59. Parum est autem nobis fidem scire unicuique divinitus dari, nisi certissime noverimus tantam uni­ cuique tribui, quantam Deus donare dignatur, non quantam humana voluntas meretur. Quæ priusquam accipiat fidem, punitionem per seipsam potest me­ reri, non fidem. OrAne enim quod non est ex fide, pec­ catum est, et sine fide impossibile est placere Deo (Rom. xiv, 23; Ilebr. XI, 6). Qui amem Dco non tacet, sine dubio displicet; et qui Deo displicet, non eum mitigat, scd potius exacerbat. Nullum igitur accipiendæfiJei meritum habere potest voluntas quæ non habet fidem : quia fidem non babere, hoc est Deo displicere. Infidelitalis autem malum non justificatio­ nis, sed damnationis est meritu n. Gratuita est igitur divisio fidei, quæ non secundum infidelium, quæ
nulla est, fidem, sed secundum justificantis Dei vo­ luntariam unicuique tribuitur largitatem. Hoc utique Doctor gentium docens, admonet nos, non plus sa­ pere quam oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem (Rom. XII, 3); et unicuique sicut Deus divisit mensuram fidei (/ Petr. iv, 10). Beatus quoque Petrus multi­ formem graliam Dei esse testatur. Propter quod unumquemque fidelium pro qualitate accepte gratiæ præcipit operari, d cens : Hospitales estote inter ros, vine murmuratione; unusquisque qualem accepit gra­ tiam, inter vos eam administrantes, ut boni dispensa­ tores multi ormis gratite Dei (I Petr. IV, 9, 10). Beatus etiam Paulus dicit: Multi unum corpus sumus in Christo, singuli autem alter alterius membra : ha­ bentes autem donationes secundum gratiam quæ data
est nobis differentes (Rom. XII, 5, 6).
CAP. xix. — 40. Porro ne quis differentiam dona­ tionum quibuslibet humanis operibus aut ineritis ni­ teretur ascribere, ostendit idem apostolus voluntaria gratiae spiritalistribui largitate a, quæ nullum inve­ nit meritum cui conferat donum, sed ipsa donat bo­ norum exordia meritorum. Ait ergo : Divisiones gra tiarum sunt, idem autem Spiritus; et divisiones mi­ nistrationum sunt, idem autem Dominus; et divisiones operationum sunt, idem autem Deus, qui operatur om­ nia in omnibus (I Cor. XII, 4, 5, 6). Et post enumera­ tionem charismatum dicit: Hæc autem omnia opera­ tur unus atque idem Spiritus, dividens singulis prout vult (Ibid., 11). Proinde 454 noste debet unusquis­ que Christianus, neque in viribus naturæ, neque in
legalibus præceptis, sed in illuminatione cordis et voluntario divinæ bonitatis munere constare gratiae salutaris exordium, qua fit ut quod divinitus præci­ pitur, non solum a nobis agnosci, sed etiam diligi possit ac fieri. Neque enim ipsa natura humana per semetipsam potest aliquando bonam resumere volun­ tatem, qua placeat Deo, ex quo eam in primo ho­ mine perdidit, cum diabolo, depravata quam rectum divinitus acceperat voluntate, consensit. Quam tunc sic perdidit, ut eam nullus hominum deinceps ex se habere possit, nisi eam unusquisque ab illo gratis
acceperit, a quo eam primus homo, eum conderetur, accepit, quam si primus homo non perderet, omnis homo deinceps eam naturalitcr possideret
41. Præcepta quoque legis sonare possunt extrin­ secus auribus carnis; intrinsecus autem nullus ea cordis auditu aliquatenus salubriter percipit, nisi do­ num gratiæ spiritalis intus acceperit. Auget enim I littera prohibendo peccatum, si desit audienti gratiæ spiritalis auxilium; et agnita lege homo prævarica­ tor efficitur, nisi ad implendam legem voluntas a Do­ mino præparetur : Lex enim iram operatur, et ubi non est lex, nec prævaricatio (Rom. iv, 15); et, conclusit Scriptura omnia sub peccato, ut justificatio ex fide Jesu Christi daretur credentibus (Galat. III, 22). Lex itaque sine gratia ostendere potest ægritudinem, non
sanare; vulnera monstrat, medicamina non mini­ strat: ut autem legis impleatur praeceptum, gratia intus ministrat auxilium. Ac SIC lex revelat culpam, gratia confert indulgentiam. Legis est igitur, quod peccata cognoscitnus; gratiæ, quod vitamus. Dicit enim Apostolus : Peccatum non cognovi nisi per le­ gem. Nam concupiscentiam nesciebam, nisi lex diceret: Non concupisces (Rom. vu, 7). De gratia quoque ait : Quis me liberabit de corpore mortis hujus? Gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum (Ibid., 24). Naturæ itaque depravatæ vitium est, ut homo peccet; legis officium, ut homini peccatum, quod ignorat, demonstret : gratiæ autem donum est, ut hominis vitium sanet, quod sibi natura intulit h, et legis agnitio cumulavit. Operatur ergo gratia, et illum.-
nationem in bominibus, et salutem : ut mandata le­ gis, quæ donec homo implere non poterat, non tan tum inutiliter, sed etiam damnabiliter audiebat, ad­ jutorio gratiæ præventus, non solum sancta, et justa et bona esse noverit, verum etiam caritatem acci piat, qua possit et diligere et implere quod discit.
CAP. xx. — 42. Non ergo putemus gratiam Dei omnibus hominibus dari. Non enim omnium est fides, et quidam caritatem Dei non recipiunt ut salvi fiant. In quibus tamen, ut non credant neque dilis gant Deum, humanæ voluntatis est vitium : quæ quandiu gratia divini muneris non mutatur, aut præ­ cepta non intelligit, aut intellecta contemnit, id est, aut nesciens peccat, aut peccatum suum vitio præ­ varicationis accumulat. De iis igitur quos ignorantia
circumvallat obscuritas, 455 dicitur : Nescierunt, neque intellexerunt, in tenebris ambulant (Psal. LXXXI, 5). Hi, sicut Apostolus dicit, ambulant in vanitate sensus sui, tenebris obscuratum habentes intellectum, alienati a vita Dei per ignorantiam quæ est in illis, propter cæcitatem cordis ipsorum (Ephes. IV, 17, 18). De scientibus vero dicit quia, cum cognovissent Deum, non sicut Deum glorificarerunts aut gratias egerunt, sed evanuerunt in cogitationibus suis (Rom. I, 21). Et de contemplore servo dicitur : Verbis non emendubi­ tur servus durus; sed etsi intellexerit, non obediet
• Sic ros. unus. Editi, voluntariam.... tribui largi­ .lIlem. ,
b Sic ms. duo. At editi, quod sibi cutoa intulit. p."iure.u lecLione.u prætulimus, quia est ipsi contex­ tui convenientior.
(Prov. xxix, 19). Quid est auteM, Verbis non emen­ dabitur, nisi: solo mandato lelis. si gratia desit, non convertetur? Deus enim convertens vivificat nos, ut plebs ejus lætetur in eo (Psal. LXXXIV, 7). Ipse nobis ostendit misericordiam suam, et salutare suum ipse dat nobis (Ibid., 8). Ut ergo non credat in Deum homo, ex seipso habet infidelitatis vitium; ut au­ tem credat et diligat eum, divinae largitatis est do­ nnum. Si enim quxralur quales homines invenit gratia, lales invenit utique quales designat Apostolus, Id est, insipientes et incredulos, errantes, servientes desideriis et voluptatibus variis, in malitia et invi­ dia agentes, odibiles, odientea invicem (Tit. III, 3). Ex quibus vitiis omnibus non possibilitate natune et agnitione legis, sed benignitate Salvatoris nostri
Dei nos prædicat esse salvatos (Ibid., 4). Cujns ope fit ut, abnegantes impietatem et sæcularia desideria, sobrie, et juste, et pie vivamus in hoc sæculo (Tit. II, 12).
CAP. xxt. — 43. Hoc igitur agit gratia Dei per Domi­ num nostrum Jesum Christum, ut ex insipientibus sa­ pientes faciat, infidelibus fidem tribuat, errantes ad vi­ tam non solum vocet, sed etiam a pravis desideriis rc- vocet; terrenis desideriis. expulsis, desiderium regni cœlestis inspiret ; ablata voluptatum carnalium cupi­ ditate, donum spiritalis delectationis ac voluntatis infundat; exstirpet inserta bonitate maliliam ; beni­ gnitatis done pellat iuvidiam ; odibilibus quoque et odientibus iirvicem donum sanctae dilectionis aUri­ buat b. Ut ergo ex malis boni simus, et ut igne san­
ctæ caritatis flagremus, gratiæ spiritalis opere in nobis inchoatur, ejusque in nobis operatione perfi­ eitur. Fructu' enim Spiritus est caritas, gaudium, pax, longanimitas, bonitas, benignitas (Gal. v, 22,23), et cætera, quæ apostolica doctrina commendat. Hoc in nobis Spiritu operante salubriter facienda cogno­ scimus, quia ipse in nobis operatur, ut cognita facia- DIUS. Non enim spiritum hujus mundi accepimus, sed Spiritum qui ex Deo est, at sciamus quæ a Deo donata sunt nobis (I Cor. II, 12). Eodem quoque Spiritu agimur, ut bene agentes filii Dei simus. Quotquot enim Spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei (Rom. VIII, U).
44. Coelestibus igitur obedientes eloquiis, firmis­ sime teneamus, omnium nobis bonorum initium di-
vina largitate conferri. Nos autem, ut contineamus, ne mala faciamus, et ut bonum incipiamus velle vel facere, nec initium a nobis habere possumus, nec profectum. Quemadmodum enim de continentia scriptum est, quia nemo 456 potest esse continens, nisi Deus det (Sap. VIII, 21), et Apostolus eam inter fructus Spiritus enumeral (Galat. v, 23) : sic caritas quæ non agit perperam (1 Cor. XIII, 4), quod ad con­ tinentiam pertinet, et quae per bona opera cooperit multitudinem peccatorum (/ Petr. IV, 3), per quam n nobis Deus cooperatur, non solum ut declinemus
a malo, sed etiam ut faciamus bonum ; qua diliga­ mus non solum proximos, sed etiam inimicos no­ slros, et (al., ut) benefaciamus eis qui oderunt nos, et oremus pro persequentibus et calumniantibus nos (Matth. v, 44); hæc ergo caritas non ex nostra voluntate aut esse incipit, aut crescit in nobis ; sed, gralia Dei faciente, diffunditur in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis.
CAP. XXII. — 45. Quisquis igitur in nomine gratiae non vult falli vel fallere, audiat Apostolum, tumoris humani superbiam, quæ sibi nititur assignare bonæ voluntatis initium, sollicite comprimentem, qui ait: Quis enim te discernit ? Quid autem habes quod non accepisti ? Si autem accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis (I Cor, IV, 7)? Jacobi quoque sententiam
sincera cordis humilitate sectetur, qua nos ab errore revocat, et in viam veritatis inducit, dicens : Nolite errare, fratres mei : omne datum optimum, et omne danum perfectum desursum est, descendens a Patre luminum (Jac. I, 16, 17). Ipse quoque noster Condi­ tor ac Redemptor, cum turbis in parabolis loquere­ tur, ut ostenderet interioris e agnitionis facultatem illis tantum inesse quibus eam ipse largiri voluerit, quia i; sc est qui docet hominem scientiam (Psal. XCIII, 10), dicentibus sibi discipulis : Quare in parabolis loqueris ei. (Matth. XIII, 14) ? manifesta responsione donum gratiae cælestis aperuit, dicens: Quia vobis datum est nosse mysterium regni Dei, cæteris autem in parabolis (Luc. II, 10). ipsius quoque ad Patrem directa confessio evidenter ostendit, omnem sapien­
tiam humanae mentis ad intelligentiam divinae præ­ dicationis invalidam, nisi Deus, qui docet exterius per hominem loquentem, per seipsum interius do­ eens, illuminet atque adjuvet audientem. Ait enim : Confiteor tibi, Pater, Domine cœli et terræ, qui abscon­ disti hæc a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis (Matth. XI, 25). Quomodo gratia omnibus asseritur data, quæ a sapientibus et prudentibus, teste ipso donatore d, monstratur abscondita ? Nam et in subsequentibus verbis agnitionem Dei non in humana potestate, sed in divina ostendit revelatione consistere, cum ait: Nemo novit Filium nisi Pater, neque Patrem quis novit nisi Filius, et cui voluerit Fi­ lius revelare (Ibid., 27)? Quis hic non videat homi­ nem ab homine inuliliter sermonem doctrinæ cœle-
stis audire, nisi ei magister Dens revelando miseri­ corditer loquatur in corde i
CAP. XXIII. — 46. Haec autem revelatio specialis est filiorum Dei, qua non solum cognitionis donum, sed etiam divinæ dilectionis accipiunt. Non enim talis est ista revelatio sive cognitio, qualis illorum de quibus dicit Apostolus, quia quod notum est Dei manifestum est in illis. Deus 457 enim illis manife stavit (Rom. I, 19), scilicet ut sint inexcusabiles, quia cum cognovissent Deum, non sicut Deum glorificave­ runt, aut gratius egerunt (Ibid., 20, 21). Illa itaque
It Sic mss. duo. At editi, pravis desideriis.
b Mss. duo, infundat. ,
* Editi inteUigenlioris; sed mclius mss. tres b in­ 'rrio,.u.
d Sic inss. duo. Editi aUlen,,. iy so donante.
manifestatio qua cognoverunt Deum, qui cognitum non dilexerunt, gratiam non habuit, qua Deus sic eogno­ scitur ut ametur. Quia ergo gratiam non acceperunt, propterca cognoscentes Deum gratias non egerunt ; et quia vasa irx fuerunt aptata in interitum, hoc in eis opcrata est illa manifestatio qua Deum cognoTe­ runt, ut cognoscendo superbirent, non ut se humi­ liando diligerent a. Tali ergo cognitione ablata, excu­ satio est, non collata salvatio In hac autem revela­ tione, quam gratia Dei in vasis misericordiæ operatur, simul hoinini divinitus agnilio Dei dilectioque con­ fertur. Illi caim qui non sunt electi inexcusabiles sunt, electi autem inaccusabiles flunt. Dixit enim Apostolus : Quis accusabit electos Dei ? Deus qui ju­ stificat; quis est qui condemnet? Christus Jesus, qui
mortuus est, imo qui et resurrexit, qui est ad dexteram Dei, qui etiam interpellat pro nobis (Rom. VIII, 33).
47. In vasis. ergo misericordiæ reatus natu aKs
humili, quam gratia spiritalis donat, fide et caritate solvitur; in vasis autem iræ superba cognitione nutri­ tur. Per illam cognitionem cæcum cor a semetipso inflatur ad mortem ; per banc autem divinitus illu­ minatur et humiliatur ad vitam. Illa cognitione cor obscuratur insipiens, dum quod Dei est homo sibi superbus assignat; hac autem accipit lumen, ut hoc ipsum quod Deum cognoscit ac diligit, non ex pos­ sibilitate naturæ, ncquc ex auditu legis, neque ex sua voluntate, sed ex Dei dono sibi inesse non am­ bigat; semperque humilis esse meminerit, ne super­ bus amittat quod indignus accepit. Cognitio ergo illa peccato adjicit prævaricationis reatum, ista removet a peccatore supplicium. Illa juste damnat, ista gratis justificat. Illic scicntia inflans nutrit, augetque pec-
catum, hic cantas ædificans cooperit multitudinem peccatorum.
a Mss. duo, ut diligendum cognoscerent, non ut cognitum dilexissent.
LIBER SECUNDUS.
458 CAPUT I. — 1. Superiore libro, adjuvante gratia Dei, quæ sola potest et humano cordi donum sanctae cogitationis a infundere, et ori rectam loquendi tri­ buere facultatem, quia in manu Dei sunt et nos et sermones nostri, primitus de Jacob et Esau satis su­ perque disserui b : ostendens apostolicx documento
sententiæ, nullis præcedentium aut subsequentium exigentibus operum meritis, sanctum Jacob prius­ quam nasceretur electum, sed sola divini propositi benignitate discretum. Quod evidenler beatus Paulus Ulto cognoscitur asseruisse sermone, quo ait: Dum enim nondum nati fuissent aut aliquod egissent bonum aut malum, ut secundum electionem propositum Dei maneret (Rom. IX, 11). Quod Apostolus ideo dixit, ut non secundum hominis, sed secundum electionem vocantis propositum mansisse monstraret; neque ex nascituri quolibet merito, sed ex voluntate Dei eo. gnosceretur electio. Revera enim vocatio Dei ex hominis merito, et non ex gratia Dei fuisset electio, si aliquid bonæ vel malæ actionis inveniretur in par­ vulis. Sed quia nulla fuerunt in nondum nascentibus,
ex uno concubitu conceptis, operum merita proprio­ rum, quæ diversitate sui unum facerent eligi, alterum reprobari (quia si essent, non utique secundum Dei electionem, sed secundum humana opera propositum Dei maneret); quia ergo nulla fuit in illis fratrihus diversitas proprii operis boni vel ntali, quæ uni ele­ ctionis conferret meritum, alteri damnationis infer­ ret supplicium ; propterea secundum electionem fuit propositum Dei, quia non ex morito eligendi volun­ tas eligentis mansit, sed ex eligentis proposito gra­ tuita 459 fuit elecli discretio. Propter quod Aposto­ Ius sccutus adjunxit : Non ex operibus, sed ex vocante dictum est ei, quia major serviet minori (Ibid., 12).
2. Hac igitur, in quantum Dominus donavit, ge­ minorum fratrum quæstione tractata, generalem de parvulis sine baptismate morientibus inquisitionem. suscepti operis series subrogavit. Qua diligentius dis-
cussa, et, quantum arbitror, evidentius absoluta, ipsius demum gratie qua gratis præveniuntur quicun­ que salvantur, tractatus est a nobis sollicita inquisi- tione susceptus : quo patuit gratiam non omnibus uni­ versaliter dari, et quibus datur non æqualiter dari. Illius est enim, vel quibus eam, vel quantam dare, qui non eam humanis voluntatibus, aut
operious
de­ bitam retribuit, sed gratuitam illuminandis cordibus misericors ac benignus infundit. Et ideo cui voluerit, et quantam voluerit profecto largitur, quia ncque ullo bonæ volunlatis cxortu , neque effectu cujusquam boni operis, priusquam gratiam tribuat, invitatur.
CAP. II. — 3. Verumtamcn quia plerosque novimus in quæstione gratiæ Dei et humani arbitrii non tenere discretionem, sed ita unum asserere, ut alterum ni-
lantur auferre;
c
vel cum unum audiunt asseri, alte­ rum arbitrentur auferri; cum gratia pietatis neutrum negari sinat, sed ordinem custodiri in utriusque con-< fessione præcipiat : nos gratiæ divinæ fulti præsidio, quo humanum et illuminatur et gubernatur arbitrium, in hoc secundo libello curavimus et gratiam Dei et arbi­ trium hominis sic asserere, ut neutrum tollamus, dum utrumque defendimus ; sed ostendamus quid horum sit quod altero egeat, et quid se alteri gratuito mu nere honilatis impendat; quid sit quod medelam sem­ per exspectet, et unde beneficium medicinæ indosi­
a Edd., cognitionis.
b Sic mss. duo. At editi, satis superq te ostendimus; sed prior lectio plenior est et concinnior.
f ILcc habuimus ex mss. duobus, usque ad hxH5 verba, a,.bitrenlur auferri.
nenter exuneret. Dicit enim Creator Salvalorque mortalium non esse necessarium sanis medicum, sed male habentibus, neque se venisse ut vocaret justos, sed peccatores ad pœnitentiam (Matth. IX, 13). Hinc itaque cognoscitur quid idem medicus in infirmis invoniat, et quid ipse sanandis impendaL. Invenit liberum hominis arbitrium, in ea duntaxat ætate quæ usui jam potest servire rationis, aut suae infirmitatis omnino nescium, aut morbo noxiæ cogitationis in­ flatum : dum scilicet aut quid faciendum sit nescit, aut quod faciendum scierit, suis se viribus implere con­ fidit : ac sic, aut homo nescius morbum amplectitur, aut plus ægrotat, dum non a medico poscit, sed ipse sibi nititur adhibere remedium. Unde consequens est ut, lethali morbo vel ignorantiae vel superbiæ prae-
gravatus, nec medicum requirat, nec in se effectum veræ sanitatis inveniat. Neque tamen libera voluntas ideo non est in homine, priusquam sanetur opere divinæ conversionis, quia morbo magis vult obtem­ perare quam medico : cum eo ipso quod obtemperat homo, vel non obtemperat, liberum sibi inesse ar­ bitrium evidenter ostendat.
CAP. iii. — 4. Est ergo non solum in hominibus justis, verum etiam in impiis460 liberum arbitrium: sed in istis bonitate Dei redemptoris erigitur atque dirigitur; in illis autem Dei ulciscentis aequitate de­ seritur et punitur. Ac sic in his non solum cogno­ scendo, sed etiam diligendo inhæret veritati; in illis vero aut ignorat mandatum, et in peccato suo non est ei peccati cognitio; aut ad hoc potest peccatum abs­
que adjutorio gratiæ Dei cognoscere, ut dum se præ­ sumit per semetipsum divinæ voluntatis implere posse mandata, non obtemperet humiliter voluntati Dei, sed bonum male faciens suo potius famuletur errori: dum scilicet ignorans Dei justiam, et suam volens constituere, justitiæ Dei non est subjectum (Rom. X, 3) : quando finis legis non nisi Christus sit ad justitiam omni credenti (Ibid., 4).
5. Medicus itaque noster peritus et bonus, gratis ad vitam reducturus mortuos, ac sanitati redditurus ægrotos, ipse languentium salus, et resurrectio mor­ tuorum, in eo vivificandis ac sanandis hominibus in­ superabili bonitaLe consuluit, in quo medicinam se nobis idem medicus fecit. Sed ut ordinem suæ cura­ tionis Sapientia Dci sapienter expleret, prius præ-
ceptum dedit per legem justitiæ, quo suam infirmita­ tem ægrotus agnosceret, daturus affectum a per gra­ tiam, quo infirmus suæ infirmitatis salubriter con­ scius, non jam confidens in virtute sua tumesceret, sed ipsum fontem vitæ salutisque cognoscens, ab ipso sibi sanitatis beneficium postularet: nec suam jactans superbo corde justitiam, sic se putaret alicnum a morbo, tanquam non egeret curationis auxilio [unde illa vox Pharisæi est : Deus, gratias tibi ago, quia non sum sicut cæteri homines, raptores, injusti, adul­ teri, sicut et publicanua iste (Luc. XVIII, 11) J; sed vul­ ncra sua contriti cordis humilitate respiciens, vera-
citer exclamaret: Ego dixi, Domine, miserere mei; sana anima. meam, quia peccavi tibi (Psal. XL, 5). Nec tamen medicus ille coelestis nostram infirmitatem sanaret cognitionc dilectioneve mandati, nisi homini liberum dedisset arbitrium ; sed multiplicata est in­ firmitas sola cognitiono mandati, ut per gratiam in­ ciperet sanitas fidei ac dilectionis constitui. Cogni­ tione itaque mandati ad bene operandum hominis liberum arbitrium convenitur : non quia voluntate tantum, vel virtute tantum sua potest homo implere quod ci lex jubet, sed ut per mandati notitiam infir­ mitatis suae sibi conscius fiat, et adjutorium gratiæ medicinalis exposcat. yaa percepta, potest et diligere quod jubetur, et facere, et agnoscere, vel quid pos­ sit, vel qnid non possit, et ut possit exposcere, et sibi
suæ infirmitatis imputare miseriam, et sanitatis gra­ tiam beneficiis medicinalibus assignare.
CAP. iv. — 6. Haec omnia quæ superius posuimus, dignum est ut cælestibus eloquiis asseramus. Per Isaiam sic loquitur Deus : Si volueritis, et audieritis me, bona terras comedetis; si autem nolueritis, nec obaudieritis me, gladius devorabit vos (Isai. I, 19). Hit verbis quibus dicitur, Si volueritis, et Si nolueritis procul dubio libertas humani declaratur arbitrii. Velle enim et nolle voluntatis esse nullus ignorat. Quod ergo per prophetam dicitur, Si volueritis et audieritis me, nostra convenitur 461 voluntas, qua debemus et semper bonum velle, ac bonis operibus indesinenter ac libenter insistere. Cum vero Aposto­ Ius dicit quia Deus est qui operatur in nobis et velle et
perficere, pro bona voluntate (Philip. II, 13), ostendit utique ipsam hominis voluntatem, et ad bene volen­ dum non nisi divino munere dirigi, et ad bene ope­ randum divinitus adjuvari. Dum ergo præcipitur no­ bis ut velimus, ostenditur quid habere debeamus ; sed quia id ex nobis habere non possumus, admone­ mur ut a quo nobis datur praeceptum, ab ipso peta- mus auxilium. Quod tamen non possumus poscere, nisi Deus in nobis operetur et velle. Voluntas enim quae in nobis bona b dono Dei miserantis efficitur, ipsa in nobis, ut bene operari valeat, adjuvatur. Quæ de malis in quibus ante justificationem jacet, et in eis cum delectatione deficit, non sua virtute, sed Dei prævenientis operatione consurgit: et postquam sur. rexerit, ut non cadat, sola sibi non potest sufficere;
sed sicut ad surgendum beneficio misericordiæ præ­ venientis erigitur, sic ad perseverandum misericordiæ subsequentis juvamine custodilur.
CAP. v. — 7. Beatus itaque David, et humani hr­ bitrii voluntatem, et virtutem divinae gratiae reco­ gnoscens, convenit quidem nos, ut faciamus bonum ; sed quod a nobis imperat fieri, inde nobis poscit, unde nos habere posse non ambigit. Humanum igi­ tur arbitrium ad conversionem provocans, salubri prædicatione terret, dicens : Nisi convertamini, gla­ dium suum vibravit, arcum suum tetendit, et paravit illum (Psal. VII, 13). Sed ut ostenderet quod operari
A Sic mss. ouo. E'.I., effectum.
b lIæc vox, bona, lrgitur in mss. duobus, non vero in editis.•
præcipimur, conversionem quam nobis prædicat, dono supernæ operationis assignat, dicens : Deus, tu con­ vertens vivificabis nos, et pleb. tua lætabitur in te (Psal. LXXXIV, 7). Ut etiam sua; animæ unusquisque mise­ reatur, et Deo placeat, humanum divino sermone sic admonetur arbitrium : Miserere anima tum, placens Deo (Eccli. xxx, 24). Quia vero nemo potest animæ tuDe misereri y nisi qui Dei misericordia præventus acceperit ut misericors sit, ipse misericordiæ largitor edocens dicit : Miserebor cui misereor, et misericordiam præstabo cujus miserebor (Exod. XXXIII, 19). Ideo et beatus David dicit: Deus meus, misericordia ejus præ­ veniet me (Psal. LVIII, 11). Et quia Dco nemo potest placere, nisi in eo Deus operetur quod placeat coram se, in Epistola quæ ad Hebræos est scripta, manifeste
positum est. Ibi quippe dicitur : Deus autem pacis, qui eduxit de mortuis pastorem magnum ovium in san­ guine Testamenti aeterni, Dominum nostrum Jesum Christum, aptet vos in omni bono, ut faciatis volunta­ tem ejus, faciens in vobis quod placeat coram se (Hebr. XIII, 20, 21).
8. Deo igitur non placemus nisi velimus; sed ab ipso nobis tribuitur ut vclimus, a quo nisi volunlas hominis mittetur ut bona sit, aut semper appetit ma­ rum aut nunquam bene appetit bonum ; ac sic dum in rebus bonis rectum ordinem non tenct, Deo vero et bono nullatenus placet. Deo ergo non placemus, nisi in voluntate bona ; sed ut ei placeamus
n
, ipse nos aptat in omni bono. Voluntatem quoque 462 ejus cum facimus, volentes facimus; sed ut eam fa-
ciamus, ipse facit in nobis quod placeat coram se. David enim dicit : Ut faciam voluntatem tuam, Deus meus, volui (Psal. xxxix, 9). SeJ ad ipsam volunta­ tem faciendam gratiæ spiritalis poscit auxilium, qua doceatur ut sciat, et dirigatur ut faciat. Unde et in alio loco s:c orat b : Doce me ut faciam voluntatem tuam, quia tu ea Deus meus (Psal. CXLII, 10); statim­ que subjecit : Spiritus tuus bonus deducet me in viam
rectam (Ibid.). Item Isaias præcipit, dicens : Derelin­ quat impius viam suam, et vir iniquus cogitationes suas, et convertatur ad Dominum (Isai. LV, 7). Paulus quo­ que apostolus hortatur ut renovemur spiritu mentis nostræ, et induamus novum hominem, qui secundum Deum creatus est in justitia et sanctitate vertatis (Ephes. IV, 23, 24)
CAP. VI. — 9. Verumtamen ne conversio vel reno­ vatio nostra humano assignetur arbitrio, utramque nobis a Domino sanctus Jeremias deposcit his verbis : Converte nos ad te, et convertemur . remva dies no­ stros, sicut antea (Thren. V, 21). Rursus Psalmista c dicit: Aperi os tuum, et adimplebo illud (Psal. LXXX, 11). Ubi intelligimus os cordis significari, non cor­ poris. De quo ore alio loco dicit: In convertendo Do­ minus captivitatem Sion, facti sumus sicut consolati. Tunc repletum est gaudio os nostrum (Psal. CXXV. 1. 2). Et tamen ne quis sibi oris apertionem superbus
assignet, ostendit liber Actuum apostolorum, ad re. cipiendum Christianæ prædicationis verbum os hu­ mani cordis largitate divini muneris aperiri. Ibi enim scriptum est de quadam muliere nomine Lydia pur­ puraria : Cujus Dominus aperuit cor intendere iis quæ dicebantur a Paulo (Act. XVI, 14). Iterum scri- ptuni est, quia sapientia aperuit os mutum, et linguas infantium fecit disertas (Sap. x, 21). Aperuit enim os mutum, ut increduli crederent; disertasque fecit infantium linguas, ut quod crediderant prædicarent. Unde non immerito credulitatem locutionemque suam sancti Spiritus dono Paulus ascribit, dicens : Ha­ bentes autem eumdem Spiritum fidei, sicut scriptum est, Credidi, propter quod tocutus sum ; et nos credi­ mus, propter quod et loquimur (II Cor. IV, 13). Vo-
luntarie homo credit, et voluntarie loquitur; sed hoc ei se voluntas hominis habere non potest, nisi Deus det : quia ut infidelis d credat, Sapientia os mutum aperit; et ut credens loquatur, linguas infantium disertas facit.
10. Præcepta igitur quibus per prophetas atque apostolos admonemur quid debeamus appetere, quid vitare, conveniunt nostrum arbitrium , ut Dominicis jussis voluntarie serviamus. Sed cum ipsi prophetæ et apostoli, qui Spiritu sancto repleti sancte vixe­ runt, sanctaque docuerunt, nunquam destiterint a postulatione divini juvaminis (quippe ad implenda quæ Deus jubebat, ab ipso auxilium requirebant); procul dubio sicut non negabant inesse homini libe­ rum voluntatis arbitrium , sic illud sine juvamine
gratiæ Dei, ad ea quæ sancta sunt non solum agen­ da, sed etiam cogitanda insuniciens atque invalidum testabantur. Unde sanctus Apostolus ostendens in 463 homine liberum voluntatis arbitrium, Philip­ penses ad ea quæ sancta et justa sunt cogitanda at. que agenda præceptis salutaribus hortatur, dicens : Quæcunque sunt vera, quæcunque pudica, quæcunque sancta, quæcunque justa, quacunque bonæ famæ, si qua virtus, si qua laus, hæc cogitate quæ didicistis, et accepistis, et audistis, et vidistis in me. Hæc agite, et Deus pacis erit vobiscum (Philip. IV, 8, 9). Nonne et ut cogitent, et ut agant quæ sancta sunt, et præce­ pit, et tamen tam cogitandi quam agendi facultas unde nobis donetur evidenter ostendit? De cogila­ tione qnidem dicit : Non quod sufficientes simus cogi-
tare aliquid a nobis quasi ex nobis (II Cor. In, 5). Quid est quod dicit, Ex nobis. uisi, ex libero volun­ tatis arbitrio Unde ergo est, si ex nobis non est? Sed sufficientia, inquit, nostra ex Deo es! (Ibid.). Ad agendum quoque, Spiritu Dei nos agi sic prædicat : Quotquot enim Spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei (Rom. VIII, 14).
CAP. VII. — II. Hæc igitur inter litteram juben­ tem et spiritum vivificantem, id est inter legem gra­ tiamque distantia est, quia lex convenit, gratia con­ vertit hominis voluntatem : ut bonum velimus, illa
Į . Aberant ab editis h,'Cc, sed ut ei placeamus.,,.. ipSe facit; babenlur ex .nss. duobus.
It Mss. duo hic addunt, sic orat ipsum scientm et facultatis auctorem.
c Ms. unus, Rursus prop.tla..
* Editi, ut fidelis.
clamat, nae donat ; illic voluntati hominis incutit I justitia divina terrorem, hic infundit misericordia caritatem : per illam accipit a voluntas spiritum ser­ vitutis in timore, per istam accipit spiritum ado­ ptionis filiorum, in quo clamunus:Abba, Pater. Hæc ergo in nobis libera voluntas eam in se habet natu­ raliter qualitatem, ut appetere sponte possit bona vel mala; sed bonaproficiendo appetit, mala vero deficiendo. Ut autem deficiat, potest ipsa sola sibi sufficere ; ut proiiciat vero, indiget semper divinae miserationis auxilio. Nisi enim gratia praeveniente le­ vetur, nullatenus surgit, quia Dominus erigit eliso (Psal. CXLV, 8); nisi ea deducente juvetur, nullate­ nus currit, quia de Deo scriptum est : Deduxit Me .per semitas justitiæ propter nomen suum (Psal. XXII,
3) ; et ipsi dicitur : Domine, deduc me in justitia tua propter inimico. meos (Psal. v, 0). Nisi gratia custo­ dicnte perducatur, nullatenus pervenit ; dicit enini sanctus David : Emitte lucem tuam et veritatem tuam, ipsa me deduxerunt et perduxerunt in montem sanctum tuum, et in tabernacula tua (Psal. XLII, 3). Neque spretis malis voluntas humana vel eligere bona quæ ducunt ad vitam, vel diligere poterit, nisi gratiam discretionis a Deo et caritatis acceperit. Spiritalibus enim donis discretionem beatus Paulus inseruit, di­ eens: Alii quidem datur per Spiritum sermo sapientiæ, alii au'em sermo scientiæ secundum eumdem Spiritum, alteri fides in eodem Spiritu, alii gratia sanitatum in uno Spiritu, alii operatio virtutum, alii prophetatio, alii discretio spirituum (I Cor. XII, 8, 9, 10). Quorum
autem discretio spirituum spiritali largitate donatur, nisi bonorum ac malorum? ut scilicet, illuminati at­ que adjuti gratia Spiritus sancti, noverimus atque possimus et dona sancti Spiritus cum timore et tre­ more servare, et suggestiones diabolicæ malignitatis salubri discretione repellere. Quod nos beatus Joan­ nesapostolus observare præcipit, dicens : Carissimi, nolite omni spiritui credere, Med probate spiritus, si ex Deo sunt (I Joan. IV, 1).
CAP. vni. — 12. Ut autem sciamus quæ nubis a Deo donantur, non in nobis 464 operatur spiritus mundi, sed Dei, id est, non spiritus quem homo ha­ bet ut nascatur in mundo, sed quem accepit ut re. nascatur Deo : quod Apostolus evidenter edocet, di­ cens : Nos autem non spiritum mundi accepimus, sed
spiritum qui ex Deo est, ut sciamus quæ a Deo donata sunt nobis (I Cor. II, 12) ; neque solum ut sciamus, sed etiam ut intelligamus divini muneris esse, Apo­ stolus testatur, sic Timotheo scribens : Intellige quæ dico (II Tim. II, 7). Quo sermone humanum utique ad intelligendum convenit arbitrium ; quod nisi homo haberet, intelligere quæ dicuntur nullatenus posset. Sed ut ostenderet unde intellectus humano detur ar­ bitrio, cum dixisset : Intellige quæ dico, subsequenter adjecit: Dabit enim tibi Dominu, in omnibus intelle­ ctum (Ibid.). David quoque sanctissimus, ut man­ data Dei discat, a Deo sibi postulat intellectum, di-
cens : Manus tum fecerunt Me et plasmaverunt me : da mihi intellectum, ut discam mandata tua ( Psal. CXVIII, 73). Proverbia quoque testantur quia Domi nus dat sapientiam, et a facie ejus scientia et intelle­ ctus procedit (Prov. II, 6). Et apostolus Jacobus præ­ cipit ut si quis indiget sapientia, postulet a Deo, qui dat omnibus affluenter, et non improperat (Jac. I, 5). Ut autem ipsam quoque voluntatem postulandi divi­ ni1us ostenderet dari, adjecit : Postulet autem in fide, nihil hæsitans (Ibid., G). Sine fide autem Deum iuvo. cari non posse, Paulus ostendens ait: Quomodo ergo invocabunt in que non crediderunt (Rom. x, 14) ? Quia igitur nullus invocat priusquam credat, nec ali­ quis in Deum credit, nisi fidem acceperit; certum est quoniam ille nos excitat ut sapientiam postulemus,
qui nos illuminat ut credamus.
CAP. IX. — 13. Homo igitur bonum vult vo­ luntate, bonum facit voluntate, sed sine dono atque adjutorio Dei nunquam potest bonum velle vel fa­ cere. Equidem convenitur ut sciat, admonetur ut, faciat, quia liberum habet semper arbitrium volun­ tatis : sed neque scientiam sanctam potest habere , nisi dono gratiæ desuper acceperit a Patre luminum, a quo est omne datum optimum et omne donum per. rectum (Jac. I, 17) : et sciens aut non facit quod fa­ ciendum esse jarn novit, aut dum ea sibi nititur assi­ gnare quae facit, proprii tumoris pondere prægrava- tur. Ideo vero sanctam scientiam superius dixi, quia est scientia non sancta, illa scilicet quæ inflat homi­ nem, quæ ædificantem non habet caritatem. Illa scien-
tia quidam cognoscentes Deum, non sicut Deum glo­ rificaverunt, aut gratias egerunt. Hac scientia si quis se putat scire aliquid, nondum cognovit quemadmodum oporteat eum scire (I Cor. viii, 2).
14. Igitur ad bene vivendum nunquam sufficit cui­ quam scientia præcepti, nisi dilectio fuerit custos mandati, et ut diligat, non nisi sua voluntate diligit. Et ideo Dci et proximi dilectio unicuique nostrum ita legali sernione mandatur : Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, el ex tota mente tua ; et proximum tuum sicut teipsum ( (Matth. XXII, 37, 38). In quibus duobus præceptis Salvator noster totam legem dicit prophetasque pendere. Ut autem diligamus Deum ex toto corde nostro, ipsam dilectionem non habemus 465 ex corde nostro, sedb
habemus ex Deo. Caritas enim Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis. Et ut diligamus invicem, Deus nobis tribuit caritatem. Ait enim beatus Joannes : Carissimi, dili­ gamus invicem; quoniam caritas ex Deo est, et omni qui diligit fratrem ex Deo natus est, et novit Deum. Qui autem non diligit, ignorat Deum, quia Deus ca­ ritas. est (I Joan. iv, 7, 8).
15. Quoniam igitur Deum caritatem esse divinis claret eloquiis, profecto manifestum est quod nemo Deum habere possit, si se homini Deus ipse non de­ derit. In co ergo liberum arbilrium nostrum ad dili-y
" Sic ms. unus, hic et paulo poet. Caeteri codd., tccepiL
i b Hæc verba, non habenul' ex corde nostro sed non leguntur in editis. leguntur in mss. duobus.
gendum Deum et proxinum idoneum efficitur, in quo ei carilas divinitus datur. Sinc caritate enim, nec Deos diligi potest, nec proximus. Ut autem Deus diligi possit, ipse se tribuit: quia Deus caritas est, et Deum non nisi caritate diligimus. Nisi ergo Deum accipiamus, Deum diligere non valemus. Posita sunt quoque ante hominem ignis et aqua, vita et mors, ut quo vult manum suam libero porrigat voluntatis arbitrio (Eccli. xv, 17, 18) : si enim desit volunlas libera, manus quoquam non porrigitur; sed eamdem manum ad vitam nunquam porrigit homo, nisi eam Deus gratuita bonitale tenuerit. Propter quod ei di­ citur et a propheta : Tenuisti manum dexterae meæ, et in voluntate tua deduxisti me (Psal. LXXII, 24. Alio quoque loco ipsam manum dexteræ nostræ divina
dicit protectione salvari. Ait enim : Dominus custodit te, Dominus protectio tua super manum dexteræ tuæ a (Psal. eXI, 5). Ipse denuo orat, ut opera manuum nostrarum, concessa super nos illuminatione, Domi­ nus dirigat. Ideo ait : Sit splendor Domini Dei nostri super nos, et opera manuum nostrarum dirige super nos (Psal. LXXXIX, 17).
CAP. x. — 16. His atque hujusmodi testimoniis, quibus tam Novum quam Vetus refertum est Tesla­ mentum, tale esse hominis demonstratur arbitrium, ut sive ad inchoanda quæ bona sunt nihil possit, nisi ipsum gratia divina praevenerit, sive ad perficienda nullatenus sibi sufficere valeat, nisi gratia qua præ­ venitur, eadem jugiter adjuvetur. Nec tamen quia indiget juvamine, ideo dicendum est non esse; nec
quia est, ideo credi debet ad initium vel profectum boni sibi posse sufficere. Proinde si ad eloquia divi­ na humilis ac mitis accesserit animus (quod tunc potest, si ei humilitatis et mansucludinis donum di­ vixitus conferatur), ablato velamine quo interior (al. intelligentior) atque excelsior intellectus obtegi­ tur, cordi contrito et humiliato sapientia et scientia conceditur. Scriptum est enim quia Dominus dat sa­ pientiam, et a facie ejus scientia et intellectus proce­ dit (Prov. II, 6).
17. Quoniam igitur non est aliquod præceptum, quod non ideo Deus dederit homini, ut prosit volun­ tarie atque humiliter operanti ; voluntas autem bona non nisi fide inchoatur, et caritate perficilur; fides vera et caritas divinæ sunt munera voluntatis b, quas
nisi voluntarie homo sibi donala susciperet, nec inessent homini, nec prodessent 466 (ad hoc enim Deus voluntatem hominis praeparat, ut sit cui donum fidei et caritatis infundat), propterea fatendum est verum esse quod sanctis docemur eloquiis, sola Dei misericordia salvari hominem, quia scriptum est : Salva me in tua misericordia (Psal. xxx, 17); et ho­ minem ratione utentem tunc ad salutem perpetuam pervenire, si sua cucurrerit atquc laboraverit volun­ talc. Non enim frustra dicit Apostolus : Sic currite ut comprehendatis (1 Cor. ix, 25); cl : Unusquisque
propriam mercedem accipiet secundum suum laborem (1 Cor. III, 8); et: Labora at bonus miles Christi Jesu (11 Tim. II, 3); et alio loco: Itaque, fratres, stabiles estote, et immobiles, abundatesque in opere Domini semper; scientes quod labor vester non est inanis in Domino (I Cor. xv, 58). Ad quem tamen laborem in Sapienti;c libro sibi poscit quidam auxi­ lium, dicens ex totis pracordiis suis : Deus paren­ tum nostrorum, et Domine misericordiæ tuæ, qui fe­ cisti omnia verbo tuo, et sapientia tua constituisti Ac­ minem, ut dominetur creaturæ qute a te facta est, et disponat orbem terræ in æquitate, et justitia, et di­ rectione animi judicium judicet: da mihi sedium tua­ rum assistricem sapientiam (Sap. IX, 1 et seq.); et paulo post : Mitte illam de carli, sanctis tuis, et de
sede magnitudinis tuæ, ut mecum sit, et mecum labo­ ret, ut sciam quid acceptum sit coram te. Scit enim illa omnia, et intelligit, et deducet me in operibus meis sobrie, et custodiet me in sua potentia, et erunt ac­ cepta opera mea (Ibid., 10).
CAP. XI. — 18. Verumtamen ne quisquam huic ipsum saltem orandi affectum, quo sibi sapientiam posceret, non divinitus arbilrarelur infusum, paulo superius ait, se scisse quoniam aliter non potest ess6 continens nisi Deus det (Sap. VIII, 21) ; et hoc ipsum tamen sapientiam esse dicit scire, cujus hoc donum esset. Unde igitur est instructus ut sciret, inde est excitatus ut oraret. Nec tamen (al. itcrum) nisi vo­ luntarie scivit, nec nisi voluntarie oravit; quia ct aJ sciendum, et ad deprecandum, Christi gratia ignarum
et torpidum hominis præveniens instruxit atque ex,. citavit c arbitrium. Misericordiæ igitur divinæ est ut hominis liberum illuminetur arbitrium, quo fit ut homo et ea quæ placita sunt Deo cognoscat, et adju­ vanti gratiæ officium sui laboris voluntaria devotione subjungat. Ad illuminandum hominis arbitrium dici­ tur : Deus meus, misericordia ejus præveniet me (Psal. LVIII, 11) ; ad adjuvandum refertur : Misericor­ dia tua subsequetur me omnibus diebus vitæ meæ (Psal. xxii, G). Non autem præveniendo illuminaretur, ei non esset; nec subsequendo adjuvaretur, si illumi­ natum ad aliquid sibi bonæ cogitationis aut operis esse posset idoneum. Hanc impossibilitatem sermo divinus ostendit, ubi ait: Quis hominum poterit scire consilium Dei? aut quis poterit cogitare quid velit Do-
0
minus? Cogitationes enim mortalium timidæ, et i,,:- certæ providentiæ nostræ (Sap. IX, 13, 14). Timidæ enim sunt cogitationes mortalium, non laudabili ti­ more, sed vituperabili, non bono, sed malo. A quo nos timore liberavit ille, qui per mortem destruxit eum qui mortis habebat imperium, id est, diabolum, ut liberaret eos qui timore mortis per totam vitam obnoxii crant servituti (Hebr. II, 14).
467 CAP. XII. — 18 (bis). Hanc servitutem de qua nos eripuit, atque libertatem quam nobis gratis coutu­ lit, Redemptor noster evidenter ostendit, diccus : Si
* Dcerant in editis, super manum dextercs t'Ut. Restituimus ex mss. duobus.
11 Mss. duo, munera boniwlia.'
c Absunt ab edd. atque excitavit. Sed mclius ha­ bentur in mss. duobus. ,.
manseritis in verbo meo, vere discipuli mei eritis, ct cognoscetis veritatem, et veritus liberabit vos (Joan. VIII, 31, 32). Respondentibusque Judaeis quod semen Abrahæ essent, nec cuiquam unquam servissent, re­ tponsione sua, simul et servitutis eorum mortiferam conditionem, et libertatis quam ipse suis fuerat col­ laturus ostendit protinus veritatem, dicens : Amen, amen dico vobis, qui facit peccatum, servus., est peccati, Servus non manet in domo in æternum; filius autem manet in æternum. Si ergo Filius vos liberaverit, vere liberi eritis ( Ibid., 34, 35, 36). Cogittiones ergo mortalium timidæ illæ utique designantur, per quas peccato serviunt, qui per totam vitam obnoxii sunt servituti. De qua servitute nos Dei gratia liberatos Paulus edocet dicens : Cum enim servi essetis peccati,
Eberi fuistis justitiæ. Quem ergo fructum habuistis tunc, in quibus nunc erubescitis? Nam finis illorum mors est. Nunc vero liberati a peccato, servi autem facti Deo habetis fructum vestrum in sanctificationem, finem vero t'itam æternam (Rom. vi, 20 et seq.).
19. Ecce quid nobis gratia Dci contulit. Timidos liberavit, de quibus Scriptura dicit: Cagitationes mor­ talium timidæ (Sap. IX, 14) : illi procul dubio limori subjectæ, cui subditos quosdam sermo divinus sic arguit, dicens : lllic timuerunt timore, ubi non erat timor (Psal. XIII, 5). Hic est timor quem s;eculi cu­ piditas ad reatum injicit, ad supplicium nutrit. Iste timor illos captivos possidet, quorum cogitationes rebus implicitas incertis atque instabilibus tenet. Propter quod et ille qui dixit :Cogitationes mortalium
timidæ, statim subjecit : Et incertas provideritiæ no­ stræ (Sap. IX, 14). Incerta est enim providentia quæ incertis rebus impenditur, et incertæ res quarum certa possessio non tenetur. Quotidie possumus in­ vi'i amittere quod in æternum non possumus possi­ dere. Tunc ergo sunt incertæ providentiæ mortalium, quando earum rerum amore animus tenetur innexus, quarum aut possessio possessori invito potest adimi, aut possessioni nolens possessor auferri. Unde autem incertæ providentiae insint homini, subsequenter ostensum est, dicente Scriptura : Corpus enim quod corrumpitur aggravat animam, et deprimit terrena in­ habitatio sensum multa cogitantem, et difficile æstima­ mus quæ in terra sunt, et quæ in prospectu sunt inve­ nimus cum labore (Ibid., 15, 16).
CAP. XIII. — 20. Postquam ergo nostræ mortali-
tatis Scriptura nobis dcmonstravit xrumnam, subse­ quenter nobis divina' gratiam bonitatis insinuat, ut agnoscamus unde nobis et scientiæ donum et corre­ ptionis atque sanitatis beneficium conferatur. Sequi­ tur enim (al. autem) ille qui ea quæ in terra sunt difficile æstimari, et quæ in prospectu sunt cum la­ bore asserit inveniri, et dicit Deo : Quæ autem in cœlo sunl quis investigabit? Sensum enim tuum quis sciet, nisi tu dederis sapientiam, ct miseris spiritum tuum de altissimis? Et sic correctæ sunt semitæ corum
qui in terris sunt, et qua: tibi placent didicerunt homi­ nes, et per sapientiam sanati sunt ( Ibid., 17, 18 ) Quid est, didicerunt, et sanati sunt? Quid per sanctum Spiritum, et per Sapientiam Dei, quæ utique Chri­ stus est, hominibus dicit esse collatum, nisi quia tunc salubriter discimus468 quid facere debeamus, quando nos misericordia præveniens illuminat, ct sanamur, ut quod illa præveniente discimus, eadem subsequente faciamus? Prævenit enim nos, dum pro­ pitius fit. Dominus omnibus iniquitatibus nostris (Psal. en, 3); subsequitur nos, dum sanat omnes languores nostros; prevenit misericordia liberum hominis ar­ bitrium, dum in nondum bene volente sola operatur exordium bonæ voluntatis; subsequitur, dum bene I volenti subministrat auxilium, ut bene operando per-
veniat ad bonæ voluntatis effectum.
21. Misericordia igitur præveniens cooperaturam sibi hominis voluntatem sola præparat; subsequens autem cooperantem sibi voluntatem juvat. Itaque præveniens in tenebris hominem constitutum gratis educit ad lu­ cem, non solum admonendo extrinsecus, sed et in­ trinsecus illuminationis gratiam largiendo. Dominus enim illuminat cæcos, faciens scilicet ex inlidcli fi­ delem, ex superbo humilem, ex aspero mitem, es fornicatore castum, ex maligno benevolum a, ex tru­ culento placidum, ex amatore mundi amatorem Dei et proximi, ex raptore rerum alienarum, suarum postmodo largitorem. Sie misericordia Dei præve­ niente, et in corde hominis mirabiliter operante, qui divitiis temporalibus carnaliter superbus extolleba-
tur, humilis in timore Dei,pauper spiritu libenter ef­ ficitur; et qui asper b et inobediens divinis antea ser­ monibus repugnavit, ad audiendum verbum atque obediendum c mitis et quietus accedit; et qui dudum injustitiæ crudelitatem indigesta crapulatus perver­ sitate ructavit, esuriens et siticns satietatcm jusjtiæ concupiscit. Ita fit ut pro peccatis etiam lugeat, in quibus antea mortifera delectatione gaudebat: ope­ ribus deinde miscricordiæ indesinenter insistens, ipse quoque consequatur misericordiam, per quam perve­ niat ad coronam; fide quoque pcr caritatem quæ sancta sunt laudabiliter operante, ad videndum DeuM munditiam acquirat cordis, qui cogitationibus pridem sordebat obscenis.
22. Hæc est mutatio dextera Excelsi (Psal. LXXVI, 11), per quam humanum illuminatur arbitrium; hæc
magna opera Domini, exquisita in omnes voluntates ejus (Psal. cx, 2). Sic in nobis Deus praeparat adin­ ventiones suas, quia ipse in nobis præparat quod in nobis inveniat; dum arcum potentium infirmum fa. cit, et infirmos præcingit virtute ( 1 Reg. II, 4), id est, dum in hominibus quos gratis salvat, præsum­ ptionem humanæ virtutis infirmat a, ut se infirmos agnoscant, et adjutorium divinae virtutis accipiant. Ista Deus in nobis misericorditer facit, dum pro malis bona retribuit, dum misericordia præveniente malis
Sic mss. duo. Civteri, ex malevolo bcnignum.
In quibusdam , asper crat; mcli s non Icgilt:r erat. ,
c Abest ab edd. at-1"e obediendum­
d Alss. duo, infrenat.
bona donat, ut ea in nobis misericordia subsequente custodiat. Cum enim justificatis ac bone volentibus præbet auxilium, suis utique donis subministrat au­ gmentum; et ita confirmat quod operatus est in nobis (Psal. Lxvii, 26), dum bonam , quam ipse tribuit, voluntatem torpere ac deficere non permittit in nobis.
CAP. XIV. — 23. Proinde, secundum Apostoli præ­ ceptum, cum timore et tremore 469 nostram salu­ tem operemur, sci ntes qui i Deus est qui operatur in nobis ct velle et perlicere, pro bona voluntate (Philip. II, 12, 13). Neque sic putemus abutendum beneficiis gratiae, ut absque bonis operibus torpea­ mus. Ab iis enim gratia profecto discedit quorum caritas refrigescit. Audiamus itaque Apostolum gra­ tiæ participem, gratiæ nobis opera demonstrantem.
Ait enim quodam loco : Quid ergo dicemus? Pemia­ nebinus in peccato, ut gralia abundet (Rom. V!, 1)? Slatimque resp ndet : Absit : qui enim mortui sumus peccalo. quomodo adhuc vivemus in illo (Ibid., 2) ? Hoc igitur in nobis operatur gratia, ut peccato mor­ tui, justitiæ vivamus. Ideo rursus idem apostolus ait, ut æstimemus nos mortuos quidem esse peccato, viventes autem Deo in Christo Jesu Domino nostro (Ibid., 11). Gratia ilaquc divina in humano arbitrio, et mortem salubriter operatur et vitam : mortem sci­ ticct criminum, vitamque virtutum. Ideo Deus dicit: Ego occidam, et vivere faciam (Deut. xxxii, 39). Sicut ergo cum viveremus peccato, pravam voluntatem nostram prava opera sequebantur; ita nunc accepto beneficio gratiæ, et per hoc mutala in melius volun­
tate, non vivamus peccato, sed Deo. Ad hoc enim nobis, cum mortis præjudicio frigidi essemus, datus est vitalis fervorsancti Spiritus, quem gratis accepimus ut per gratiam Dei, et bonum velle, et bonum facere valeamus. Ideo nos Apostolus esse præcipit spiritu ferventes, Domino servientes (Rom. XII, 11). Non ergo nubis est a sancto labore cessandum , quibus divinam gratae non s lum merces promittitur, sed et auxilium suffragatur. Et quia unusquisque propriam mercedem accipiet secundum suum laborem (I Cor. III, 8), di­ gnum est ut bene facientes non deficiamus tam ab opere quam ab oratione (Gal. VI, 9); nec aliquid ho­ rum quæ bene facimus, aut voluntatis, aut possibili­ tatis nostræ viribus assignemus : ne inter eos merito superbiae deputemur, qui ignorantes Dei justitiam, ct
suam volentes constituere, justitiæ Dei non sunt subjecti (Rom. x, 5) : quod profecto sapientia carnis est, quæ inimica est Deo, legi autem Dei non subji­ citur, nec enim potest (Rom. VIII, 7).
CAP. xv. — 24. Subsequatur igitur humilis volun­ tas hominis præcedentem, et comitetur subsequentem misericordiam Redemptoris : quæ dum nos præcedit. ea qu:e retro sunt obliviscimur; dum subsequitur, in ea quae ante sunt extendimur; ac sic ipsa gratia nos et anleriorum appetitum tribuens dirigit, et posterin­ rum recordationem subtrahens, ab arrepto cursu rc­ tardare non sinit. Facit præcedens, ut sequamur ad bravium supernæ vocationis Dei (Philip. III, 14); facit subsequens, ut gloriemur in tribulationibus, scientes
quod tribulatio patientiam operatur, patientia autem probationem, probatio vero spem, spes autem non co fundit, quia caritas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum , qui datus est nobis (Rom. v, 3 et seq.). Ipsa facit ut nec cupiditatibus capiamur il­ lecti, nec adversitatibus succumbamus inviti. Ita misericordiæ subsequentis opere in quantum mundo mortui efficimur, in tantum spiritu meatis nostrae niagis magisque rcnovamur
25. Cælestibus itaque mandatis obediens, quantum adjuvatur homo divinitus , voluntariis nisibus elabo­ ret. Quod vero in labore non deficit, quod rectis gressibus cuirit, quod bene certat, quod fidem 470 servat, non suæ virtuti dcputet, sed dono gratiae in se ac secum operanlis assignet. Labori sancto studium
bonæ voluntatis irnpendat: quæ volunlas tunc bona est, si studium suum divinæ largitatis munus esse non ambigat. Aposlolus quippe Timotheum ad virtu­ tem hujus laboris hortatur, dicens : Labora ut bonus miles Christi Jesu (II Tim. II, 3). Se quoque amplius cæteris omnibus laborasse testatur dicens : Abundan­ tius illis omnibus laboravi (I Cor. xv, 10). Sed ut ostenderet sc et fidei domum , et laborandi virtutem divinæ gratiæ munere ac juvamine consecutum, item dicit: Qui prius fui blasphemus, ac persecutor, et con­ tumetiosus; sed misericordiam consecutus sum (/ I Tim I, 13). Opus autem ejusdem misericordix sic osten­ dit, dicens : Consilium autem do, tanquam misericor dium consecutus a Domino ut fidelis essem (I Cor. VII 25). Ideo cum dixisset dignum se non esse vocar
apostolum, quia persecutus esset Ecclesiam Dei opus in se misericordiæ præveniens ostendens, ait Gratia autem Dei sum id quod sum (I Cor. xv, 10), Et ut ostenderet laborandi quoque (al. quidem) do num gratiæ sibi largitate collatum, sequitur, et dicit Et gratia ejus in me vacua non fuit. Quid est autem vacua, nisi otiosa? Ideo adjungit : Sed abundantiu illis omnibus laborari. Non autem ego, sed aratia De mecum (Ibid. ).
CAr. XVI. — 26. Ut esset igitur Paulus ex infideli fidclis, sola gratia operata est, quæ aversum conver­ tit, et inlideli tidem , cum infidelitatis suæ merito fidem accipere non mereretur, attribuit. Atque ita voluntarie quidem Paulus credidit, voluntarie abun­ dantius illis omnibus laboravit; sed et credere , et
laborare non posset, nisi desuper donum gratia in se ac secum operantis acciperet. Ut ergo gratia Paulum nolentem incredulumque prævenit, ut bonam volun­ tatem haberet ; ita cooperante ipso Paulo bonam contulit, collatamque a se juvit per omnia volunta­ tem. Labor ergo Pauli propterea fructuosus fuit, quia laborem suum non suis viribus, sed gratiæ Dei, cujus confortabatur juvamine, tribuebat; sciens quia labo­ ris illius nec conatuum haberet, nec consequeretur effectum, si dcfuissel ei misericordiæ prævenientis ac subsequentis auxilium. Laboranti ergo voluntas non deerat, quain gratia i.on cessabat adjuvare, quae dederat; et ut Paulus nor deficeret in labore, virtu­ tem volenti gratia subrogabat. Talis itaque voluntas
digne merebatur et pro se a et pro suo labore mer- cedem : quia et in se et in suo labore non virtutem suam, sed divinae cognoscebat gratiæ largitatem. Ideo denique omnia quæ in bono poterat cogitare vel fa­ cere : quod scilicet temperanter utebatur prosperis, quod etiam fortiter reluctabatur adversis, non sibi, sed Deo, a quo confortabatur, humiliter atque vera­ citer assignabat. Dicit enim quodam loco : Scio et humiliari, scio et abundare. Ubique et in omnibus in­ stitutus sum, et esurire, et satiari, et abundare, et pe­ nuriam pati. Omnia possum in eo qui me confortat (Philip. IV, 12, 13). Omnia ergo Paulus libero arbitrio poterat, sed in eo qui eum ex alto virtute induerat. De hoc dicit in quodam loco : In quo certando laboro secundum operationem ejus, quam operatur in me in
virtute (Coloss. I, 29). Beatus itaque Paulus nec se misericordia praeventum tacuit, ut fidelis esset; neque suo merito in se Christi gratiam habuit operantem, ut non ipse a sancto 471 labore cessaret. Hoc enim gratia in eo operabatur, ut neque deficiendo fieret torpidus, nec superbiendo ipsi gratiae esset in­ gratus.
27. Proinde sicut in psalmo salubriter admonemur, serviamus Domino in timore, et exsultemus ei cum tremore (Psal. II, 11), scientes quia Deus est qui operatur in nobis et velle et perlicerc, pro bona vo­ luntate (Philip. II, 12, 13). Maximum est quippe di­ vinæ gratiae adjutorium atque beneficium, ut illumi­ nata mens hominis semper cogitet, et præventam se
gratuita gratia , et indesinenter adjuvandam virtute divina. Atque ita fiet ut Deo largitori bonorum om­ nium atque custodi seipsum homo competenter In­ milians, et gratias incessanter agat, et orare non desinat. Gratias agat, quia præventus est ut conver­ teretur aversus, ut illuminaretur cæcus, ut acciperet fidem incredulus ; oret autem, ut sanetur languidus, et adjutorio gratiæ confortetur infirmus. Ex tota igi­ tur voluntate petat, ut accipiat; quærat, ut inveniat; pulset, ut aperiatur ei : quod nullatenus faciet, si voluntatem accipiendi, et inveniendi, et intrandi non habet. Nec tamen in eo quod petens accipit, quære invenit, pulsans ingreditur, suis viribus assignet pe­ tendi, quaerendi et pulsandi officium : quia licet homo voluntarie petat, pulset et quærat; nunquam petens accipere, quærens invenire, pulsans intrare poterit,
nisi sanctam prius voluntatem acceperit. Nam qui­ dam, sicut sanctus Jacobus dicit, petunt, et non ac­ cipiunt, eo quod male petant, ut in concupiscentiis suis insumant (Jac. IV, 3); et de quibusdam quæren­ tibus se dicit Sapientia : Quærent me mali b, el non invenient. Ideo igitur, neque illi petentes accipiunt, neque isti quaerentes inveniunt, quia voluntatem terrenis deditam delectationibus gerunt, nec est iti illis sapientia desursum descendens, sed terrena, animalis, diabolica (Jac. III, 15). Ut autem bonum
illud summum atque incommutabile. homo petat et quærat, præparatur a Domino voluntas ac datur : qua donala , initium petendi, quærendi , pulsandi, hoc ipsum ex corde hominis Deo operante consurgit . Scriptum est enim : Omni custodia serva cor tuum ; ex hoc enim exitus vitæ (Prov. IV, 23).
CAP. XVII. — 28. Servamus autem cor nostrum, si nos ille servaverit cui dicitur : Conserva me, Do­ mine, quoniam in te speravi (Psal. xv, 1). Hinc est quod ipse Unigenitus Deus, carnis humilitate suscepta, compatiens infirmitatibus nostris, Patrem pro nobis exorare dignatus est, dicens : Pater, serca eos in no- mine tuo, quos dedisti mihi (Joan. xvn, 11) ; et iterum : Non rogo ut tollas eos de mundo, sed ut serves eos ex malo (Ibid., 15). Nunnuam teritur homo congrua
custodia servat cor suum, nisi fuerit ipsum cor Deo custodiente servatum. Nisi enim Dominus custodieri civitatem, in vanum vigilant qui custodiunt eam (Psal. CXXVI, 1 ). Propter hoc apostolus Paulus divinant custodiam d cordibus nostris optat adesse, dicens Pax Dei, quæ exsuperat omnem sensum , custodia corda vestra et intelligentias vestras in Christo Jesu Domino nostro (Philip. iv, 7). Et cum nobis Deus per Jeremiam dicat: Custodite animas vestras (Jer. xvu 21), hoc se beatus David adimplere non posse cogno scens, divinam poscit animam suæ custodiam dicens Cusodi animam 472 meam, et libera me (Psal xxiv, 20). Qui rursus ait : Tu, Domine, servabis nos et custodies nos d generatione ista in æternum (Psal XI, 8). Et unicuique fidelium divinam optans imperdi
custodiam, dicit : Dominus custodit te ab omni malo custodiat animam tuam Dominus (Psal. CXX, 5). Et ut jugiter gratire divinæ necessariam nobis sciremus esse custodiam, sequitur, et dicit: Dominus custodiat introitum tuum et exitum tuum, ex hoc nunc et usque in sæculum (Ibid., 8). Ad hanc indesinenter nos custodientem Dei gratiam refertur quod in eodem psalmo (v. 4) dicitur : Ecce non dormitavit neque ob­ dormiet qui custodit Israel. Sicut igitur omnia bona, inter quæ etiam voluntatem habemus, non nisi Deo largiente accipimus, sic omnia quæ accipimus, non nisi Deo custodiente servamus. Quæcunque sint enim bone vitæ munera in homine, tunc ab illo custodiun­ tor, si bona in eo perseveret voluntas. Sed voluntas ipsa, cujus bonitate cetera bona bene habentur, rite-
que servantur, tunc in homine bona justaque perse­ veret, si eam custodiens gratia divina non deserat. Sicut enim nihil potest in se habere bonæ cogitatio­ nis, nisi subveniente gratia fiat bona, sic ad custo­ dienda quæ accipit, nullatenus potest sua virtute sufficere, nisi ille qui eam gratis bonam facit, gratiæ suae opitulatinne servaverit. Ille vero certus est bona voluntatis profectus, si ea quæ accipit a Deo ita vi­ gilanter solliciteque custodiat, ut custodiæ divina adjutorium frequentia orationis et studio bonae ope­
, • Editi, et per .e. Mss. duo, pro se.
bIti excusis abest baic vox, mali. Habetur in duo­ bus tUM.
« Sic U... i. duo. At cdhi. guia iniuum petendi, quæ- I rendi, pulsandi, non ex corde hominis, sed a Deo con­ surgit.
d Editi, divinam 'pacem.
rutionis exposcat. Ita det ut dum oranti auxilium tribuitur, laborans retributione boni operis non pri­ vetur.
29. Verumtamen et orandi et operandi quod bo­ num est illis Deus tribuet perseverantiam, quos præ­ destinavit ad vitam. Omne quippe datum optimum et omne donum perfeclum desursum est, descendens a Patre luminum (Jac. I, 17) : qui operum suorum æternam habens præscientiam, non solum quæ da­ ret, sed etiam quæ retribueret incommutabili dispo­ sitionis suae consilio preparavit. Ideo non aliter im­ plet disposita quam disposuit implenda. Quia sicut dispositionis divinæ ordinatio semper habuit, sic ordo rerum in divinis operibus currit: in quibus sunt uni­ versæ viæ ejus misericordia et veritas (Psal. x IV,
10); quarum una malis bona tribuit, altera bonis malisquc digna retribuit ; una jusle coronat justeque condemnat, altera gratuita bonitate justificat. Quia quisquis gratia præveniente accipit justitiam, non nisi cadem subsequente pervenit ad coronam. Ista si fra­ tres nostri socundum doctrinam sanam, Deo adju­ vante, percipiant, nunquam conabuntur disputatio- nibus suis sic humani arbitrii virtutem infirmam de­ 'endere, ut gratiæ Dei convincantur adversantia sentire H : cum potius omnes qui vitæ desiderant fieri æternæ participes , oporteat sanctorum Patrum divinitus inspiratis informari ct adhaerere sententiis, qui gratiæ divinæ sic illuminati sunt dono, ut indubi­ tanter assererent in hominis voluntate nihil bonæ cogitationis oboriri, nisi quod beneficio gratiæ præ-
venientis infunditur ; nihil in mclius augeri, nisi quod subsequentis gratiæ juvamine roboratur ; nihil boni ab homine consummari b, nisi quod eadeM operante atque opitulante perficitur.
CAP. XVIII. — 30. Haec itaque catholicorum Patrum apostolicis institutionibus 473 tradita permanet in Ecclesiis sine aliqua dubitatione doctrina , quam Græci Latinique pontifices, sancti Spiritus infusione firmati, uno atque indissociabili c semper tenuere consensu. In qua beatus, Augustinus indutus virtute ex alto, abundantius illis omnibus laboravit; non au­ tem ipse. sed gralia Dei cum illo (1 Cor. XV. 10). Ipsius enim ministerio Dominus uberiorem bujus rei fidelibus suis instructionem praebuit. Quippe adhuc ipso in corpore constituto, Pelagiana hæresis adver­ tus gratiam Dei mortiferis ausibus rebellavit. Nec defuit invicta benignitas miserantis Dei, quæ militem suum spiritalis gratiæ armis tanto forlius præcinge­ rct, quanto acrius adversus eamdem vasa iræ dia­ bolus instigaret. Proinde memoratus Dei pontifex in­ clytus Augustinus turrim fortitudinis ipsam gratiam tenens, et exinde cuncta hostilium machinamenta turmarum d cœlestis juvaminis virtute confringens, non solum ipse perfectam de hoste victoriam refe­ rens triumphavit, quin etiam posteris certandi et vincendi ordinem , si quando victa pravitas recidivo
ausu infandum caput erigere niteretur, ostendit. Sensum quippe Christi habens, tam gratae Dei quam bumani arbitrii, et officia discrevit et merita, semper divinis humana subjiciens, et veraciter docens, divi­ nitus homini et gratuito justificationis doMum, et bo­ na voluntatis exordium, et plenuni tribui glorifica­ tionis effectum. Hunc legat omnis qui salutem :ter­ nam adipisci desiderat, humiliter orans misericordem Deum e, ut eumdem Spiritum intelligentiae legens accipiat, quem ille accepit ut scriberet; et eamdem illuminationis gratiam adipiscatur ut discat, quam ille adeptus est ut doceret.
31. Miramur autem non absque magna tristilia istos fratres nostros, qui gratiam Dei, quantum intel­ ligi datur, ignorantes evacuare contendunt, hanc
sibi similitudinis ineptiam f reperisse, qua dicunt ita esse gratiae Dei donum, tanquam si quis det mutuas pecunias, accepto idoneo pignore, quod nisi custo­ dierit, debitum accipere non possit. Sed hanc simili­ tudinem quisquis ad Deum refert, procul dubio aut fullere conatur, aut fallitur. Deus enim noster, pa. rabola proposita (Luc. XIX, 13), simile dixit esse regnum coelorum homini patrifamilias qui proiici­ scens famulis suis pecunias congrua multiplicandas - negotiatione commisit. Ubi tamen sic sc ostendit de­ disse pecunias, ut nullum se pignus diceret accepisse. Quinimo beatus Paulus Christum in se loquentetu gerens, a quo nobis sciebat pecuniam datam, ab ipso pignoris quoque gratiam testatur indultam. Ait enim: Qui sumus in hoc tabernaculo, ingemiscimus gravati,
eo quod nolumus exspoliari, sed supervestiri, ut ab­ sorbeatur quod mortale est a vita. Qui autem efficit nos in hoc ipsum Deus, qui dedit nobis pignus Spiri­ tus (II Cor. v, 4, 5). Ephesiis quoque scribens, i dem pignus his verbis insinuat: Signati estis Spiritu pro missionis sancto, qui est pignus hæreditatis nostra (Ephes. I, 13, 14). Ut ergo in custodienda multipli­ candaque Domini nostri pecunia non essemus pigri, 474 sed providi, spiritali sumus pignore præmu­ niti. Hoc pignus sine dubio servus ille non habuit, qui acceptam Domini pecuniam multiplicare neglexit (Luc. XIX. 20). Deus ergo gratuito munere cui vo­ luerit pecuniam suam pignusque largitur. Cæterum nos nec ei aliquid dedimus, pro quo pignus accipere­ mus [Quis enim prior dedit illi, et retribuetur ei ? (Rom. XI, 35)]; neque pignus illi pro pecunia dedimus : sed et pignus et pecuniam ipso nobis tribuente habe mus; quo pignore nos custodiente, non perdimus quod habemus; a quo etiam jugiter adjuvamur, ut pecunias quas accepimus commoda negotiationo multiplicare possimus.
CAP. XIX. — 32. Illum vero beati Apostoli locum, ubi de Deo dicit : Ergo cujus vult miseretur, et quem vult indurat (Rom. ix, 18), melius accipimus, si hoc non ad interrogationis sensum, sed ad conclusionem sentintiæreferamus. Agebat enim beatus Paulus apo­
* Editi, sapere.
It Editi, nihil bene consummari.
* Sic IUS. unus. Edd., indissonabili, et india.o ub :.
d Editi, telorum.
* Editi, misericordiæ Domnum.
r EJiti, similitudinem ineptam.
stolus de gratuita misericordia, qua Deus quos vult sine meritis salvat, et de justo judicio, quo cæteros irreprehensibili æquitate condemnat. Ubi primum de parvulis loquens Esau et Jacob, ipse sibi proposuit quæstionem, ex quibus sine aliquo propriorum dun­ taxat. operum merito, quia, dum nondum nati fuis­ sent, nihil egerant boni vel mali, cum ambos rcatus originalis peccati teneret obstrictos, uni per indebi­ tam misericordiam gratis est impensa dilectio, alteri per debitum judicium juste retributa damnalio. In hac igitur quæstione ipse sibi quod adversarii inferre possent objiciens : Quid ergo, inquit, dicemus ? Nun­ quid iniquitas apud Deum (Rom. ix, 14) ? Statimque re­ spondet : Absit. Responsionemque suam legalis testi­ monii probatione confirmans ait (v. 15) : Moysi enim
dicit : Miserebor cui misereor, et misericordiam præ­ stabo cujus miserebor. Ad explicandam quoque pro­ Missionis suæ sententiam sic conclusit (v. 16) : Igitur non volentis, neque currentis, sed miserentis est Dei. Soluta vero quam de parvulis proposuerat quæstione, bominum quoque jam ratione utentium voluntates sola Dei miseratione converti, subjuncto Pharaonis ostendit exemplo. Ait namque (v. 17): Dicit enim Scriptura Pharaoni : Quia in hoc ipsum excitavi te, Id ostendam in te virtutem meam, et annuntietur nomen meum in universa terra. Geminamque sententiam, quam de parvulorum atque majorum gratuita salva- tione protulerat, una conclusione lirmavit, dicens : Ergo cujus vult miseretur, et quem vult obdurat. Ut autem hoc diceret, legalihus ?c fultum non nesciebat
eloquiis, quibus Deum et Moysi dixisse : Miserebor cui misereor (Exod. XXXIII, 19), et de Pharaone dixisse quod ejus cor obduralurus esset, noverat contineri.
CAP. xx. — 33. Denique ut agnoscatur hæc sen­ tentia non ex objectione proposita, se I ad conclu- tionem superioris propositionis illata, post eamdem conclusionem ipse sibi beatus Apostolus hunc sermo­ nem contradicentis objecit : Dicis itaque mihi : Quid adhuc quæritur ? Voluntati ejus quis resistit (I Cor. IX, 19)? Solent enim homines in tenebris propriæ cæci­ tatis errantes a, cum audiunt gratia Dci præveniri atque immutari hominum voluntates, videntque se pro tenebrosi cordis perversitate culpari, excusa- tioni suæ de justa Dei voluntate injustum captare suffragium, ut 475 cxinde majus recipiant, punitio-
nis augmentum. Accusant enim Deum, a quo gratiam non accipiunt; et seipsos excusant, qui Deum justum vitia suae iniquitatis offendunt. Ipsi sibi suis manibus inferunt plagas, ac medico non dubitant h'rogare ca­ lumniam, tanquam causa occisionis propriæ nonin illo sit qui seipsum interficit, sed in coqui minus ei sAlubri curatione subvenerit. Mcdicina quippe non mortis, sed curationis est causa : cui utique non recte mors ascribitur, si pessimo vulneri quod sihi homo intulit miniine praebeatur. Justitiæ quippe eSI, si vulneratus ille relinquatur, ut mortem quam sibi spontaneis operibus ascivit, inveniat ; misericor liæ
autem, si ab eo medicus mortis perniciem beneficio gratuitæ curationis b excludat.
34. Tanto ergo iniquins medici benignitas infama­ tur, quanto minus spontanea pernicies hominis se­ ipsum vulnerantis attenditur : quam si in se querulus peccator intuens disceret, non divinam voluntatem ad excusationem suæ iniquitatis opponeret, sed humi­ liter misericordiam postularet. Respondens Apostolus ait : 0 homo, tu quis es qui respondete Deo (Ibid.. 20)? Ubi non, sicut aliqui putant, beatus Paulus in responsione defecil; sed cordis obdurati superbiam utili satis increpatione compescuit. Dicens enim : O homo, tu quis es? admonuit ut seipsum peccator su­ perbus attendens, nec aliquid in suis operibus quod Deo placeret inveniens, a quo sibi videbat bene vi-
vendi manare præceptum, ab ipso in humilitate con­ triti cordis exoraret auxilium : sciretque sibi tantum­ modo succensendum, quidquid cogitatione vel opera­ tione peccaret; voluntatemque ac facultatem in fide et caritate juste sancteque vivendi nunquam homini nasci ex homine, sed divinitus tribui gratnita largi­ tate ; quæ voluntates hominum malas præveniendo mutai in bonas, ut impiis et iniquis peccata dimit­ tat ; easdemque bonas voluntates adjuvando subse­ quitur, ut justitiæ coronam bene viventibus reddat, quam non in hoc saeculo, sed in futuro fidelibus suis largiturus est Dominus, dum vasis misericordiæ glo­ riam larg etur c, et vasa contumeliæ æterno semper arsura deputabit incendio.
55. In quibus vasis misericordiæ atque contumeliæ,
inultum sensus istorum fratrum a veritate discordat, quibus vitetur ipsos esse vasa misericordiæ, qui ecclesiasticæ sive sæcularis militiæ habent in hoc sæculo dignitatem;clericos vero et monachos, vel quoslibet laicos, vasa esse contumeliæ. Minus enim attendunt Dei bonitatem, quæ vasa misericordiæ, quæ præparavit in gloriam, a vasis iræ atque contu­ meliæ gratuita dilectione discernit, in illuminatione cordis, hoc est in fide, spe, et caritate consistere : in quibus qui perseveraverit usque in linem, hic salvus erit (Matth. x, 22).
CAP. xxi. — 56. Ob hoc beatus Paulus non cui­ quam sæculari sive ecclesiastica prædito dignitate, sed omni operanti bonum, gloriam et honorem et pacem testatur (Rom. II, 10) donari posse; et de vasis
quæ in domo magna sunt loquens, non ait quia po< tior quemquam dignitas vas honoris eniciet, 476 sed honorem verum mundatis asserit largiendum. Sic enim dicit : In magna autem domo non solum sunt vasa aurea et argentea, sed et lignea et fictilia. et quædam quidem sunt in honorem, q ædam vero in contumeliam. Si quis autem emundaverit se ab istis, erit vas in honorem sanctificatum, et utile Domino, ad omne opus bonum paratum (II Tim. II, 20, 21). d Ite­ rum ait de Deo : Qui reddet unicuique secundum opera sua ; his quidem qui secundum patientiam boni operis, gloriam, et honorem, et incorruptionem quærunt,vitam
. " EeI.I., exst ntes.
1 In edd., gratllilæ orationis, sed male.
( In excusis, gratiam largietur.
d Locus hic Apostoli non legitur in editis, sed in mss. duobus.
æternam : In: autem qui ex contentione, et qui non ac­ quiescunt veritati, credunt autem iniquitati, ira et in­ dignatio. Tribulatio et angustia in omnem animam ho­ minis operantis malum, Judæi primum et Græci ; gloria autem, et honor, et pax omni operanti bonum, Judæo primum et Græco (Rom. II, 6 et seq.). Beatus quoque Petrus ostendit per misericordiam Dei, se­ cundum quam vasa misericordiæ appellantur quicun­ que salvantur, non dignitatem temporis in hac vita, sed donum regenerationis in t'de, spe et caritate conferri. Ail enim : Benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi, qui per magnam misericordiam suam regeneravit nos in speni vivam, per resurrectio­ nem Jesu Christi a mortuis, in hæreditatem incorrupti­ bilem, et incontaminatam, et immarcescibilem, conser-
satam in coelis, in vobis qui in virtute Dei custodimini per fidem in saltem paratam revelari in tempore no­ vissimo, in quo exsultabitis modicum nunc, si fieri po- - test, per tristitiam in variis tentationibus : ut probatio vestræ fidei multo preliosior sil auro quod per ignem probatur, et inveniatur in laudem et gloriam et hono­ rem, in revelatione Domini nostri Jesu Christi: quem cum non videritis, diligitis; in quem nunc quoque non videntes, creditis; credentes autem exsultatis lætitia inenarrabili et honorificata, recipientes finem fide; ve­ stræ salutem animarum (1 Petr. I, 3, 4 et seq.).
37. Videtis pastorem sanctum ovibus, qnas ab ipso Principe Doininojuc pastorum alendas accepit, salu­ bria spiritalis doctrinæ pabula providentem. Nempe ostendit quid Dcus hic per magnam misericordiam
suam in suis fidelibus operetur, scilicet rcgeneralio­ nem non in spem sæcularis aut ecclesiasticæ cujuspiam transitoriæ diguitatis seJ in spem vitæ æternæ ; nec in hæreditatem imperialis pontificalisve militiæ. sed in hæreditatem incorruptibilem et incontaminatam, et immarcescibilem, neque affectandam in terris, sed conservatam in coelis; nec in eos qui sæcularis aut ecclesiasticæ dignitatis adipiscuntur temporaliter culmen, sed in eos qui in virtute Dei custodiuntur . per fidem in salutem; non utique jam perfecte con­ cessam in hoc sæculo, sed paratam revelari in tem­ pore novissimo, In quo, inquit, exsultabitis : statim­ que vitæ præsentis insinuans qualitatem , intulit : Modicum nunc, si fieri potest, per tristitiam in variis tentationibus. Cujus vero utilitatis causa hæc n.leli-
bus accidant, suhsequenler insinuans : Ut probatio, inquit, vestræ fidei mullo pretiosior sit auro quod per ignem probatur, et inveniatur in laudem, et gloriam, et honorem. Quando vero sit hujus honoris et gloriæ speranda 477 collatio, mox aperit, In revelatione, inquicus, Jesu Christi. Quod etiam Vas clectionis in­ sinuans dicit: Mortui enim estis, et vita vestra abscon­ dita est cum Christo in Deo. Cum enim Christus appa­ ruerit vita vestra, tunc et vos apparebitis cum ipso in gloria (Coloss. III, 5, 4).
CAP. XXII. — 38. Quantum ergo pertinet ad hujus temporis vitam, constat quia in Ecclesia nemo pon­ tifice potior, et ii sæculo nemo Christiano impera­ ture celsior iavenitur. Sed non ideo quilibet episco­ pus vas misericordiæ putetur in gloriam præparatum,
quia pontiGcali militia fungitur; sed si pro grege sibi credito sollicitus semper invigilet, prædicet ver bum, instet opportune, importune, arguat, obsecret, increpet, in omni patientia et doctrina (II Tim. IV, 2) ; nec sibi dominatum superbus usurpare conten­ dat, sed apostolicis informatus eloquiis, exemplum se cunctis exhibeat; nec si ullius altitudinis collatum sibi gaudeat temporale fastigium, sed si se humili cordc fidelibus prebeat bonæ conversationis exem­ plum (Tit. II, 7). Clemetissimus quoque imperator non ideo est vas misericordix præparatum in gloriam, quia apicem terreni principatus accepit, sed si in imperiali culmine recta fide vivat, et vera cordi humilitate præditus, culmen regiæ dignitatis sanctæ rcligioni subjiciat; si magis in timore serviat Dco,
quam in tumore dominari populo delectetur ; si in eo lentas iracundiam mitiget, ornet benignitas po teslatem ; si se magis diligendum quam metuendum cunctis exhibeat; si subjectis salubritcr consulat ; si justitiam sic teneat, ut misericordiam non relinquat; si præ omnibus se sanctæ matris Ecclesiæ calholicx meminerit lilium, ut ejus paci atque tranquiilitau per universum mundum prodesse faciat suum prin­ cipatum. Magis enim Christianum regitur ac propa- I gatur imperium, dum ecclesiastico statui per univer. sam terram consulitur, quam cum in parte quacunque terrarum pro te mporali sccuritate pugnatur
39. Non ergo per quamlibet sæculi aut Ecclesiæ dignitatem, sed per fidem quæ pcr dilectionem ope ratur, unusquisque vas in honorem dono Dci mise
rantis efficitur. Non enim Salvalor noster beatos vo- luit nuncupari habentes saecularem aut ecclesiasticam dignitatem, sed pauperes spiritu, mites, lugentes. esurientes sitientesque justitiam, misericordes, mun­ dos corde, pacilicos, et qui persecutionem propter- justitiam patiuntur (Matth. v, 3 et sed.). Nec Abra­ ham patrem nostrum temporales honores, vel divi­ tiæ ad Dci amicitiam perduxerunt ; sed quia credidi. Deo, reputatum est illi ad justitiam, et amicus Dei ap­ pellatus, est (Jac. II, 23). Nec paupereni Laxarum, ærumna paupertatis et famis afflictum, ab æterna requie inopia atque ignobilitas temporalis exclusit; sed virtutcm, quam divinitus Abraham dives accepit ut in divitiis pau; er spiritu sancte viveret, eamdem accepit Lazarus pauper, ut afferens fruclum cum to-
lerautia, translatus ab angelis in sinum Abrahæ di­ vitis perveniret (Luc. XVI, 22). Hoc autem ideo fa­ ctum est, quia secundum sæculum alia copia Abrahæ divitis, alia Lazari pauperis videbatur inopia : ca:lc­ rum secundum Deuin, et pauperlatem sanctam cum Lazaro communem Abraham dives habuit, et divitias sanctus (forte sanctas) cum Abraham Lazarus pau­ per indivisa communione possed t. Deus 478 enim pauperes elegit in hoc mundo, divites in fide. et hære­ des regni quod promisit diligentibus se (Jac. II, 5). Ipsa tite divites fiunt omnes qui scientes quia præ- terit figura hujus mundi (I Cor. VII, 31, mortui pec­ cato, viventes autem Deo (Rom. vi, 41), non in di­ gnilale temporali, seJ in cruce Domini nostri Jcsu Christi (Gal. v, 14) cum Apostologloriantur. Sæcu-
larem quippe sive ecclesiasticam a dignitatem possunt et vasa misericordiæ, et vasa contumeliæ temporaliter adipisci, quia ista bonis sunt malisque communia ; in cruce autem Domini Jesu Christi ve­ raciter gloriari, proprium est vasorum misericordiæ, quæ præparavit Deus in gloriam, quae et vocavit non solum ex Judæis, sed etiam ex gentibus (Rom. IX, 23, 24). Ista vasa veraciter Christi esse beatus Paulus intimat, dicens : Qui autem sunt Christi, car­ nem suam crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis (Galat. v, 24).
40. Quisquis hoc divina illuminatus miseratione considerat, nullatenus audebit quoslibet laicos, quan­ tacunque sæculari præditos dignitate, mundi con­ temptoribus clericis ac monachis sancte viventibus
præponere, ut illos vasa contumeliæ appellet, a qui­ bus divinae gratiæ dono mundum ipsum contemptum videt atque calcatum , et illos pro temporali pote­ state putet esse vasa misericordiæ, quos manifestum est in culmine sæculi constitutos, id est mundi hu­ ius religiosos principes, mundi contemptoribus non solum. episcopis, sed etiam monachis, Christianæ religionis obtentu, seipsos veraciter atque laudabi­ liter subdidisse.
41. Ergone quisquam Christianus potest ita vas misericordiæ dicere imperatorem Constantinum, ut vasa contumeliæAntonium appellet et Paulum ? Nonne si ipse beatæ memoriæ Augustus Constanti­ nus humanis rebus hactenus interesset, tam noxiam
sui nominis laudem inter maximas contumelias de­ putaret ? Aut beatum imperatorem Theodosium sic potest quisquam vas misericordiæ dicere præparatum in gloriam, ut Joannem Thebæum monachum a vasis misericordiae segreget, et vas in contumeliam factum perversus affirmet : cum ipse gloriosissimus Theodo­ sius imperator, cui Deus lidei merito, quam ipse do­ navcrat, etiam indomilas subdidit gentes, tantam dicatur memorato viro Dei honorilicentiam detulisse, ut nullatenus illarum praesnmeret subire conflictus, priusquam fuisset prophetica illius responsione fir­ malus? Ergone tantumvirum religiosissimus impera­ tor vas contumeliæ fuisse credebat, in quo sic Deum humiliterque consuleret, et per quem sibi Deum vera respondentem ipso rerum eRectu testante protinus
agnovisset ?
42. Quis vero neget beatos episcopos Innocentium Romanum, Athanasium Alexandrinum, Eustachium Antiochenum, Gregorium Nazianzenum, Basilium Csesariensem, Ambrosium Mediolanensem, Hilarium Pictaviensem, Constantinopolitanum Joannem, Au­ relium Carthaginensem, Augustinum Hipponensem, cæterosque pontifices, qui Ecclesias Dei vigilantissi­ me gubernantes, aut nascentibus aut jam natis hæ­ reticis habitante in se sancto Spiritu restiterunt, nec veteres lupos ecclesiastico g'egi permittentos irro-
pere, nec novos perniciose intra ovile dominicum latitare; quis, inquam, istos neget vasa misericordiae, quæ Deus præparavit in gloriam ? Sed quis usque adeo 479 divinæ Mei et caritatis inimicus, ut Pau­ lum, Antonium, Joannem, Hilarionem, Macarium, aliosque similis vitæ ac sanctitalis monachos, in qui­ bus et rectæ fidei veritas et sanctæ conversationis refulsit integritas, vasa contumeliae non metuat ap­ pellare ? Absit ab omnibus Chrislianis ut talia de bonis servis Dei credant.
CAP. XXIII. — 43. Quotquot spiritu Dci aguntur, hæc indigna b non solum de monachis qui seipsos castraverunt propter regnum coelorum, sed nec de laicis conjugatis recte credentibus recteque viventi­ bus suspicantur. Diversus est quidem seminis fru-
ctus, quod, hominis filio seminante, terra bona fe­ cundo sinu suscipit nutriendum; nec tamen centenus solus, sed et sexagcnus, et tricenus, ut in horreum congregetur, Deo nunc interius incrementum largien­ te nutrilur. Dicit enim Deus per prophetam,daturum se spadonibus, id est virginibus, in civitate sua et in muro suo honorem, et locum meliorem quam filiis etfiliabus. (Isai. LVI, 5). Sed et ipse in suo Apostolo loquens, honorem congruum continentiæ viduali, et conjugali pudicitiae, bonitatis sux largitate concessit, dicente Paulo : Viduas 'onera, quæ vere viduæ sunt (I Tim. v, III) ; et rursus : Honorabile connubium in omnibuS, et torus immaculatus ( Hebr. XIII, 4). Itane Apostolos, qui in magna domo alia dicit esse vasa
in honorem, alia in contumeliam, honorari viduas conjugatosque praeciperet, si eos inter vasa con­ tumeliæ deputaret Vasa quidem esse in bono­ rem omnes qui spretis facultatibus in fide et ca­ ritate deserviunt, nullus audet negare fidelium sed quis vasa contumeliae dicere audebit illos quibus ad dexteram constitntis ob hoc daturus est regnum Dominus c, quia eum in suis minimis esurientem sitientemque paverunt, vestierunt nu­ dum, susceperunt hospitio peregrinum, visitaverunt infirmum et in carcere conslitutum (Matth. xxv, 35) ? Quis istos omnes audeat dicere vasa facla in contumeliam, quos ipse figulus ituros in vitam testa­ tur æternam ?
41. An forte isti monachos et laicos devote Domi-
no in suis gradibus ac professionibus servientes in hoc. tantum sæculo vasa esse contumeliæ dicunt, quia eos aflici contumeliis tribulalionibusque per­ spiciunt ? Sed talia sentientes illa statim scquctur absurditas, ut ipsos primitus beatos apostolos, gregis scilicet dominici gloriosissimos arietes, vigilantissi­ mosque paslores, vasa contumeliae appellare cogan­ tur. Quos enim certius in Christi domo fratres isti vasa contumeliæ secundum suam sententiam nuncu­ pabunt, nisi quos pro nomine Christi Scriptura te­ stante contumelias cognoverint pertulisse ? Audiant
a Ms. unus, Scecularem quippe sibi, et (cc:le,in. tiicam.
b Sic mss. duo. Edd., hoec ;udignt'.
e Sic mss. duo. At editi, ob hoc dicturus est Donci,. nus quia eum, etc.
TATROL. LXV.
11
igitur beatum Paulum Thessalonicensibus hæc lo­ quentem : Nam ipsi scitis, fratres, introitum nostrum ad vos quia non inanis fuit, sed ante passi et contume­ liis affecti, sicut scitis, in Philippis, fiduciam habui­ mus in Deo nostro loqui ad vos Evangelium Dei, in multa sollicitudine (1 Thess. II, i, 2). Corinthiis quo­ que scribens (Cap. xn, 10), ait: Libenter gloriabor en infirmitatibus meis, III inhabitet in me virtus Chri­ sti. Propter quod complaceo mihi a in infirmitatibus, in contumeliis, in necessitatibus, in persecutionibus, 480 in angustiis pro Christo. Et ut contumelias in hoc sæculo perpeti omnibus sanctis noverint esse commune, audiant quid etiam de caeteris apostolis liber ipse testatur quem de Actibus eorum Lucas evangelista conscripsit. Ibi quippe memoratur quod
Judæi apostolos in custodiam publicam missos, et angelo januas carceris aperiente dimissos, rursus ad­ ducentes caede maceraverunt, caesisque denuntiave­ runt, ne loquerentur in nomine Jesu, et dimiserunt eos. Ubi sanctus Lucas cum gaudio eos contumeliam passos his verbis insinuat : Illi quidem gaudentes ibant a conspectu concilii, quoniam digni habiti sunt pro nomine Jesu b contumeliam pati (Act. v, 41).
CAP. XXIV. — 45. Sed forsitan dicent ideo beatos apostolos vasa contumeliae non fuisse, quia illae con­ tumeliæ quas pro Christi nomine pertulerunt semina fuerunt futuri honoris et gloriae, quia per illas con­ tumelias nec veritate fidei nec sanctae conversationis virtute privati sunt. Agnoscant ergo illos esse vasa contumeliae (II TiM. II, 20), non qui in saeculo con­ tumelias perferunt, sed qui intra Ecclesiam corpora­ liter positi, quam magnam domum appellat Aposto­ lus, aut rectæ fidei contraria pertinaciter usque in finem sentiunt, aut sanctae conversationis abjiciunt instituta. Simulque cognoscant, secundum beati Pauli sententiam, quia si quis se mundaverit ab istis, in quocunque gradu, in quocunque honore, in quacun­ que fuerit professione positus, erit vas in honore
sanctificatum, et utile Domino, ad omne opus bonum paratum (Ibid., 21), recepturus futuræ retributionis beatitudinem sempiternam ab illo judice qui in hoc sæculo quibus vult gratuitam justificationem donat, et justificatis per fidem adjutorium gratiae submini­ strat, quos in beatitudinem regni coelestis douata glorificatione angelicae aequalitatis inducat.
• Sic mss., juxta Graecum iOSoxw. Editi, placeo mihi.
b Sic ms. unus. At editi, pro nomine Chiristi.
LIBER TERTIUS.
481 CAPUT I.-1. Jam nunc de illis quos Deus præ­ destinavit in adoptionem filiorum ordo suscepti ope­ ris exigit disputari a, quos secundum vera fidei re­ gulam sanctarum Scripturarum auctoritate firmatam, non solum ad praemium glorificationis, sed etiam ad gratiam justificationis, nec solum ad aeternam bea­ titudinem quae non mutatur, verum etiam ad fidem quæ per caritatem operatur, neque ad aeterna tan­ tum præmia, sed etiam ad bona merita gratuita bo­ nitate Dei ante mundi constitutionem in Ghristo prædestinatos, et hujus prædestinationis beneficio secundum propositum vocatos et justificatos, nullus debet ambigere Christianus. Quisquis enim veritatem praedestinationis divinæ negare contendit, mutabilem Deum sine dubio praedicat, cui temporalium actuum
humanorum temporalcm cognitionem perversus assi­ gnat. Nam si Deus incommutabilis est, quod dubi­ tandum non est, omnia futura ex aeternitate incom­ mutabiliter novit, et omnia opera sua incommutabili ordinatione disposuit. Nec potuit esse dispositionis ejus aliquando mutatio, ubi dispositorum b sine ini­ tio manet æterna cognitio. Proinde apud Deum sicut nunquam defuit futurarum præscientia rerum, sic nunquam defuit sempiterna et incommutabilis ope­ rum vel donorum prædestinatio futnrorum. Apud ipsum quippe, in quo æterna incommutabilitas et
incommutabilis aeternitas manet, sicut inchoandarum rerum scientia nunquam potuit inchoari, sic muta­ bilium operum nunquam potuit aeterna dispositio commutari. Deus itaque sicut nunquam futurarum rerum fuit inscius, ita nec misericordiae aut judicii sui fuit ignarus : sed sicut semper omnia futura et bona 482 et mala præscivit, sic omnia opera gra­ tiæ atque justitiae suae incommutabili praedestina­ tione disposuit.
CAp. n. — 2. Magna quippe altitudo sapientiae et scientiæ Dei, quibus divitiis plenus, omnia futura et scienter cognovit ut sapiens, et sapienter praeordi­ navit ulsciens c. Cui utique non inconvenienter di­ citur : Ecce tu, Domine, cognovisti omnia novissima et antiqua (Psal. CXUVIII. 5), et quem veraciter fu­ tura opera sua jam fecisse beatus praedicat Isaias, dicens : Qui fecit quæ futura sunt (Isa. XLV, 11, aec. LXX). Futura quippe opera sua eo jam fecit, quo incommutabiliter facienda disposuit. Unde recta quidquid facturus est, jam ab ipso factum dicitur, in cujus operibus faciendis aeterna dispositio et incom­ mutabilis invenitur. Virtus enim et sapientia Dei ex æternitate incommutabiliter omnia futura novit, ir­ reprehensibiliter universa opera sua futura dispo. suit, sic omnia quae disposuit insuperabiliter facit d. Non mutat Deus prædestinata, quia sapientia ejus
• Editi, cogit disputare.
b Mas. duo, dispositorum ordinum.
(' lIæc, tll sapiens... ut sciens, desunt in editi. , Habentur in duobus mss.
d Editi, irreprehensibiliter facit : in aliii, fecit.
non fallitur aut reprehenditur in dispositione; et perficit Deus prædestinata, quia virtus ejus non im­ peditur aut superatur in opere. Hinc est quod Deus noster, cujus universae viæ misericordia et veritas, et cui veraciter misericordiam et judicium cantat Ecclesia (Paal. XXIV, 10; Psal. c, 1), quia non so­ lum omnia opera sua, quae utique bona sunt, exqui­ sita in omnes voluntates ejus (Psal. ex, 2), sed cliam quædam hominum et angelorum opera mala, quamvis in tempore facienda, ipse tamen incommu­ tabilis et æternus, incommutabili atque perenni co­ gnitione praescivit, non solum ea disposuit quæ ipse gratis quibus vellet donaret ut bonus, verum etiam illa quæ et bonis et malis redditurus esset ut justus.
3. Prædestinavit ergo gratis justificandos impios,
et glorificandos justos, quos praeveniret et subseque­ retur misericordia ejus. Hi sunt secundum proposi­ tum vocati : hi sunt quos Deus præscivit et prædesti navit conformes fieri imaginis Filii ejus (Rom. VIII, 29). Fieri autem a quo, nisi ab illo qui eos Abrahæ promisit'! Cui Abraham confortatus fide gloriam de­ dit, plenissime sciens quia quæcunque promisit, potens est et facere (Rom. IV, 21). Ipse itaque quos præ­ destinavit, fecit et facit conformes imaginis Filii sui, qui est fidefis in omnibus verbis suis, et sanctus in omnibus operibus suis (Psal. CXLIV, 13). De his Apo­ stolus dicit : Quos prædestinavit, hos et vocavit; et quos vocavit, hos et justificavit; quos autem justifica­ vit, illos et glorificavit (Rom. VIII, 30). Omnes isti pradeslinali sic vocantur, ut justificentur; sic justi­
ficantur, at glorificentur. Ac per hoc praedestinavit quos voluit a, et ad opera bona, et ad præmia sem­ piterna : prædestinavit ad vitam bonam, prædestina­ vit ad vitam æternam; prædestinavit ad fidem, prae­ destinavit ad speciem; prædestinavit adoptandos in saeculo, prædeatinavit glorificandos in regno; pr-. destinavit per gratiam faciendos Primogeniti fratres, prædestinavit per gratiam perficiendos ejusdem Uni­ geniti cohæredes.
CAP. III. — 4. Haec omnia sicut in se continet præ­ destinationis æternitas, sic implet prædestiuantis Dei misericordia et justa majestas. Neque enim 483 ignarus futurorum unquam esse potuit filiorum , qui unico Filio, quem sihi coaeternum ac sine initio ge­ nuit, prædestinationis fratres præparavit : nobis
gratis gratiam præparans, gratis gratiam donans; quos justificaret eligens in ipso ante mundi consti­ tutionem, non ex humanis meritis, sed ex gratuito suae proposito volunlatis : voluntatem suam bonam faciens causam justificationis nostræ, non justitiam nostram inveniens causam voluntatis suæ. Testatur enim Apostolus quia Deus elegit nos in Christo ante mundi constitutionem (Ephes. I, 4.). Et ut ostenderet nos non ex operibus eligi meruisse, sed ex electionis dono bona merita percepisse, continuo subjunxit, di­ cens : Ut essemus sancti et immaculati in conspectu ejus (Ibidem). Hæc electio fuit in æterna Dei præpa­ ratione, quæ per ejus gratiam perficeretur in terra-
pore. Hæc electionis aeterna prparatio, ipsa est di­ vina prædostinatio; in qua digne totum gratuito be­ nelicio divinae bonitalis ascribitur, quia sola ibi erga nos miserantis Dei caritas invenitur. Ideo subsecutus. Apostolus, hoc nobis evidenter inculcans b, ait: Qui in caritate prædestinavit nos in adoptionern filiorum per Jesum Christum in ipsum (Ibid., 5). Et ut totum ex solo proposito bonæ voluntalis Dei descendere doceret, adjecit, Secundum propositum voluntatis suæ. Et ut hoc propositum bonae voluntatis Dei gratuitum esse monstraret, secutus adjecit (v. 6), In laudem gloriæ gratiæ suæ, in qua gratificavit nos in dilecto Filio suo. I
5. Prædestinatio utique filiorum Dei ad hoc utiliter non solum cognoscitur, verum etiam prædicatur, ut
in omnibus homis humanæ voluntatis et operis, dum divina prædestinatio in æterna gratiæ praparatione cognoscitur, ejusdem prædestinationis effectus in ipsa gratiae donatione nihilominus agnoscatur; ac per hoc in ista filiorum Dei adoptione, quam Deus et prædestinando præparavit ex æternitate, et vocan­ do ac justificando largitur in tempore, gratia Dei glorificetur, et ipsa laudetur. Elegit enim nos Deus in Christo ante mundi constitutionem, ut essemus sancti et immaculati in conspectu ejus (Ephes. i, 4).
CAP. IV. — Non ergo quos eligeret, aut sanctos, aut immaculatos invenit, aut inveniendos esse præ­ scivit; sed ut sanctos et immaculatos ,faceret, ante mundi constitutionem elegit. Non ergo nos ideo ela­ git, quia sancti et immaculati futuri eramus, sed ut
sancti et immaculati essemus. Et ideo nos in caritate pradestinavit, quia ut nos pradeslinaret, gratuitæ nobis effectum caritatis impendit. Prædestinavit au­ tem nos in adoptionem filiorum per Jesum Christum in ipsum (Ibid., 5), non secundum meritum aut vo­ luntatis aut operationis nostra, sed secundum pro­ positum voluntatis suæ. Et quoniam gratis a Deo hanc adoptionem filiorum accepimus, a quo gratis electi sumus, ut sancti et immaculati essemus, ideo in his omnibus laudem gloriæ gratiæ Dei beatus Pau­ lus insinuat: uf omnis qui ejusdem gratiae illumina­ tur munere, et verum gratiae donum ex aeternitate prædestinationis intelligat, et aeternam Dei prædesti­ nationem ex dono gratiae spiritalis agnoscat.
6. Cujus praedestinationis ita manet aeterna firmi-
tas et firma aeternitas, non solum in dispositione operum, verum etiam in numero personarum, 4S4 ut nec de illius numeri plenitudine quispiam salutis æternæ gratiam perdat, nec extra illius numeri quantitatem ad donum salutis aeternae perveniat. Deo enim, qui scit omnia antequam flant, sic non est in­ certus prædestinatorum numerus, sicut dispositorum operum dubius apud eum non invenitur effectus. Apud se habet certissimum numerum prædestinato­ rum ille qui eos in adoptionem filiorum per Chri­ stum prædestinavit: quia in mensura et numero et pondere cuncta disposuit (Sap. XI, 2i). Ipsos enim promisit Abrahæ dicens: Respice in cælum, et uu-
II In duobus mss. additur hic, quia voluit.
b Mss. duo, hoc nobis satianter inculcans.
mera stellas, si potes dinumerare eas; et dixit : Sic , erit semen tuum. Et credidit Abraham Deo, et reputa­ tum est ei ad justitiam (Genes. xv, 5). De bis dicitur Danieli prophetae : Et in tempore illo salvus erit po­ pulus tuus omnis qui invenietur scriptus in libro (Dan. XII, 1). Ipsis utique Salvator noster ait: Gaudete, quia nomina vestra scripta sunt in cælis (Luc. x, 20). De his in libro sancti Danielis dicitur: Qui ad justi­ tiam erudiunt multos, fulgebunt quasi stellæ in perpe­ tuas æternitates (Dan. XII, 3). Isti spiritaliler intelli­ guntur in psalmo ubi dicilur de Deo : Qui numerat multitudinem stellarum, et omnibus eis nomina vocat (Psai. CXLVI), 4). Proinde qui numerat multitudinem stellarum non potest suorum ignorare numerum fi­ liorum.
CAP. V. — 7. Illi ergo numero nec aliquis additur, Dee aliquis demitur a ; quia idem numerus secundum proposilum Dei prædestinantis impletur. Nam quia secundum propositum voluntatis suæ Deus sanctos suos prædestinavit, de quo scriptum est, quia omnia quæcunque voluit, fecit (Psal. CXIII, 3); ita nemo po­ test ejus mutare prædestinationem, sicut nullus po­ test ejus vincere voluntatem. Quod si numerus ille certus non est apud Deum, aut divina scientia falli­ tur, aut voluntas divina mutatur, aut divina virlus adversitate qualibet superatur. Quod si aliquid ho­ rum soli possunt impii dicere, aut forte nec impius aliquis audet horum dicere aliquid , nemo divinam prædestinationem neget: quandoquidem illius Dei prædestinatio vera prorsus asseritur, cujus et scien-
tia irreprehensibilis, et voluntas incommutabilis, et virtus insuperabilis invenitur. Ad hanc prædestina­ tionem pertinet, et gratuita justificatio Redemptoris, et justa redditio Judicis. Ad hanc prædestinationem pertinet misericordia quam Paulus consecutus est ut fidelis esset (I Cor. VII, 25), et corona justitiæ, quam reddet ei Dominus in illa die justus judex: non solum autem Paulo, sed et omnibus qui diligunt adventum ejus (II Tim. iv, 8). Omnes enim quos Deus prædestinavit in adoptionem, gratis hic justificantur ex impiis, quia, Christus pro impiis mortuus est (Rorn. v, 6) ; et, omnes peccaverunt, etegent gloria Dei, justi­ ficati gratia b per gratiam ipsius (Rom. III, 23). Quibus sicut per lisericordiam praeparavit gratuitum justi­ ficationis donum, ita per justitiam preparavit æter-
næ justificationis c præmium. Opus itaque gratiae in omnibus praedestinatis gratuita misericordia inchoa­ tur, et justa retributione perficitur.
8. Prædestinavit ergo Deus sanctos suos, et ad gratiam vitæ bonæ, et ad gratiam vitro æternæ. a Gratia ergo Dei vita æterna in Christo 485 Jesu Do­ mino nostro. Ergo per gratiam Dei justificantur impii, u!, abnegantes impietatem et saecularia desideria, so­ brie, et juste, et pie vivant in hoc sæculo; et ut, ju­ stificati gratia ipsius, hæredes sint secundum spem vitæ aeternae. Praeparatam ergo gratiam donat Deus,
ut homines justificentur, et bene vivant, et vitam æternam pro recte factis accipiant. Ideo autem et ipsa vita aeterna, gratia Dei ab Apostolo dicitur (Rom. VI, 23), quia gratis hominibus vita bona datur, cui juste vita æterna reddatur. Praeparavit autem Deus etiam malis ignem æternum : illis utique quos juste præparavit ad luenda supplicia, nec tamen praede­ stinavit ad facienda peccata. Prædestinavit enim Deus quod divina aequitas redderet, non quod iniqui­ tas humana admitteret. Prædestinavit ergo homini reo non culpam quam odit, sed judicium quod dili­ git. Scriptum est enim quia diligit misericordiam et judicium (PsaL XXXII, 5) Dominus. Et ideo non solum originale, verum etiam omne actuale peccatum in malis puniturus est Deus, quia malis operibus nec
praebet initium, nec adhibet aliquando consensum. Mala itaque opera non placent Deo, quia nou sunt ab eo. Nam si ab ipso essent, mala non essent. Pro­ inde bona opera quae Deus miscricorditer donat, ju­ ste coronat; opera vero quae ipse non tribuit, juste punit : in istis coronatur divina largitio, in illis au­ tem damnatur humana transgressio. Homo ilaque illud habet salubriter quod acceperit a Deo ; illud perniciose quod habuerit ex seipso.
CAP. VI. — 9. Pessimum est autem dicere quia si est praedestinatio, non debemus orare nec vigilare, sed facere omnes voluntates carnis, eo quod jam prædestinati fuerimus. Cum utique illa gratia quæ nobis divina prædestinatione fuit praeparata, ad hoc divinitus nobis detur ut vigilemus et oremus, et sic-
ut in die honeste ambulemus, non in comessationibus et cbrietatibus, non in cubilibus et impudicitiis, non in contentione et æmulatione; sed induamur Dominum Jesum Christum, et carnis curam non faciamus in desideriis (Rom. XIII, 13, 14). Quomodo enim fieri potest ut gratiam quisque accipiat, et opera gratiae, ipsa gratia in se operante, non faciat ? Gratia quippe per Spiritum sanctum datur ; fructus autem Spiritus est caritas, gaudium, pax, longanimitas, bonitas, hI­ nignitas? fides, modestia, continentia (Gal. v, 22, 23). Quis igitur accepta sancti Spiritus gratia non oret, non vigilet, non concupiscentiis carnalibus ipsius suffragio gratiæ atque juvamine repugnet ? Cum uti­ que Salvator noster vigilare et orare nos praecipiat (Matth. XXVI, 41), et beatus Paulus testetur quia
qui sunt Christi carnem suam crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis (Galat. v, 24).
10. Tale est autem si quis dicat: Si prædestinatus est homo, nec orare debet, nec vigilare, quale si dicat ab eo cui vita fuerit divinitus promissa vitae subsidia non quaerenda. Nam legimus Ezechiæ regis ad vitam quindecim annos dono divinae miserationis adjectos (I V Reg. XX, 6). Num ergo debuit Ezecbias dicere, pro eo quod apud eum certa esset divina promissio, propterea se debere nec cibum, nec po­ tum sumere, nec ea quae ad vitae subsidium pertinent
* Mss. duo, diminuitur; tum addunt quia idem nu­ merus ... ad haec verba, Nam quia, quae non legun­ tur in edd.
b Non legitur gratis in edd., legitur in duobus mss*
c Forte, æternæ glorificalion;,.
d Habentur haec in mas., nOn vero in excusis. ■•♦1 ■ • • »
cogitare ? Cum utique ideo detur ipsius vitæ usus, ut in corde viventis vivendi perseveret affectus; 486 et in eo quod quisque vitam suam amat, vitæ aubsidia non repellat. Ab ipsa ergo vita habemus ut de statu ipsius vitæ sollicite cogitemus. Proinde gratia quam Deus prædestinavit, id est ex æternitate suis fidelibus praeparavit, hoc in nobis agit ex eo quod eam accepimus, ut in nobis eam custodiri di­ vino munere postulemus, et hoc in operibus habea­ mus, quod ipsa largiente percepimus. In illis autem permanent ipsius gratiae dona, quibus sunt divinae prædestinationis munere præparata. Non ergo di­ cendum est: Si prædestinati sumus, nec vigilemus, nec oremus. Imo cum vigilamus et oramus, gratiae Dei beneficia cognoscamus ; nec denegemus æternam
bonorum istorum originem, quorum in nobis divi­ nam cernimus largitatem; quorum sic non potest esse prædestinatio dubia, sicut eorum cognoscitur præparatio sempiterna. Propter quod dicit Aposto­ lus : Ipsius enim sumus factura, creati in Christo Je­ aM in operibus bonis, quæ prœparavit Deus ut in illis ambulemus (Ephes. II, 10).
CAP. VII. — ii. Absit autem ut dum praedestina­ tio asseritur, evangelica et apostolica mandata sol­ vantur. Cum utique Jesus ab initio sciret qui essent credituri, et qui eum esset traditurus (Joan. VI, 65), nec falsa potuerit esse scientia Creatoris : et ideo sicut prascivit traditorem suum, nec alius eum tra­ didit nisi ille quem ipse prascivit, sic utique illos quos præparatione sua sciebat ad fidem prædestina-
tos, ipsos noverat ab initio credituros. Quomodo autem assertione prædestinationis apostolica man. data solvimus, cum non solum eos qui membra Christi sunt, sed ipsum quoque Christum prædesti­ natum, Apostolo prædicante, noverimus ? De ipso enim beatus Paulus dicit: Qui factus est ei ex semi­ ne David secundum carnem; qui prædestinalus est Filius Dei in virtute, secundum Spiritum sanctificatio­ nis (Rom. i, 3). Alio quoque loco dicit: Sapientiam autem loquimur inter perfectos : sapientiam vero non hujus sœculi;, neque principum hujus sæculi, qui de­ struuntur; sed loquimur Dei sapientiam in mgsterio, quæ abscondita est, quam prædestinavit Deus ante sæcula in gloriam nostram (I Cor. II, 6, 7). Quocir­ ca, quid est pradestinationis assertionem arguere,
nisi apostolicam doctrinam mortirem impietate cul­ pare ?Certissime quippe divinam prædestinationem Paulus et didicerat, et docebat; et quam noverat in capite, non denegabat in corpore. Sciebat enim æternum atque incommutabilem Deum, secundum æternam atqne incommutabilem voluntatem suam, omnia præscisse quæ a se facienda disposuit, et omnia prædestinasse quæ se in sanctis suis miseri­ corditer ac juste facturum esse præscivit.
CAP. VIII. — 12. Quisquis ergo PRÆDESTINATIONEM NEGAT, de aposlolicis eam prius Epistolis deleat ; ac deinde cum ostenderit juste a se reprehensum apo­ stolum Paulum, tunc se hominibus indubitanter præbeat audiendum. Beatus apostolus Paulus noluit sileri quod voluit scribi - sed sicut in Epistolis suis
arguit, si quem in hominibus cognovit errorem, sic omnibus hominibus prædicari voluit quam suis inse­ ruit litteris veritatem. ille itaque apostolica mandata sine dubio solvit, qui apostolica dicta aut negare aut oppugnare contendit. Prædestinationem namque sicut tam fidenter quam veraciter beatus apostolus prædicavit, ita nobis prædicandam fidenler veraci­ terque mandavit. Nec 487 timuit ne videretur ge­ nesim, vel falum, aut constellationem introducere : quod si isti fratres inaniter metuunt, illic trepidan­ tes timore ubi non est timor (Psal. xm, 5); et cum impiis reprehendi formidant, impie de Deo sentire non dubitant. Quis enim deterius potest de Deo aeterno, de Deo vero, de Deo-bono ac beato sewtire, quam qui eum negat ex æternitate scire quod esset
facturus in tempore ; aut fortuitum ascribit divinis operibus cursnm, negans aeternum manere futurae suae operationis in illa incommutabilis Dei aeterna voluntate consilium ? Haec enim assertio, quae vera divino est inimica consilio, sicut bonas hominum voluntates et opera in aeterna Dei praedestinationa haberi omnimodis negat, ita Dei scientiam ex hu­ manis voluntatibus atque actibus pendere confirmat. Si enim Deus omnia futura opera sua ex aeterno præcivit, procul dubio eadem opera sua bonae vo­ luntalis suae proposito præparavit, et quod esset operaturus, incommutabilis consilii firmitate dispo­ suit: nec aliter potest ordo divinorum operum cur­ rere, quam invenitur in ejus incommutabilis cogni­ tionis præparatione constare.
CAP. IX. — 13. Quidquid in tempore mutabiliter geritur, hoc in altitudine divitiarum sapientiæ et scientiae Dei aeternum atque incommutabile natura­ liter invenitur, qui scientiae suae plenitudine universa futura cognovit, et altitudine sapientiae suae cuncta- opera sua, priusquam fierent, mirabili ordine præpa­ ravit. Alioquin praecedet divinam sapientiam humana cogitatio atque operatio , si non eam ex æternitate comprehendit divina cognitio. Necesse est autem ut si Deus incommutabilis est et aeternus, sit ejus in­ commutabilis et æterna cognitio. Incommutabili au­ tem et aeternae scientiæ nihil accidit temporale. Quo­ niam si aliquid ei in tempore accidisse cognoscitur, necesse est ut initio mutabilitatique subdatur; nec potest esse sine initio natura, cujus scientia initio
invenitur esse subjecta. Coepit enim esse qui non fu t, cui scientia coepit esse quae defuit; nec omnia potest simul scientiae plenitudine continere, qui potuit ali­ quid aliquando nescire. Semper ergo mutabilis fuit qui plenitudine cognitionis indiguit; necejus sapien­ tia attingit a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia suaviler (Sap. VIII, 1); nec attingit ubique pro­ pter munditiam suam (Sap: VII, 24), si vel eam ali­ quid futuri operis latuit, vel non habuit in aeterna dispositione ac prædestinatione quod facit; nec reti­ net integrum suae incommutabilitatis statum, si tem­ poralibus operibus suis non aeternum , sed temporale potest adhibere consilium.
14. Quapropter scientes Deum incommutabilem, et æternum, et perfectum, creaturæ omnipotentissi-
mum conditorem, et omnium quae facturus erat co­ nitorem atque dispositorem æternum, confiteamur eum opera sua omnia ex aLternitate præordinasse, ex eternitate dona sua et judicia præparasse. Ille enim cui propheta dicit: Omnia iti sapientia fecisti (Psal. CIII, 24), in eadem sapientia in qua omnia condidit, cuncta quæ se facturum cognoverat ex æternitate disposuit, quia nihil corum quæ facturus fuerat igno­ ravit. Omnes ergo ante mundi constitutionem præ-:- destinando Deus elegit, quos hic in quacuuque posi­ tos ætate , quolibet tempore, secundum pronositum vocat atque justificat : ipsis 488 etiam donat per­ severantiam , et eosdem omnes perducit ad vitam aeternam. Hos enim omnes vult salvos fieri, et ad agni­ tionem veritatis venire (I Tim. II, 4). Voluntas autcm
Omnipotentis necesse est in omnibus impleatur. Fit ergo quidquid ille voluerit fieri, cujus voluntati nemo resistit; nec enim potestas Dei niinor est quam vo­ luntas, et ideo nihil invenitur velle quod non possit efficere. Quaedam quidem Deus facere posset, et non facil; nihil est tamen quod fieri velit aliquando, nec faciat : Omnia enim quacunque voluit Dominus fecit, in carlo et in terra, in mari et in omnibus abyssis (Psal. CXXXIV, 6). Proinde et in hominibus quoniam quæcunque voluit fecit, quoscunque vult fieri salvos, facit: et quoniam jpsa Veritas veraciter dicit : Nemo venit ad me, nisi Pater, gui misit me, attraxerit eum (Joan. VI, .44), illos omnes facit ad agnitionem veritatis venire , quqs ipse misericorditer dignatur attrahere
CAP. X. — 45. Ideo autem Omnes dicuntur, quia
ex omni hominum genere colliguntur, ex omnibus gentibus, ex omnibus nationibus, ex omnibus domi­ nis, ex omnibus servis, ex omnibus regibus, ex om­ nibus militibus, ex omnibus provinciis, ex omnibus linguis, ex omnibus ætatibus, ex omnibus gradibus. Ita salvi fiunt omnes quos vult Deus salvos fieri, quia nemo salvatur, nisi quem ille voluerit gratuita justi­ ficatione salvare. Nam cum Salvator noster dixerit (Matth. XI, 27) : Nemo novit Filium nisi Pater, neque Patrem quis novit nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare ( quod utique dicens ostendit se quibusdam revelari velle, quibusdam nolle). dicatur quomodo salvos fieri velit quibus Patrem suum et seipsum revelare noluerit? Ostenditur quippe in Evangelio quibusdam in parabolis sic locutus, ut verba sua VEL-
LET AUDIRI, NEC VELLET INTELLIGI. Quod ipse Dominus indubitanter aperuit. Interrogantibus namque disci­ pulis, hæc eum Matthaeus dixisse commemorat: Vobis datum est nosse mysterium regni Dei, illis autem non est datum (Matth. XIII, 11). Marcus quoque non dis­ similem Salvatoris responsionem insinuat, cnjus haec esse verba testatur : Vobis datum est scire mysterium regni Dei; illis autem qui foris sunt in parabolis omnia fiunt: ut videntes videant, et non videant, et audientes audiant, et non intelligant; ne qando convertantur, et dimittantur eis pccata (Marc. IV, i !, 12). Lucas etiam eadem Dominum respondisse confirmans, ait: Vobis datum est nosse mysterium regni Dei, cæleris autem in parabolis, ut videntes non videant, et audien­ tes non intelligant (Luc. VIII, 10).
16. Nempe apparet ita Dominum turbis locutum, ut tamen eis regni coelorum nollet aperire myste­ rium. Quod utique faciens, ideo sua verba nolebat intelligi, quia se in illo mysterio nolebat agnosci. illam quippe agnitionem mysterii Chrisli esse, Pau- Ius testatur apostolus dicens : Instructi in caritate, et in omnes divitias plenitudinis intellectus, in agnitione mysterii Christi Jesu, in quo sunt omnes thesauri sa­ pientiæ et scientiæ absconditi (Closs. II, 2, 3). Nam et in alio loco dicitur : Ut Deus aperiat nobis ostium sermonis, ad loquendum mysterium Christi (Coloss. iv, 3). Fidelibus quoque instantiam oratinis suæ in­ sinuans ait : Non cesso gratias agens pro vobis, me­ moriam vestri faciens in orationibus meis; ut Deu Domini nostri Jesu Christi, Pater gloriæ, det vobis
Spiritum 489 sapientiæ et revelationis in agnitionem ejus (Ephes. I, 16, 17). Si ergo generaliter omnes homines vult Deus salvos fieri, et ad agnitionem ve­ ritatis venire, quid est quod ipsa Veritas quibusdam mysterium suæ agnitionis occultat? Et utique quibus suam denegat agnitionem, denegat et salutem. In hoc enim homines salvi fiunt, in quo ad agnitionem vc­ ritatis perveniunt. De Christo quippe dictum est quia ipse salvum faciet populum suum a peccatis eo­ rum (Matth. I, 21); de quo etiam beatus Petrus ait quia ion est aliud nomen sub cÆlo datum hominibus, in quo oporteat nos salvos fieri (Act. IV, 12). Quomodo ergo eratvoluntas Dei in illis salvandis, quibus abs­ condebatur ipsa cognitio veritatis ?
CAP. XI. — 17. An forte dicitur, cordis corum du­
ritia faciente, Salvatorem nostrum suæ agnitioni. aperire noluisse mysterium? Ubi possemus latius respondere. Sed ut aliquo utamur pro servanda bre­ vitate compendio, quicunque dicunt propter duritiam cordis eorum noluisse ipsam Veritatem suæ agnitio­ nis mysterium revelare, interim in hoc agnoscant, NON DE UNIVERSIS PRORSUS hominibus dici, quia omnes homines salvos vult Deus fieri, et ad agnitionem ve­ rilatis venire : cum illos quos Christus duricordes videbat, nollet utique salvare, quibus propter duri­ tiam cordis eorum nolebat suæ agnitionis aperire mysterium. Aut ergo negent Deum velle omnes ho­ mines salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire, qui Salvatorem nostrum quibusdam cognitionem my­ sterii regni cælorum dare noluisse cognoscunt; et
mendacem pronuntient apostolum Paulum : aut si apostoli dictum universaliter ad cunctos omnino re­ fertur homines, cogentur sanctos evangelistas pro­ nuntiare mendaces. Quomodo enim quibusdam dare noluit nosse mysterium regni coelorum , qui omnes homines salvos vult iieri, et ad agnitionem veritatis venire? Quandoquidem si omnes omnino vult, nemi­ nem utique non vult; et si omnes vult ad agnitionem suam venire, omnibus debet mysterium suae agnitio­ nis ostendere. Sed quibusdam ipsum mysterium nosse non dedit.
18. Quale fuit ergo et velle salvare , et nolle my­ slerium salutis ostendere? Quale fuit, queso, si Ve­ ritas voluit ut ad agnitionem ejus omnes homines venirent, et eis noluit ostendere qua venirent? Quale
hoc est, ut eis neget vitam , quos invitat ad patriam? Ipsa enim ait : Ego sum via, veritas et vita : nemo venit ad Patrem nisi per me (Joan. XIV, 6). Quomodo ergo illos vult venire ad agnitionem suam quibus de­ negat agnitionem suam? Quid est enim nolle myste­ rium suæ agnitionis ostendere, nisi nolle salvare ? Non ergo omnes homines vult salvos fieri, qui vel quibusdam pro duritia cordis sui noluit suæ agnitio­ nis aperire mysterium , sine quo nullus pervenit ad salutem. Sed Apestolus mentiri non potuit; qui dixit quia omnes homines vult salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire ( I Tim. II, 4). Sed nec evangelistae mentiti sunt, qui dixerunt ipsum Dominum discipulis dedisse , aliis non dedisse nosse mysterium regni coelorum. Et utique illis quia dare voluit, dedit; illis
autem quia dare noluit, non dedit: et quia istis pro­ pterea dedit ut salvi fierent, agnoscitur illis ideo non dedisse ne fierent. Istos ergo salvos fieri voluit qui­ bus nosse mysterium salutis dedit; illos autem noluit quibus salutaris mysterii notitiam 490 denegavit. Nam si utrosque salvos fieri voluisset, utrisque agni­ tionem salutaris mysterii contulisset.
CAP. XII. — 19. Quoniam ergo utraque Scriptura vera est, utraque sancta, utraque divinitus inspirata, tt ob hoc utraque venerabiliter est servanda, et in­ dubitanter audienda et accipienda, removeantur ab omnibus illis omnes isti quibus Christus non dedit nosse mysterium regni cœlorum; et digne intelligan­ tur illi omnes homines quos vult Deus salvos fieri et ad agnitionem veritatis venire : quia revera in
illis voluntas salvantis agnoscitur, quibus agnoscen­ dæ vcritalis gratia non negatur. Sic Deus, quia om­ nia quaecunque veluit fecit, suam implet in omnibus voluntatem : quia omnibus quos vult salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire , donat salutaris my­ sterii rectam cum caritate notitiam. Hos omnes bea­ tus Petrus sic intelligendos ostendit, ut illos Omnes diceret, quos Deus voeare dignatur. Ipsius enim verba sunt, ad Judæos ita loquentis : Vobis enim est repro­ missio, et filiis vestris, et omnibus, qui longe sunt, quoscunque adeocaverit Dominus Deus noster ( Act. M, 39 ).
20. Nam et beatus Paulus quodam loco dicit Om­ nes, cum tamen nolil universaliter omnes intelligi. Seribens enim Philippensibus, ait : Omnes enim sua
quærunt. non quæ Jesu Christi (Philip. H, 21). Ubi utique si ab omnibus istis nullus excipitur, necesse est ut etiam omnes apostoh, et caeteri illius temporis fidelescum istis omnibus computentur : quod nullus quantumlibet impius suspicabitur. Restat ergo ut quosdam Omnes debeamus accipere, id est non om­ nino omnes homines, sed Omnes qui sua quærebant, non quæ Jesu Christi. Nam in eadem Epistola supe­ rius quosdam bonos ostendens, ait : Quidam autem et propter bonam voluntatem Christum annuntiant, quidam ex contentione, scientes quod in defensione Evangelii positus sum (Philip. i, 15). Qui ergo pro­ pter bonam voluntatem ex caritate Christum annun­ tlabant, quia cantas non quærit quæ sua sunt (I Cor. XIII, 5), non SOl quærebant, sed quæ Jesu Christi :
non ergo erant inter illos Omnes qui sua quærebant, et non quae Jesd Christi. Hos bonos in fine bpistolae suæ sanctos appellat; et sicut illos malos Omnes dicit, ita et istos bonos Omnes nihilominus dicit; ait enim : Salutant vos sancti omnes (Philip. iv, 22). Ecce in una eademque beati apostoli Epistola ponun­ tur, et omnes sancti, et omnes qui sua quaerunt, non quae Jesu Christi; cum utique et omnes qui sanct erant sua non quaererent, et omnes qui sua quare­ bant sancti non essent. Accipiantur ergo et omnes isti et omnes illi, non confuse, sed distincte ; et sic utrique Omnes dicantur, ut omnes isti ab illis omni­ bus, et illi omnes ab istis omnibus recto veritatis ordine discernantur.
21. Idem sensus est et in omnibus tribubus quas
Deus seinini Abrahac promisit, et in eo benedicendas ostendit, dicens : Et benedicentur in te omnes tribus terræ (Genes. XXVIII, 14). Quod etiam beatus Petrus confirmans, ait Judaeis : Vos estis filii prophetarum, et testamenti quod disposuit Deus ad patres nostros, dicens ad Abraham : In semine tuo benedicentur om­ nes gentes terræ (Act. III, 25). Ostendens autem Chri - stum esse semen Abrahæ, in quo est omnium tribuunt benedictio repromissa, continuo hæc verba subjecit. Vobis Deus primum suscitans Filium suum, misit 491 eum benedicentem vobis (Ibid., 26). Christus est itaque semen Abrahæ, in quo benedicentur omnes tribus terræ. Et utique vera est Dei promissio, quia fidelis est Domnus in omnibus verbis suis, et sanctus in omnibus operibus suis (Psal. CXLIV, 13), in cujus
promissione Abraham non hæsitav t diffidentia, sed confortatus est fide, dans gloriam Deo, et plenissime sciens quia quæcunque promisit, potest et facere (Rom. iv, 20).
CAP. XIII. — Cum ergo in Christo benedici omneS tribus terrae nullus ambigat Christianus , beatus ta­ men Joannes in Apocalypsi loquens de Christo , id est de ipso semine Abrahæ, in quo benedicentur omnes tribus terrae, veraciter utique drcit : Ecce ve­ niet cum nubibus, et videbit eum omnis oculus, et qui eum compunxerunt; et plangent se super eum omnes tribus terræ (Apoc. i, 7). Ecce omnes tribus terrae benedicentur in Christo, quo tamen veniente, plan­ gent se omnes tribus terrae.
22. Quomodo itaque nobis nitrumque constabit, si
vel in bono, vel in malo sic omnium trihuum pleni­ ludo universalis accipitur, ut nihil parti alteri relin­ quatur? Sed idem beatus Joannes, qui de ipsius pe­ ctore Veritatis ubertatem veridicae prædicationis ebi­ berat, sic ostendit Omnes istas tribus quæ se in ad­ ventu Christi plancturæ sunt, ut omnes istas tribus quas in semine Abrahae benedicendas Deus verax promisit ex illis omnibus tribubus colligi demon­ straret. In eodem quippe libro eos qui Agni redempti sunt sanguine inducit cantantes canticum novum, et dicentes: Dignus es, Domine, accipere librum, et aperire signacula ejus : quia occisus es, et redemixti nos in sanguine tuo, ex omni tribu, et lingua, et po­ pulo, et gente: et fecisti nos Deo nostro regnum et sa­ cedotes, et regnabunt super terram (Apoc. v, 9, 10).
Alio quoque memorati Jibri loco, dum ex duodecim tribubus filiorum Israel duodena de singulis tribu­ bus memorasset millia signatorum, ut etiam ex om­ nibus tribubus terne innumerabilem turbam fidelium; demonstraret, ita loquitur : Post hæc, vidi turbam magnam, quam dinumerare nemo poterat, ex omnibus gentibus, et tribubus, et linguis, et populis, stantes ante thronum et ante Agnum, amictos stolis albi:, et palma: erant in manibus eorum (Apoc. VII, 19). Hae sunt omnes tribus de omnibus tribubus congregatæ. Istæ sunt omnes tribus quæ benedicuntur credentes in Chri­ stum, de omnibus tribubus illis quae se ideo plangent quia non crediderunt in Christum. Sic intelliguntur omnes fideles, et omnes infideles; omnes bohi, et omnes mali ; omnes quos Deus misericordissima bo-
nitate salvat, et omnes quos justissima severitate condemnat; quibusdam juste non donans veritatis agnitionem, quibusdam misericorditer agnoscendam revelans veritatem; et in omnibus implens suam omnipotentissimam voluntalem.
CAP. XIV. —23. Plurima, secundum istius intelli­ gentiæ saluberrimam regulam, in divinis eloquiis, testimonia poterit invenire quisquis voluerit Scri­ pturas divinas recto cordis oculo recensere. Cum vero de humana voluntate tractatur, quod pertinet ad sa­ lutis vel exordium, vel effectum, VERUM EST QUIDEM, quia de illis qui ratione utuntur, qui volunt salvan­ tur, et qui nolunt non salvantur; sed illi qui salvi fiunt, tunc salvari volunt, quando divina gratia præ­ veniuntur ut velint; 492 imo tunc salvari volunt,
t quando ipsum velle dono divinæ largitalis accipiunt. Sancta enim Scriptura mentiri nullatenus potest, quæ ait: Præparatur voluntas, a Domino (Prov. VIII, 35, sec. LXX). Unde quoque Apostolus; Christo in se loquente, veraciter dicit: Cum timore et tremore sa­ lutem vestram operamini; Deus est enim qui operatur in vobis et velle et perficere, pro bona voluntate (Philip. II, 12, 13). Nec solum initium bonae volunlatis et operis Deo assignat Aposlulus, verum etiam ab ipso utrumque testatur impleri, dicens : Ut dignetur vos vocatione sua Deus noster : ut impleat omnem volun­ tatem bonitatis, et opus fidei in virtute (II Thess. i, 11). Et ut ostenderet hoc per gratiam fieri, secutus adjunxit (v. 12) : Ut clarificetur nomen Domini no­ stri Jesu Christi in vobis, et vos in illo, secundum gra­ tiam Dei nostri et Domini Jesu Christi. In illis ergo
qui voluntarie salvantur gratia divina operatur ut velint; in illis autem qui nolunt, humana duritia per­ severat ut nolint. Quam tamen duritiam homo non habebit, cum eam Deus auferre voluerit. Sine diffi­ cultate quippe Deus potest implere quodcunque vo­ luerit, qui ait de quibusdam : Auferam ab eis cor lapi­ deum, et dabo eis cor carneum (Ezech. XXXVI, 26). Aufert ergo cor lapideum, duritiam cordis auferens; dat cor carneum, gratiam sanctæ credulitatis infun­ dens. Sic emollitur cor quod fuerat durum, quo san­ ctæ fidei tribuatur exordium.
CAP. XV.—24. Liberum vero humanae mentis ar­ bitrium in primo homine rectum creatum est, non tamon sine adjutorio gratiæ : talis utique gratiae, qua
posset, si vellet, in eadem rectitudine permanere, et a qua posset, si vellet, aversa voluntate discedere. Nunc autem in unoquoque homine gratia præveniens operatur, ut libertas arbitrii corrigatur. Arbitrium autem hominis in quantum corrigitur, in tanlum ii- beratur ; in tantum autem captivum ducitur, in quin­ tum adbucnoxiæ servitutis necessitalihus implica­ tur. QUÆ NECESSITATES non solum filios sæculi mor­ taliter premunt, verum etiam filios Dei frequenter affligunt. Ipsa est illa lex peccati, quae illum militem strenuum, id est Paulum apostolum, condelectantem legi Dei secundum interiorem bominem, illa in mem­ bris habitans, et legi mentis repugnans, quamvis sibi non posset in effectu subjicere, non tamen quiesce­ bat in suggestionibus concupiscentiæ captivare. Unde
idem apostolus ait : Condelector enim legi Dei secun­ dum interiorem hominem: video autem aliam legem in membris meis, repugnantem legi mentis meæ, et ca­ ptivantem me in legem peccati quæ est in membris meis (Rom. VII, 22, 23). Nec siluit solo se posse auxi­ lio gratiae liberari; ideo sequitur dicens (v. 24 et 25): Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus? Gratia Dei per Jesum Christum Dominum no­ strum. Habuit ergo in mente gratiae foititudinem, sed in carne infirmitatem sentiebat arbitrii, quam non habuit Adam priusquam depravaretur voluntaria pravaricatione mandati. Inde est quod Apostolus, ion sub lege, sed jam sub gratia constitutus, licet mente serviret legi Dei, cogebatur tamen carne servire legi peccati: quia illud illi in voluntate divinitus datum
erat, illud iu eo necessitate remanserat. Illis quippe necessitatibus urgebatur invitus, a quibus eripi om­ nis sanctus et optat et postulat, dicens Deo : De ne­ cessitatibus 493 meis eripe me (Psal xxiv, 17). Harum necessitatum in se Apostolus molestiam sen­ tiens dicebat : Non enim quod volo bonum, hoc ago; sed quod odi malum, hoc facio. Si autem quod odi malum, hoc ago, jam non ego operor illud, sed quod habitat in me peccatum (Rom. VII, 19, 20).
CAP. XVI. — 25. Hae necessitates non desinunt in corpore mortis bujus mortaliter viventibus sanctis; quibus miserabiliter quidem concutiuntur, ut agno­ scant se illam gratiam sanctae libertatis et pacis pri­ mæ in primo homine peccati merito perdidisse; nec eam posse nisi per gratiam Christi recipere, in illa duntaxat vita in qua nulla erit sanctis sollicitudo cer-
taminis, sed perfecta securitas pacis; tunc utique quando insultabitur morti, exstirpata de membris omni contentione peccati. Tunc veraciter in illa pace dicetur : Absorpta est mora in victoria. Ubi est, mors, victoria tua? Ubi est, mors, stimulus tuus? Stirmilus au­ lem mortis peccatum est (I Cor. xv, 54, 55, 56), in quod primi hominis prævaricatione cecidimus, et sine quo in hac vita non sumus. Si enim dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est (I Joan. i, 8). Vigilandum est igitur in certamine, ut requiescatur in pace; cogitanda est liberi arbitrii semper infirmitas quam nobis primi hominis generavit iniquitas; et ad subrogandum vir­ tutis auxilium suppliciter poscenda est divina maje-
stas, ut laborantibus tribuat virtutem, et victores nos perducat ad pacem , ubi perfectam et ab omni pec­ eato plenissime liberatam habeamus arbitrii liberta­ tem : tunc quando omnis creatura, quae nunc renova­ tur in Christo, liberabitur a servitute corruptionis, in libertatem gloriae filiorum Dei (Rom. VIII, 21). Cum autem liberabitur, procul dubio et liberæ pacis et, pacatæ libertatis munere perfruetur. Quod si illa pax illaque libertas tanta etiam nunc iuesset homini quan­ tam habuit primus homo ante peccatum, non videret in membris suis aliam legem, quæ legi mentis suae contumaciter repugnaret, et captivum in legem pec­ cati violenter abducereL
26. Liberum itaque humanae mentis arbitrium, priusquam primus homo peccaret, in tantum fuit vere
liberum, in quantum in se nihil ex se sentiebat ad­ versum. Inerat ergo ei sanitas et felicitas ; nec ali­ quam sibi sentiebat inesse miseriam, quia tenebat recta libertate justitiam. Justitia quippe liberaliter serviebat, ideo de vera libertate gaudebat.
CAP. XVII. — Primus utique homo, quandiu justitiæ I servivit, peccatum omnino non habuit.Nosautem quam­ vis liberatia peccato, servi autem facti Deo (Rom. VI, 18), tamen si dixeriMus quia peccatum non habemus, noi ipsos seducimus, et veritas in nobis non est (I Joan. i, 8). Adam ante peccatum non habuit super segrave jugum, quod est super filios ejus a die exitus de ventre ma- Iris eorum, usque in diem sepulture in matrem om­ nium (Eccli. XL, 1). In Adam ante peccatum nullam habuit caro concupiscentiam, quæ spiritui repugnaret.
Sic enim faciliter dominabatur corpori, sicut obse­ quebatur fideliter conditori. Anima illa subditum ha­ buit corpus, quam purus Deo subjiciebat affectus. Nunc autem in eo nos non perfecte obedire Deo co­ gnoscimus, in quo in nobis caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem, ut non, quæ volumus illa faciamus.
494 27. Libertas ergo primi hominis majorem habuit pacem; sed nunc libertas fidelium per gratiam majorem accipit caritatem : illi fuit prorsus quieta in pace justitia, istis gloriosa datur in congressione vi­ ctoria. Major ergo nunc datur gratia, dum per fidem liberum reparatur arbitrium ; et cu m, dono fidei at­ que caritatis infuso, arbitrii nostri Deus reparat Ii­ bertatem, sic in nobis perficit in infirmitate virtutem. Sano enim primi hominis arbitrio subrepsit ruina per
vitium ; ut autem in hominibus sanetur arbitrium, major gratia est donata post vitium. Ita factum est ut ubi abundavit peccatum, superabundaret et gralia; ac per hoc arbitrium dono Dei reparatur : et si non tantam habet quantam prius habuit sanitatem et pa­ cem, majorem tamen accipit ex largitate virtutem, ut voluntas hominis quæ sola deceptoris suasione a Deo diScesserat, nunc, gratiæ subnixa præsidio, non solum suasionibus, sed nec tormentis separetur a Christo. Ita Christus Deus mirabiliter ostendit quid humana virtus valeat, quid divina : ut homo, qui per propriam voluntatem victus est sanus, accepto majore gratia non vincatur infirmus. Virtus itaque hominis quæ minorem habuit gratiam, sponte victa cecidit;
et infirmitas hominis majore adjutorio gratiae victo­ riam recipit quam amisit. Potestas utique bene vel male operandi potest inesse homini utenti ratione : sed male operandi potestas ex solo liberæ voluntatis habetur arbitrio; potestas autem bene operandi tunc libero inest arbitrio, quando donatur a Deo. Hanc potestatem divinitus dari Joannes evangelisla hoc sermone testatur : Quotquot autem receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri, his qui credunt in nomine ejus (loan. i, 12).
CAP. XVIII.—28. Quaestionem vero de anima, quam penultimam vestris in litteris posuistis, ego in hac responsione ultimam posui, quam magis arbitror con­ flictum apud vos habere quam terminum : in qua plus potest augeri contentio quam suffragari cognitio.
Utraque enim pars sic suis assertionibus nititur, ut contraHis nihilominus objectionibus revincatur. Cujus quæstionis bealus Augustinus profunditatem sibi im­ perscrutabilem cernens, nullam voluit hujus rei de­ finitam proferre sententiam , incongruum prorsus existimans aliquid affirmare sine dubitatione velle, quod alter posset contraria responsione convellere. Cujus tam in decimo libro de Genesi ad litteram, quam in libris ad Vincentium Victorem de Origine animæ, nec non in libro primo ex duobus quos ad sanctum Hieronymum scripsit (Epist. alias 28, nunc 166); in tribus quoque epistolis (V. epist. ejusd. alias 157, nunc 190) quas ad Optatum episcopum de hac quaestione composuit, disputatione refulget non minus copiosa quam profunda; et eo magis laudabili , quia
congrua temperie moderata. Ubi quidquid ingenii acumine, quidquid ratiocinationis ordine, quidquid auctoritatis pondere inquirendum discutiendumque conspexit, et inquisivit singulariter, et discussit. Con­ sensum tamen ab utraque definitione continuit, ne laborem tantæ disputationis inaniter susciperet, quem cujuslibct sententiæ temeraria definitio vacuaret. Vi­ debat eam parlem quæ affirmat animam de anima sicut corpus de corpore propagari, et illam quae as­ serit novas singulis nascentibus animas fieri, contra­ riis posse responsionibus submoveri : quarum pro 495 compendio responsiones singulas series hujus operis tenebit insertas.
CAP. xix. — iD. Illi quippe qui novas animas as­ serunt singulis fieri, cum illis opponi coeperit qua justitia Dei anima quæ nova datur corpori peccatum
originale trahat, cum de humani seminis propagatione non veniat, omnino deiiciunt, duplici scilicet absur­ dilate constricti, quia vel Deum pronuntiare com. pelluntur injustum, vel negare coguntur originale peccatum. Anima enim quae non propagatur ut caro, non debet cum carne originalis peccati teneri con­ sortio, ac per hoc invenitur nec indigere baptismatis sacramento. Et si in parvulo qui sine baptismate mo­ ritur, sola caro est peccati originalis contagione pol­ iuta, et anima non baptizati infantis sine iniquitate de hoc saæculo putatur exire : dicatur ubinam sit par­ vulus in resurrectione futurus ? utrum in regno Dei, propter munditiam (al. innocentiam) animae ; an in igne æterno propter immunditiam carnis? Ubicunque
futurus dicatar, aut mendax Deus, aut injustus as­ seritur. Mendax est enim si non baptizatum introdu­ cit in regnum, cum firmissimam præfixerit Sa!vator ipse sententiam, dicens : Si quit non renatus fuerit ex aqua et Spiritu , non potest introire in regnum Dei (Joan. III, 5). Injustus est autem si cum carne mise­ rit animam in ignem aeternum, quæ cum carne non habet commune peccatum. Sed manifestum est om­ nem qtri non fuerit aut in nomine Ohristi sanctificato latice, aut pro Christi nomine et ejus Ecclesia pro- prio sanfuine baptizatus, ignis æterni combustione damnandum. Qua ergo justitia divini judicii anima cum sua carne in ignem aeternum mittetur, si pec­ cati originalis erimine non tenetur?
30. AD forte hanc absurditatem quisquam tentabit
arripere, ut aninam seorsum dicat pro sua munditia (forte deest felicem, vel quid simile) in aeternum fu­ turam, earnem vero asserat in æterno igne, origina­ lis merito iniquitatis arsuram? Sed veritas catholicæ lidei, quæ in cunctis hominibus resurrectionem car­ nis futuram certissime credit et prædicat, destruit hujus adinventionis ineptissimam falsitatem. Card enim si animam non recipiet, non resurget; et si non resurget, utique nec vivet. Quæ, ergo sine anima non potest vivere, quomodo exanimis poterit illius ignis cruciamenta sentire ? Necesse est itaque ut carnem negent resurrecturam, qui volunt animam non bapti­ zati parvuli propter munditiam collocare in regno. Quod etiam ipsi vident quemadmodum dicatur non solum tam absurde quam impie. Magnæ quippe im­
pietatis est, aut resurreeturam negare mortuam ho­ minis eamem; aut animam dicere absque carne in qua vixit, vel ærumnæ, vel felicitatis, post judicium fore participem. Cum Salvator noster futuram resur­ rectionem carnis ostendens dixerit: Quia veniet hora ix qua omnes qui in monumentis sunt audient vocem ejus ; et procedent qui bona fecerunt in resurrectionem vitæ; qui vero mala egerunt, in resurrectionem judicii (Joan. v, 28, 29). Necesse est autem ut, resurgente corpore, pro operibus suis sit retributio animæ car­ nisque communis : quia cum caro resurrexerit, nec corpus sine anima, nec anima sine corpore remane­ bit. Erit igitur communiter animæ et carni æterna vel exsultatio, vel afflictio, quando indissolubilis 496 manebit aeterna carnis animaeque connexio;
quætamen non debent habere commune supplicium, si non habent commune peccatum : quia non conve­ nit justitise Dei ut anima quæ novo corpori datur, nec cum ipso corpore propagatur, cum quo communem non habet propaginem, reatum propagationis com­ pellatur habere communem.
CAP. IX. — si. Illi vero qui asserunt animas cum corporibus propagari, possunt quidem ex hoc, ad ostendendum in parvulis justum Dei Judicium, firmare non solius carnis, nec solius animae, sed utriusque . commune originale peccatum, ut ex communione propaginis peccati quoque reatus digne credatur esse communis : sed in consMeratione seminum quæ non concepta pereunt, penitus obmutescant (forte ob­ mutescunt). Animant quippe humanam certum est
aeternitatem ipso conditionis munere percepisse; quæ necesse est ut corpus in quo hic quantulocunque tempore vixerit, in resurrectione recipiat. Quis ergo dicat animata semina profluxisse, sive illa quæ non concipiuntur, sive quæ nocturna illusione funduntur ? Quod omnis. sapiens videt quam sit absurdum, et a ratione omnimodis alienum.
32. Dum ergo his atque hujusmodi propositionibus partes se invicem vincunt, victrices esse non passunt : quia unaquæque earum sic victrix efficitur de alieno, ut vincatur de suo ; et cum alienam propositionem destruxit, ipsa non valet astruere quod proponit. Quanto ergo melius ab hujus quæstionis certamine temperamus, in qua nos inaniter laborare cognosci­ mus : præsertim quia quod a sanctis viris majoribus
I nostris videmus minime definitum, oportet nos tanto cautius atque temperantius quærere, quanto ad ejus finem illos præclaros viros cernimus minime perve­ nisse. Sit ergo nobis sine dubitatione compertum, quod catholica fides et credit et praedicat: animam seilicet humanam spiritum rationalem esse, non cor­ pus ; nec esse Dei partem, sed Dei creaturam; nec pro quibuslibet peccatis ante corpus gestis tanquam in earcerem missam in corpus, sed ex opere atque ordinatione Dei insertam esse corpori, ex qua corpus et vivat et sentiat: quam non dubitemus cum carne in qua nascitur originale peccatum trahere, et ob hoc beneficio sancti baptismatis indigere.
CAP. XXI.—33. His enim omissis, quas supra posui­ mus, catholicæ fidei veris manifestisque sententiis, in
I diversos errores multi miserabiliter inciderunt. Ter­ tullianus quippe animam non spiritum esse dicens. sed corpus, vehementer erravit, eo usque desipiens, ut etiam summum et verum Deum corpus esse dice­ ret: cum non solum de Deo rerum omnium creatore legamus, quia Deus spiritus est (Joan. IV, 24), verum etiam de angelis quos Deus creavit, dicatur in psal­ mo : Qui facit angelos suos spiritus (Psal. CIII, 4). Animam quoque humanam spiritum rationalem esse nemo sapiens dubitet : de quo spiritu Apostolus di­ cit : Quit enim scit hominum quæ sunt hominis nisi spiritus hominis qui in ipso est (1 Cor. ii, 11) ? Ideo et sanctus evangelista rationalem animam, quam ChrisLus cum carne suscepit, non corpus, sed spiri­ tum esse docuit. Nam ipse Salvalor dixerat : 497
Potestatem habeo ponendi animam meam, et potestatem habeo iterum sumendi eam (Joan. x, 18) : quam sine dubio tunc posuit, cum evangelista dicit, quia incli­ nato capite emisit spiritum (Joan. XIX, 30). Anima vero humana in eo rationalis ostenditur, in quo ad imaginem et similitudinem Dei facta narratur. Unde divinitus homines admonentur ne fiant sicut equus et mulua, quibus non est intellectus (Psal. XXXI, 9).
34. Animam vero partem Dei esse, id est unius cum Deo esse naturae, cæca Manichaeorum sentit im­ pietas : quae Dei substantiam non solum in corpo­ ribus hominum, pecorum, avium, atque piscium, ve­ rum eliam in lignis et herbis, in arboribus et oleri­ bus aestimant colligatam. Ignorant enim miseri, nec attendunt non hoc esse creaturam quod est Creator j
cum Deus sit immutabilis, anima vero mutabilis: quæ modo scit, modo nescit; modo deficit, modo proficit; modo sapit, modo desipit; medo reminisci­ tur, modo obliviscitur; modo odit quod modo dile­ xerat, modo diligit quod modo oderat; modo incidit in seductionis laqueum, modo etiam non seducta praebet tunen errori consensum. Quod beatus Apostolus in Adam et ejus muliere certissime ostendit, dicens: Adam enim non est seductus, mulier autem seducta in prævaricatione fuit (1 Tim. II, 14). Mulier ergo sedu­ cta peccavit, cui vir non seduclus voluntaria pravi­ tate consensit. Impium est itaque credere animam partem esse Dei: quæ ex eo quod aliquando in dete­ rius commutatur, non pars divinæ naturæ, sed quæ­ dam pars divinorum operum invenitur. Ex illis
quippe operibus est quæ fecit Deus, singula quidem bona, simul autem omnia bona valde.
CAP. XXII. — 35. Illud quoque fidei est omnino contrarium, animam antequam fuisset in corpore, in quibuslibet locis coelestibus aut terrenis aliquid deli­ quisse, et merito cujusquam peccati in corpus me­ ruisse detrudi; quod sensisse dicitur Origenes. Cui omnino apostolus Paulus obsistit, dicens nondum na­ tos nihil egisse boni vel mali (Rom. IX, 11). Actus quippe nascentium nulli sunt proprii, cum tamen an­ tiquo primi hominis peccato nascamur obstricti. Per unum enim hominem in hunc mundum peccatum intra­ vit, et per peccatum mors; et ita in omnes homines mora pertransiit, in quo omnes peccaverunt (Rom. V, 12) : unde naturaliter filii iræ facti sunt, servique
peccati ; servientes autem peccato, liberi facti sunt justitiæ : ut pote qui in iniquitatibus concepti sunt, et quos in delictis matres suae in utero aluerunt (Psal. L, 7).
56. Ex hac originalis obligatione peccati amissa est illa bona libertas arbitrii, quando malae libertatis vitio coepit homo peccato voluntarie famulari. Ideo est omnibus hominibus in omnibus ætatibus consti­ tutis, id est ab ipsa nativitate de ventre matris usque ad finem decrepitæ senectutis, necessarius san­ guis Christi, qui in remissionem fusus est peccato­ rum, et solus potest delere omne peccatum. Unus est enim mediator Dei et hominum, homo Christus Je­ sus (II Tim. it, 5); in cujus morte quisquis non fuerit ei in baptismate consepultus, nec potiri regno,
nec ignis æterni poterit carere supplicio. Veritas quippe ait quia si quis non fuerit renatus ex aqua et Spiritu, non potest introire in regnum Dei (Joan. III, 5). Quapropter de 498omnibus hominibus, pusil­ lis et magnis, infantibus, pueris, adolescentibus, juvenibus, senibus accipiendum est quod ille doctor gentium in fide et veritate veraciter dicit: Non enim est distinctio. Omnes enim peccaverunt, et egent gloria Dei. Justificati gratis per gratiam ipsius, quæ est in Christo Jesu, quem proposuit Deus propitiationem per fidem in sanguine ipsius, ad ostensionem justitiæ suæ, propter remissionem præcedentium delictorum (Rom. iN, 22 et seq.). Præcedens autem delictum cum in infantibus quæritur, illud sine dubio primum primi hominis invenitur, quod per primum hominem in
hunc mundum intravit, et in ipso auctore totam sibi progeniem originaliler vindicavit. Quæ propago indi­ get sanguine illius mediatoris redimi, qui verus in forma Dei permanens Deus, ita semetipsum exinani­ vit formam servi accipiens, ut nec originalis, nec actualis maculam posset habere peccati.
CAP. XXIII. — 37. In ipso itaque nobis reddita est vera libertas, cui nulla potuit inesse vel originalis vel actualis iniquitas. Inde est quod ipse dicit: Ecce venit princeps mundi, et in me non habet quidquam (Joan. XIV, 30). Ipse justus et justificans, liber et libe­ rans: qui utique justificando liberat, et liberando justificat. Liberat autem homines de potestate dia­ boli, liberat arbitrium hominis a servitute peccati; ut sit arbiLrium hominis vere liberum, quia salubriter
liberatum, et ad hoc insit ei vera libertas, ut ei nulla dominetur iniquitas. Hanc se libertatem daturum esse per gratiam, ipse liberator noster hoc sermone testa­ tur : Omnis qui facit peccatum, servus est peccati. Et paulo post: Si ergo vos Filius liberaverit, vere liberi eritis (Joan. VIII, 34, ,36). Filius ergo ab illa peccati servitute liberat, ut arbitrium liberum Christi gratia liberatum, justitiæ laudabiliter serviat, quod peccato nequiter serviebat. Ita fit ut non per arbitrium homi­ nis, sed per gratiam liberatoris non regnet peccatum in mortali corpore (Rom. vi, 12), dum justificamur ex fide; et per adjutorium gratiae Deus in nobis ope­ ratur et velle et perficere, pro bona voluntate; ipse nobis bonam voluntatem donans, ipse facultatem boni operis subministrans, a quo est omne datum
optimum, et omne donum perfectum (Jac. i, 17); sine quo nihil facere possumus, et in quo omnia pos­ sumus, in quantum ab eo gratiam virtutis accepimus. Quod utique recta confidentia beatus praesumit Apo­ stolus, dicens : Omnia possum in eo qui me confortat (Philip. IV, 13). Et iterum ; In quo laboro certando secundum operationem ejus, quam operatur in me in virtute (Coloss. I, 29).
CAP. XXIV. — 38. Haec omnia fideliter atque indu­ bitanter tenentes, sine periculo sumus, etiamsi quem­ admodum dentur animæ corporibus nesciamus. Suffi­ cit autem scire nos prima nativitate pollutos, secunda nativitate mundatos; prima nativitate captivos, secunda nativilate liberos; prima nativi­ Late terrenos, secunda nativitate coelestes; primæ
nativitatis vitio carnales, secunda nativitatis bene­ ficio spiritales; prima nativitate filios iræ, secunda nativitate filios gratiæ; prima nativitate filios sæculi, secunda nativitate filios Dei. Proinde etsi scire non possumus quemadmodum anima detur corporibus , illud recte credendo et bene vivendo, illud instantis­ sime satagamus, ut in regno 499 Dei et anima no­ stra lætetur et corpus. Illud ergo si scire non possu­ mus, patienter ignoremus : regnum autem Dei ardenler atque instanter quæramus, ubi procul dubio etiam hoc Deus nobis revelabit, quod non hic nobis inaniter occultatur, nisi quia in hac vita forsitan non competit ut sciatur.
39. Quod si quisquam divinitus illuminatus, aut indiciis certissimae rationis, aut testimoniis sanctæ I
auctoritatis valuerit vel agnoscere, vel docere, ani­ mas humanas aut novas singulis corporibus dari, aut cum ipsis corporibus propagari, illud interim asserat quod habet fides ecclesiastica manifestum, omnes scilicet homines ex ipso conceptu trahere originale peccatum, quod sit in singulis nascentibus unius me­ diatoris sanguine remittendum, ut impietatis nexus, qui prima nativitate contrahitur, secunda nativitate solvatur; et per Filium Dei, qui factus est ex muliere, factus sub lege (Gal. IV, 4, 5), ut adoptionem filiorum reciperemus, ipsius adoptionis gratiam, quam unus-
quisque perdiderat vitio hominis peccatoris, recipiat beneficio Redemptoris. Hoc indubitanter asserens, quidquid deinceps secundum veritatem poterit de animarum origine demonstrare, recte faciet non ta­ cere. Tunc autem quæstio de anima recte tractatur, si non dubitatur de originali peccato humani generis, et de beneficio sancti baptismatis, quod captivis do­ natum est per gratiam Salvatoris, qui dignatus est et totam sine peccato naturam nostri generis accipere, et omnem culpam nostri criminis abolere.
