Sermo Arianorum,
Ubi numeri propterea sunt locis singulis annotati, ut cum responsio legi cœperit, qui voluerit attendat, utrum cuique loco
apde diligenterque responsum sit; quia eosdem numeros habet ctiam ipsa responsio, per quos cui loco respondeatur appareat.
4. Dominus noster Jesus Christus, Deus unigenitus, primogenitus totios creationis.
a Voluntate Dei et Patris sui ante omnia sæcula consLitntua.
5. Voluntate et præcepto cepto ipsius, coelestia ct ter­ restria , visibilia et invisibilia , corpora et spiri­ tus ex nullis exstantibus, ut essent, sua virtute fecit.
4. Et antequam faceret universa, omnium futu­ rorum Deus et Dominus, rex et creator erat constitu­ lus, et omnium futurorum in natura habens præscien­ tiam, ct in facicndo in omnibus ex
spectans
Patris jussioncm ; ipse voluntate ct præcepto Patris descen­ diL de coelo, et veniit in hunc mundum, sicut ipse ait:
Nec enim a me ipso veni,
sed
ille me misit (Joan.
VIII, 42).
5. Et quia de omnihus spiritualibus et rationnlibus gradibus, propter qualitatcm I et fragilitatem corpo­ ris, paulo minus ab Angelis inferior minoratus homo videbatur
(Psal,
VIII, 6) : ne se vilem speraret, et de salute sua 2 desperaret , Dominus Jesus honorans fa­ cturam suam, dignatus est humanam carnem suscipe­ re; et ostendit' quia non est homo vilis, sed pretiosus, sicut scriptum est:
Magnus homo el pretiosus vir (Prov.
xx, 6,
sec.
LXX). Et idco solum hominem Patri suo hæredem, sibi enim cohæredem, facere dignatus est; ut quod minus accepcrat in natura, plus haberet in honore.
6.
Cum,
inquit,
venit plenitudo temporis, misit Deus Filium
suum
natum ex muliere (Galat. IV,
4). Ipse qui voluntate Patris carnem suscepit, ipse et voluntate et præcepto ipsius in corpore conversatus est, sicut ipse ait :
Descendi de cœlo,
non
ut faciam voluntalem
meam,
sed voluntatem ejus qui me misit (Joan. VI,
38). Ipse et voluntate Patris triginta annorum baptizatus, voce et testimonio Patris manifestatus
(Luc.
III, 21-23), vo­ luntate et præcepto PaU is Evangelium regni coelorum prædicabat, sicut ipse ait :
tit aliis civitatibus oportet me Evangelium prædicare;
in
hoc enim missus sum
(Id iv, 45); et,
Ipse mihi mandatum dedit quid dicam,
aut
quid loquar (Joan.
XII, 49). Et sic voluntate ct* præcepto Patris ad passionem et mortem properavit, sicut ipse ait:
Parer, transeat calix iste a me; non
ta­
men quod ego volo, sed quod tu vis (Matth.
XXVI, 39). Et Ap stolo asserente et dice
nte
: Obediens, inquit,
factus
Patri
usque ad
mortem,
mortem autem crucis (Philipp.
II, 8).
7. Is ct in cruce pendens, voluntate ct praecepto Patris carnem humanam, quam de sancta virgine Ma­ ri i suscepit, in manus hominum dereliquit, ct divini­ tatem suam in manus Patris commendavit, dicens :
Pater, in
nuMMus
tuas commendo spiritum meum (Luc.
XXIII, 40). Quia Maria moriturum corpus peperit, Deus autem immortalis immortaelm Filium genuit. I rgo mors Christi non diminutio CEt divinitatis, scd dcpositio corporis. Sicuti enim generatio ejus ex vir­ gine non fuit corruptio dcalitatis ipsius, sed susceptio corporis; ita et in morte ejus non fuit passio et de. fectio dealitatis ipsius, sed separatio carnis ejus. Sic­ uti enim qui indumentum conscindit, induto facit
I Ila Mss. Fditi vero,
infirmitatem.
* lu Mss.,
et de f.cnh.t.... sun.
3 Lr. IUQd. Veri. L,-i".,
ostendere. M.
injuriam; ita et qui carnem ejus crucifixerunt, divi­ nilati ipsius contumeliam intulerunt.
8. Is qui voluntate et præcepto Patris totam dis­ , pensationem adimplevit, voluntate et præcepto Pa­ tris corpus suum a mortuis suscitavit; et cum ipse corpore, ut pastor cum ove, et sacerdos cum obla­ tione, et rex cum purpura, ct Deus cum templo a Patre assumptus est ill gloriam.
9 Is qui voluntate Patris descendit et ascendit, voluntate ct præcepto Patris sedet I ad dexteram ejus, audiens Patrem sibi dicentem :
Sede ad dexteram meam, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum (Psal.
CIX, 1). Is qui voluntate et præcepto Pati is sedet ad dexteram ejus, is voluntate et prae­ cep:o Patris in consummatione sæculi venturus est, Apostolo vociferante et dicentc :
Et ipse,
in quit, Do­
minus in jussu,
in
voce archangeli, et in tuba Dei de. scendet de cælo
(I
Thess.
IV, 15). Is qui voluntate et præcepto Patris veniet I, voluntate et præcepto Pa­ Iris judicaturus est totum mundum in æquitate, et red­ diturus singulis secundum fidem et <pera sua ; sicut ipse ait,
Pater judicat
neminUm,
sed omne judicium
li­
lio dedit:
item,
Sicuti audio, judico, et judicium meum verum est; quia non quæro voluntatem meam, sed
ro­
luntatem ejus qui me misit (Joan. v,
22, 50). Unde et in judicando Pallis præsentiam præponit, et suam cii­ vinam dignitatem ct potestatem secundam postponit, dicens :
Venite, benedicti Patris
mei
(Matth.
xxv, 34). Ergo justus judex est Filius : judicanlis vero honor et auctoritas, Patris imperiales leges; sicuti et Spiritus sancti officiosa advocatio cl consolatio, Unigeniti Dei justi judicis est dignitas.
10. Ergo Filius a Patre est genitus : Spiritus san­ ctus per F'ilium cst factus.
ii. Filius Patrem prædicat : Spiritus sanctus Fi­ lium annuntiat.
12. Primum et præcipuum opus est Filii, gcnitoris gloriam revelare : primum et præcipuum est opus Spi­ ritus sancti, in animas hominum Christi dignitatem manifestare.
13. Filius testis est Patris : Spiritus testis est Filii.
14. Filius mittitur a Patre : Spiritus mittitur a Filio.
15. Filius minister est Patris : Spiritus sancius minister cst Filii.
16. Filius jubetur a Patre : Spiritus sanctus jube­ tur a Filio.
17. Filius subditus est Pa:ri : Spiritus sanctus sub­ dius est Filio.
18. Filius, quæ jubet Pater, hæc operatur : Spiritus sanctus, qux mandat Filius, hæc loquitur.
19. Filius adorat et honorat Patrem : Spiritus san - ctus adorat et honorat Filium : ipso Filio dicenle,
Pater, ego te honorificavi super terram , opus quod ele., disti
mihi
consummavi (Jonn.
xvn , 4) : ct de Spiritu sancto ait,
Ille me honorificabit, quia de meo accipiet,
et
1 hie et inrra habent,
sedit.
* 5ic Mss. AL cdiii,
vcnit.
unnuntiabit vobis (Joan.
xvi, 11).
20. Filias a se non potest facere quidquam
(Id.
v, 19), sed in omnibus Patris exspectat nutum. Spiritus a se non loquitur, sed in omnibus Christi exspectat præ­ ceptum :
Non, inquit, a se loquetur; sed quæcumque au­ dierit loquetur, et ventura annuntiabit vobis (Id.
XVI, 13).
it. Filius pro nobis interpellat Patrem : Spiritus pro nobis postulat Filium.
22. Totius bonitatis et sapientiæ et virtutis Patris viva et vera, propria etcondigna i-mago est Filius: totius sapi ntiæ ct virtutis Filii manifestatio est Spiritus.
23. Non est pars nec portio Patris Filius, sed pro­ prius et dilectissimus, perfectus et plenus unigenitus Filius. Non ost pars nec portio Filii Spiritus, sed pri­ mum et præcipuum opus unigeniti Dci prae cæteris universis.
24. Pater major est Filio suo : Filius incomparabi­ liter major et melior est Spiritu.
25. Pater Deus et Dominus est Filio suo : Filius Deus ct Dominus est Spiritui.
26. Pater immobiliter et impassibiliter volens Filium gonuit : Filius sine labore et fatigatione sola virtute sua Spiritum fecit.
27. Filius ut sacerdos adorat Deum suum, et ab omnibus adoratur ut Deus et creator omnium : Pater vero solus nullum adorat, quia nee majorem, nee æqualem habet quem adoret: nulli gratias agit, quia nullius beneficium consecutus est; omnibus ut essent ob bonitatem suam donavit, ipse quod est a nemine accepit. Ergo hæc trium substantiarum, Patris, et Filii, et Spiritus sancti distinctio, et trium rerum, Dei ingeniti, et Dei unigeniti, et Spiritus advocati difTe­ rentia : et Pater Deus et Dominus est Filin suo, et omnium quae per virtutem Filii voluntate ipsius facta suut: Filius minister et summus sacerdos est Patris sui; omnium vero operum suorum Dominus et Deus est, Patre volente.
is. Et sicuti nemo pot est sine Filio ad Patrem trans­ ire, ita et nemo potest sine Spiritu sancto Filium in veritate adorare: ergo in Spiritu sancto adoratur Filius.
29. Per Filium glorificatur Pater.
30 Spiritus sancti opus et diligentia est sanctifira­ re, ct sanctos custodire; et non solum rationabilia, ut quidam putant, ped et irrationabilia p'ura sancti­ ficare : et cos qui ceciderunt propter suam negligen­ tiam, ad pristinum statum reparare; ignorantes do­ cere, obliviscentes admonere, peccantes arguere, pigros hortari, de salute sua cogitare et sollicilc age­ re, errantes ad viam veritatis deducere, infirmos cu­ rare, et fragilitatem corporis per alacritatem animas continere, et ad amorem pietatis et castitatis con­ lirmare, et omnes illuminare; super omnia fidem et charitatem præbere singulis, pro studio quo­ que et diligcutia , pro sinceritate et simplicitate mentis , pra mensura fidei et memo conversationis gratiam ad utilitatem dividere, et unusquisque in quo opcre et proposito fuerit habilis, in ipso ordinare.
31. Alium esse a Filio, ut natgra et ordine, gradu et affectu, dignitate et potestate , virtute et opera­ tione : sicut et Filius natura et ordine. gndu ct alte­ etu, divina dignitate et potestate, unigenitus Deus alius est ab ingenito Deo.
31. Impossibile ergo est unum eumdemque essA Patrem et Filium, generantem et nascentem , cui testimonium perhibetur et eum qui testimonium perhibet , majorem et eum qui majorem conf!­ tetur, cum qui ad dexteram sedet et stat et cum qui sedis dedit honorem , eum qui missus est ct eum qui misit; nec discipulum et doctorcm , ut ipse docuit dicens ,
Sicut docuit me Pater , tic loquor (Joan.
VIII , 28) : similem et imitatorem, et eum cu­ jus est similis et imitator 1 ; cum qui orat, et qni exaudit; eum qui gratias agit, et qui benedicit 2 f eum qui suscepit mandatum , et eum qui dedit man­ datum, et ministrum præcipienti, supplicem emi­ nenti, subditum superiori, primogenitum sempiterno, unigenitum ingenito, sacerdotem Deo unum atque eumdem esse.
55. Sed et Deus sine principio præscius erat se unigeniti Dei pueri sui patrem futurum : Deum au­ tem se futurum nunquam præscivit , quia ingenitus est, et nunquam cæpit nec præscire, nec scire. Quid est autem praescientia, nisi futurorum scientia i PiI­ ter autem generando Filium, ab ipso Filio cst nun­ cupatus; et ipso revelante , ab omnibus Christianis Deus et Pater unigeuiti Dei est cognitus , er magno major et bono melior est manifestatus.
Ii. Et quiaHomousiani dicunt Salvatorem nostrum humilitatis gratia hæc omnia de Patris præscientia , et de sua subjectione esse locutum, nos vero Chri­ ' stiani credimus Patre imperante ct Filio obtempe­ tante haec omnia esse eum locutum ; dicimus et pro­ bamus quod hæretici ex suis dictis arguuntur ct re­ prehenduntur. Si enim se humiliavit, ipsa humilitas ejus obcdientiam ostendit: ipsa vero obedientia alium supra eminentem, alium subsistentem ct subjectum declarat , siculi ait Apostolus,
Humiliavit se , obe­ dien, factus Patri usque ad martem (Philipp.
II, 8). Et ipsa humilitas ejus, veritas cst, non falsitas. Quis enim vel quando sapiens contentus est se humiliare , nisi liabeat majorem et meliorem cui festinet per hu­ militatem placere ?
Et ego,
inquit, quæ
placita sunt
ei
facio semper (Joan.
VIII, 29). Semel enim anto omnia saecula voluntate Dei natus, ad voluntatem ipsius omnia operatur. Si autem se humiliavit, ct mentitus est, quod absit; et si veritas mentitur, quod impossibile est, ubi quis quærat vcritatem ? Sed veritas nec mentitur, nec variatur, qui ob hoc venit ut veritatem doceret; qui non est ignorantiæ doctor, sed veritatis magister , ut ipse dixit : Nolite
vobis vocare magistros super terram, unus eat enim magister vester Christus
(
Matth.
XXIII, 10). Si autem dixerint quia propter incarnationem suam humilians se super terram , propter homines hæc loqucbatur ,
I Er. Lugd. Vcn.,
et quem umtatur.
M.
2 E:r. Lugd. ven. LOV. sic exhibent hunc locum :
Et eum
qui orat ei
et qui exaudit; et
eum
qui
gratias agit, et qui
benedicit. M.
P A TltOI.. XLII.
( Vingt-deux.)
ostendamus illis majora et firmora esse illa testimo • nia , quæ de subjectione Filii in Scripturis sunt po­ sita , de iis quai in Evangelio aguntur. Si cnim pro­ pter homines super terram se humiliabat, el non ut obediens et subjectus filius cum incomparabili dile­ ctione et gratiarum actione Patri suo obsequebatur ; quia quantum sublimis est in potestate, tantum hu­ milia est in obsequio : antequam carnem susciperet , quare jussus obaudivit, et modo sedens ad dexteram Dci interpellat pro nobis
(Rom.
vm , 34 ), et in cor­ pore constitutus super terram in caelo se Patrem ro­ gaturum promittebat, dicens,
Et ego rogabo Patrem
meum,
et alium
advocatum
dabit vObis (Joan.
xiv, 16) ? Et si adhuc in liis omnibus propter duritiam et cæci- tatem cordis sui credere noluerint, sed ausi fuerint dicere quod hæc omnia humilitatis causa fiunt, post consummationem sæculi , nisi se natura et voluntate sciret subjectum et obedientem, utquid se humiliaret, ubi propter homines humilitas necessaria non est? Quod autem et post consummationum sæculi. quando illi omnia fuerint subjecta (lCor. xv, 28 ) : quia modo natura quidem omnia sunl subjecta, ift crea­ tura Creatori ; voluntate autem , propter liberum ar­ bitriuin , non omnia illi subjecta videmus : tunc vero in die judicii, quando in nomine Jesu omne genu fle­ etetur, cæiestium , terrestrium, et infernorum, et .. omnis lingna confitebitur, quia DoMninus Je us Chri- SIn! in gloria Dci Patris I (
Philipp.
II, 10 , ii ), omnia sine fine, et voluntate et natura illi erunt sub­ jecta : et ipse post omnium sibi subjectionem in ca subjectione et charitate manens, in qua seinper, ct ipse ut Filius subjcetus erit ei qui illi subdidit om­ . nia : nullus audiens christianus ignorat, quia fides ex auditu , auditus autem per verbum Christi (
Rom.
x, 17) : ut sit Deus omnia in omnibus, semper monarchiam et potestatem habens omnium , cui glo­ ria et honor , laus et gratiarum actio, per unigeni­ tum ejus Filium Domiuum 2 ct Salvatorem nostrum, in Spiritu sancto, nunc et per omnia sæcula sæculo­ runi. Amen.
t Mss.,
ad gloriam Det ro<rM.
I Mss.
Deiim.
