EPISTOLA S. CYPRIANI AD POMPEIUM CONTRA EPISTOLAM STEPHANI
DE HAERETICIS BAPTIZANDIS (75)
(Erasm. p. 332 Pamel. Rigalt. Baluz. Oxon. Lips. LXXIV.)
ARGUMENTUM
hujus Epistoloe istud est apud D. August., libr., V, contra Donatist., cap
. 23 : «
Ad Pompeium inquit, etiam scribit Cyprianus de hac eadem re; ubi aperte indicat Stephanum, quem Romanoe Ec- clesioe episcopum tunc fuisse didicimus, non solum sibi ad ista non consensisse, verum etiam contra scri- psisse atque proecepisse. » De qua rursum cap
. 25 : «
Jam illa quoe in Stephanum iratus effudit, retra- ctare nolo, quia et opus non est. Eadem quippe ipsa dicuntur quoe jam satis discussa sunt; et ea proeter- ire melius est quoe periculum perniciosoe dissensionis habuerunt, Stephanus autem et abstinendos puta- verat qui de suscipiendis hoereticis priscam consuetudinem convellere conarentur; iste autem quoestionis ipsius difficultate permotus, et sanctis charitatis visceribus largissime proeditus, in unitate eis manendum qui diversa sentirent. Ita, quamvis commotius sed tamen fraterne indignetur, vicit tamen pax Christi in cordibus eorum, ut in tali discrepatione nullum inter eos malum schismatis oriretur. » Hactenus ille; quoe prolixius citavimus, eo quod antidoti sint loco, adversus eos qui hinc schisma suum a Romano Pon· tifioe confirmare nituntur
.
1128
CYPRIANUS POMPEIO (76) FRATRI SALUTEM.
I. Quanquam plene ea quae de haereticis bapti- zandis dicenda sunt complexi sumus in epistolis quarum ad te exempla transmisimus, frater charis- sime; tamen quia desiderasti in notitiam tuam per- ferri quid mihi ad litteras nostras Stephanus frater (77) noster rescripserit, misi tibi rescripti ejus exemplum : quo lecto, magis ac magis ejus errorem denotabis, qui haereticorum causam contra Christianos et contra Ecclesiam Dei asserere conatur. Nam inter caetera vel superba (78), vel ad rem non pertinentia, vel sibi ipsi contraria, quae im- perite atque improvide scripsit, etiam illud adjunxit ut diceret :
Si quis ergo
(79)
a quacunque hoeresi
Steph. Baluzii notae.
(72)
Leniter
. Ita sanctus Augustinus. lib. IV.
de Baptismo
contra Donatistas, cap. 8, et lib. V, cap 17. Ita etiam editio Morellii, decem libri nostri, et se- ptem Anglicani. Erasmus, Manutius, et codex Cor- beiensis,
firmiter
.
(73)
Nunc
. Hoc vocabulum, quod in posteriori- bus editionibus exciderat, cum habeatur in editio- nibus Erasmi et Morellii, nos revocavimus ex fide tredecim exemplarium nostrorum et quatuor Angli- canorum. Idem vocabulum, quod a Lovaniensibus quoque omissum erat, sancto Augustino reddide- runt doctissimi viri quibus debemus novam operum ejus editionem.
(74)
Libellum de Bono patientioe
. Refert hunc lo- cum sanctus Augustinus, lib. IV,
de Baptismo contra
Donatistas, cap. 8, et lib. V, cap. 16.
(75) EPIST. LXXIV.- Hanc epistolam, quae pri- mo edita est ab Erasmo, citant sanctus Augustinus lib. V
de Baptismo adversus Donatistas
, cap. 23; et lib. VI, cap. 7; et Facundus, lib. X, cap. 3, in libro
contra Mocianum
,
(76)
Pompeio
. Episcopo Sabratensi iu provincia Tripolitana. Interfuit concilio Carthaginensi sub Cy- priano. Concilio Cabarsussitano et Bagaiensi inter- fuit Donatus episcopus Sabratensis. In collatione prima Carthaginensi, c. 133, nominatur Nados epi- scopus Sabratensis. Vide editionem nostram istius collationis, pag. 215.
(77)
Stephanus frater
. In uno codice regio scriptum est
pater
. Et infra in libro Compendiensi et in uno meo
Stephano Patre nostro
, pari errore quo factum est ut in Epistola sancti Gregorii papae ad
Victorem episcopum Panormitanum
, lib. VII, indict, 1, epist. 26. scriptum est in codice Floriacensi :
Oportet ut Paternitas Vestra
, cum vulgo recte legatur
Fraterni- tas Vestra
. R. P. Harduinus in tomo secundo edi- tionis suae Conciliorum, pag. 1203, tradit epistolam concilii Milevitani ad Innocentium Papam habere in codice Justelli
reverendissimo Patre Innocentia
. Si hae scripturae non essent falsae, habuisset Gregorius papa IV aliquam justam causam conquerendi de episcopis Gallicanis, qui Romano pontifici scriben- tes illum vocaverant fratrem,
dum congruentius esset
, inquit,
solum ei reverentiam paternam exhibere
. In- ter Epistolas Adriani papae IV reperitur una in qua imperatorem Fridericum arguit quod ad eum scri- bens suum nomen praeposuerit nomini papae,
in quo
insolentioe, ne dicam arrogantioe, notam incurris
. Illa porro Gregorii IV epistola exstat apud Agobar- dum, et putabatur esse Agobardi, donec vir illustris- simus Petrus de Marca ostendt illam esse Gregorii, sub cujus nomine edita a nobis est inter opera Ago- bardi. Tum vero R. P. Labbeus illam in appendice tomi septimi Conciliorum posuit, et monuit exstare apud Agobardum. Et tamen R. P. Harduinus in tomo quarto editionis suae, pag. 1275, suppresso nomine Agobardi, monuit se iliam edere ex bibliotheca Floriacensi, ubi non exstat. Vide notas ad epistolam XLI, p g. 429.
(78)
Superba
. Erasmus, tres libri nostri, quatuor Anglicani praeferunt
supervacua
. In nuo regio legi- tur
ad superbiam
, Lectionem nostram habent caete- ra exemplaria.
(79)
Si quis ergo
. Verba sunt ex epistola papae Stephani relata supra in epistola ad Pompeium, pag. 138.
venetit ad vos
(80),
nihil innovetur
(81)
nisi quod traditum est, ut manus ilii imponatur inpoeniten- tiam, cum ipsi hoeretici proprie alterutrum ad se ve- nientes non baptizent
(82),
sed communicent tan- tum
.
1129
II. A quacunque haeresi venientem bapti- zari in Ecclesia vetuit, id est, omnium haeretico- rum (83) baptismata justa esse et legitima judicavit. Et cum singulae haereses singula baptismata et di- versa peccata habeant, hic cum omnium baptismo communicans universorum delicta in sinum suum coacervata congessit. Et praecepit nihil aliud innovari nisi quod traditum est; quasi is innovet qui unita- tem tenens, unum baptisma uni Ecclesiae vindicat, et non ille utique qui unitatis oblitus mendacia et
contagia profanae tinctionis (84) usurpat.
Nihil in- novetur
, inquit,
nisi quod traditum est
. Unde est ista traditio? Utrumne de Dominica et evangelica au- ctoritate descendens, an de apostolorum mandatis atque epistolis veniens? Ea enim facienda esse quae scripta sunt Deus testatur et praemonet ad Jesum Nave dicens :
Non recedet liber legis hujus ex ore tuo, sed meditaberis in eo die ac nocte, ut observes facere omnia quee scripta sunt in eo
(
Josue
I, 8). Item Dominus apostolos suos mittens mandat baptizari gentes et doceri ut observent omnia quaecunque ille praecepit (
Matth
. XXVIII, 19, 20). Si ergo aut in Evangelio praecipitur aut in apostolorum Epistolis vel Actibus continetur ut a quacunque haeresi ve-
Steph. Baluzii notae.
(80)
Ad vos
. Antea legebatur
ad nos
. Retinuimus lectionem septem veterum exemplarium. Constat quippe ex initio istius epistolae et ex commonitorio Vincentii Lirinensis epistolam Stephani missam fuisse ad Africam. Vide notas nostras ad Vincen- tium, pag. 445, 447.
(81)
Nihil innovetur
. Coelestini papae epistola ad episcopos Galliarum :
Desinat incessere novitas ve· tustatem
. Tertullianus in libro
de Virginibus velan- dis : Hoereses, non tam novitas quam veritas revincit
. Optatus, lib. VII, dixit
novitatem quoerere in visceri- bus retustatis
.
(82)
Non baptizent
. Codex Lamonii addit in
poe- nitentia
, et mox
venientem baptizari in manum poe- nitentioe in Ecclesia vetuit
. Sunt multa hujusmodi exempla in codice Lamonii, de quibus disseruimus supra in notis ad epistolam LXXIII, pag. 502.
(83)
Omnium hoereticorum
. Exstant apud Nico- laum Eymerici in directorio inquisitorum re-
sponsiones Benedicti XII papae, tum cardinalis, ad- versus errores Fratricellorum, in quibus ait Ste- phanum papam determinasse quod nullus baptiza- nus per quoscunque haereticos veniens ad Ecclesiam catholicam rebaptizaretur; sanctum autem Cypria- num, cum multis episcopis in Africa celebrantem concilium, determinasse oppositum, videlicet quod baptizati a quibuscunque haeretecis, si ad Eccle- siam catholicam veniant, sunt baptizandi, et repro- basse in hoc Stephanum papam, ut patet iu Cypria- ni epistolis ad Jubaianum, ad Stephanum et Pom- peium, concilium autem Nicaenum utramque opi- nionem saneti Cyprinum et Stephani papae correxisse determinando quod baptizati ab haereticis non ser- vantibus formam Ecclesiae venientes ad Ecclesiam baptizentur, ab aliis vero haereticis baptizati non rebapitizentur. Hanc Benedicti solutionem esse fid- sam ait Franciscus Pegua in commentariis ad Ni-
colaum, eamque refellit. Nescio an recte. Etenim Cyprianus ait papam Stephanum censuisse haereti- corum baptismata esse justa et legitima. Porro Benedicti responsiones adversus Fratricellos refert etiam Abrabamus Bzovius in suis Annalibus, sed mutat verba directorii. Nam ubi apud Nicolaum scriptum est:
Ad istud respondet dominus Benedi· cius
, Bzovius ponit :
Ad istud respondet F. Jarobus Fornerius cardinalis
, quia sciebat ita locutum fuisse antequam esset papa.
nientes non baptizentur, sed tantum manus illis imponatur in poenitentiam, observetur divina haec et sancta traditio. Si vero ubique haeretici nihil aliud quam adversarii et Antichristi nominantur, si vitandi et perversi et a semetipsis damnati pro- nuntiantur, quale est ut videantur damnandi a no- bis non esse quos constat apostolica contestatione a semetipsis damnatos esse? Ut nemo infamare apostolos
1130
debeat, quasi illi haereticorum baptismata probaverint, aut eis sine Ecclesiae ba- ptismo communicaverint, quando talia de haereticis apostoli scripserint, et hoc cum nondum haereticae pestes acriores prorupissent, necdum quoque Mar- cis Ponticus (85) de Ponto emersisset, cujus ma- gister Cerdon sub Hygino (86) tunc episcopo, qui
in urbe nonus fuit (87), Romam venit; quem Mar- cion secutus, additis ad crimen augmentis, impu- dentius caeteris et abruptius in Deum Patrem Crea- torem blasphemare instituit, et haereticum furorem sacrilegis armis contra Ecclesiam rebellantem sce- leratius et gravius armavit.
III. Quod si haereses constat postmodum plures ac pejores exstitisse, et si retro nusquam omnino praeceptum est neque conscriptum ut haeretico tan- tum manus in poenitentiam imponatur, et sic ei com- municetur, et si baptisma non nisi unum est, quod apud nos est, et intus est, et soli Ecclesiae de divina dignatio- ne concessum est, quae ista obstinatio est, quaeve prae- sumptio, humanam traditionem divinae dispositioni
(84)
Tinctionis
. Codex Gratianopolitanus
tinctionis et unctionis
.
(85)
Ponticus
. Hanc vocem addidimus ex au- ctoritate duodecim exemplarium nostrorum et sex Anglicanorum. Ea quae illam non habent videntur esse decurtata ab imperitis librariis credentibus illam esse supervacaneam, quia statim sequitur Marcionem emersisse e Ponto. frenaeius, lib. I, cap. 21, scripsit
Marcion Ponticus
. Ponticum lupom ve- cat Rufinus, lib. V, cap. 13, post Eusebium. Illud
dicere voluit sanctus Cyprianus, Marcionem, qui erat natione Ponticus, e regione ortum longinqua et barbara, videlicet e Ponto Euxino, tandem emersisse e Ponto, ubi latebat, nondum venisse Romam. Era- smus tamen habet vocem
Ponticus
, sed non sub- junxit
de Ponto
. Tertullianus, lib. I
adversus Mar- cionem : Pontus, qui dicitur Euxinus, natura nega- tur, nomine illuditur
. Ennodius, lib. XII, epist. I :
Etsi te immemorem mei Pontica facit inhumanitas.
· Famosus locus exsilio Ovidii. De tempore quo Mar- cion vixit, vide Petavii animadversiones ad haeresim XLVI, apud Epiphanium.
(86)
Cerdon sub Hygino
. Vide Massueti disserta- tiones ad Irenaeum, pag. 68, § 155.
(87)
Nonus fuit
. Idem testatur sanctus Irenaeus, lib. I, cap. 28, aiens Cerdonem veniste Romam sub
anteponere, nec animadvertere indignari et irasci Deum quoties divina praecepta solvit et praeterit humana traditio, sicut per Isaiam prophetam cla- mat et dicit :
Populus iste labiis honorificat me, cor vero eorum longe separatum est a me. Sine causa autem colunt me, mandata et doctrinas hominum docentes
(
Isa
, XXIX, 13). Item Dominus in Evangelio increpans similiter et objurgans ponit et dicit :
Re- jicitis mandatum Dei ut traditionem vestram statua- tis
(
Marc
, III, 13). Cujus praecepti memor, beatus Apostolus commonet ipse quoque et instruit dicens :
Si quis aliter docet, et non acquiescit sanis verbis Domini nostri Jesu Christi et doctrinoe ejus
,
1131
stupore elatus est nihil sciens, discede ab hujusmodi
(
I Tim
. VI, 3).
IV. Praeclara sane et legitima traditio, Stephano fratre nostro docente, proponitur, quae auctoritatem nobis idoneam praebeat. Nam in eodem loco epi- stolae suae addidit et adjecit : Cum ipsi hoeretici pro- prie alterutrum ad se venientes non baptizent, sed communicent tantum. Ad hoc enim malorum devo- luta est Ecclesia Dei et Sponsa Christi ut haereti- corum exempla sectetur, ut ad celebranda sacra- menta coelestia disciplicam lux de tenebris mutuetur, et id faciant Christiani quod antichristi faciunt. Quae vero est animi caecitas, quae pravitas, fidei unitatem de Deo Patre et de Jesu Christi Domini et Dei nostri traditione venientem nolle cognoscere? Nam si idcirco apud haereticos Ecclesia non est,
quia una est et dividi non potest, et si ideo illic Spiritus sanctus non est, quia unus est, et esse apud profanos et extraneos (88) non potest, utique et baptisma, quod in eadem unitate consistit, esse apud haereticos non potest, quia separari neque ab Ecclesia neque a Spiritu sancto potest.
V. Aut si effectum baptismi majestati nominis tribuunt, ut qui in nomine Jesu Christi ubicunque et quomodocunque baptizantur, innovati et sancti- ficati judicentur, cur non in ejusdem Christi nomine illic et manus baptizato imponitur ad accipiendum Spiritum sanctum, cur eadem ejusdem majestas (89) nominis non praevalet in manus impositione quam valuisse contendunt in baptismi sanctificatione? Nam si potest quis extra Ecclesiam natus, templum
Dei fieri, cur non possit super templum et Spiritus sanctus infundi? Qui enim peccatis in baptismo
Steph. Baluzii notae.
(88)
Profanos et extraneos
. Codex sancti Arnulphi
extrarios
. Sic etiam habebat Veronensis.
(89)
Cur eadem majestas
. Lege
cur non eadem ma- jestas
. Istud excidit. Error inductus est a Rigaltio et continuatus in editione Anglicana.
(90)
Factus est
. In editionibus Erasmi et Morellii, quae magis placuerunt Pamelio quam Mantiani, legitur
factus non est
. Verum (??) veteres non ha- bent negationem, quae profecto videtur esse con- traria sententiae sancti Cypriani.
(91)
Servavit
. Erasmus posuit
salvavit
. Quae lectio exstat in duobus exemplaribus nostris et in Cam- beronensi, ut testatur Pamelius. At alia tredecim nostra habent
servavit
. Et tamen lectio inducto ab Erasmo praevaluit hactenus in omnibus editionibus. Caelius Calcagninus, lib. II, epist. 9, censet scri- bendum esse servatorem, non salvatorem.
expositis sanctificatus est et in novum hominem spiritaliter reformatus, ad accipiendum Spiritum sanctum idoneus factus est (90), quando Apostolus dicat :
Quotquot in Christo baptizati estis, Christum induistis
(
Galat
III, 27), qui potest apud haereticos baptizatus Christum induere, multo magis potest Spiritum sanctum, quem Christus misit, accipere. Caeterum major erit mittente qui missus est, ut inci- piat foris baptizatus Christum quidem induisse, sed Spiritum sanctum
1132
non potuisse percipere : quasi possit aut sine Spiritu Christus indui, aut a Christo Spiritus separari. Illud quoque quam ine- ptum est, ut cum nativitas secunda spiritalis sit, qua in Christo per lavacrum regenerationis nasci- mur, dicant quod possit quis apud haereticos spi-
ritaliter nasci, ubi Spiritum negant esse. Peccata enim purgare et hominem sanctificare aqua sola non potest, nisi habeat et Spiritum sanctum. Quare aut Spiritum sanctum necesse est concedant esse illic ubi baptisma esse dicunt, not nec baptisma est ubi Spiritus sanctus non est, quia baptisma esse sine Spiritu sancto non potest.
VI. Quale est autem asserere et contendere quod esse possint filii Dei qui non sint in Ecclesia nati? baptisma enim esse in quo homo vetus moritur et novus nascitur manifestat et probat beatus Aposto- lus dicens :
Servavit
(91)
nos per lavacrum regene- rationis
(
Tit
. III, 5). Si autem in lavacro, id est in baptismo, est regeneratio, quomodo generare filios
Deo haeresis per Christum potest, quae Christi Sponsa non est? Ecclesia esi enim sola quae Chri- sto conjuncta et adunata spiritaliter filios generat, eodem Apostolo rursus dicente :
Christus dilexit Ecclesiam et seipsum tradidit pro ea ut eam sancti- ficaret, purgans eam lavacro aquoe
(
Ephes
. V, 25, 26). Si igitur haec est dilecta et Sponsa quae sola a Christo sanctificatur et lavacro ejus sola purgatur, manifestum est haeresim, quae Sponsa Christi non sit, nec purgari nec sanctificari lavacro ejus posse, filios Deo generare non posse.
VII. Porro autem non per manus impositionem quis nascitur quando accipit Spiritum sanctum, sed in Ecclesiae baptismo, ut Spiritum sanctum jam natus accipiat, sicut in primo homine Adam factum
est (
Gen
. II). Ante enim Deus eum plasmavit, et tunc insufflavit (92) in faciem ejus flatum (93) vitae.
(92)
Insufflavit
. Hic locus ex capite secundo Ge- neseos desumptus refertur secundum versionem antiquam qua sanctus Cyprianus utebatur, qua etiam usum esse Avitum Viennensem liquet ex se- cunda ejus Epistola ad Cundobadum. Reprehendit autem Avilus illos qui utebantur ea versione qua nos hodie utimur. Et tamen Tertullianus hunc lo- cum refert eo modo quo illi utebantur quos Avitus perstringit. In epistola cujusdam Otberti de obitu Hugonis
Hugonis de Sancto Victore, quam R. P. Edmondus Martene edidit in tomo quinto suorum Anecdoto- rum, scriptum est Hugonem sub ictu mortis, cum quaesivisset ab Otberto an aliquis praeter ipsum hic adesset et an eo die celebrasset missam, illo re- spondente neminem alium ibi esse et se eo die ce- lebrasse, Hugonem, inquam, ei dixisse :
Accede et insufflate in faciem meam in modum crucis ut acci- piam Spiritum sanctum
. Magna fides. Hugonis op- tantis insufflari in faciem suam, ut si minus imita- tione posset accipere Spiritum sanctum, certe proxime accederet, et ita securior iret ad Christum.
(93)
Flatum
. Unus codex regius
spiraculum
, sicut in vulgata editione Geneseos.
Nec enim potest accipi Spiritus, nisi prius fuerit qui accipiat. Cum autem nativitas Christianorum in baptismo sit, baptismi autem generatio et san- ctificatio apud solam Sponsam Christi sit, quae pa- rere spiritaliter et generare filios Deo possit, ubi et ex qua et cui natus est qui filius Ecclesiae non est, ut habere quis possit Deum Patrem ante Eccle- siam matrem (94)? Cum vero
1133
nulla omnino haeresis, sed neque aliquod schisma habere saluta- ris baptismi sanctificationem foris possit, cur in tantum Stephani fratris nostri obstinatio (95) dura prorupit ut etiam de Marcionis baptismo, item Va- lentini et Apelletis, et caeterurum blasphemantium in Deum Patrem contendat filios Deo nasci, et illic in nomine Jcsn Christi dicat remissionem peccato-
rum dari ubi blasphematur in Patrem et in Domi- num Deum Christum?
VIII. Quo in loco considerandum est, frater charis- sime, pro fide et religione loci sacerdotalis, quo fungi- mur, an constare sacerdoti Dei (98) ratio in die judicii possit asserenti et probanti et in acceptum re- ferenti blasphemantium baptismata, cum Dominus comminetur et dicat :
Et nunc proeceptum hoc ad vos est, o sacerdotes, si non audieritis, et si non po- sueritis in corde vestro ut detis honorem nomini meo, dicit Dominus omnipotens, immittam in vos maledi- ctionem, et maledicam benedictionem vestram
(
Ma- lach
. II, 1, 2). Dat honorem Deo qui Marcionis ba- ptismo communicat? Dat honorem Deo qui apud
Steph. Baluzii notae.
(94)
Ante Eccelesiam matrem.
Undecim libri vete- ris,
habeat ante Ecclesiam matrem
. Sed vox
habeat
deest in tribus itidem antiquis et in editionibus antiquis. Supra epist. X, pag. 20 :
Ante Domini pa- cem mater prior sumat
.
(95)
Stephani fratris nostri obstinatio
. Vincen- tius Lirinensis, c. 21. dixit
tanto adamante pertina- cioe;
Cassiodorus, lib. IV, epist. 3,
cruda obstinatione
. Constitutio Gratiani et Valentiniani in titulo codicis Theodosiani de haereticis,
consuetudo obstinationis pertinax
. Contra pertinacia virtutis apud Valerium Maximum lib. III, cap. 2. Pertinaciam enim ali- quando in bonam partem acceptam esse a Baronio nos monuimus in notis ad Capitularia, pag. 1111.
(96)
Sacerdoti Dei
. Ita sex libri nostri et quinque Anglicani. Antea legebatur :
Sacerdotis Dei ratio in die judicii possit asserentis et proesumentis et in acceptum referentis blasphemantium
.
(97)
Divinoe militioe sacramenta
. Infra in libro
de Lapsis
, pag. 193;
Christi sacramentum temeritate proe- cipiti solveretur
. Sumpia ista ex disciplina militari. Vide Godeschalcum Stewechium ad Vegetium, ubi recte· formam sacramenti militum explicavit. Vide etiam sanctum Joannem Chrysostomum in initio se Cundae paraenesis ad Theodorum lapsum.
cos qui in Deum blasphemant remissionem pecca- torum dari judicat? Dat honorem Deo qui foris de adultera et fornicaria nasci Deo filios asseverat? Dat honorem Deo qui unitatem et veritatem de divina lege venientem non tenens haereses contra Ecclesiam vindicat? Dat honorem Deo qui haereti- corum amicus et inimicus Christianorum sacerdo- tes Dei veritatem Christi et Ecclesiae unitatem tuentes abstinendos putat? Si sic honor Deo datur, si sic a cultoribus et sacerdotibus ejus Dei timor et disciplina servatur, abjiciamus arma, manus de- mus in captivitatem, tradamus diabolo ordinatio- nem Evangelii, dispositionem Christi, majestatem Dei, divinae
1134
militiae sacramenta (97) solvan-
tur, castrorum coelestium (98) signa prodantur, succumbat et cedat Ecclesia haereticis, lux tenebris, fides perfidiae, spes desperationi, ratio errori, immor- talitas morti, charitas odio, veritas mendacio, Chri- stus Antichristo. Merito et sic in dies singulos schismata et haereses surgunt, crebrius atque uberius (99) excrescunt, et serpentinis crinibus (1) pullulan- tes adversus Ecclesiam Dei majoribus viribus vene- norum suorum virus expromunt, dum illis advocatio- ne quorumdam et auctoritas praestatur et firmitas, dum baptisma eorum defenditur, dum fides, dum veri- tas proditur, dum id quod contra Ecclesiam foris geritur intus in ipsa Ecclesia vindicatur.
IX. Quod si est apud nos, frater dilectissime, Dei timor, si tenor praevalet fidei, si custodimus
(98)
Castrorum coelestium
. Antea legebatur
sacro- rum
, nullo sensu. Restituimus veram lectionem ex fide decem veterum exemplarium.
(99)
Uberius
. Hanc lectionem invenimus in sex antiquis codicibus nostris et in quinque Anglicanis. Antea scriptam erat
liberius
. Sic in calce istius epistole, pag. 141, vitio librarii positum erat in uno codice regio
eadem libertate
pro
ubertate
. In Bur- gundico reperi in libro
de Habitu virginum
, pag. 175 :
Facultatum libertate locupletes
pro
ubertate
. Et in libro
de Oratione Dominica
, pag. 207, in co- dice Pithoeano et in Thuano
bonitatis libertas pro ubertas
. In hac ipsa epistola LXXIV ad Pompeium, in codice Lamonii, paulo post
aqua collecta eadem libertate reproesentatur
. Pro quo alii codices et edi- tiones recte habent
ubertate
. In libro
de Laude martyrii
in editione Morellii legitur
uberius atque propensius
, Pro quo quidam libri veteres habent
li- berius
.
(1)
Crinibus
. Quamvis haec lectio non reperiatur nisi in quinque exemplaribus, non dubito tamen quin praeferenda sit ei quae jamdudum invaluerat. Non video enim quid significent haec verba,
serpen- tinis crinibus pullantes
. Agnovit Rigaltius hoc esse verum. In erratis enim monuit reponendum esse
crinibus
, Horatius, lib. III, ode 31 :
Intortis capillis Eumenidum recreantur angues
. Idem epodon V : Ca- nidia brevibus implicata viperis crines. Seneca Me- dea :
Adeste sceleris ultrices dece crinem svluds squalidoe serpentibus
. Lucanus lib. VI : Et coma vipereis substringitur horrida sertis. Ludovicus Caelius Rhodiginus, lib. I, cap. 40, refert ex Avicenna serpentes ex mulierum praecipue capillis concipi. Similem errorem notavimus in (??) secundo Capitulatium, pag 987.
Christi praecepta, si incorruptam atque inviola- tam (2) Sponsae ejus sanctitatem tuemur, si haerent sensibus et cordibus nostris verba Domini dicenris :
Putas cum venerit Filius hominis, inveniet fidem in terra
(
Luc
. XVIII, 3)? quia fideles Dei milites, qui Deo fide et religione sincera militamus, commissa nobis divinitus castra fideli virtute servemus. Nec consuetudo quae apud quosdam obrepserat impedire debet quominus veritas praevideat et vincat. Nam consuetudolsine veritate(3) vetustas erroris est. Pro- pter quod, relicto errore, sequamur veritatem, scien- tes quia et apud Esdram veritas vincit, sicut scri- ptum est:
Veritas manet et invalescit in oeternum, et vivit et obtinet in soecula soeculorum. Nec est apud eam accipere personam nec differentias, sed quoe
sunt justa facit, nec est in judicio ejus iniquum, sed fortitudo, et regnum et majestas et potestas omnium soeculorum. Benedictus Dominus Deus veritatis
(
III Esdr
. IV, 34-40). Quam veritatem nobis
1135
Christus ostendens in Evangelio suo dicit :
Ego sum veritas
(
Joan
. XIV, 6). Propter quod si in Christo sumus et Christum in nobis habemus, si manemus in veritate, et veritas in nobis manet, ea quae sunt vera et recta teneamus.
X. Fit autem studio praesumptionis et contuma- ciae ut quis magis sua prava et falsa defendat quam ad alterius recta et vera consentiat. Cui rei prospi- ciens beatus apostolus Paulus ad Timotheum scri- bit et monet episcopum non litigiosum, nec con-
tentiosum (4), sed mitem et docibilem esse debere (II
Tim
.II, 24). Docibilis autem ille est qui est ad discendi patientiam lenis et mitis. Oportet enim episcopum non tantum docere, sed et discere, quia et ille melius docet qui quotidie crescit et proficit discendo meliora. Quod ipsum quoque idem apo- stolus Paulus docet praemonens ut si alii sedenti melius revelatum fuerit, prior taceat (I
Cor
. XIV, 30). In compendio est autem apud religiosas et sim-
Steph. Baluzii notae.
(2)
Inviolatam
. Codex Fuxensis,
immaculatam
.
(3)
Consuetudo sine veritate
. Citat hunc locum, sed non nominato Cypriano, Angelus Politianus in praefa- tione Miscellaneorum suorum. Ait enim :
Pulchre sic ait quidam : Consuetudo sine veritate vetustas erroris est
. Citat etiam Gratianus dist. 8, cap.
Con-suetudo
. Vide notas ad epistolam LXXI, pa. 498.
(4)
Nec contentiosum
. Haec non comparebant in editione Erasmi. Mamitius et Morellius induxerunt. Pamelius expunxit, quia non invenerat in codice Camberonensi. Sane desunt in quatuor libris veteri- bus. Sed habentur in aliis duodecim et in duobus Bodleianis.
(5)
Errorem deponere
. Sanctus papa Gregorius in epistola ad sanctum Augustinum :
Bonarum quippe mentium est ibi culpam agnoscere ubi culpa non est
, Innocentius, III apud Bzovium an. 1206, § 6,
Bonarum mentium est ibi timere culpam ubi culpa minime reperitur
. Contra Quintilianus lib. VI, cap. 4 :
Nam culpam, proesertim deprehensam, pertinaci- ter tueri altera culpa est
, Hieronymus lib. I,
adversus Rufinum : Melius est te poenitere facti tui quam et martyrem in calumnia et deceptos in errore persi- stere. Nec erubescas de commutatione sententioe. Non est tantoe auctoritatis et fumoe ut errasse te voeniteat
. Item in Epistola
ad Pammachium
de optimo genere interpretandi :
Errasse humanum est et confiteri erro- rem prudentis,
Et in epistola
ad Pammachium et Oceanum
adversus errores Origenis :
Secunda post naufragium tabula est humiliter confiteri
. Et in epi- stola
ad Marcellam
de quinque quaestionibus Novi
Testamenti;
Non memini me hoc aliquando dixisse : et si dixissem, non essem in errore pertinax
. Rufinus, lib. II
adversus Hieronymum : Certum est autem er- rorem praecessisse ubi emendatio subsecuta est
. Au- gustinus sermone CLXX, de verbis Apostoli :
Huma- num errasse. Diabolicum est per animositatem in errore manere
. Idipsum quoque dixit sanctus Joan· nes Chrysostomus in paraenesi prima ad Theodo- rum lapsum :
Nam peccasse est humanum, perdurasse autem in flagitiis non humanum est, sed potius dia- bolicum
. Item Augustinus, in epistola
ad Celerem : Turpe est mutare sententiam, sed veram et rectam; nam stuliam et noxiam et laudabile et salubre est, Sicut autem constantia non sinit hominem depravari, sic pertinacia non sinit corrigi.
plices mentes et errorem deponere (5) et invenire atque eruere veritatem. Nam si ad divinae traditio- nis caput et originem revertamur, cessat error hu- manus, et sacramentorum coelestium ratione per- specta, quidquid sub caligine ac nube tenebrarum obscurum latebat in lucem veritatis aperitur. Si canalis aquam ducens, qui copiose prius et largi- ter profluebat, subito deficiat, nonne ad fontem pergitur, ut illic defectionis ratio noscatur, utrumne arescentibus venis in capite unda siccaverit, an vero integra inde et plena procurrens in medio itinere destiterit; ut si vitio interrupti aut bibuli canalis(6) effectum esi, quo minus aqua continua perseveranter ac jugiter flueret, refecto et confir- mato canali ad usum atque ad polum civitatis aqua
collecta eadem übertate atque integritate repraesen- tetur qua de fonte proficiscitur. Quod et nunc facere oportet Dei sacerdotes praecepta divina servantes, ut si in aliquo nutaverit et vacillaverit veritas, ad originem Dominicam et ad
1136
evangeclicam atque apostolicam traditionem revertamur, et inde surgat actos nostri ratio, unde et ordo et origo surrexit.
XI. Traditum est enim nobis quod sit unus Deus, et Christus unus, et una spes, et fides una (
Ephes
. IV, 5), et una Ecclesia, et baptisma unum non nisi in una Ecclesia constitutum; a qua unitate quisquis discesserit, cum haereticis necesse est inveniatur; quos dum contra Ecclesiam vindicat, sacramentum divinae traditionis impugnat. Cujus unitatis sacra-
mentum expressum videmus etiam in Cantico can- ticorum ex persona Christi dicentis : Hortus conclu- sus, soror mea, sponsa, fons signatus, puteus aquoe vivoe, paradisus cum fructu pomorum (
Cant
. IV, 42, 43). Si autem Ecclesia ejus horlus conclusus est et fons signatus, quomodo in eumdem hortum introire aut hibere de fonte ejus potest qui in Ecclesia non est? Item Petrus ipse quoque demonstrans et vin- dicans unitatem mandavit et monuit nisi per unum
(6)
Si...·canalis
. Hieronymus in epistola
ad Marcum Celedensem : Si rivus tenuiter fluit, non est alvei culpa, sed fontis
.
solum baptisma unius Ecclesiae salvari nos non posse.
In arca
, inquit,
Noe pauci, id est, octo animoe hominum
(7)
salvoe factoe sunt per aquam, quod et
vos similiter salvos faciet baptisma (
I Petr
. III, 20, 21). Quam brevi et spiritali compendio unitatis sa- cramentum manifestavit! Nam ut in illo mundi baptismo, quo iniquitas antiqua purgata est, qui in arca Noe non fuit, non potuit per aquam salvatus fieri (8), ita nec nunc potest per baptismum sal- vatus videri qui baptizatus in Ecclesia non est, quae ad arcae unius sacramentum Dominica uni- tate (9) fundata est.
XII. Observatur itaque a nobis et tenetur, frater charissime, explorata et perspecta veritate, ut om- nes qui ex quacunque haeresi ad Ecclesiam con- vertuntur, Ecclesiae unico et legitimo baptismo bap- tizantur, exceptis his qui baptizati in Ecclesia prius fuerant, et sic ad haereticos transierant (10). Illos enim oportet, cum redeunt, acta poenitentia per manus impositionem
1137
solam recipi et in ovile, unde erraverant, a pastore restitui. Opto te, frater charissime, semper bene valere.
