Appendicis
CLASSIS II.
SERMONES DE TEMPORE.
SEUMO CXV (o).
De Adventu Domini, i (b).
i.
Quid prœstandum ante celebritatem Natalis no­
mini.
Laborandum
ut Christi
corpus digne percipia- tur.
Appropinquante jam sacratissima solemnita­ te. qua Salvator noster inter homines nasci mi­ sericorditer voluit, fratres charissimi , attentius . considerate qualiter oporteat nos in adventu tantæ polentiæ præparari , ut Regem et Dominum no­ strum læti atque gaudentes cum gloria et laudibus mereamur suscipere, et in conspectu ejus inter coe­ tus fclices sanctorum gratulando exsultare, magis quam alE eo propter fœditatem nostram repulsi inter peccatores alternam confusionem mereri. Et ideo rogo et moneo, ut quantum possumus, cum Dei adju­ torio laboremus, ut in illo die cum pura et sincera conscientia, mundo corde et casto corpore ad altare Domini possimus accedere, et corpus et sanguinem ejas non ad judicium, sed ad remedium animæ no­ stræ mereamur accipere. In Christi enim corpore vita nostra consistit, sicut et ipse dixit: Nisi
man­
ducaveritis carnem
Filii hominis, et biberitis ejus san­ guinem, non habebitis vitam
in
vobis (Joan.
VI, 54). Mutet ergo vitam, qui vult accipere vitat. Nam si non mutet vitam, ad judicium accipiet vitam : et ma­ gis ex ipsa corrumpitur, quam sanetur ; magis occi­ ditur, qu:un viviticetur. Sic enim dixit Apostolus :
Qui manducat corpus
Domini,
et bibit sanguinem ejus indigne, judicium sibi manducat
et
bibit
( I
Cor.
XI, 27).
2.
Mundanda conscientia.
Et licct nos omni lem­ pore bonis operibus ornatos ac splendidos esse con­ vcniat, pracipue tamen in die Natalis Domini , sicut in Evangelio ipse dixit, lucere debent hominibus opera vestra
(Matth.
v, 16). Considerate, quaeso, fratres, quando aliquis homo potens aut nobilis na­ talem autsuum ant filii sui celebrare desiderat, quanto studio ante plures dies quidquid in domo sua sordi­ dum viderit, ordinat eniundari, quidquid ineptum et incongruum projici, quidquid utileelnecessarium, præ­ cipit exhiberi. domus etiam, si subobscura fuerit, deal­ batur, pavimenta scopis mundantur, et diversis resper­ sa floribus adornantur ; quidquid etiam ad lætitiam auimi et corporis delicias pertinet, omni sollicitudine
(<i) .Altas, de Tempore sermo i.
(b)
In Appendice nunc primum coHocalur. Dubius inter Augustinianos. relictus fuerat in Lovaniensium editione : supposititiis postea verliui et lindingi censura fuit adjun­ ctus, cum ob stili simpticHatem, tum quia apud eos bomi­ nes est habitus, qui usum quotidianae a mmunionis, quem in Ecclesia occidentali vigere suo aevo Augustinus in lib. 2 de Sermone Domini in monte, n. 26, et epist. 54, n. 4, te- Itahatur, receptum non baberent : quandoquidem isthic auditores ad vitae mutationem idcirco invitantur, ut in die Natali Domini « possint mundo corde et casto corpore ad « altare accedere. » Caesario Arelatensi stilus et disputandi ratio restituere cogit; tametsi. Augustino adscribant non­ pulli manuscripti in quibus sermo incipit in haec verba : « Propitia divinitate, fratres dilectissimi, jam advenit dies «10 quo Natale Domini salvaloris cum gaudio desideramus « celebrare. Et ideo rogo et moneo, ut quantum possumus, c lahoremus, ut :n illo die cum sincera et pura conscien­ « tia, » etc. cum hoc eodem exordio editus etiam inter Ambrosianos reperitur. De num. i confer caesar. bomil. i et serm. App. d, n. 5; de num. o. Caesar. homil. 3 ex editis a Baluzio, necnon homil. 32; de num. 4 iD line, homil. 21, ubi Augustin. imitatur Enchirid. c. 74.
providetur. Utquid ista omnia, fratres charissimi, nisi utdies natalitius cum gaudio celebretur bominis morituri? Si ergo tanta præparas in natalitio tuo, aut filii tui ; quanta et qualia præparare debes sus­ cepturus natalem Domini tui? Si talia praeparas mo­ rituro; qualia præparare debes æterno? Quidquid ergo uon vis invenire in domo tua , quantum potes, labora ut non inveniat Deus in nnima tua.
3. Ornanda bonis operibus anima. Culpam statim
sa-
quatur
pænitentia. Certe si te rex terrenus aut qui­ cumque paterfamilias ad suum natalitium invitaretv qualibus vestimeutis studeres ornatus incedere, quam novis ac nitidis, quam splendidis; quorum nec vetu­ stas, nec vilitas, nec aliqua foeditas oculos invitantis offenderet? Tali ergo studio, in quantum praevales, Christo auxiliante contende, utdiversis virtutum or­ namentis anima tua composita, simplicitatis gemmis, et sobrietatis ftoribus adornata, ad. solemnitatem Re­ gis æterni, id est, ad Natalem Domiui Salvatoris cum secura eonscientia procedat, castitate nitida , chari­ tate splendida, eleemosynis candida. Christus enin Dominus si te ita compositum natalitium suum cele­ brare cognoverit, ipse per se venire, et animam luam non solum visitare, sed etiam requiescere et in perpetuum in illa dignabitur habitare : sicut scri­ ptum est,
Et inhabitabo in
iUis,
et inambulabo
(II
Cor.
VI, 16); et iterum ,
Ecce sto
ad
ostium,
et pulso : si
quis surrexerit et
aperuerit
mihi, intrabo ad illum, et
coenabo
cum
illo,
et ille
mecum
(Apoc.
III, 20). Quam felix est illa anima, quae vitam suam ita, Deo auxi­ liante, studuerit gubernare, ut Christum hospitem et habitatorem mereatur excipere : sicut e contrario quam infelix est illa conscientia, toto lacrymarum fonte lugenda, quae se ita malis operibus cruentavit, ut in ea non Chri tus requiescere, sed diabolos inci­ piat dominari ! Talis enim anima , si medicamentum pœnitentiæ non cito subvenerit, a luce relinquitur, a, tenebris occupatur; vacuatur dulcedine, impletur amaritudine; a morte invaditur, a vita repudiatur. Non tamen de Domini pietate diffidat qui talis est, nec mortifera desperatione frangatur; sed magis ad paenitentiam cito confugiat, et dum adhue nava sunt et calent peccatorum suorum vulnera, sic sibi adhi­ beat medicamenta salubria; quia medicus noster om­ nipotens Deus est, et sic consuevit plagas nostras curare, ut nec cicatrleum vestigia post ipsios medica­ mina remaneant. Ideo etiam ab omni inquinamento ante eius Natalem multis diebus abstinere debetis.
4. Vitia
ante solemnitates cavenda.
Odium prœser­
tim.
Quotiescumque ant Natalem Domini, aut reli­ quas solemnitates celebrare disponitis , ebrietatem ante omnia fugite, iracundiae quasi bestiae crudelissi- mae repugnate, odium velut venenum mortiferum de corde vestro repellite : et tanta sit in vobis charitas . quae non solum usque ad amicos, sed etiam usque ad ipsos perveniat inimicos ; ut securi possitis dicere in oratione dominica : Dimitte
nobis debita
nostra, sicut
et noa dimittimus debitoribus
nostris
(Matth.
vi, ii ). Nam qui se scit vel unum hominem odio babere, ne­ scio ad altare Domini quomodo securus possit acce­ dere : cum praecipue beatus Joannes evangelista ter­ rihiliter clamet, et dicat,
Qui fratrem
suum
odit, homi­
cida
eat
( i
Joan.
III, 45). Nam vestrum est judicare, utrum homicida antequam pceniteutiam agat, præsu­ mere debeat Eucharistiam accipere. Addit etim adhuc sanctus Joannes, et clamat dicens> Qui
fre-
trem
suum
odit,
in
tenebris est, et
in
tenebris
ambulat,
et nescit quo vadat ; quoniam tenebras obcœcaverunt oculos ejus;
et iterum,
Omnis,
inquit, qui
fratretn
suum non
diligit, manet
in
morte;
ct iterum, Si
quis dixerit
quia
drligo Deum, et fratrem suum odit, mendax
est.
Qui
enim
non diligit fratrem suum quem videt, Deum quem nou videt quomodo potest diligere (l Joan.
II, 41; III, 14; IV, 20)? Quicumque ergo odium vel ira­ cundiam servat in corde, ct sub tali tonitruo acc terretur nec expergiscitur, non dormiens , sed mor­ tuus esse credendus est.
5.
Adhortatio.
Hac
ergo, fratres charissimi , quotidie cogitantes, qui boni sunt, cum Dei gra­ lia contendant persevcrare in operibus bonis : quia non qui coeperit, sed qui perseveraverit usque in fi­ nem, hic salvus erit. Qui vero se ad eleemosynam tar­ dos, et ad iracundiam promptos, et ad exercendam luxuriam præcipites esse cognoscunt, auxiliante Do­ mino, festinent se a malis eruere, ut quæ bona sunt mereantur iniplere: ut cum dies judicii venerit, non cum impiis, sed cum justis et misericordibus perve­ nire ad æterna præmia mereantur; præstante Do­ mino nostro Jcsu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
SERMO CXVI (a).
De Adventu Domini, u (b).
i.
Natalis Domini non inveniat imparatos.
Sanctam et desiderabilem, gloriosam ac singularem solemni­ tatem, hoc est, nativitatem Domini Salvatoris, fra­ tres dilectissimi, devotione fidelissima suscepturi, to­ tis viribus nos debemus cum ipsius adjutorio præ­ parare, et omnes latebras animæ nostræ diligenter aspicere; ne forte sit in nobis aliquod peccatum abs­ ronditum, quod et conscientiam nostram confun­ dat ac murdeat, et oculos divinæ majestatis offendat. INam licet Christus Dominus noster post passioneln suam resurrexerit, et in cœlum ascenderit; couside­ rat tamen, ut credimus, et diligenter attendit, quali­ ter se unusquisque servorum ejus sine avaritia, sine ira, sine superbia atque luxuria ad celebrandam ejus nativitatem studeat præparare atque componere : et secundum quod unumquemque bonis operibus orna­ tum viderit, ita illi gratiam suae misericordiæ dispen­ sabit. Si enim viderit charitatis luce vestitum, justi­ uae vel misericordiae margaritis ornatum, castum , numilem, misericordem, benignum et sobrium ; si. tatem agnoverit, corpus et sanguinem suum ei non adjudicium, sed ad remedium per sacerdotum suo­ rum ministerium dispensabit. Si vero aliquem viderit
aunlterum, ebriosum, cupidum et superbum, timeo ne hoc illi dicatur, quod in Evangelio Dominus ipso
exit,
Amice, quomodo huc intrasti non habens vestem uptialem?
Et, quod avertat Deus, fiat illud quod se­ quitur,
Ligate
illi manus
et
pedes, et
projicite eum
in
tenebras exteriores; ibi erit fletus et stridor dentium
( MalA. xxu, 12, 13). Ecce qualem sententiam in die judicii excipiet, qui sine remedio pænitentiæ ad festivitatem Domini vitiorum sordibus inquinatus ac­ cesserit.
2.
Dies eat nuptialis Christi. Jn nuptiis Christi quœ sponsa,
quis
cibus.
In Natali enim Domini, fratres di­ lectissimi, quasi in nuptiis spiritualibus, sponsæ suæ Ecclesiæ Christus adjunctus est. Tuncveriiasde terra orta est, tunc justitia de
cœlo prospexit (Psal.
LXXXIV, 12); tunc processit sponsus de thalamo suo
( T'sal.
XVIII, 6), hoc est, Verbum hei de utero virginali. Processit enim cum sponsa sua Ecclesia, id est, huma­ nam carnem suscepit. Ad istas ergo tam saucias nu­ i
(a)
Alias, de Tempore i.
(b) In Appendice nunc primum collocalur. In fjovanien­ tium editione nianserat inter dubios; verliui auicm et v tf<­ dingi sententia rejectus fuit. Pertinere istum qucque ad cæsariuum, cui in Corbeiensi Ms. adscribitur, coii-iahil m slioriun il6ius sermonum cornparatione. nc num. 1 cii vid serm. Appendicis 29, n. 4; de n. 3, supta serm. t01, II. 3; de q. 0, serm. App. <0, n o.
ptias invitati, et ad convivium Patris et Filii et Spi­ ritus sancti intraturi, videte qualibus indumentis debeamus ornari. Et ideo mundemus, quantum pos­ sumus cum Dei adjutorio, corda simul et corpora no­ stra: ut coelestis ille invitator nihil in nobis sordidum, nihil foetidum, nihil obscurum, nihil oculis suis depre­ hendat indignum. Hæc ergo, fratres dilectissimi, non transitorie, sed cum ingenti tremore debemus at­ tendere. Invilali enim sumus ad nuptias, ubi nos ipsi, si bene agimus, sponsæ crimus. Cogitemus ad quales nuptias, consideremus ad qualem sponsum , vel ad quale convivium invitati sumus. Invitati enitar sumus ad mensam, ubi non invenitur cibus hominum, sed panis ponitur Angelorum. Et ideo videamus ne forte intus in anima, ubi debemus bonorum operum marga­ ritis ornari, ibi appareamus vitiorum pannis veterihus involuti: et quando eos qui boni sunt in oculis Dei castitas reddet candidos, tunc eos qui mali suut, red­ det luxuria sordidatos.
3.
Ante solemnitates quid agendum.
Et ideo qnoties­ cumque aut dies Natalis Domini, aut reliquæ festivi­ tates adveniunt, sicut frequenter admonui, ante plurcs dies, non solum ab infelici concubinarum consortio, sed etiam a propriis uxorihus abstinete, ab omni iracundia vos alienos efficite : peccata præterita per eleemosynam et pœnitentiam redimantur : contra nul­ lum hominem odium in corde teneatur : quod solebat vanitas per gulam perdere, incipiat justitia per mise­ ricordiam pauperihus erogare; quod luxuria vel gula dissipavit in mundo, pictas reponat in cœlo.
4.
Pauperes ad convivium rocandi.
Et licet hoc expediat, ut semper eleemosynas facere debeanlus: præcipue tamen in sanctis solemnitatibus secundum vircs nostras abundantius erogemus, pauperes ante omnia frequentius ad convivium vocemus. Non enim est justum ut in sancta solemnitate in populo chri­ stiano ad unum Dominum pertinente, alii inebrientur, alii famis periculo crucientur. Et nos et omnis popu­ lus unius Domini servi sumus, uno pretio redempti sumus, pari conditione in hunc mundum intravimus, simili etiam exitu migraturi sumus; et si bene agimus, ad unam beatitudiucm pariter veniemus. Et quare pauper tecum non capiat cibum, qui tccum acceptu­ m us cst regnum? Quare pauper non accipiat vel vete­ rem tunicam, qui tecum recepturus est immortalita­ tis stolam ? Quare pauper nnn mereatur accipere pa­ nem tuum , qui tecum meruit accipere Baptismi sacramentum? Cur indignus est accipere reliquias ciborum tuorum, qui tecum ad convivium venturus est Angelorum? Audite, fratres audite non meum, sed Domini commune præceptum. Sic enim ait in Evangelio : Cum facis
prandium aut cœnam, noli
invi­
tare divites, qui te iterum reinvitent, et fiat tibi retribu­
tio :
sed voca pauperes et clavdos; et beatus eris, quia non habent unde retribuant tibi; retribuetur autem tibi
in
retributione
justorum
(Luc.
xiv, 12-14).
5.
Amici etiam invitandi, sed rarius et ad parca convivia.
Sed dicit aliquis : Ergo amicos ant pareutcs nou debeo ad convivium invitare? Rogandi sunt et parentes ct vicini; sed rarius rogandi sunt. Et non nimis sumptuosa et deliciosa, sed tam parca et solaria vel honesta illis dcbent convivia prj parari, ut re­ maneat unde possint paupcres refici, unde possit ali­ quid indigentihus erogari : ut cum dies judicii vene­ rit, non cum impiis, qui nunc pauperes despiciunt, audiamus, Discedite
a
me,
maledicti, in ignem œternum;
sed cum justis ct misericordibus audire mereamur , Venite,
benedicti Patris mei, percipite
regnum :
esurivi enim, et dedistis mihi manducare;
sitivit
et dedistis
mihi
bibere (Matth.
xxv, 41,31 et 35) : simul eliam nohis illa vox desiderabilis dirigatur,
Euge, serve bone et fidelis, quia super pauca
fuisti fidelis,
supra multa te constituam ; intra
in
gaudium Domini tui (Ibid.
21).
G.
Recapitulatio.
Sed ut hæc quæ suggessimus, sen­ sibus vestra' Charitatis tenacius iuliareant, breviter quæ dicta sunt iteramus. Hoc enim admonuimuns, fra. tres, ut quia Natalis Domini imminet, tanquam ad nuptiale cl cœleste convivium ab omni luxuria nitidi et bonis operibus adornati nos per Christi adjutorium
pra paremus, eleemosynas pnupcrihus erogemus, ira­ cundiam vel odium quasi venenum diaboli de cordibus nostris respuamus. Castitatem etiam cum propriis uxoribus fideliter conservate : ad convivia vestra fre­ quentius pauperes evocate : ad vigilias maturius surgite 1 : in ecclesia stantes aut orate aut psallite; verita otiosa I aut sæcularia nec ipsi et orc vestro proferte, et eos qui proferre voluerint, castigate : pacem cum omnibus custodite, et quos discordes agnoscitis, ad concordiam rcvocate. Hæc si fideliter, Christo adjuvante, volueritis implere. et in hoc sa;­ culo ad altare Dominicum secura conscientia poteritis accedere, et in futuroad æternam beatitudinem feli­ citer pervenire; præstante Domino nostro Jesu Chri­ sto, qui vivit ct regnat in sæcula sæculorum. Amen.
SERMO ex VII (o).
In Natali Domini, i (b).
4. Gratia diei hujus.
Rogo vos, fratres charissimi, ut libenti animo sermones quos Dominus dabit, sus­ cipiatis in hac dulcissima die, in qua compunctio etiam infidelibus venit, in qua misericordia tangitur impius, veniam sperat compunctus, reditum non de­ sperat captivus, remedium desideratvulneratus; in qua nascitur Agnus, qui tollit peccatum mundi. III cujus nativitate qui conscicntinm securam habet, dul­ cius gaudet ; qui miseram, attentius timet : qui bonus est, affectuose orat; qui peccator, devotissime suppli­ . cat. Dulcis dies, vere dulcis, et cunctis pœnitentibus veniam portans. Promitto vobis, filioli, et cerlussum, quia in hac die si quis ex corde poenituerit, et ad vomitum peccati reversus non fuerit, quodcumque petierit, dabitur ei : lautum in fide non dubitet, dc­ lectationem nOli repetat. Hodie totius mundi pecca­ tum tollitur, et peccator desperat?
i.
Pœnitentiam certam
quid
faciat. Pœnitentia vera
seu
libera.
Sed videte qualis debet esse pænitentia : quia multi assidue se dicunt esse peccatores, et tamen adhuc illos delectat peccare. Professio est, non emendatio : accusatur anima, non sanatur : pronun­ tiatur offensa, non tollitur. Pœnitentiam certam non facit, nisi odium peccati, et amor Dei. Quando sic pœnites, ut tibi amarum sapiat in anima, quod ante dulce fuit in vita; et quod te prius oblectabat in cor­ pore, ipsum tc cruciet in corde; jam tunc bene inge­ miscis ad Deum, et dicis, Tibi
soli peccavi, et malum coram te feci (Psal.
L, 6). Bene,
Ttbi soli peccavi;
quia nullus hominum sine peccato : et ideo,
Tibi
soli
pec­ cavi,
quia tu solus hominum sine peccato 3. Da, Do­ mine miscricordiam misero, qui tamdiu pepercisti criminoso. Inclinet ad remedium humilitas poeniten­ tis, quem permovere non potuit diuturnitas peccato­ ris. Dic illi in fletu cordis : Aspice infelicem,
pictas
immensa ; respice crudelem, misericordia publica. Desperatus ad omnipotentem venio, vulneratus ad medicum curro. Serva pietatem mansuetudinis 4, qui tamdiu suspendisti gladium ultionis : dele numerosi- tatem criminum multitudine misericordiarum. Ista est, filioli, vcra I pœnitentia, quando sic convertitur
I M*. vd., ad 1
igilin.
martyrum
mrgile.
cb. vern,
ad r i- gilias frequentius SIlrgile.
' In cb. Ms.,
luxurtosa verba.
Et mox vd., pro, aut sæcu­
laria,
babel,
aut jocularia.
I Er. Lugd. ven. et Lov.,
quianullusest sine peccato.
M.
4 Mss. alii,
serva consuetuditiem pielalu;
alii,
serra pletatem consuetudinis.
9 In Mss. .lerisue lerisque,
libera.
pro,
nera.
(а) Alias, de tempore 7.
(b) in Appendice nunc primum collocatur. Erat Lovanien­ sibus dubius : sed Verlino et Viodiugo spurius cst. stilus siuijlex, et cæsariani similior quam Augustiniani. Caeterum auctorem sa) It gravem ct ;.imM, ut nemo dittitcbitur; nee indignus est "boodul"ho Aurelianr,usi cp!hcot o, cujus no­ mine in Spicilegii tomo quinto ex vaticani codicis aucto.i- Uite edilutn est fragmentum, | ostremain sermonis hujus partem, scilicet a num. i ad linem usque complectens.» M.
quis, ut ad peccatum non revertatur ; quando sic pre. nitet, ut nen repetat.
5. Vanitas
delectationis transituræ. Felicitas
hujus
vitæ vera.
Sint, videamus, aliqui vestrum fortes et virtutem animarum exercentes1, qui in ista die verba mea pro sua salute sic audiant, ut viriliter vitiorum mollilicm ahjiciaut, tanquam filii pugnant i revera fortius pugnant, qui contra se pugnant. Aperiant au­ rus silas ad præcepta Christi, quæ fortasse patuerunt huc usque ad audienda ludibria. Apcriaut oculos suus ad nitorem, qui huc usque ad ignominiam patuerunt. Compungat pœnitentia criminum, quem huc usque transpunxit delectatio voluptatum. Erigat adjuncta virtus, quem vitia prostraverunt. Aperiant medica­ mento 2 nares suas, quihus illa fetet consuetudo pec­ cati. Aperiat vobis ille oculos cordis, qui hodie pro­ pler nos dignatus est nasci, ut videamus illutn. Quod p
tatur
dulce modo satis esse in brevitate temporum, quam amarum crit in igne æterno I quam gravi et perpetua pœna punienda erit hrevitas delectationis ! belectatio occidit, et præteriit ; vulnera vit, et trans­ iit; miserunt fecit, et abiit ; infelicem reddidit, et re­ liquit. Quam speciosus est animi nitor ! quam felix conscientia bonis operibus plena! Si beatum se cre­ dit, qui hoc possidet quod dimissurus est post mortem ; quam securus est, qui illud præmium sperat, quod nunquam amissurus cst per æternitatem ! Si potens dicitur, qui mundo imperat ; quam beatus csl qui Duum in conscientia pura p rtat !Et ideo, dulcissimi filii. concupiscite munditiam cordis, habete dilectio­ nem Dei ct proximi. Peccatores, dimittite, ut dimitta­ tur vobis. Justi, non peccate, ut permaneat Christus in vobis '.
A. Vovendum Deo nascenti. Vota diversa. Votum opti­ mum.
Quæ cum ila sint, videtur mihi, cbarissimi, ut nascenti Domino et Redemptori nostro vota promitta­ mus hodie , et reddamus ; sicut scriptum est,
Vovete, et reddite Domino
Deo
vestro (Psal.
LXXV, 12). Nos dulciter et confidenter voveamus ; ille dnhit possibili­ tatem , ut reddere possimus : nos tantum quidquid illi promittimus , de illo speremus. Scd fortasse interro­ gatis me, quid debeatis hodie vovere vel reddere. Sunt multi qui vovent, alius pallam , alius olcum vel ceram ad luminaria noctis; alius, ut vinum non bihal pcr aliquot annos; alius, ut jejunia certo tempore fa­ ciat; alius , ut carnes non comedat. Non est istud vo­ tum optimum nec perfectum : adhuc melius volo. Non eget Deus nec specie tua , nec olco tuo , nec jejunio tuo : sed hoc quod in te hodie redemit, ipsum offer, hoc est, animam tuam. Et si iulerrogas me, Quo­ modo offeram animam meam, quam ipse habct in potestate ? cgo libi respondeo quomodo : Mnribus san­ ctis , cogitationibus castis, operibus fructuosis ; di­ vertendo a malo , convertendo in bonum ; damnando vitium , amando Deum ; diligendo proximum, impen­ dendo misericordiam misens ; quia et ipsi miser! fui­ mus, antequam redimeremur : dimittendo illis qui in nos peccant; quia et nos omnes sub peccato fui­ mus : superbiam calcando ; quia per superbiam pri­ mus homo deceptus est : abjiciendo invidiam,-quia per invidiam decepit diabolus genus humanum.
5.
Qualiter de
suo
quisque voveut. Iracundus. Impudicus. Invidus. Homicida. Detractor. Immitis.. Superbus.
Ebriosus. Qu:e cum ita siut, crigiteom­ nes animos vestros, et nullus sit, sive liber, sive servus, sive ingenuus, qni non hodie Dco volum offe­ rat simul et reddat : quia nimis miscrum est ut Deo aliquid non offeramus de nostro , qui animam suam pro nobis posuit ; et propter nos, cum esset aternus,
1 Er. Lugd. vcn.:
sane ridenm. aliquos veUrum
formas
et virtutemanimorumexercentes.
Lov.: sarte
videamus att aliqui
vestrum
ita fortes sint, et virtutem mwnorum exercente*.
iidem libri naulo post,
mollia vitia;
et ter,
pugnat,
M.
I Addunt nic editi vocem,
pwnitenliat,
et paulo
post
, pro,
quibus illa fetet,
ha!)ent,
quibus illti feteut.
Mamisc: i. los se. cu i suinus.
I nic Ms. r.emigianus concludit bl unt scminacin fcr hxc verba,
ipso præstante gui
rUth Patre, etc.
caruem suscepit. Nunc itaque quicumque irnm contra :Uerum lrnet, tamen propter amorem Dei dimittat ; et obtulit votum. Si quis consuevit jam longa diutur­ nitate in luxuria volutari, resipiscat aliquando , et excutiat sordes suas per compunctionem ; et clamct in corde suo in oratione secretius ad Dominum * Piis­ sime Domine , misericordissime Deus, sul'liciat mihi quod huc usque peccavi, quod te contempsi, quod fe
toribus
carnis meæ satisfeci : jam nunc, te inspi­ rante, voveo me a nequitia mea convesurum. Cum h:cc fecerit, el iste obtulit vatum. Iterum si qnis invi­ dia tenetur fratris, et felicitate illius aut actione pro­ spera non delectatur, quod est peccatum usque ad mortem ; promittat et ipse in eorde suo, imitaturum 1 se potius actus bonos. quam livorem ejusdem habitu­ rum : et cum hæc fecerit, et ipso obtulit votum. Si quis vero sibi conscius est de homicidio, indicat sihi ipse in corde suo pœnitentiam , et vindicet in se ipso mala sua , et statuat sibi ante Deum cruciatum poeni­ tentiæ et spatium ; et animum plenum veneno, quem ante effusio sanguinis proximi sauciavit, cruciet pcr abstinentiam et humilitatem : et communicare nulla­ tenus præsumat ; ut non dupliciter se infelix damnet, dum in corde criminum horroribus pleno sacratissi­ mum corpus Domini periculose præsumit accipere. Quod si quis se talem agnoscit, et hæc fecerit; etipse offert volum. Si quis forte, ut assolel, detrahere semper consuevit, et aliorum actiones obloqui, nec suas respicere ; voveat hodie Deo in corde suo, et dicat :
Hoc
usque de aliis dixi, me non inspexi ; ego cram iniserior, et alios miseros existimabam : et ideo nunc suflicit quod peccavit lingua mea, amodo emen­ darc delibero. Ecce qui hac facit, offert votum. Si quis crudelem se sentit, misericordiam animi voveat Deo ; si quis superhum, voveat humilitatem. Si quis vino nimium est deditus, sobrietatem voveat Deo. Si quis seniori suo peccavit, veniam petat ; et si ille non sapuerit petere, ille tamen dimittat.
6.
Votorum talium fructus. Angeli custodes vota
no­ stra
offerunt Deo.
Et cum hæc omnia feceritis, tha­ rissimi, offertis volum Deo placitum, et quasi remu­ neratis Christum. Et post hæc veniet vohis benedi­ ctio, et vota vestra offerentur ante tribunal Christi, et, sicut dixit Salomon, monumentum vestrum non accipiet ohlivionem
(Sap.
II, 24): et dicetur de vobis, Ecce populus meus quem acquisivi sanguine meo ; saturavit me votis, implevit nuc odoramentis : ego cro eis quasi Dontinus, et ipsi erunt mihi in popu­ lum , et nun erit ultra in cis captivitas aut deso­ latio. Putemus quam dulce est, quando vota no­ stra talia, qualia dixi, Angeli qui custodes vite nostræ simu, anie conspectum divinæ majestatis ohlu* ierint. Si aliquid offerimus homini terreno et mori­ turo , cl tamen speramus nos ab illo multum receptu­ ros et adjuvandos : si Deo aliquid de nostris moribus offeramus, quantum recipiemus?
7.
Incarnati Christi recordationis fructus.
Nune ita­ que exsultemus in Domino, gaudeamus cum fletu , memores simus dignationis divinæ et caplivilalis no­ stræ. Quemcumque potentia elevat, veniat illi in mentem humilitas Christi; ut non dirigatur ad illum sententia ista ,
Quid superbis , terra et cinis (Eccli.
x , 0) ? Quando videmus quemcumque miserum aut ege­ num , veniat nobis in mentem misericordia Dei ; quando captivum, veniat nobis in mentem redemptio Domini nostri. Quando peccatum quodcumque dele.. ctat aut subrepit, sit nobis in memoria quod jam de­ leta sunt peccata nostra. Non perdamus pretium sanguinis Christi, nec maculemus stolam animae per iniquitatem, aut rapinam, aut concupiscentiam. Ja­ euimus, jam erecti sumus; vulnerati fueramus, jam sumus sanati. Non erit 'excusatio qualiscumque. Dia­ bolus potest ad malum invitare, non potest trahere ; delectationem infert, non potestatem ; consilium in­ ferit, non conflictum.
* ita Mss. potiores. Alii cum ciliis,
meditaturum.
8.
Virginibus quid curandum aut cavendum.
Nunc ergo propter parUm beatæ Marim sit mihi sermo ad virgines, sive ad viros, sive ad feminas, sive viduas, sive pœnitentes, sive pauperes, sive servos. Non est apud Deum nisi meritorum discretio. Audite me ita­ que, quicumqne dono Christi in corpore virgines estis. Gencralitcr loquor ad omnes, audite me. Qui­ cumque agnoscit se esse quod dico, studeat ut cor­ pore ct corde sit virgo. Sic gau leat de lucro corporis, si non habeat damnum animæ. Gaudeat tamen de tam pretioso dono Christi; gaudcat cum humilitate, fleat cum pietate. Gratias agat, quia tantam felicitatem in integritate portat : lætetur, quia secuturus est Agnum quocumque ierit; si tamen in ore ejus , sicut legimus in Apocalypsi, mendacium non inveniatur
(Apoc.
xiv, 4, 5). Oret perseverantiam, ut non illi qualiscum­ que delectatio sæculi aut invidia diaboli tantum do­ num tollat, tantam claritatem innubilet, tantum ni­ torem infuscet. Teneat fortiter , non perdat rem irre­ parabilem, non uno momento delectationis amittat gratiam corporis, non contrahat turpitudinem animæ per pulchritudinem formæ corruptæ, non illum con­ cupiscentia vincat. Si me audierit, permanet : quod si non audierit, amissurus est quod nunquam est re­ paraturus.
9.
Quid
conjugatis.
Quid viduis. Quid mulieribus.
Iterum ad vos mihi sermo est, qui conjuges habetis ; moneo ut caste habeatis. Nam et Elisabeth quæ lon­ gaevis temporibus caste cum marito vixerat, et ambo fideles ante Dominum fuerant, meruit jam de emorluo semine labere lilium, qni et sanctitate parentes orna­ rei, et prædicatione multus infideles converteret (Luc. I). Iterum vobis loquor , quæ cstis viduæ : custodite viduititem , non estote verbosae ; sed cum silentio ex­ spectate Dominum , qui pupillum et viduam suscipit ; sed bonam viduam , sed illam quæ in oratione, in hu­ miliiate , in eleemosynis est prompta : si certe unde faciat non habet, voluntatem bonam et cogitationem sinceram habeat. Mulieres, non maledicite, non ju­ rate , non eslotc promptae ad loquendum. Forte dicis importunum esse quod dico. Non mihi lacere licet: plus limeo illum qui jubet, quam illum qui detrahit. Ego dico : qui agnoscit, emendet; qui in se non re­ cognoscit, audiat et teneat, ut aliis pro salute dicere possil.
10.
Quid pænitentibus. Plangere docte
Nunc jam ad vos loquor, poenitentes, qui pœnitentiam in ecclesia accepistis et agilis. Perseverate in fletu , in compun­ ctione docte plangite. Quid est, dootc plangite ? Id est, ut non quæratis in oratione temporales res. sed æter­ nam beatitudinem et remissionem peccatorum. Qui sic orat, ipse docte plangit. Non cadent ad terram lacrymæ vestræ; quia verax est Hie cui propheta dixit: Posuisti
lacrymas meas in conspectu tuo(Psal.
LV, 9). Vos modo satis dehelis amare Deum, et de timore jam ad dile­ ctionem transire; quia sic legimus in Evangelio de peccatrice illa,
Cui multum
dimittitur,
multum diligil (Luc.
VII , 47). Et deu multum deletis diligere Deum, qui vos exspectando, et nun puniendo, ad pceuiten­ tiam perducere dignatus est.
11.
Apostrophe ad pauperes.
Nunc itcrum ad vos mihi sermo est, pauperes. Vos dico pauperes, qui mendicatis, qui de eleemosyna Christianorum vivitis, Consolamini, consolamini : tribulatio vestra conver­ tetur in gaudium, et dolor vester in lætitiam. Non vohis sit ingratum, quod mendicatis, nec ideo in corde vestro aliquid contra Deum dicatis; quia ille justus et pius est in omnibus operibus suis. Et ideo te fecit pauperem , ut sufferendo brevem inopiam, æter­ nam vitam acquireres : et divitem ideo fecit. uldum tibi superflua daret, remedium peccatis suis acquire­ ret. Et ideo patientes estote , et exspectate Do­ minum.
12.
Ad
servos. Etiam sermo mihi est ad vos, servi. quicumque dominos carnales habetis , cuicumque servitii conditioucm dcbetis : obedite dominis vestris, diligite ex corde, non ad oculum servientes, sed rni­ nisterium ex ainore facientes
(Ephes.
VI , 5-7); quia et illos Dens constituit ut vobis dominentur, et vos ut serviatis. Bene servite propter Deum, quia de bono servitio mercedem habebitis. Si boni fueritis, me­ Mores eritis dominis malis : quia apud Deum anima uniuscuiusque non est discernenda nobilitate , sed opere ; nec genere , sed actione. Ideo nunc ad omnes mihi sermo fuit, quia Christus pro omnibus mortuus est (II
Cor.
v, 45). Et ideo servate quæ dixi, ut de vobis fructum habeam, et vos omnes in cœlestibus horreis, ubi frumenta congreganda sunt, misericors Dominus intromittat, qui vivit ct regnat in saecula s:e- culorum. Amen.
SERMO CXVIII (a).
In Natali Domini, n
(b).
1.
Filius
Dei
non mutatur cum fit homo.
Hodie, fra- Ires dilectissimi, celebramus Dominicæ nativitatis diem , id est, Domini nostri Jesu Christi: qui cum æqualem trinitatem 1 cum Patre possideat, qui cum cœlum, terram ac mnria, et omnia quae in eis sunt, pari cuni Patre virtute firmaverit, in novissimis tcm­ poribus homo nasci ex homine dignatus est, sic no­ stram suscipiendo naturam, ut non permutaret suam. Permanente enim integro divinitatis statu, assumpsit hominem Dei Filius; nec amisit quod erat, sed so­ ciavit sibi quod in ipso ante non fuerat. Invisibilis ergo secundum divinitatem Dei Filius visibilem susce­ pit hominem, immortalis mortalem, impassibilis pas­ sibilem, et ut totum breviter comprehendam , Dcus hominem Quidquid ergo infirmitatis legimus in Chri. sto, id est, quod esurivit, quod doluit, quod etiam mortem pro peccatis nostris sustinuit, suscepto hoc pro salute nostra homini deputemus, salva illius qui suscepit, id est Vorbi Dei, reverentia : qui ita humanita­ tem divinitati sure junxit, ul eam post passionem im­ passibilem faciat; non autem ut fieret, quod cogitari scelus est, divinitas ipsa passibilis.
2.
Nativitas
Christi
vera, sed
non
consueta. Per hunc tamen conjugia non damnavit.
Nam etsi in Dei Filio ex divinitate et humanitate una persona est, cum ta­ men audis natum ex homine Dei Filium, noli commu­ nem hunc ibi credere nativitatis exortum ex opere conjugali, quod quidem a Deo est constitutum, ut hu­ manitas propagetur. Aliter, inquam, ibi fuit humani­ tatis exortus, longe a nostra nativitate diversus. Nam etsi in eadem, qua nos naturaliter sumus, veritale carnis natus est Christus; non tamen eo quo nos more conceptus et natus est de conjugio, id est, unde cæ­ teri exorti sumus, licet omnes procreentur homines. Nam et mirabiliter procrcatus est. Legitima illa com­ mixtio hominis homini quidem, licet juxta divinam auctoritatem culpa non vacet *, non tamen etiam glo­ riosa est. In Christi vero nativitate sine commixtione propagatio omni prorsus gloria et honore cumulatur. Dominus itaque noster Jesus Christus, ordine nativi­ tatis excepto, homo verus procreatus ex TOgine est, eodemque omnipotentix signo conceptus et natus. Virginem habuit mAtrem , cum portaretur in utero virginis, et cum ex utero funderetur : nec tamen ista nativitas conjugia damnavit, sed potentiam divinitatis honoravit.
3.Nobiscum Deus. Olim hujus novae fecunditatis signum Isaias propheta praedixerat :
Ideo,
inquit,
dabit Dominus ipse
tobis
signum. Ecce virgo in utero concipiet et pariet filium, et vocabitur nomen ejus Emmanuel (lsai.
VII, 14). Quod signatissime de Christo Domino nostro est prophetatum : Emmanuel enim in-
1 Porte,
dhinitat m.
*Forte,
cutpa vacet.
SAlias, de Tempore 8.
In Appendice nunc primum collocatur. De hoc sermo­ eni atque de superiore Lovanienses, idem verlinus et viodingus judicaverunt. videtur-ad asserendam christi di­ vinitatem compositus, fortean a vigilio lapsitano, qui | tura ejns generis a se edita opuscula contra Arianos sub vete­ rum Patrum nomine i ,ubticaviu
terpretatur, Nobiscum Deus. Ergo Salvator noster ab effectu rerum etiam boc nomen accepit, ut vocaretur Nobiscum Dens. Et ipse tunc Deus cum omnibus no­ bis esse dignatus est, quando suscepit hanc carnem, utperhominem, qui visibilis erat, conversari v
deretur
in terris. Sic enim Jeremias propheta fromiscrat, di­ cens : IIic
eat Deus noster, et non œstimabitus alius ad eum. Hic adinvenit omnem
rium
disciplinœ, et tradidit illam Jacob puero suo, et Israel dilecto suo. Post hæc in terris visus est, et cnm hominibus conversatus eat (Baruch
III, 56 58). Unde et ipse Dominus ad disci­ pulos suos in Evangelio dicit :
Tanto tempore
vobiscum sum,
et non cognovistis me? Qui videt me, videt et Pa­ trem tneum (Joan.
xiv, 9), et reliqua quæ sequuntur. Talia enim Dei Filius per assumptum
hominem
opera faciebat, ut ex ipsa operum claritate et Patris simui et Filii divinitas nosceretur. Quod si diligenter re­ spiciamus ad causam, propter quam Dominus totum hoc sacramentum suscepti bominis implere dignatus est, tunc vere obtinebimus nobis illud impletum esse propheticum.
4.
Duplex causa Incarnationis, reparatio et instructio nostra.
Duplex enim principaliter causa est, ob quam Dei Filius factus cst filius hominis. Una cst, ut se­ cundum hominem omnia patiendo pro nobis, a pec­ catorum nos vinculis liberaret. Sic enim Isaias pro­ pheta prædixerat :
Hic peccata nostra portavit, et pro nobis dolet;
et rursus, Ipse
autem vulneratus eat
pro­
pter peccata
nostra.
Eruditio pacis nostrœ in eo ; livore
enim
ejus nos sanati
sumus (Isai. LIII, 4, 5). Altera vero causa est Dominicæ passionis, ut os, quos san­ guine suo redemit a vitiis atque criminibus, non so­ lum doctrinae auxilio et gratiæ, sed eliam exemplo suo ad studium sanctitatis accenderet; ut nos non modo præcipientem Dominum, sed etiam exempto <uo ad virtutis fastigia provocantem, majore alacri­ tate sequeremur, et justissimum Dominum ac pium Patrem, secundum sententiam beati Petri, Filii imi­ tatione coleremus. Sic enim Petrus ait :
Christus pas­
sus
est pro nobis, vobis relinquens exemplum ut sequa­
mini
vestigia ejus. Qui peccatum
non
fecit, nec dolus in­
ventus est
in ore ejus :
qui
cum
malediceretur,
non
ma­
ledicebal; cum pateretur,
non
comminabatur : tradebat autem judicanti se injuste:
qui
peccata nostra ipse per­ tulit in corpore auo super lignum, ut peccatis
mortui, justitiæ vivamus (I
Petr.
II, 21-24). Præstet autem Dominus noster Jesus Christus, ut gratia ejus adjuti, ad vest gia ejus sequenda properetis; et peccatis om­ nibus ac vitiis mortificati, ad sola vivatis opera justi­ tiae exercenda, gratias agentes Patri Deo, cui est glo­ ria et imperium, et Domnino nostro Jesu Christo, et Spiritui sancto in saecula sæculorum. Amen.
SERMO CXIX
(a).
III Natali Domini, III
(b).
i. Reparatur homo
superbus per
humilem Deum. Primi
hominis procreatio renovatur. Legimus, et fideliter retinemus, quod sub ipso principio nascen­ tis mundi in primo homine fecerit nos Deus ad imaginem et similitudinem suam. Ecce in hac dio mutata vice factus est Deus ad imaginem ei similitu­ dinem nostram. In primis do suis meliora contulit: in secundis de nostris inferiora suscepit. Per inter- dictæ arboris gustum primi hominis incauta fragilitas tentavit appetere ambitione damnabili Domini sui di­ vinitatem, persuadente diabolo et dicente,
Si de ligno hoc
gustaveritis,
aperientur
oculi
vestri, et
eritissicut
dii (Gen.
III, 5). Ideoque agnoscamus pii Patris admi­ rabilem bonitatem. Homo, sollicitante inimico, Deus esse voluit per superbiam : et Deus homo factus eat per misericordiam. Innovatur in nobis quodam modo
(a)
olim, de Tempore 9; et post, in Appendice 21.
(b)
Incerti auctoris est, nec injuria per Lovanienses re. jeclUS: tametsi quod continere aiunt i .erasque senten­ tias ex Homiliis S. Bernardi in Evangelium
Missus est,
haud bene nobis compertum sit. Hc n. I ct 2 vid. Kuscb. ho* wil. 2.
por Christi divinitatem species illius antiqui ct inci­ pientis sæculi, quando primus Adam cle limi materia i guratur.Ecce enim nunc secundus Adam, quasi de intacta ac rudi terra, virginis de carne formatur. Ecce, in quam , iterum cessantibus naturæ legibus , novus homo in novam vitam, solo Deo operante perficitur.
2.
Spiritus sancti operatio declarat Christi sanctita­ tem et divinitatem.
Promittitur ergo filius virgini per visitationem Spiritus sancti. Quid mirum, si sinc cor­ ruptione nascitur, qui de sanctificatione concipitur ? Non enim decebat ut qui nohis afferebat salutem, soli matri præriperet dignitatem.
Spiritus,
inquit,
sancius
superveniet in
te.
Dignum plane eratf ut regali onu­ standa pir tu, prins coelestis rcgis sanctificaretur in­ gressu. Unde Dominum et Salvatorem nostrum non idco simplicem hominem credamus, quia ex homine nasci videmus : fas non est, ut non OcuS credatur, cui descensuro ad terras a Dco habitaculum præpara­ tur. Divina itaque operante potentia credentis viscera fecundantur, et in ligno mortali vitæ arbor inseritur, ct portans in se omnia virtus ab infirmitate portatur : ct qui terra, mari, cœloque non capitur, intra unius corpusculi membra suscipitur. De creatura sua Crea­ tor omnium procreatur, et de rivulo suo fons magnus exoritur: radix omnium de virgulto suo nascitur, et vitis vcra palmitis sui fructus efficitur. Adest ecce exoptatissimus dies, gratia geminala resplendens, candore quidem consueti luminis illustratus, sed pr:c. cipuc radiantis utili falgorc coruscus. 0 dies dicrum omnium novitas, lucrum lucis, ct dispendium cæci­ tatis : in quo a ternus sol de summa altitudine clari­ tatis paternæ descendens, vulva; virginalis aditum rc­ seravit, ct totius mundi caliginem fulgida corusca­ tione repressit !
3.
Prophetia de virgineo partu.
Ducite, fideles Chri­ sti, festivissima gaudia; res nobis hodie perfecta est nova, quæ olim fuerat repromissa , ut sine virginei detrimento pudoris, filinm lactarent ubera genitri­ cis. Hæc illa est novitas Jeremiæ prophetæ valicinio nuntiata : Faciet, inquit,
Dominus novum supra terram.
Et quasi quamdam lucernam hujus obscuritatis accen­ dens, continuo subjecit,
Femina cirrumdabil virum (Jerem.
xxxi, 22): hoc est, inquit, novum quod su- Iter terram dico Domiuum esse facturum, quia
fe­ mina circumdabit virum.
Advertitc, fratres, et me po­ tius vestro intellectu præcedite,Femina, inquit,
cir­
cumdabit
virum.
0 femina super feminas benedicta, quæ ct virum non cognovit , et virum in utero cir­ cumdedit : quæ concubitu carnali non tangitur, et tamen carnea prole de spirituali scniine gratulatur! Circumdat Maria virum angelo fidem dando; quia Iva perdidit virum serpenti consentiendo; Faciet, in­ quit,
Dominus novum super terram.
4.
Angeli ad Mariam allocutio.
Ut igitur exhibendas hujus novitatis tempus advenit, cœlestis ad Virginem præmittitur nuntius. Salutat angelus pucllam viri sa­ lutationis ignaram ; terretur virgo novitate verborum. Ad qnam angelus,
Ne timeas,
inquit,
Maria;
invenisti
enim gratiam apud Dominum.
Ne, inquit, ad conspectuin meum, Mater Domini mei, terrearis : ego conceptio­ nis tuæ minister adveni; ipse me misit ad te qui est nasciturus ex te; ipse tibi per Ine annuntiat gaudium, rui placuit in utero tun cum humana natura mysticum sociare conjugium.
Invenisti gratiam apud Dominum. Ecce concipies et paries
filium, non cujuslibet mcrili hominem, sed totius mundi Salvatorem.
Ne,
inquit,
timeas.
Abjice abs te omnem metum sæculi, quæ con­ ceptura es gaudium mundi. Revolve, Maria, propheti­ cam lectionem : neque enim le scientia divinorum potest praeterire Librorum, quæc ipsam plenitudinem paritu­ ra es Prophetarum. Recole in libro Isaiæ prophetae virginem quam legisti ; et gaude quia tu esse meruisti. Tu ibi præsignata es virgo : tu ecce concipies in ute­ ro, non de viro, sed de Spiritu sancto : ct gravida eris, ct incorrupta manebis, paries filium, et virgini­ tatis non pat ieris detrimentum. At illa,
Ecce,
inquit,
ancilla Domini, flut mihi secundum verbum tuum.
0.
Gratia exinanitionis Verbi.
Mox igilur augelus, Virginis accepto consensu cœlestis regionis accolas repetit : et ecce subito secretum Virginis ineffabilis po­ tentia penetravit. Intrat Artifex mundi angustias ventris humani, efficitur gravida mater intacta: ct ecce tanquam sponsus de thalamo, Mariæ Christus procedit ex ute­ ro. Occultatur in membris infantis potentia majestatis, Deus pendet ad ubera genitricis. Pannorum vilium squalore contegitur, durissimi suffert præsepis an­ gustias, et totum misericors humiliter patitur, dum­ modo mundus qui perierat , liberaretur. 0 beata in­ fantia, per quam nostri generis vita est reparata ! 0 gratissimi, delectabilesque vagitus, per quos stri­ dores dentium æternosque ploratus evasimus ! O feli­ ces panni, quibus peccatorum sordes extersimus! 0 præsepe splendidum, in quo non solum jacuit fcnum animalium, sed cibus inventus est Angelorum ! Lacta, Maria, Creatorem tuum, facia panem caeli, pretium mundi. Præbe lambenti mamillam, ut pro lc ipse præbeat percutienti maxillam. Nutriatnr in­ fans lacte tuorum uberum, ut pro te etiam accipia, accli potum. Ferant cum nunc manus tuæ, ut manus pro te postca figantur in cruce. Postremo tu illi ut mater temporalem ministra substantiam, ut ipse nobis ct tibi una cum Patrc et Spiritu sancto vitam tribuat sempiteruam. Quod ipse præstare dignetur, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et gloriatur Pcus, pcr omnia sæcula sæculorum. Amen.
SERMO CXX (a).
In Natali Domini, IV
(b).
i.
Per
feminam
peccalum oritur. Per feminam era­ dicatur.
Hodie
puer natus est nobis,
hodie
filius datus est nobis (Isai.
ix, 6). Pucr, inquam, non teneritudine membrorum invalidus, scd inculpabili generatione præclarus. Hodierna enim die gcnitricis innocentiæ ct puritatis Spiritum sanctum declarat auctorem. Ho­ die filius datus est nobis. Nunc nobis est datus, qu: cst ante sæcula natus : datus in partu Virginis, filius de substantia Genitoris. Cum igitur servilem casam pcr ostium fidei spretus 1 quondam Dominator inlrarel, rubuit inviolata virginitas. Nec pessulum pudoris in­ fregit, et in sacris visceribus radius æternæ claritatis effulsit. Lætetur ergo omne mundi hujus exsilium, exsultet sæculum paulo ante captivum. Misit Dcus Filium suum, qui nascatur, et terreat ; moriatur, ct vincat. Terruit namque Herodem natus, vicit diabo­ lum innocens crucifixus. Cela, Domine, sub pelle carnis arma virtutis, habitum majestatis paulisper occulta. Tege te in utero Virginis ; egredere et con­ gredere ex tentorio sacrae Virginis. Apta pro me mu­ scipulam, ubi totam liberes creaturam. Sed tanti hu­ jus conceptus ac partus et causam et miraculum per­ tractemus. Ut igitur vitiormn sordibus obsoletIs horribiliter squalesceret mundus ab origine jam in paradiso captivus, femina causa fuit. Sic enim scri­ ptum est :
A muliere
initium
factum
est
peccati, et per illam omnes morimur (Eccli.
xxv, 33). Et apostolus Paulus : Vir, inquit, seductus
non est; mulier aulem seducta in prœvaricatione facta est
(II
Tim.
11,14). Per Itane ergo mundus ærumnabili servitute depressus, sub jugo diaboli anxia colla submiserat : a quo enim quis devictus est, huic et servus addictus est. Saluta igitur elementorum fœderata compage, diluvium hominem delevit, crimen delere non potuit. Isaac SICI'ilis, non virginis filius, crucis meruit signa porta­ rc; apprehendi meruit, vinciri meruit: non tamen me­ ruit et occidi. Moyses ad aquas purificandas exponitur; agmen eripit, Deo mittente, Judaicum, non totum
1 lla Ms. gr. At editi,
speratus.
ui)
Alias, de iempore 21.
( b)
In Appendice nunc \rimum collocatur. Lovaniensibiw dubius erat, spurius lerlioo et vindingo. Stilus petavio, in tib. de Incarnat. 14, nimis colhurnalus videbatur. Qenter sermonem f J 1, in quo non pauca ipsis iisdem a'<tuc hie vcibik repetuntur.
liberat mundum; exterminat Ægyptum, non pecca- Ium ; regem Pharaonem freto hiante occidit, non diabolum cunt suis legionibus pernecavit. David in iniquitatibus se fatetur esse conceptum : nec iiise ergo mundi potuit auferre peccatum. Cum per has igitur temporum girantium rotas mundiale curriculum volveretur, neque quispiam mederetur; et, ingra­ vescentibus culpis, ruinæ præcipitis ictu et fremitu totius orbis membra pulvescerent, et nemo succurre- ret : ad feminam cansa revertitur, et origo per origi­ nem detruncatur. Origo peccati per Genitricem Christi exstincta est: prosnpies impietatis per prosa­ piem pietatis ablata ent, stirps mortis per stirpem vitæ. Hactenus causam, nunc et opertos obtutus nii­ men tis revelemus
2.
Virginei partus miracula.
Christum virgo parit; mutatur natura, deletur et culpa. Pracisum est illud Evæ infelicitatis elogium,
In tristitin paries filios (Gen.
III, 16) : quia isia in lætitia Dominum parturivit. Illa enim luxit, ista reluxit; illa lacrymas, ista gaudium in ventre portavit: quia illa peccatorem, ista edidit innocentem. Spiritus seminavit, non luxus; Deus sevit, non mantus. Virgo genuit; quia virgo concepit. Inviolata peperit; quia in conceptu libido non fuit. Utrobique miraculum, et sine corruptione gravida, et in partu virgo puerpera, matrimonium in lide, par­ tus in virgine.
3.
Gabrielis verba expenduntur. Fidei Mariæ sublimi­ tas.
Gabriel ille horum sponsalium internuntius fuit. Quid dixerit, quid audierit, referal:
Ave, gratia plena, Dominus lecum.
A salutatione incipit, qui sal­ vationem in lingua portavit. Sileat nunc a feminis, sileat tortuosi serpentis male suadibilis sibilus; ad matrem Domini nostri angelus est locutus :
Ave,
in­ quit,
gratia plena, Dominus tecum.
Gratia refertur pro culpa; plena dicitur, non vacua : impleta est ergo gratia, et evacuata est culpa. Hoc modo et ipsa ve­ nerabilis Virgo nostra in suo Cantico plausit:
Esu­
riente
implevit bonis, et divites dimisit inanes. Ave,
inquit,
gratia plena, Dominus tecum
: lecum in corde, tecum in ventre, tecum in utero, tecum in auxilio. Gratulare, Virgo, Christus rex e caelo suo venit in ute­ rum tuum. Ex sinu Patris in utrum dignatus est descendere Genitricis : sed nee regionem suam ma­ jestas infinita deseruit, nec eum virginalis aula cum accepisset, inclusit. Fides a terra in coelum erecta est : huic Christus insedit, at per ipsam in templum pudoris intravit.
4.
Evæ maledictio per Mariam deletur. Mulier etiam virgo.— Benedicta,
inquit, Iti
inter mulieres,
quæ vitam et viris et mulieribus peperisti. Ede, inculpabilis re - mina, inviolabilem virum; et siceL feminam salvabis et virum. Mater generis nostri poenam intulit mundo; Genitrix Domini nostri salutem et feminae gessit et viro. Auctrix illa peccati maledicta : sic enim in eam sententia decreti principalis invehitur, Maledicta tu inter mulieres. Auctrix ergo hæc meriti benedicta ; ita enim ad cam coelestis nuntius infert,
Benedicta tu inter mulieres.
Genere sexuali omnes appellantur equidem communiter mulieres, equidem etiam incor­ rupta virginitate, pudoris proprietate distantes. Illa occidendo obiuit; ista vivificando profuit : percussit illa; ista sanavit. Pro inobedientia enim obedientia commutatur, et fides pro perfidia compensatur.
5.
Mariæ cantus exsultationis.
Plaudat iterum orga. nis Maria, et inter veloces articulos tympana concre­ pent : resultent cantus digiti 2, pariat Christum in­ dentibus psahnis. Concinam lætantes chori, etalter­ nantibus modis dulcisona carmina misceantur. Musi­ cum Maria inter juvenculas melos exerceat, quia dulce verbum sancti Spiritus plectris modulantibus parturivit in terra Judæa •, qua: et ipsa tympanum
' Fs. ijigd. ven. et Lov.,
nunc aptos obtutus miraculis re­ velemus.
M.
' Er. lugd. ven. et i.ov.,
excludat cantm digitis.
ł:.
* In MK. gr.,
nllereral e'
Judæa.
crudelitatis aptabat, et Christum in ligno tendebat. Postquam enim sceleris errabunda manus incompo- . sitis numeris diserepavit, confestim barbarus illc fra­ gor truculenti stridoris infremuit,
Crucifige, crucifige (Luc.
XXIII, 21). lieciprocato igitur die quo criminosa Agyptus sorberetur, tympanum Marine nostræ pulsa­ tum verbum edidit, et suæ linguæ pulsabulo puerpera no tra lætos sui oris cantus effudit. Audiamus igitur quemadmodum tympanistria nostra cantaverit
: Ma­ gnificat anima mea Dominum; et exsultavit spiritus meus
in
Deo salutari meo : quia respexit humilitatem aucillæ
suæ :
ecce enim ex hoc beatam me dicent omnes generationes. Quia fecit mihi magna qui potens cst.
Causam igitur invalescentis errati miraculum novi partus evicit; et Evæ planctum Mariæ cantus exclu­ sit.
6.
Sobolis auctor Deus.
Denique post illius benedi­ cibilis salutationis et præsagium ct triumphum, tacita secum Virgo mentis altercatione confligit, qualis esset ista salutatio. Nuntius interim cœlestis exsequitur :
Ne timeas, Maria; invenisti enim gratiam apud
Deum. Acce
concipies et paries filium, et vocabis nomen ejus Je­
sum. Al i!la dum sciscitatur modum, audit auctorem sobolis Deum.
Quomodo,
inquit,
fiet istud, quoniam virum non cognosco? Spiritus,
inquit,
sanctus super­ veniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi. Ideoque quod nascetur ex te sanctum, vocabitur Filius Dei.
Ex­ pandat nunc fides splendentis uteri pulchra tentoria obumbret virtus, Spiritus sibilct, naturali calore de- pulso tenuis virginem aura refoveat, et nucnte rc­ frigerio spiramentis coelestibus ventiletur, alvus vir­ ginalis sertis verecundiæ coronetur. Flammeus ibi rosæ fulgor anhelet, albens lilium candicct, mollis viola rutilet, purpurei spargantur nores , et vario ni­ tore depictus Christi thalamus cxoruetur.
7.
Salus mundi pependit ex assensu Mariæ. Fides Mariæ cælum aperit.
Responde jam, Virgo sacra : nam quid tricas mundo ? Assensum tuum Angelus præstolatur; inde est quod nuntius iste moratur. Jam audisti
quomodo fiet istud;
quoniam
Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi,
ut prolem gignas et virginitatcin non perdas. Janua coeli quondam per Adam clausa jam sonuit, per ipsam internuntius iste processit. Deus in porta est, angelum quem moris exspectat. 0 beata Maria sæculum omne captivum, luum deprecatur assen­ sum ; te Domino mundus sua; fidei obsidem fecit, per te parentum suorum injurias abstergi depreca­ tur *. Ipse prior qui offensus est misit, claustrum quod iniquitas nostra coelo infixerat, reseravit. Est nobis aditus, si assensus tuus fuerit commodatus. Et nobis succurris, et tibi : quia et nobis poena successit ct tibi. Nuptias Filio suo in tuo thalamo præparavit Deus : in ip.is sponsalibus gaudiis relaxavit quidquid eum offenderat mundus. 0 ct tu, angele tanti regis nuntie et secreti divini legate, qui ex palatio impe­ ratoriae majestatis indulgentiam reis, vitam mortuis, et pacis sacramenta attulisti captivis, urge virginem non de Oei munere diffidentem, sed de muneris magnitudine cogitantem : favc partibus sæculi , con­ scius secretorum cœli. Lætabuntur socii tui, si nego­ tium juveris mundi. Nos a vestro consortio impietatis nostræ mucro divisit : per vos de reditu nostro tractatur. Inspice squalentem nostri carceris mise­ nam, et loquere festinus ad Mariam : Usquequo morans, o Virgo, nuntium festinantem ? Intuere Deum in coeli me vestibulo sustinentem : responde verbuli, et suscipe filium ; da fidem, et senti virtu­ tem : pande sinus roseos, Virgo perpetua; fides tua modo aut aperit cœlum, aut claudit.
8.
Christi desponsatio cum homine, cum Ecclesia. — Ecce,
inquit, ancilla
Domini:
introeat rex in cubicu­ lum suum,
fiat mihi secundum
verbum tuum
(Id. I,
26-38, 46-52). Nec mora, revertitur nuntius, rt nuptialem thorum ingreditur Christus. Accipit stolam
1 Ms- gr.,
per te parens IIlorlan injurias deprecolur.
carnis intra thalamum Virginis, intra thesaurum majestatis sacculum carnis. Divinitati sponsatur lan­ mo, præmium accipit caro. Procedit Christus quasi sponsus de thalamo suo; præsagio nuptiarum exiit ad campum sæculi, cucurrit sicut gigas exsultando per viam : pervenit usque ad crucis thorum, et illi firmavit, ascendendo, conjugium ; ubi cum sentiret anhelantem in suspiriis creaturam \ commercio pie­ tatis se pro conjuge dedit ad poenam. Tradidit quo­ que carbunculum , tanquam sui sanguinis gemmam, et copulavit sibi perpetuo juro matronam.
Aptavi vos,
inquit Apostolus, uni
viro virginem castam
exhi­
bere Christo
(II
Cor.
XI, 2). Ecce nunc quæ fuerat fœda, faita est pulchra ; quæ fuerat captiva, facta est libera : Judæa autem quæ fuerat libera, facta tsl ancilla ; quia vidit vitam suam in ligno penden­ tem, et non credidit liberantem. Gaudeamus ergo, fratres, in commercio Dei et hominis, sponsi et sponsv, Christi et Ecclesiæ, Salvatoris et Virginis. Exsultemus in lide et ad partum Virginis, quæ dum desponsaretur labro, cæli nupsit Architecto. Vene­ rcmur Christum in præsepi, qui quadrifidum mun­ dum replevit in fide. Adoremus pannos infantiæ, quibus meruimus emplastra naturæ. Honorate pasto­ res, qui primi mysterium alt angelis didicerunt. Plaudamus cuncti cum coelestibus Augclis ofliciisque divinis, et cœli ac terræ pacem bonae voluntatis hominibus nuntiemus. Date gloriam in excelsis Deo: redempti credite datam pacem esse captivis. EStote homines bonæ voluntatis, ut mereamini præmium libertatis, ipso donante qui vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
SERMO CXXI (a).
in Natali Domini, v
(b).
1.
Testimonium perhibentes
Salvatori. Quis tanta rerum verborumque copia instructus existat, qui hujus dici gratiam dignis possit laudibus prædicare ? Unde si hujusmodi nullus est , non erubescimus etiam, si nohis nitidior dicendi facundia desit : vel mediocri tamen sermone partum sacræ Virginis, et ortum Dominici corporis disserentes conabimur ex­ plicare. Natalis est ergo hodie Salvatoris, charissimi, in quo lumen additum mundo est, et immortalitas quæ per peccatum perierat, mortalibus reddita est. Natalis est hodie Salvatoris, de quo angelus pastori­ bus dicit,
Natus est vobis hodie Salvator
(Luc. II, I 1): do quo et propheta dicit, Filius
datus est nobis, pucr natus cst nobis (Isai.
IX , 6). Nascitur ergo qucm regem gentium alius propheta testatur, et nascitur ex virgine, sicut scriptum est,
Ecce virgo
in
utero
concipiet,
et
pariet
filium, et vocabitis nomen ejus Emmanuel (Id.
vn, 44); quod interpretatum est ex hebraica lingua in latinum translata, Nobiscum Deus. [Prædicamus hodie natum de virgine Salva­ torem, et infantem in præsepio positum cnm vig!­ lantibus pastorihus monili ab Angelis adoramus. Exhibeamus fidem virtutibus, reverentiam sanctis testibus præbeamus, ct Simconi cognoscenti, ct Annoc Dominum confitenti, ct Joanni baptizanti, et Jordanis purgationi, et sancto Spirilui descendenti, et cœlis apertis, et Patri testimonium perhibenti, et virgini permanenti, et stellæ fulgenti, et columbæ descendenti, et ipsi Domino omnem tentationem diaboli superanti.
1 In editis,
ubi
consentiret
alienantem
in suppliciis
crea- Ittram.
ry Olinl, tic Tempore 10; et post, in Appendice 22.
(b)
In inanuscriptis variis cum insigni varietate reperi­ tur. (Juidam id loluin omittunt quod allsulis comprehensuin est, ah illis verbis, « prædicamus hodie, » etc., usque ad llnoin n. 5. Prælerea aliud et aliud in diversis codicibus hahctiir cxordium, inque nonnullis Petri Ravennatis no­ men prafixuni est. Hic porro n. 4 leguntur aliqua, haud­ quaquam tamen onmia, ejus loci verba, quem (assianus in lihro de Incarnatione septimo citat £x ignolo hactenus Anahrosii sennotn' de christi Nataii : scilicct, « vide miracu­ a IUnI, » CLe. De nunu. 4 vide eadeiu in serm. iOi. cap. I.
2.
Virginei partus præstantia. Virginitas
eum
gestat in mente, quem Maria in ventre.
Hodie ergo peperit Virgo, qui Dco filios faceret, qui sententiam præ­ varicationis excluderet, poenam mortis eriperet, et vitam perpetuam credentibus condonaret. Portavit in utero filium mater omnibus, quæ sunt ante nutri­ menta, majorem, et hunc fudit forma servi in terris, quem habent Angeli imperatorem in coelis. Peperit tilium mater, a quo ipsa nutriretur potius quam nutriret : mortali alvo immortalem suscepit hospi­ tem, et in terrestri hospitio coelestem virgo impera­ torem suscepit. Beata virginitas dcsinit esse jam mortis ancilla ; qnia illum intra se gestat in mente, quem Maria portavit in ventre. Nulli virginitas ser­ vituti succumbit : quia illum diligit, qui humano generi attulit libertatem. Coelestis propago germina­ bat in utero, ei in eximio parlu virginea viscera coruscabant. Humanis gressihus portabatur vectura deifica, et in angusto pudoris cubiculo eum quem cæli non cnpiunl, sancta Virgo portabat inclusum ; et peperit eum, non qui nascendo pollueret parien­ tem, sed qui a pollutione sæculum delavaret. Sancta credidit, sancta concepit, sanctior efficitur post partum.
3.
Mirabilis partus. Mundi
fit
consolatio.
Exstitit autem ipsi virgini ipse lilius qui crat sponsus, ipse genitus qui erat genitor. Illic fuit paranympha credu­ lUas, paranymphus archangelus: mater sponsa , et ipse quem peperit Christus sponsus, quem sanctus Spiritus copulavit, Gabriel angelus nuntiavit, Angelo­ rum exercitus decantavit, et stella fulgida demon­ stravit. Fecit gravidam virginem ipse, qui erat nasci­ turus ex virgine. Expavit in parm suo subito mater: Deus per angelum loquebatur, et virgo auribus im­ prægnabatur. Audiat omnis aetas quod nunquam audivit. Virgo parUi suo nupsit, virginitatem dum pareret duplicavit, filium quem genuit adoravit. Cesset omnis sollicitudo; Christus nobis vera secu­ ritas advenit. Cesset omnis infirmitas; hodie Salvator apparuit. Cessent bella, desinant litus; hodie pax vera de coelo descendit. Cesset omnis amaritudo; hodie per totum mundum melliflui iacUi sunt cæli. Fugiat mors ; quia vita nobis hodie de caelo e t dala. Hodie super terram canunt Angeli, laetantur Arch­ angeli, gloriantur Propheta;, invitantur sancti, tur­ bantur mali, gratulantur boni, visum caeci recipiunt, auditum surdi, claudi gressum, leprosi mundantur, tristes lætificantur, infirmi sanantur, et mortui resu­ scitantur. Solus diaholus eL omnia cum co dæmonia contremiscunt; quia restauratur genus humanum per interimam diaboli. Christus vobis hodie redem­ ptor apparuit.]
A.
Virtus Domini ex ordine nascendi; et
variis
de ipso testimoniis.
Probat virtutem Domini ordo na­ scendi. Concipit virgo virilis ignara consortii : im­ pletur uterus nullo humano pollutus amplexu. Vide miraculum matris Dominici corporis. Virgo concipit, virgo gravida, virgo cum parturit, virgo post partum. Præclara ergo illa virginitas, et gloriosa fecunditas Virtus mundi nascitur ; ct nullus parientis est geni­ tus : vacuatur uterus, infans excipitur; nec tamen virginitas violatur. Fas enim erat, ut Domino es vir­ ginc secundum carnem nascente meritum cresceret castitatis; nc pur ejus adventum violarentur integra, qui veniebat tanarc corrupta. NasciLur ergo puer, ponitur in præsepio (hæc sunt enim Domini prima cunabula, ncc regnator cœli has dedignatur angu­ stias) : stat Maria, et matrem se læta miratur, et de Spiritu sancto protulisse se gaud: t : nuc quia peperit innupta, terretur sed quia gcnucrit, cum exsulta­ tione miratur. Nam cum sæculo debitus Salvatoris properaret adventus, ad Mariam virginem venit Spi­ ritus sanctus, ut fuerat ah angelo anIe prædictum dicente,
Spiritus sanctus veniet super te, et
virtus Altissimi
obumbrabit tibi : ideoque et quod nascetur ex te Sanctum, vocabitur Filius Dei (Luc.
i, 55). Recte ergo in ejus adventu coelestia veneramur, quem de cælovenisse manifeste cognoscimus, quem natum pro nostra salute Dei Patris et Spiritus sancti virtute comperimus. Multis enim ante nuntiabatur indiciis nova coelo ventura progenies. Vides ergo, charissime, Salvatoris ortum, Dei esse virtutem ; cum de eo Prophetae non taceant, et Spiritus sanctus fateatur. Quid præclarius stellæ nuntio? quid Magorum rvani­ festa confessione ? quid Prophetarum tam simili et tam continuata sententia ? Ubique notus est Dominus, ubique natus ex virgine nuntiatur.
5.
Beata
Virgo
typus
Ecclesiæ. Et quoniam eum se­ cundum carnem natum ex virgine diximus , nunc ea quæspiritualiter sentire possumus, disseramus. Vi­ deamus ergo quæ est illa Virgo tam sancta, ad quam Spiritus sanctus venire dignatus est : quae tam spe­ ciusa, quam Deus elegit sponsam : quæ tam copiosa, cujus generationem cunctus orbis excipiat : quæ tam casta, ut possit virgo esse post partum. Nonne in fi­ gura Mariæ typuin videmus esse sanctæ Ecclesiæ ? Ad hanc litique sanctus descendit Spiritus ; huic virtus obumbravit Altissimi, hinc potens virtute Christus egreditur. Hæc est immaculata concubitu , fecunda partu, virgo castitate : hæc concipit non viro,sed Spi­ ritu; hæc parit non dolore, sed gaudio; hæc nutrit nou ubere corporis, sed tacte doctoris. Ilxc est igitur sponsa Chr isti et gentium mater, quæ se plenam mi­ ratur, et fetam lætatur. In hac ergo dic qua Salvator nascitur, splendor lucis augetur, tenebrarum caligo minuitur. In bac die lux cœlestis credentibus reddi­ tur, et in aLterna nocte diabolica figmenta damnantur. In hac dic lux crescit ex lumine, virtutum virtus at­ tollitur, gloria æternitatis erigitur, reparationem suam Domino secundum carnem nascente mundus ample­ ctitur. Plena sit ergo dici hujus festivitas, in qua Deus nostri memor terrena visitare dignatus est, et ands­ ham mortalibus lucem adventus sui claritate restituit: quia ipse est splendor et gloria a'Lerna, Dominus no­ ster Jesus Christus; cui cst honor et gloria in sæcula sæculorum. Amen.
SERMO CXXII (a).
In Natali Domini, VI (b).
1. Christi
nascentis beneficia.
In adventu Do­ minico, fratres charissimi, solutus est omnis paternæ prævaricationis metus, quem diabolicis dudum frau­ dibus incurrit circumventa mortalitas. Adest enim nobis caeli terræque Judex , qui rescisso chirographo delictorum, reatum nostrum miseratus absolvit. Adest ille Dominus, qui jugum captivitatis antiquæ a nostris cerv icibus solvens, mœrorem mundi aeterna libertate lætificet. Adest rex ille mansuetus, qui per spatia to­ tius orbis, coelestis justitiæ gressibus incedens, super­ bientem furentis inimici conterat tyrannidem. Hodie namque, parturiente Maria , natus est nobis Dei Fi­ lius; ut germana carnis nostrae conceptione productus, creato a se homini et pietatem paternam et fraternum largiretur nfTeclum.
I. Nascendi modus Deum probat et hominem.
Et na­ tus sane ab intacta est femina; ut cum paritcr et ho­ minem testaretur partus humanus, et Deum probaret æterna virginitas. Nam sicut non poterat nisi caro de carne nasci; ita non poterat Dei caro de femineo utero, nisi sine generante protlire. Propter quod ait ange­ lus beatissimæ Marias :
Spiritus sanctus superveniet
in
te, et
virtus
Altissimi obumbrabit tibi: et quod nascetur ex te sanctum, vocubitur Filius Dei (Luc.
I, 55).
Spi­ ritus,
inquit,
sanctus superveniet
in
te.
Idcirco tibi, fra­ ter, virtutem sancti Spiritus angelicus sermo pr.e. texit, ne conjecturis carnalis disputationis hebetatus, cæleste tibi ipse mysterium terrena argumentatione confundas.
' 5
Modi istius possibilitas. Nascendi tres species
mi­
rabiles.
Aut non putas eum novum puerum in alvo
(a) Olim, de Tempore ii. et post, in Appendice i3.
(d) Maximo episcoi* tribuilitt m Wail manuacril-w et in exiiisis.
Virginis potuisse formare, qui cum primum conderet hominem, nec semen patris, nee viscera materna quæ­ sivit ? Dic itaque, quicumque es supern;e dispensatio­ nix arbiter et discussor, qu:c tibi videtur virtus emi­ nentior, partum dedisse virgini, aut perfectum ho­ minem creasse de terra ? Primus enim
homo,
ut ait Apostolus,
de terra, terrenus; secundus homo de coelo, caelestis
(I
Cor.
xv, 47). Si contra naturam esse conten­ dis, quod in mysterio redemptionis nostrae sine viro puella asseritur concepisse; cujus, quæso, naturæ est, quod in parente generis nostri caro siue carne for­ mata est? Qua' est isla ratio, imoquam cæca conten­ tio, ut non credatur Deus facere hominem posse de femina , queni creditur de pulvere fecisse? Si Omnipo. tentis, o homo, tali in negotio esse perspicis volunta­ lem, de opere cur retractas? Omnia enim, sicut legi­ tur,
Dominus quat voluit, fecit in cœlo et in terra (Psal.
CXXXIV,6). Et si sollicitus perscruteris, præter hunc. legitimum humanæ conceptionis usum, tres valde mi­ rabiles nascendi species operatam reperies Trinitatem. Et prima cat quidem , quod Adam figuratus ex limo est: secunda, quod mulierformata de masculo : ter. tia , quæ et cœlestis est, quod Christus processit ex virgine. Quid horum non novum? quid horum non mirabile ? quid hoium, nisi fidem sequamur, inquisi­ lio poterit humana complecti? Quod autem mystico hoc conceptu visilare mundum suum Dci dignatus est Filius, nostræ hoc salutis necessitas flagitabat : nimi­ rum ut coelestis tandem generatio repararet, quod na­ tivilas terrena perdiderat.
4.
Christi humilitas
potentiae
signis revelatur. Virtu­ tes hac die
commendatæ. Sud fortassis hunc qui nanus prædicatur ex femina, dum vilibus obvolvitur pannis, dum jacere contentus est in præsepi, dum lacrymosis vagitibus concrepat, dum maternis lactatur ubcribus, Deum esse diflidis. Imo per ista, frater, adverte eum, cl ut hominem infirma pro infirmis pertulisse , et ut Duum potentiam exercuisse cœlestem. Hic namque quisordentibus circumdatur pannis, regiis per Chal­ dæosmuneribus honoratur. Hic qui in præsepi humi­ lis jacet, lumine novi sideris coruscat e cælo. Hic qni vagitus reddit infantiæ,angelici exercitus vocibus col - laudatur. IIic qui femineo iacte nutritur, multa homi­ num millia parvissimo pane satiavit. Quid illud adji­ ciam, quod Deum illum et verum Dci esse Filium re­ surgens a mortuis Lazarus probat, receptus ad lumen cæcus annuntiat,venerandis rjus calcata vestigiis maris unda testatur, et quod præcellit hæc omnia , resultans e coelo vox paterna confirmat? Propter quod, dilectissimi, tam magnum hoc nativitatis Do­ minicæ sacramentum dignis vocibus honoremus. Dili. gamus præ omnibus castitatem : quia ut placere hanc sibi Christus ostenderet, pudicitiam uteri virginalis elegit. Sectemur misericordiam; quia pietatis est quod salvamur. Justitiam sollicite tencamus ; quia ad hoc Unigenitus Dei effici dignatus est homo, ut veritatem prædicans, universam mundi faciem damnata iniqui­ tate purgaret.
SERMO CXXIIl
(a).
In Natali Domini, VII
(b).
i.
Christi admiranda nativitas. Virgo ante, et post partum.
Nativitas Domini nostri Jesu Christi to­ tum mundum nova adventus sui hodie luce perfudit. Hodie de coelo Deus descendit ad hominem; ut in cœ­ lis homini præpararet ascensum. Hodie accepimus natum Dei, virginis filium, omnium credentium Sat­ vatorem , Deum de Patre, hominem de matre, Deum occultum, hominem manifestum. Et quoniam diabo­ lus per serpentem Evæ locutus, per Evæ aures mundo
(a)
olim, de Tempore i5; et rost, in Appendice II.
(b)
Inter Fulgentii Sermones vulgatus pridem luerat. Mo­ nent Lovanienses reperiri in manuscriptis aut Fulgentio tributum, aut Severiano. In nostris non alius quam Au­ gustini nomen praefert : sed falso. De nuru. i vide ver­ ba Yvonis carnutensis in sermone de Annuntiat. B. Ma- rire.
iniulil mortem ; Deus per angelum ad Mariam protu­ lit verbum , et cunctis sæculis vitam effudit, angelus sermonem ejecit , et Christum Virgo concepit. 0 con junctio sine sontibus facta, ubi maritis sermo est et uxor auricula! Hoc splendore concipitur Dei Filius, i.ic munditia generatur.Nulla firri potuit gravedo coni ipienti,nulla tristitia parturienti : qui enim ve­ nerat triste lætificare s æculum,ventris non contrista­ vit hospitium. De coelis medicus transiens pcr virgi­ nem, nost transitum suum illæsam fecit virginem per­ manere : qui enim disrupta corporum membra in aliis poterat redintegrare tangendo, quanto magis in sua matre quodinvenit integrum, potuit non violare nascendo ? Crevit enim in ejus partu integritas cor­ poris potius quam decrevit, et virginitas ainpliata est notius quam fugata. In angusti corporis membro sus­ tinuil, quidquid sustinent cœli. Plena sunt viscera; et nullum novit Virginis conscientia 1. Cum esset gra­ vida, salubri levitate plaudebat : lumen enim quod iulra se habebat, pondus habere non poterat.
2.
Maria fenestra et scala
cœli.
Restauratrix
femina­
rum. Mariæ bona contra
Ete mala. Facta cst Maria fenestra cœli, quia per ipsam Deus verum fudit s:ccu­ lis lumen. Facta cst Maria scala cœlestis ; quia per ipsam Deus descendit ad terras, ut per ipsam homi­ nes ascendere mererentur ad coelos : ipsis enim lice­ hit ascendere illuc, qui Dcum crediderint ad terras per virginem Mariam descendisse. Facta est Mana restauratio feminarum ; quia pcr ipsain a ruina primæ maledictionis probantur esse subtractæ. Tria denique mala Evæ a tribus bonis Mariæ probantur exclusa. Nam Evæ dictum cst,
In
doloribus
et in tristitia paries ;
et ad virum
conversio
tua ,
et ipse dominabitur tui (Gen.
III, 16). Tribus ergo his malis se suhjugant feminæ quæ Mariam non sequuntur, dolori, tristitiæ,servituti. Maria autcni c contrario quam præclarissimis tribus bonis sublimetur ausculta, salutationis angelicæ, be­ nedictionis divinæ,et plenitudinis gratiæ. Sic epm eam legitur angelus salutasse :
Ave
%
Maria, gratia plena, benedicta tu
inter
mulieres (Luc.
I, 28). Cum dixisset
Ave,
salutationem illi cœlestem exhibuit : cum dixit,
Gratia plena,
ostendit ex integro iram ex­ clusam primæ sententiæ, et plenam benedictionis gra­ tiam restitutam : cum dixit,
Benedicta tu
inter mulie­ res, virginitatis ejus benedictum fructum expressit ; ut ex eo benedicta dicatur inter mulieres, quæcum­ que perseveraverit virgo.
Benedicta
tu inter
mulieres ;
maledicta enim Eva fucral, quam nunc credimus per Mariam ad benedictionis gloriam remeasse.
5. Maria
feminarum
omnes status suscepit.
Venite, virgines, ad virgincm, et lætamini. Deponite male­ dictionem prævaricationis , et benedictionem restau­ rationis assumite. Projicite dolores quos Eva per serpentem accepit ; et quos per angelum Maria susce­ pit, honores assumite. Pellite tristitiam concipientis2, gemitus parturientis abjicite , ut solus vobis iste vir­ ginis F'ilius dominetur. Venite, virgines, ad virgi­ nem ; venite, concipientes, ad concipientem; venite, parientes, ad parientem ; venite, matres, ad matrem ; venite ,lactantes , ad la tantem ; venite , juvenculæ, ad juvenculam. Ideo omnes istos cursus naturæ virgo Maria in Domino nostro Jesu Christo suscepit, ut ommibus ad se confugientibus feminis subveniret : et sic restauraret omne genus feminarum ad se venien­ tium nova Eva servando virginitatem ; sicut omne genus virorum Adam novus recuperat Dominus Jesus Christus, qui cum Patre ct Spiritu sancto unus Dous vivit et regnat, cle.
• lIa Inanuscripli et cdH;. Attamen in Lov. additur,
con- Ittgiuin
; et ill Ms. uno a nianu receuli,
virum.
I Ita Lov. ct t.r. cum >'ss. u. et gr. a manu secunda. ram gr. a manu i mna , tu'cttou rim. ch. habent,
concupi­ scetuix.
At n. altor cum vd.,
Expellite tristitiam, concupi­
scentiam
abjicite.
SERMO CXXIV (a).
In Natali Domini, VIII (b).
i.
Christus mihi,
non
sibi nascitur.
Ut hodie a me possit, fratres charissimi, majestas nalivilatis Domi­ nicæ prædicari , por vos milii a Domino facultas est impatranda , quatenus ipse verbum in ore sui consti­ tuat sacerdotis, nee nostri oris dedignetur officium, qui nostræ carnis lodic dignatus est inire commer­ cium. Non enim, fratres, ineffabile divinæ genera­ tionis contendimus aperire mysterium ; sed nostræ salutis magnum et mirabile gestimus gaudium nun­ tiare, sicut dixit angelus,
Ecce annuntio vobis gaudium magnum, quod erit omni populo (Luc.
II, 10). Nullum hodie, fratres, conceptus, nullum terreat parius. Ubi enim virginitas concipit, integritas parit, Dci est vir­ tus conscia, non voluptas. Audi angelum dicentem,
Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi
obumbrabit tibi
(ld.
l, 55). Hodie, fratres, non incloa­ tur deilas, sed humanitas innovatur : hodie natus est non sibi Christus, scd mihi.
Accedite
ergo
ad eum
et
illuminamini, et vultus
vestri
non erubescent (Psal.
XXXIII, 6) : quia hodie in
sole posuit,
sicut dixit pro­ pheta ,
tabernaculum
suum
( Psal.
XVIII, G).
2.
Virginitas nunquam nuda.
Divinum est , fratres charissimi, quod geritur, non humanum.Nunquam est nuda virginitas, quæ tegmine pudoris sedccoravit Ad domicilium castitatis angelus mediator advenit; ut regi aulam, Deo templum , et cœlesti sponso tha . lamum procuraret. Nascente enim Domino non est ablata, sed consecrata virginitas; quæ ipsa sponsum genuit sui pudoris , ipsa custodi præbet fidele servi­ tium : feta , sed virgo ; virgo, sud niatcr; sterilitate cnim caruit, non pudore. Adstat sanctitas, sinceri­ las, pudicitia , castitas, integritas, lides, ct omnes simul adfuere virtutes ; ut intrepida famula sui utcri portaret auctorem , et cœlestem parilura virtutem, sexus suivictrix, dolorem gemitumque nesciret. Beata fecunditas, qu:c et honorein acquisivit maternum, et castitatis præmium non amisit.
3.
Explicantur mysteria nascentis
in carne ;
locum
in
diversorio
non
habentis ; pannis involuti.
Non ergo dedignatur inhabilarc, qnod csL figurare dignatus : nec indignatur in se carnem contingere, quam cœ­ lesti manu ante contrectavit in pulvere. Venit ad fa­ cicm tuam, o homo ; quia tu ad ejus faciem pervenit e non poteras : ct qui erat invisibilis, factus cst pro tua redemptione visibilis. Venit a tuis patribus po­ stulatus. Audi vocem clamantis,
Ostende faciem tuam, et salvi erimus (Psal.
LXXIX , 4). Astat testis innocen - tiæ, assertor pudoris, nec amisisse dolet sponsam, sed gloriatur se agnovisse Deum ; sequitur non ut mari­ tus , sed ut famulus, et obsequium se ei gaudct im­ pendere , cui conspicit omnes Angelos deservire. Nascens ergo Christus non invenit locum in diver­ sorio, per quem omnis creatus est locus : et velut peregrinus nascitur, qui totius orbis cst Dominus; ut nos cœlestis patriæ facerct esse municipes. Pan­ nis obvolvitur , ut scissam humani generis unitatem suo rcdintegrarct in corpore, totumque immortali­ tatis vestimentum purpureo sanguinis colorc fulgens in cadestia regna deferret. Nascitur, fratres ; ut ipsam, quam primus homo vitiaverat, melioraret naturam. Jacet in pannis; sud regnat in cælis : humiliatur ia cunabulis; sed in nubibus tonat : in præscepi ponitur
(Luc.
II, 7), quia
omnis caro fenum (Isai.
XL, 6), Isaia dicente , monstratur. O fenum , fratres, cujus flos cælestem mutatur in I panem, quo vescendo perveni­ mus ad vitam æternam !
I ita vs. cb. In altero autem cb.,
arm æterno; pudore s?:o decorutur.
At iu ediiis ,
ccterno
pidoris
sui honore deco­ ralur.
m..
. Ita Ms. At editi, .vos
fenum, fratres, ejusque flos
caele­
stem emundumur
in, etc..
(0) olim, de Tempore 24 ; et post, in Appenuice z*.
lb; h!cct'U aucloii.
SERMO CXXV (a).
In Natali Domini , IX
(b).
i.
Cur Deus hominem suscepit
ex
Virgine.
Nativi­ tatem Domini nostri Jesu Christi secundum carnem iia Evangelista apertissimo demonstravit, ut osten­ deret eum ex Spiritu sancto et Maria virgine natum, propter haereticorum astutiam, qui negant Deum ho­ minem suscepisse. Sed ideo Dominus noster virgi­ neum sibi requisivit hospitium , ut nobis ostenderet in casto corpore Deum portari debere. Ad hoc enim Deus hominem suscepit in se, ut et nos Deum susci­ piamus in nobis, sicut ipse dicit,
Manete in me, et ego
an
vobis
(Joan. xv, 4). 0 sacrum et coeleste myste­ rium in nativitate Domini! Concepit virgo antequam sponsum haberet, parit antequam nubat; et quod ad laudem pertinet nominis Doinini, et mater et virgo caepit esse post partum. Virgo enim concepit, virgo peperit, virgo post partum illibata permansit. Quem cum portaret, timuit; cum pareret, adoravit : quem cum peperisset, minor erat mater quam filius.
i.
Christi generatio in Adam præfigurata.
Grande nobis mysterium divina majestas in Adae figura prae­ misit. Sicut enim Deus noster cum primum Adam facere vellet, non ex conjunctione viri aut mulieris hominem ut esset effecit; sed accipiens terram, unde homincm facit, divina quadam arle formavit : ita sine viri conjunctione Deum in virginali alvo incor­ porari dispensavit. Ergo si tunc licuit hominem sine homine nasci, cur non licuit homiuem sine homine per Mariam virginem procrcari? Quoniam sicut Adam ex terra virgine figuratus est, ita et Christus ex vir­ gine natus agnoscitur. Ibi tunc flatus Dei de terra vivum hominem surgere fecit ad vitam : hic mundo I Spiritus sanctus de Maria virgine Christum hominem figuravit, in quo Deus ad reparationem hominis ha­ bitarct. Adam cnim ibi tunc nascitur; hic renovatur et resuscitatur in Christo. Fuit ergo similis reparatio, quomodo fuit et hominis creatio. Denique sicut lune in alvo terræ Salvator Adas membra composuit; sic ctiam nunc in virginis alvo Christus sua membra composuit. 0 grandis patientia Salvatoris; exspectat nasci sua membra quae fecit! Sed ideo ille voluit nasci, ut nos iterum viveremus. Deus latebat in lio­ mine : humiliata est virtus, ut pietas augeretur; et quod ad laudem nominis ejus pertinet, visa est po­ testas minus velle quam possit. Humiliavit se ut homo: nec horruit Deus hominem induere, quem ad suant Patrisque imaginem figuravit, unde libens Dei Filius voluit hoc esse quod fecit. Nam idco Deus noster Filium suum misit ad hominem liberandum, ut cui dixerat,
Faciamus hominem (Gen.
I, 26), ipse eliam liberator esset, qui fuerat et creator.
3. Cur
Christus
ex
muliere. Cur per mulieres resur­ rexisse nuntiatur.
Sed quare Deus noster nascendo per Virginem, nos sic voluit reformare ad vitam ? Ut quia per mulierem in hunc mundum mors intravit, salus per Virginem redderetur. Denique et quando Christus tertia die ab inferis resurrexit, primum mu­ lieres per angelum adorantes occurrunt: quibus ideo jubetur resurrectionem Apostolis nuntiare, ut homi­ nibus ostenderetur, Ecce perquam cecidistis in mor­ tem, per ipsam vobis resurrectio mortuorum nuntia­ tur. Mulier enim quia prior gustaverat , prior etiam resurrectionem vidisse monstratur, ut non perpetui reatus apud viros opprobrium sustincret; et quae culpam nobis transfudcrat, transfudit et gratiam.
4.
Castitatis necessitas christianum esse cupienti.
De-
1 ita cb. Ms. At editi,
mundum.
Ms. autem n.,
hic numdus
per
spiritjan sunrJum de Jl pria virgine christum hontinem figuravit
ad vitam.'
(a)
Alias, de Tempore 17.
(b) in Appendice nunc primum collocatur. Ijovaniensi­ bus dubius, spurius verlino et vindingo videbatur. Non sapit Augustinum: habet vero nonnihil ex Ambrosio in tu­ cam.
nique Dominus noster ideo per castae virginis membra venit ad terras , ut ostenderet Deum castitatis esse auctorem. Ergo sicuti Deus noster nos suscepit in se, et nos suscipiamus Deum in nobis. Portemus ergo et nos Deum in casto corpore, quem virginis casta membra portaverunt. Christus enim magister est ca­ stitatis : et ideo qui castitatem non habet, portare Christum non potest. Sed et nos, charissimi, qui Deo credimus, ut semper Christum in corde nostro portare possimus, castos ac puros nos exhibeamus ab omni peccato; ut Christus habitare possit in no­ bis. Qui enim Christum non habet in se, christianus non potest dici. Nec enim ita se extollere debet unusquisque, ut christianum se nomine dicat tantum, et factis inimicum ostendat. Quomodo christianus est. qui contra Christi praecepta vivere contendit? Sed vos qui Deo servitis, et ejus præcepta custoditis, po- tens est vobis concedere vitam æternam, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in sæcula sæ­ culorum. Amen.
SERMO CXXVI
(a).
In Natali Domini, x
(b).
1.
Utraque Christi generatio inter se comparatur. Mater Christi semper virgo, quæ semper
sponsa.
Generatio utraque incomparabilis.
Veneranda na­ tivitas Salvatoris , qui natus in carne est, humi­ litatis est instrumentum, pietatis mysterium, et aeternae spei remedium manifestum. Hac die est natus ex virgine matre, qui ante saecula aeter­ nus est genitus ex Deo Patre. In illa nativitate ex impassibili nascitur Genitore; in ista ex incorrupta natus est virgine. Illam solus Pater scivit ipse qui genuit; hanc in se sola Virgo et mater intemerata eo­ gnovit, quæ virum in concipiendo non pertulit. In Pa­ tre impassibilitas, in matre incorruptibilitas; in Patre perpetua divinitas, in matre aeterna virginitas. Sic enim ad eam Dominus loquitur per prophetam, Et
desponsabo
te
mihi in æternum (Osee.
II, 19). Semper ergo virgo est, quae semper sponsa est: et quae voca­ bulo sponsæ non caruit, in aeternum virgo permansit.
Et desponsabo te,
inquit,
mihi in æternum;
quia quae sponsa æterna dicitur, aeterna virgo probatur. Ex Patre invisibiliter, ex matre visibiliter; sed incom­ parabiliter ex Patre, atque incomparabiliter ex ma­ ire: quia incorruptibiliter in illa nativitate Patrem Deum habet sine homine matre; in ista matrem ha­ bet virginem, sed hominem non habet patrem. In illa coaeternus est Patris, et coaeternus auctoris: in ista filius est virginis, et auctor est matris. Ipse enim for­ mavit uterum qui descendit in uterum ; exivit de ute­ ro, et non corrupit uterum : ut qui Deum Patrem ha­ bet in coelis, virginem matrem haberet in terris. In . illo sine tempore gcnitus, in ista in fine temporum natus. In illo nascitur sine fine, in ista concipitur siue semine. In illo sine initio generationis, in ista sub conditione Legis et carnis. In illo invisibilis Deus, in ista visibilis homo per corpus : quia
Verbum caro fa­ ctum eat, et habitavit
in
nobis (Joan.
I, 14). In illo im­ passibilis, in ista mortalis. In illo excelsissimus, in ista subjectus : subjectus siquidem injuriis passionis et mortis ; mortis autem crucis
(Philipp.
II, 8). Sed per hæc omnia est gloriosus in coelis, qui victor in omnibus invenitur in terris.
2.
Dia Natalis Christi prærogativa. Resurrectionis Christi dies idem qui conceptionis.
Elegit sibi in qua nasceretur diem, qui fecit omnem diem, et non sine gratia prælationis caneris est diebus habendus hic dies, in quo Deus in bominem
(0 Alias, de Tempore 22.
(b) in Appendice nunc primum collocatur. Ex Lovanlen­ sium censura dubius, supposllilius vero est verlini senten­ tia ac vindingi, qui istud maxime observat ab AugustiniAno stilo alienum imtio a, 4: « Omnis ergo hujus nativitabs « schola, humilitatis est officina, patieutiae massa, vitulis « agonia. »
PATROL. XXXIX.
(Soixante-trois.)
dicetur fuisse promotus. Denique ei
lodierno
dies accepit incrementum, et augmenta sumit cur­ sus sui, qui electus ad gloriam Dei noscitur. Conce­ pLuS est euim æquinoxio verno, et natus est solstitio hiberno. Et qua die est conceptus in utero Virginis, in ipsa resurrexit ab inferis cum gloria passionis. Et in conceptu tamen, et in nativitate ejus dies accepit incrementum : et nascente vera luce,lucis et diei aug­ mentatur officium. Advertite interea, fratres, ad­ vertite dominicum sacramentum. In nativitate ejus dies proficit, in passione deficit, quia a sexta hora te­ nebre factae sunt per totam terram usque ad horam nonam
(Matth.
XXVII, 45). Et quod imminutum cst in passione, ampliatum est in resurrectione. Ecce est illud,
Dies diei eructat
verbum,
et nox nocti indicat scientiam (Psal.
XVIII, 3) : dies nativitatis diei passio­ nis, et dies passionis diei resurreciionis; nox nativi­ tatis nocti passionis; et nox passionis nocti rcsurre­ cliunis annuntiat verbum : illic natum, hic passum ; in illa Angelorum gaudium, in ista totius mundi tu­ ctum, sed tamen omnium in resurrectione trium­ phuin : quia in vesperum abundabit fletus, et ad ma­ tutinum laetitia
(Psal.
xxix, 6); vesperum passionis, quando sequobatur cum multitudo populi, et mulieres lamentabantur et plangebant ; matutinum resurrectio­ nis, quo mulieres cum gaudio a monumento curre­ hant, et discipuli cum gaudio ad monumentum festi­ nabant.
3.
Mysterium crescentis diei
in
Natali Christi.
Elogit ergo hunc diem sibi ad nativitatem, nobis ad felici­ tatem; sibi ad obsequium, nobis ad gaudium. Sic enim pastoribus Angelus prædicavit : Ecce, inquit,
annuntio
vobis gaudium,
quod erit universæ terræ.
Qua­ ore?
Quia natus est vobis hodie Salvator, qui est Christus Dominus (Luc.
II, 10
et 11) ;
ut merito a nobis hodie cantandum sit, Hic
eat dies quem fecit
Dominus,
gau­
deamus
et lætemur in
eo
(Psal.
CXVII, 24). Crescit ecce dies cum ortu nascentis, et lucrativo proventu vel successibus momentorum : noctisque imminuto curri­ culo defectionem sentiunt opera tenebrarum. Die enim æterno nascente, augmentum debuit dies tem­ poralis accipere : non ut dies aliquid nascenti confer­ ret, sed ut ex nascente dies prærogativam incrementi vel felicitatis acquireret, et fieret toti mundo festivus, in quo verus Deus homo natus est in carne perfectus.
4.
Potentia Christi elucet
in
exinanitione
sui. Omnis ergo hujus nativitatis schola , humilitatis est officina, patientiae massa, virtutis agonia. Pri­ mum quia voluit immensus et omnipotens Dei Filius, cujus incapabilis potentia et incomprehensibilis nia­ gnitudo cœlum simul ac mundum continet, ambit, am­ plectitur, cxcedit, tanta se angustia et subtilitate con­ trahere, ut intra uterum Virginis clausus, et quod habebat in majestate comprimeret, et quod erat in virtute celaret: tantaque se humilitate deponeret, ut filius hominis esse vellet, qui Dei Filius nunquam esse cessaret. Sed hoc non nisi Deus posset. Intra magnitudinem enim suain se occultasse cum potens sit, non humanæ infirmitatis, sed divinæ virtutis est. Kemo enim hominum se potest abscondere aut cclare quod nascitur : quia quanquam sit in omnibus natu­ ora mortalis, non potest tamen quisquam sibi derogare quod natus est. Deus amem noster in co potentiam majestatis aperuit, cum se intra terminos humanae infirmitatis abscondit: ut omnipotentem se in hoc maxime sacramento monstraret, quo potestati sure subjiceret id quod per potestatem naturi coelestis oinni subjectione liberum permaneret. Natus enim Deus ex Deo Patre, homo esse voluit: sed id quod Deus aute natus est, non amisit. Ita enim esse homo voluit ; et ideo quod hominis fuit, non in ea qua na­ tus est, conditione perlnansit. Suscepit enim ex Ma­ ria virgine hominem verum, quem per resurrectionis gloriam levavi; in coelum. Humilitas ergo Christi sub­ limitas est corporis nostri: quia cum humiliatur Do­ minus, exaltatus est homo; et ita exaltatus est servus, ut in Domino simul fieret ipse qui Dominus. Hoc bea­ tissimus Paulus probat, dicens : Qui
transfiguravit corpus humilitatis nostræ conforme corpori gloriæ
suæ,
secundum operationem, ut posset subjicere
sibi
omnia (Philipp.
III, 21). Et iterum,
Qui
cum in
forma D
ei
constitutus esset,
non rapinam
arbitratus est esse se æqua­ lem Deo ; sed
semetipsum exinanivit, formam servi
ac­ cipiens;
in
similitudine hominis constitutus, et habitu inventus
ut
homo : humiliavit
se
usque ad
mortem, mor­
tem autem crucis. Propter quod et Deus
illum
exaltavit,
et
donavit
ei nomen
quod
est
super omne
nomen
(Id.
a,
6, etc.).
SERMO CXXVII
(a).
In Natali Domini, xi (b).
Nativitates Domini duce.
Superbia
non magnitudo, sed tumor. Humilitatis necessitas. Christus
unigenitus
et
pri­
mogenitus.
Anniversaria Domini Incarnatio, et vestræ Fraternitatis tam frequens congregatio, exigit a nobis debitum sermonis officium. Itaque, fratres, affectu pio, corde devoto januam Domini pulsemus : ut ct nobis tribuat fiduciam utilia dicendi, et vestrae Charitati fructuln audiendi. Adjuvet itaque nos humillimos suos Salvator ct magister humilitatis Dominus noster Jesus Christus, virginis filius, virginum sponsus, vir­ ginali utero corporaliter natus, virginali connubio spiritualiter conjugatus. Hodie itaque nasci dignatus est, per quem facta sunt omnia: manens quod est, exhibens tibi quod es ; manens apud Patrem in divi­ nitate, suscepit nostram infirmitatem in humanitate. Duas namque nativitates Domini accipimus: unam divinam, alteram humanam, tamen utramque mirabi­ lem; illam siue matre, istam sinc patre: illam aeternam, ut crearet temporales; hanc temporalem , ut præstaret aeternos. Ille enim de quo dicit Joannes evangelista, quia
in principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum,
et quia
omnia per ipsum facta sunt, et sine
ipso
factum est
nihil,
quod factum est:
ille tantus, ille in fonna Dui æqualis Patri, ille sine tempore fabricator temporum, ille ex nullo sae­ culo, ante omnia sæcula, judex saeculi, facius est tam parvus, ut de femina nasceretur; sed mansit tam ma­ gnus, ut a Patre non separaretur. Præbentes ei obse­ quium et testimonium, tanquam lucernæ venturo diei,omnes Prophetæ prænuntiantes ante ipsuin na­ scendo venerunt, post credendo adhæserunt. Oporte­ bat enim ut prænuntiaretur venturus, facturus mira­ cula; quibus miraculis bene intelligentibus appareret homo parvus ad parvos, sed humilis ad superbos: parvitate sua docens hominem, ut se agnosceret par­ vum ; ne non grandescendo se crederet magnum. Est enim superbia non magnitudo, sed tumor. Quod au­ tem tumet, videtur magnum, sed non est sanum. Ut autem Creator generis humani istum tumorem sana­ ret, ipse medicus, ipse medicina, non solum medica­ mentum adhibens apparuit inter homines homo, of­ ferens hominem videntibus, Deum servans credenti­ bus. Aspectus enim humilitatis ejus sanavit infir­ mos; contemplatio divinitatis ejus quærit firmos, Et dum erant homines, qui Deum viderent in homine, nee tamen spem suam ponerent in homine, qui sequi non debet : Deus sequendus era, qui videri non po­ terat 1. Ut ergo exhiberetur homini, et qui ab hortine videretur, et quem homo sequeretur; Deus factus est homo. Aliquid te magnum credere debes. Sed quod
I Totus iste locusdeprav3lus, poterit ex cap. 2 sermonis, 371 supra, p. 1660, n. 2, corrigi melius, quam ex manuscrip­ tis. ram alii hic,
Et dum erat inter honmes;
mox alii,
nec tu­ men apem suam ponere debent
in
homine.
Tum vd. Ms., omissa particula,
qui,
subdit,
sequi nor: debet Deus: sequeti­ dus,
etc. tres alii omittunt has voces,
qui sequi tion debet
Deus.
(a) Alias, de Tempore 23.
(b)
In Appendice nunc primum collocatur. compluresalte­ rius sermonis, videlicet 37i, supra citati, sententias conti­ nel, sed nee similiter cohærentes, nec semper illibaUis. Hunc itaque sermonem ex islo altero profectum aibitra­ mur, nou contra.
Verbum eato fattun. est,
et habitabit in
nobis (Joan. I,
f-3, 14), eadem Sapientia qu:e de Deo genita est, di­ gnata est etiam inter homines creari; ad quod perti­ net illud, Dominus
creavit me in principio viarum sua­
rum
(Prov.
VIII, 22) (est enim ejus principium caput Ecclesiæ, quod est Christus), hominem per quem vi­ vendi exemplum nobis daretur, hoc est, via certa qua perveniremus ad Deum. Non enim redire potuimus nisi humilitate, qui per superbiam lapsi sumus; sicut dictum est primæ nostra; creaturae ,
Gustate, et eritis sicut dii (Gen.
III, 5). Hujus igitur humilitatis exem­ plum, id est, viae quærendum fuit. Ipse reparator no­ ster in se ipso demonstrare dignatus est, qui
non
ra­ pinam
arbitratus est esse se æqualem Deo, sed semet­ ipsum
exinanivit
formam servi accipiens (Philipp. II,
6, 7); ut crearetur homo in principio viarum ejus Verbum per quod creata sunt omnia. Quapropter unigenitus et primogenitus Dominus noster divina­ rum Scripturarum auctoritate praedicatur; unigenitus de Patre, primogenitus a mortuis. Quapropter secun­ dum id quod unigenitus est, non habet fratres: se­ cundum id quod primogenitus est, fratres vocare dignatus est omnes qui post ejus et per ejus prima­ tum in gratia nascimur per adoptioneln filiorum, sic­ nt apostolica disciplina commendat. Naturalis ergo filius secundum id quod primogenitus est frater, de ipsa Patris substantia unicus natus est, id existens quod pater est, Deus de Deo, lumen de lumine. Nos autem non lumen naturaliter sumus; sed ab illo lu­ mine illuminamur, ut sapientia lucere possimus, per eum qui vivit et regnat in sæcula sxculorum. Amen.
SERMO CXXVIII
(a).
In Natali Domini, xn
(b).
i.
Reparationis nostræ remedium. Solus Christus sine peccato natus.
Dominus noster Jesus Chribtus, fra­ tres charissimi, qui in æternum est cunctorum crea­ tor, hodie de matre nascendo, factus est nobis sal­ vator. Natus est nobis hodie in tempore per volunta­ tem, ut nos perducat ad Patris æternitatem. Factus est Deus homo, ut homo fleret Deus. Ut panem An­ gelorum manducaret homo, Dominus Angelorum ho­ die factus est homo. Hodie impleta est prophetia illu, quæ dicit,
Rorate, cœli, desuper; et nubes pluant
ju­
stum : aperiatur terra, et germnet Salvatorem (Isai.
XLV, 8). Factus est igitur qui fecerat, ut inveniretur aui perierat. Sic eniin in Psalmis homo confitetur,
Priusquam humiliarer, ego peccavi;
et iterum,
Erravi sicut ovis qnce pcriit (Psal.
CIVIlI, 67, 176). Peccavit homo, et fartus esl reus : natus esi homo Deus, ut liberaretur rens. Homo igitur cecidit, sed Deus de­ scendit : cecidit homo miserabiliter, descendit Deus misericorditer; cecidit homo per superbiam, descen­ dil Deus cum gratia. Sic namque mater Domini ab arn­ gelo audivit:
Ave, gratia plena,
Dominus
tecum (Luc.
I, 28). Qui natus est primo sine matre in coelis, bo­ die natus est sine patre in terris. 0 miracula ! o pro­ digia, fratres charissimi! Naturae jura mutantur in ho­ nune : Deus nascitur, virgo sine viro gravidatur. Mox viri nesciam sermo Dei maritat : simul facta est ma­ ter et virgo; mater facta , sed incorrupta ; virgo ha­ bens filium, nesciens virum; semper clausa , sed nou
(a) Alias, de Tempore i3.
(b) in Appendice nunc primum collocatur. Erat Lovanien­ s bua dubius, falsus v lino et vindingo, qui observant coa­ sarcinalnm esse PX variis Augustini locis iuconcinne dige­ stis, et cain concionem quae alias ordine erat 5 de Tempore (nunc 3()9), totam fere complecti. Id etiam in primis iinpro­ i aut qnod hic num. 3 dicilur simeon innovatus aetate: vitiata scilicet sententia Augustini, qui in Psal. 39 enarratione, u. i8, dixit, t Pactus in puero puer, innovatus Qde. » Porro in nianuscriptis si quosdam excipias qui sermonem plus ter­ tia parte decurtatum habcut, prælujLlilur istud exordium: « Audistis, fratres, quemadmodwn beatus evangelista hodie « generationis Chrisii retulit sacramentum.
Christi,
inquit,
«
generatio
sic
erut. §
infecunda. Solus enim sine peccato est natus, quem siue virili complexu non concupiscentia carnis, sed obe­ dientia genuit mentis. Virgo concepit, sola vulneri no­ stro medicinam parere potuit, quae non ex peccati vul­ nere germen piae prolis emisit.
2.
Christus heri et hodie.
0 mira exquisitaque com­ pago ! o nova et inaudita commixtio! Deus qui est et qui erat, fit; creator, creatura. Qui immensus est, capitur; divites constituens, pauper efficitur : incor­ poreus carne vestitur, sermo crassescit videtur in­ visibilis, palpatur impalpabilis, comprehenditur in­ comprehensibilis, immortalis occiditur. Quem coelum et terra benedicit , in præsepio angusto collocatur. Numeratur in saeculo, qui est ante sæcula. Jesus
Chri­ stus heri et hodie, idem ipse et in
secula
(Hebr.
XIII ,
8). Heri
dixit propter mortalitatem;
hodie,
propter aeternitatem. Merito hodie locuti sunt cœli, gratulati sunt Angeli, pastores jucundati, Magi invitati 1, reges turbati, martyres coronati, daemones effugati. Igitur eum gaudio dicamus sanctae virgini Mariae matri Do­ mini nostri Jesu Christi; dicamus, et non confunda • mur : Lacta, mater, Christum, et Dominum nostrum et cibum. Lacta panem de cælo venientem, et in præ­ sepi positum velut piorum cibaria jumentorum. Illic euim
cognovit bos possessorem suum, et asinus præsepe Domini
sui
(Isai.
I, 3) : circumcisio scilicet et præ­ putium, cohaerendo lapidi angulari, quorum primi­ tiae fuerunt pastores et Magi 2. Lacta eum qui talem fecit te, ut et ipse fieret in te, qai tibi et munus fe­ cunditatis attulit conceptus, et donum virginitatis non abstulit natus : qui sibi antequam nasceretur, et ute­ rum de quo nasceretur, et civitatem in qua nascere­ tur, et diem in quo nasceretur, elegit, et ipse condi­ dit quod elegit. Sic namque olim prædictum est:
Mater Sion dicet, Homo, et homo factus est
in
ea, et ipse fun­ davit eam Altissimus (Psal.
LXXXVI, 5).
3.
Simeonis desiderium.
0 omnipotentia nascentis I o magnificentia de coelo ad terram descendentis! Ad­ huc in utero portabatur; et ex utero matris a Joanne Baptista salutabatur. in tediplo præsentabatur; et a Simeone sene famoso, annoso, probato, coronato agnoscebatur. Tunc cognovit, tunc adoravit, tunc dixit : Nunc, Domine,
dimittis servum tuum in pace ; quoniam viderunt oculi mei salutare tuum (Luc.
II, 29
et
30). Differebatur exire de saeculo, ut videret natum per qucmconditum est sæculum. Agnovit infantem se­ ncx, lactus est in puero puer. Innovatus est in aetate, qui plenus erat pictate. Simeon senex ferebat Chri­ stum infantem ; Christus regebat Simeonis scnectu­ tcm. Dictum ei fuerat a Domino quod non gustarct mortem, nisi videret Christum Domini natum. Natus est Chrirstus; et impletum est desiderium senis in mun­ di ipsius senectute. Ipse ad senem hominem vcnit, qui mundum inveteratum invenit. In isto quidem sæ­ culo diu esse nolehaL; et Christum in hoc saeculo vi­ dere cupiebat, cantans cum propheta, et dicens : Osten­
de nobis, Domine, misericordiam tuam, et salutare tuum da nobis (Psal.
LXXXIV , 8). Denique ut noveritis ita esse istius lætitiam , conclusit dicens :
Nunc dimiltis
servum
tuum
in
pace ; quia viderunt oculi mei salutare
tuum.
4.
Testimonia nativitatis Christi.
Prophetae cecine­ runt Conditorem coeli et terrae in terra cum homini­ bus futurum : angelus nuntiavit Creatorem carnis et spiritus in carne venturum : salutavit Joannes ex utero in utero Salvatorem : Simeon senex Deuin agnovit in­ fantem, Anna vidua virginem matrem. Hæc sunt te­ stimonia nativitatis tuæ, Domine Jesu, antequam tibi substernerentur fluctus maris calcanti, cederent im­ peranti; antequam ventus te iubente siluisset, mortuus te vocante resurrexisset, sol te moriente palluisset, terra te resurgente tremuisset, coelum te ascendeute pa­ tuisset. Adhuc enim in manibus matris portabaris; et
' Mss., Maqi
mutati.
I verba,
et in præsepi positum,
etc., usque ad ista
lacta, eum,
dcsunt in Ms. germaib
jam Dominus orbis cognoscebaris.
5.
Christus ubique pulcher.
Ubique enim Christus Dominus pulcher occurrebat: pulcher in cœlis , put­ cher in terris ; pulcher in Patre Verbum, pulcher in matre caro et Verbum; pulcher in utero Virginis, ubi non amisit divinitatcin, cum suscepit humanitatem : quia cum hic esset, cum manibus portaretur, locuti sunt cœli, gavisi sunt Angeli, Magos stella direxit. Adoratus est in praesepio cibaria mansuetorum ; ado­ ratus est in templo puer Christus a sene Simeone , gestatus est in ulnis , a quo ipse regebatur. Pulcher ergo Christus in miraculis; in flagellis, in sermonibus, • in verberihus pulcher; non curans morlem, et mor­ tuos suscitans; pulcher in ligno, pulcher in cælo, put­ cher et in sepulcro. Quis igitur, fratres charissimi, non adoret primum et novissimum, initium et finient,
α
et
ω
•
(Apoc.
XXII, 13)? qnis, inquam, non adorct per quem aspiravit dies, effugata; sunt umbræ ?
6. Christus
quid a nobis mercatus, quid reddidit.
Na­ tus est imperator, ut absolveretur peccator. Sic enim scriptum est : Infirma mundi
elegit Deus, ut
confun­
dat
fortia (1
Cor.
i , 27). Dominus enim Jesus Chri­ stus per carnem quam suscepit, tribuit nobis magnam spem, magnam consolationem, magnam gratiam. Na­ ius est, quod non noveramus : lactatus est a matre, suxit quod noveramus. Mercatus est a nobis quod hic abundat, nasci et mori. Resurgere, et in æternum vi­ vere, non hic erat. Invenit hic vilcs merces terrenas, et terrestribus attulit peregrinas et coelestes. Si expa­ vescis, o quisquis es auditor, mortem Christi ; ama resurrectionem Christi. Multi quidem contempserunt humilem Christum , et non pervenerunt usque ad al.. titudinem Christi. Qui autem adoraverunt humilem , invenerunt excelsum.
7. Legis figura, baculus Elisati. Fidei christianæ fun­ damentum.
Audiunt Judæi, et dicunt, Noster est Chri­ stus. 0 Judaei caeci, si vestrum agnovistis, quare occi­ distis? Dominus quidem suscepit circumcisionem, ablaturus ipsam circumcisionem : suscepit umbram, daturus lucem; suscepit figuram, impleturus verita­ tem. Ipse quidem vobis Legem dedit ; sed in qua fuit Elisæus, quando resuscitavit mortuum flium cujus­ dam religiosæ, in ea figura data est Lex. Hoc factum est. Nuntiatus est Elisæo mortuus infans i dedit servo suo baculum, et ait illi :
Vade,
inquit,
et pone baculum
super
puerum, et reviviscet
( IV Reg. IV, 29 ). Accepit servus baculum, posuit super puerum; et non resur­ rexit. Propterea Judæi Legem accipere potuerunt, vivere in illa non potuerunt. 0 tu, Judaee, audi Legem mutatam, si vis mutari; si non vis mutari, in vetustate habes damnari: noli amare veterem tunicam. Pater tuus crucifixit Christum; tu odisti : ille manu, iu eorde; ambo facinus implestis. Displiceat tibi quod fecit pater tuus; audi quod dicit Dominus tuus :Pater, inquit, in
me
'Manens, ipse
mihi mandatum dedit quid dicam, et quid loquar, et
scio
quia mandatum ejus vita æterna est (Joan.
XII, 49, 50). Si mandatum Patris vita æterna est, si Verbum Patris est vita æterna ; qui lo­ quebaLur erat vita æterna. Non ergo fecit aliquid a se, quia non est a se. Sed a quo est? A Patre. Pater enim Deus, sed non de Deo : Filius autem Deus, sed de Deo: ideo-Filius, quia de Deo geuitus est, et semper Filius, sine initio genitus, et tamen genitus. Et quomodo hoc intelligatur, audire exspectatis a me : audite prophe­ tam per me,
Generationem ejus quis enarrabit
(
Isai.
LIII, 8)? Et tamen multa diximus de ejus generatione, sed de ea quae de matre est. Cæterum quomodo natus . est de Patre in cælo, quis potest explicare? quis po­ test enarrare vel investigare? Teneamus nos ad istam humanam . nativitatem, per quam nohis Deus donavit gratiam. Gratia, inquam, donata, non merces reddi­ ta ; quia qui creavit, sanat. Per ipsam levat ruentem, per ipsam curat ægrotantem, per ipsam coronat vin­ centem. Ipsa est tides, ipsa est veritas, hoc est chri­ stianæ fidei fundamentum, quia unus homo per quem ruina, ahus homo Christus per quem structura. Ceci­ dit qui nou mansit; erigit qui non cecidit. Ruit ille, quia dimisit manentem; manens Christus in Patre descendit ad jacentem.
8. Generatio Christi divina.
Ipse puer parvulus ex semine Israel, et ipse nobiscum Deus Emmanuel. Quae est illa nostri generatio Salvatoris, qua gignenti Patri coaeternus est; quando hanc generationem ex virgine mundus expavit, quam pia fides agnovit et te­ nuit, infidelitas autem irrisit, supervia timuit supera­ ta? Quænam est illa generatio, qua in
principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Ver­ bum (Joan.
I, 1); vul quod est hoc Verbum quod dictu­ rus antea non silehat, quo dicto non siluit qui dice­ bat? Quod est Verbum sine tempore, per quod facta sunt tempora ; Verbum quod labia nullius aperuit coe­ ptum, vel clausit finitum; Verbum quod initium non habet ex ore loquentium, et aperit ora mutorum ; Verbum quod linguis gentium disertis non fit, et lin­ guas infantium disertas facit? Quænam est, inquam, illa generatio, cui pater moriendo non cedit ; quia non eam vivendo præcedit, aliena ab omnibus locorum temporumque intervallis, ab omni distentione spatio­ rum, quam vel in diebus vel in corporibus sentire consuevimus?
9.
Hanc meditanti elevanda mens
super
omnia creata. In
tantum
quis longe est a Deo, in quantum dissimilis.
Levemus ad eum, quantum ipso adjuvante possumus, animas nostras, ii quomodo capcre valeamus, et na­ tum non prævenientem qui gignit, et gignendo non subsequentem qui gignitur; Patrem et Filium nec pariter patres, nec pariter filios, et pariter aeternos : non utrumque generantem, nec utrumque nascentem; sed alterum sine altero non viventem : et Patrem sem­ piternum genuisse, et Filium sempiternum natum esse. Cogitemus, si valemus ; si non valemus, creda­ mus. Non est hic quod dicere volumus ; sed tamen nou lougc positum est ab unoquoque nostrum :
In iilo enim vivimus, et movemur et
sumus (
Act.
XVII, 28 ). Transcendamus carnem nostram, in qua parentes ante filios vivunt: quia ut filios possent generare, creverunt; et filiis crescentibus jan senescunt. Non­ dum natis filiis parentes vixerunt; quia et parentibus mortuis filii victuri sunt. Transcendamus et animas nostras, pariunt et ipsae aliquid cogitando, quod se­ cum habent sciendo; sed possunt amittere obliviscen­ do, quia et non habebant antea nascendo. Cuncta corporalia et temporalia et mutabilia transcendamus; ut videamus super omnia, per quem facta sunt omnia. Ascensus noster in corde est, quia et illud quo ascen­ dimus prope est; longe autem ab illo sumus, in quan­ tum dissimiles sumus. Ascendit ergo ad eum sua si­ militudo, quam in nobis et fecit et refecit: quia non­ dum perfecte palpitat infirmus aspectus, et ineffahi­ lem candorem lucis æternæ non potest intueri. Cujus ergo fulgorem mentis acies nondum capit,
Generatio­ nem ejus quis enarrabit?
Sed
Verbum caro factum
est,
et habitavit
in
nobis (Joan.
I, 14). Hanc ergo genera­ tionem, cujus hodiernum celebramus diem, hanc in qua dignatus est venire per Israel, et fieri Emmanuel nobiscum Deus in carnis infirmitate, non nobiscum in cordis iniquitate, accedens ad nos per id quod as­ sumpsit ex nostro, et liberans nos per id quod mansit in suo (visitavit quippe Dominus servos suos per mortalem infirmitatem ; ut eos liberos faceret per in­ commutabilem) veritatem : hanc ergo generationem, cujus utcumque capax est humana fragilitas, non il­ lam quæ sine tempore manet, sine matre super omnia, sed istam quæ in tempore facta est sine patre inter omnia; hunc virginis filiumet virginum sponsum, de incorrupta matre nascentem, et incorruptibili vcritaie fetantem laudemus, amemus, adoremus : ut in cjus miscricordiu de aslutia victa diaboli triumphemus. Veniamus ad eum credendo, proficiamus gratias agen­ do, agnoscamus perseverando. Veniamus ad illum, et inter nos concordemus. Quare de ejus nativitate liti­ gamus? An ut medicum vocantem non audiamus? O infelix inlirmitas! Venit ad agrotum medicus, et liti­ bus vacat ægrotus. Celebremus ergo Natalem Domini, fratres charissimi, adventum Dei et hominis celebre­ mus ; ut nos ad Deum revertamur. Igitur diem festum celebremus, non humanæ devotionis, sed divinae di­ gnationis ; non infirmitatis, sed æternitatis ; non for­ mationis, sed reformationis Domini nostri Jesu ChrI­ sti : qui cum Patre et Spiritu sancto, etc.
SERMO CXXIX
(a).
De Calendis Januariis, i (6).
1. Janus
quis fuerit. Idololatriæ origo. Unde lano
duæ
facies. Superslitio calendarum
januariarum. Dies calendarum istarum, fratres charissimi, quas Janua­ rias vocant, a quodam Jano homine perdito ac sacri­ lego nomen accepit. Janus autem iste dux quidam et princeps hominum Paganoruln fuit : quem imperiti homines et rustici dum quasi regem metuunt, colere velut Deum coeperunt; detulerunt enim ei illicitum honorem, dum in eo expavescunt regiam potestatem. nomines quippe stuhi et ignorantes Deum, illos tunc maxime deos existimabant, quos inter homines subli­ miores esse cernebant. Ac sic factum est ut unius veri Dei cultus ad multa deorum vel potius daemoniorum nomina transferretur. Diem ergo calendarum hodier­ narum de nomine Jani, sicut jam dictum est, nuncu­ parunt : atque ut ei homini divinos honores conferre cupiebant, et finem unius anni et alterius initium de­ putarunt. Et quia apud illos januarine calendæ unum annum implere, et alterum incipere dicebantur, istum Janum quasi in principio ac termino posucrunt, ut unum annum implere, alterum incipere diceretur. Et binc est, quod Idolorum cultores ipsi Jano duas fa­ cies figurarunt; unam ante ipsum , alteram post ipsum; unam quae praeteritum annum videretur aspi­ cere, alteram quae futurum : ac sic homines insipien­ les duas ei facies deputando, dum eum deum facere cupiunt, monstrum esse fecerunt. Voluerunt in deo auo esse præcipuum Pagani homines, quod est etiam in pecudibus monstrosum. Et ideo optima erroris sui declaratione atque indicio, duin eum religiosa va­ nitate magnum deum videri volunt, dæmonium pu­ blicarunt.
i.
Cervulum facientes. Viri feminas induentes.
Hine itaque est quod istis diebus Pagani homines perverso omnium rerum ordine obscenis deformitatibus tegun­ tur; ut tales utique se faciant qui colunt, qualis est iste qui colitur. In istis enim diebus miseri homines, et, quod pejus est, aliqui baptizati, sumunt formas adulteras, species monstrosas , in quibus quidem sunt quoe primum pudenda, aut potius dolenda sunt. Quis enim sapiens poterit credere, inveniri aliquos sanae mentis qui cervulum facientes, in ferarum se velint habitum commutare? Alii vestiuntur pellibus pecudum; alii assumunt capita bestiarum, gaudentes et exsultantes, si taliter se in ferinas species transfor­ maverint, ut homines DOn esse videantur
(c).
Ex quo indicant ac probant, non tam se habitum belluinum habere, quam sensum. Nam quamvis diversorum si­ miiitudinem animalium exprimere in se velint ; cer­ tum est tamen, in his magis cor pecudum .esse, quam formam. Jamvero illud quale et quam turpe est, quod viri nati, tunicis muliebribus vestiuntur, et turpis­ sima demum demutatione puellaribus figuris virile ro­ bur effeminant, non erubescentes tunicis muliebribus inserere militares lacertos: barbatas facies praeferunt, et videri feminae volunt. Et merito virilem jam forti­ tudinem non habent, qui in mulieris habitum transie­ runt. Justo enim judicio Dei evenisse credendum est, ut militarem virtutem amitterent, qui feminarum se specie deformassent. *
3.
Superstitiones aliæ. Strenæ.
Et quia Deus placa­ tus vobis inspirare dignatus est, ut pro amore fidei, ista miserabilis consuetudo de hac civitate in inte­ grum tolleretur; rogo vos, fratres charissimi, ut vo­ bis non sufficiat quod ipsi hoc malum, Deo donante, non facilis : sed ubicumque alibi fieri videritis, ar­ ffuite, castigate, corripite, et vestro salubri consilio de isto miserabili sacrilegio stultos homincs removete. Et ut ad integrum vos divinae misericordiæ conse­ cretis, etiam illas alias observationes, velut diaboli venena respuite, quas, quod pejus est, plures in po­ puto christiano observare non erubescunt. Sunt enim qui de calendis januariis auguria observant, ut focum de domo sua, vel aliud quodcumque beneficium, cui­ cumque petenti non tribuant. Diabolicas etiam stre­ nas, et ab aliis accipiunt, et ipsi aliis tradunt. Aliqui etiam rustici, mensulas in ista nocte quæ præteriit, plenas multis rebus, quoe ad manducandum sunt ne­ cessariae, componentes, tota nocte sic compositas esse volunt, credentes quod hoc illis calendæ janua­ riæ præstare possint, ut per totum annum convivia illorum in tali abundantia perseverent. Et quia, sicut scriptum est,
Modicum fermentum totam massam cor­ rumpit (Galat.
v, 9), eliam ista, et alia his similia, qua. longum est dicere, quæ ab imperitis aut parva. aut nulla peccata creduntur; a vestris ordinate fami­ liis removeri: et hoc præcipite, ut sic calendas istas colant, quomodo aliorum mensium colere solent. Qui enim aliquid de Paganorum consuetudine in istis die­ bus observare voluerint, timendum est ne eis nomen christianum prodesse non possit.
4. Jejunium
olim
indictum in
calendis januariis. Per­ sonati
homines
non aspiciendi.
Et ideo saneti antiqui patres nostri considerantes maximam partem homi­ num diebus istis gulae vel luxuriae deservire, et ebrie­ tatibus et sacrilegis saltationibus insanire, statuerunt in universum mundum, ut per omnes Ecclesias publi­ cum indiceretur jejunium (a). Ut agnoscerent miseri homines in tantum se male facere, ut pro illorum pec­ catis necesse esset omnibus Ecclesiis jejunare. Jeju­ nemus ergo, fratres charissimi, in istis diebus; et cum vera et perfecta charitate stultitiam miserorum hominum lugeamus, ut vel sic intelligant malum suum, dum pro se viderint publicum observari jcju­ nium. Neque enim desperandum-cst, quod ilios Deus. possit nostra oratione vel castigatione corrigere, qui per apostolum suum ineffabili pietate promisit dicens,
Qui converti fecerit peccatorem ab errOre viæ suæ, sal­
vabit
animam ejus a morte, et operiet multitudinem pec­
catorum (
Jacobi.
v, 20). Qui ctiam in istis calendis stultis hominibus luxuriose ludentibus aliquam hu­ manitatem impenderit, peccati eorum participem se esse non dubitet. Nam qui de salute animæ suae feli-
(a)
Alias, inter viguerianos 14, in prima parte Supplem.
(b)
In Appendice nunc primum collocatur. Augustino adscribit vetus quidam, quo vignerius usus fuisse videtur, bibliothecæ jam Colbertinae codex : sed quomyjus ipsius esse credatur, obsistit cum dicendi ratio, quae Caesariiun potius rcfert, tum quae posterioris aevi est, ac difficulter ante caesarii tempus reponi possit observatio hic n. 3 facta de publico jejunio per omnes Ecclesias calendis januariis a sanctis antiquis patribus indiclo. Et alter quidem ex Na­ varricis manuscriptis post sermonem de circumcisione, cui iste proxime subjungilur, absolutum, habet sic : c Explicit t sermo de Circumcisione Domini. Incipit sermo sancti « Maxentii de Natali Domini. In calendis Januariis. Etmox subsequitur sermo, « Dies calendarum, » etc. sed in hoc sermone nullum de Dominica nativitate verbum occurrit. sub nomine Faustini episcopi per Boliandum in Actis san­ ctorum,tomo i, editus est ad vetus exemplar Aceiense, esu Acincli, apud Burgundiones monasterii. sermoneh 129 et i30 in cæsarii vita reperiuntur.
(c) Hinc illustratur Autissiodorensis anno 578 celebrati concilii canon i, quo « Non licet calendis januariis vetula C. aut cervolo facere, vel strenas diabolicas observare. La.- genduna « vetulam aut cervulam facere, » ut in S. Eligii ViLa, lib. 2, cap. t5, seu in tractatu de nectitudine catho­ licae conversationis, vide Halitgar. in Pœnitent. cap. 6: Burchard. lib. t9, cap. 5; et Bonifacii episcopi Moguntini epistolam ad zachariam papam, cap. 6.
(a) De hoc solemnijejunio facit mentionem concilium To­ letanum 4, can. i!, et Turonense it can. 1". Jamque olim Augustinus sic in sermone l98, de calendif Janua­ rUs, populum exbortabalur : « Inebriantur illi, vos jeju- t nate.. I
citer cogitat, magis de illis dolere debet vcl flere, quam cum illis vel de illis ad infelicem risnm suum animum relaxare. Vos vero, fratres, qui Deo propi­ tio quotidie clamare consuevistis, Oculi
mei semper
ad
Dominum
(
Psal.
XXIV, 15); et iterum,
Ad te le­
vavi
oculos
meos,
qni habitas
in
cæli. (Psal.
CXXII, 4) : non oportet ut oculi vestri, qui assidue in ecclesia vi­ gilantes ad Deum sanctificantur, videndo luxuriam Multorum hominum, polluantur. Magis dedignari debetis atque despicere opera diaboli; ut in vobis integra permaneat charitas Christi. Clamate ergo cum propheta, dicentes,
Averte oculos meos, ne videant na­
nitatem (
Psal.
CXVIII, 37 ) : timentes illud quod ait Apostolus,
Non potestis calicem Domini bibere, et
cali­
cent
dæmoniorum.
Non potestis
mensæ
Domini
partici­
pes esse , et mensæ dæmoniorum
(I
Cor.
x, 20 et 21 ). Sed credo de Dei misericordia, quod ita per vestram castigationem illorum stultitia corrigenda est, ut non solum pro vobis, sed etiam pro illorum correctione qui vestro exemplo proficient, duplicia vobis a Domi­ no præmia repensentur : prestante ipso Domino no­ stro Jesu Christo, cui est gloria et honor in saecula sacculorum. Amen.
SERMO CXXX
(a).
De Calendis Januariis, II
(b).
4.
Peccatorum omnium fontes superbia et error.
Er­
for. Quomodo
iti
superbiam transeat. Larvatorum de­
mentia .
Quomodo iis
daemon
dominetur.
Omne pecca­ tum, fratres charissimi, aut per superbiam, aut per errorem diabolus intromittit: errorem per ignoran­ tiam, pcr contemptum superbiam. Istae duæ res sunt origines omnium peccatorum. Error est quasi levius crimen, ut est appetitio voluptatum, intemperansgu­ la, procacis joci turpis laetitia , spectaculi ambitus, facilis lingua, incogitala et inordinata praesumptio : error etiam est inutilis observatio augurum, cultus dierum antiquæ superstitionis, inquisitio futurorum. Sed hæc in superbiam transeunl, cum cognita sine emendatine permanserint. Sic cnim fit ut stultæ læ­ titiæ causa, dum observantur calendarum dies aut aliarum superstitionum vanitas, per licentiam ebrieta­ tis et ludorum turpem cantum, velut ad sacrificia sua dæmones invitentur. Illorum cst enim suave sa­ crificium, cum aut dicitur a nobis aliquid, aut lit, quo honestas, quae est amica justitiae, improbis acti­ bus violata discedat. Quid enim est tam demens quam virilem sexum in formam mulieris, turpi habitu com­ mutare ? Quid tam demens quam deformare faciem, et vultus induere, quos ipsi etiam daemones expave­ scunt ? Quid tam demens quam incompositis motibus et impudicis carminibus vitiorum laudes inverecunda delectatione cantare? indui ferino habitu, et capreae aut cervo similem fieri, ut homo ad imaginem Dei et similitudinem factus sacrificium daemonum liat ? Per hæc ille malorum artifex se intromittit, ut captis pau­ latini per ludorum similitudinem mentibus dominetur. Ergo cnm hæc quæ supra dicta sunt, convaluerint, superbia Deo inimica succedit : haec per negligentiam
(a) Alias, inter viguerianos <5, in prima parte Supplem.
(b) in Appendice nunc primum collocatur. Auctoris pro­ fecto ejusdem est cum superiore. In l-loriacensi codice per­ antiquo sic inscrihitur : « Incipit sermo sancti Sedati epi­ « scopi, de calendis Januariis. » vix dubitamus quin ibi sit Icgendum « sancti Caesarii, » loco « sancti Sedati. » Quan­ quam exstitit episcopus quidam Biterrensis nomine seda­ tus, qui concilio Tolelaoo 3, anno 580, subscripsit, isque a nonnullis auctor putatur bomiliae de Epiphania sancti Sedati episcopi inscriptae, et in tomo 45 Bibiiotbecae Patrum im­ pressae. Haec vero, quod observare nunc oportet, nihil aliud est quam cento multis constans male compactis sermonum wioium liragmenlis. P.am primam illius partem, « Proxime, « fratres charissimi, » etc., reperimus in sennooe qui infra est 130 Mediam ab ilus verbis, « lllud, fratres charissimi, « Quod die tertia, » etc., invenies in Capsarii sermone qui supra est 90. Posteriorem etG,partem >idesis in sermone hic ,
religionis et contemptum timoris Dei, contentiones eliam adversus sanctas Scripturas primitus intromit­ tit deinde ambitione furens, vanitate tumens, inho­ nesta appetens, honesta despiciens, elationis spiritu in naufragia morum, velut quaedam immoderata tur­ binis procella grassatur. Hinc invidia malorum omnium radix, quae alieno profectu velut propriis malis uritur, inesxtinguibili flamma, velut futurus gehennæ ignis, viventium animas jam nunc secreto ardore consumit, mordacibus curis angit. Quid enim illo esse miserius potest, quem infelicem facit aliena felicitas? Aut ubi remedium inveniat, qui non solum suo malo, sed alieno bono miser est ? Hinc ira, quae semper est ini­ mica consilio, foveam in quam cadat, et laqucos qui­ bus ipsa capiatur, innectit.
2.
Tales coercendi.
Vos vero, fratres charissimi, qui­ bus Deus honestos et sobrios mores donare dignatua est, sanctam conversationem quam divino munere percepistis, vicinis, vel familiis vestris assidua casti­ gatione transfundite, et nolite eis permittere verba turpia aut cantica luxuriosa proferre : quia in illum redundat omne peccatum, qui non vult peccantes prohibere, cum possit. Quicumque ergo in calendis januariis quibuscumque miseris hominibus sacrile­ go ritu insanientibus, potius quam ludentihus, ali­ quamhumanitatem dederint, non hominibus, sed dæmonibus se dedisse cognoscant. Et ideo si in pec­ catis eorum participes esse non vultis, cervulum sive juvencam 1, aut alia quaelibet portenta, ante domos vestras venire uon permittatis : sed castigate potius atque corripite, et si potestis, etiam cum severitate distringite ; ut de vestra salute, et de aliorum corre­ ctione duplicem mercedem possitis, Deo remuneran­ le, percipere. Rogo autem vos, fratres dilectissimi, ut quia de fide ct de honestate morum vestrorum, Deo propitiante, confidimus, non vobis sufficiat, quod ipsi boni estis; sed, sicut jam supra suggessi, stude­ te ut per vestram admonitionem aliorum etiam negli­ gentias corrigatis; ut non solum de sancta vestra conversatione, sed eliam de aliorum correctione æterna praemia capiatis. Admonete ergo familias ve. stras ut infelicium Paganorum sacrilegas consuetu­ diues non observent.
3. Strenas. Jejunandum
in
calendis januariis.
Sunt enim aliqui, qu d pejus est, quos ita observatio ini­ mica subvertit, ut in dicm calendarum si forte aut vi­ cinis au peregrinantibus opus sit, etiam focum dare dissimulent. Multi praeterea strenas et ipsi offerre, et ab aliis accipere solent. Ante omnia, fratres, ad con­ fundendam Paganorum carnalem et luxuriosam laeti­ tiam, exceptis illis qui præ infirmitate abstinere non praevalent, omnes auxiliante Deo jejunemus ; et pro illis miseris qui calendas istas, pro gula et ebrietate, sacrilega consuetudine colunt, Deo, quantum possu­ mus, supplicemus. Et dum ea quae ipsi faciunt exhor­ rescimus, insuper et pro illis oramus; et de nostra benignitate et de illorum correctione dupliciter, do­ nante Deo, gaudeamus. Propitio Deo, fratres dilectis­ simi, ita nos pro salute animae vestræ fideliter ac Ii­ benter auditis, ut nobis libere et cum omni fiducia ea quae saluti vestrae novimus esse necessaria, studeamus cum charitate suggerere, et quid agere vel quid vilare debeatis ostendere. Et ideo. rogo vos, fratres, ut quia, Deo inspirante, antiquam Paganorum consuetudinem religionis affectu ipsi despicitis, alios quoscumque observare videritis, cum charitate et mansuetudine castigetis.
4.
Vanus honor Planetis delatus. Unde, dies planeta­ rum nomine dicti. Prima eorum
nuncupatio.
Talis ap­ pellalio resumenda.
Nonnulli enim in hæc mala labun­ tur, ut diligenter observent, qua die in itinere exeant, honorem præstantes, aut Soli, aut Lunæ, aut Marti, aut Mercurio, aut Jovi , aut Veneri, aut Saturno. Ne. scientes naiseri, quia si se per pœnitentiam non emen­
' vetus codex f.
sive
amulas. Rxduobus n. Mss alter,
siv agniculam;
aller,
sive awriculum.
daverint, cum illis partem habebunt in inferno, quibus vanum honorem impendere videntur in mundo. Ante omnia, fratres, universa ista sacrilegia fugite, et tan­ quam diaboli mortifera venena vitate. Et sotcm enim et lunam Deus pro nobis et nobis profutura constituit, non ut ista duo luminaria quasi deos colamus ; sed illi qui ea nobis dedit, quantas possumus gratias refera­ mus. Mercurius cnim homo fuit miserabilis, avarus, crudelis, impius et superbus. Venus autem meretrix fuit impudicissima. Et ista monstrosa portenta, id est, et Mars, et Mercurius et Jovis et Venus et Satur­ nus eo tempore dicuntur nati, quo filii Israel erant in Ægypto. Si tunc nati sunt, utique dies isti, qui illorum nUminibus appellantur, illo tempore jam erant; et se­ cundum quod Deus instituerat, sic nomen habebant, id est priina et secunda. et tertia, et quarta, et quinta, et sexta feria : sed miseri homines et imperiti qui istos sordidissimos et impiissimos homines, ut supra diximus, timendo potius, quam amando colebant, pro illorum sacrilego cultu, quasi in honore ipsorum, to­ tius septimanæ dies singulis eorum nominibus conse­ craruut; ut quorum sacrilegia venerabantur in corde, eorum nomina frequentius habere viderentur in ore. Nos vero, fratres, qui non in hominibus perditis at­ que sacrilegis, sed in Deo vivo et vero spem habere cognoscintur, nullum diem dæmonum appellatione dignum esse judicemus, neque observemus qua die itinere proficisci debeamus, sed etiam ipsa sordidis­ sima nomina dedignemur ex ore proferre, ct nunquam dicamus diem Martis, diem Mercurii, diem Jovis (a); sed primam, ei secundam, vel tertiam feriam, secun­ dum quod scriptum est, nominemus. De bis ctiam nominibus et vestras familias admonete. Tunc cnim in vobis perfecta animae sanitas permanebit, si per vestram admonitionem ad eos qui multis peccatis vul­ nerati sunt, medicamentum spirituale pervenerit. Unde non solum illos qui vestri sunt, frequenter cum severitate corripite; sed etiam extrancos cum chari­ tate jugiter admonete, ut vobis pius et misericors Dominus, non solum pro vestra, sed etiam pro alio­ rum salute æterna præmia retribuat, cui est honor et gloria in sæcula saeculorum. Amen.
SERMO CXXXI (b).
In Epiphania Domini, i (c).
1. Stella singularis. Christum non
indicavit,
sed ut quæreretur excitavit.
Sicut dies hodiernas anniversa­ rio reditu commonet nos, quod Dominum nostrum Jesmn adoraverunt Magi, tanquam primitiæ Gentium : ita huic solemnilati de isto tanto mysterio noster etiam sermo debetnr. Unde vestram commoneo Charitatem, recentem diem pristinum recolite, quo Dominus natus est : et huic hodiernum adjungite, quo a Magis adora­ tus est. Nec eis stella loqui potuit, cujus esset, vel cujus excellentiam praesignaret: novum tamen et singulare sidus effulsit, atque illos etiam qui solent sidcra dili­ genter intueri, novo miraculo exterruit. Nunquam enim tdi stella quisquam est significatus; quia nan­ quam talis est oatus. Verumtamen quis esset, ubi es­ set, quorum rex esset, sidus illud, etsi tacebat, luce­ bat. Sed quærentia Deus et pulsantia corda non frau­ dans, alio modo sine dubio petentibus revelavit, quod
1 vox,
feria,
hicaddita fuisse videtur, CUDI ejus loco sub- Intelligenda forte esset vox,
dies.
in veteri codice f. omit­ titur,
et quinla et sexta (erill.
(a)
Hunc loquendi usum etiam Augustinus improbat enarr. in Psal. 95, n. 3, cupitque ut Christiani corrigant et ecclesiastico ritu loquantur.
(b)
Alias, t inter additos a Parisiensibus.
(c)
in Appendice nunc primum collocatur. Lovanienses dubium, Verlinus et vindingus supposititium habent. Stilus revera ab Augustiniano manifesie diversus : sed etiam ipnus doctrinae adversum est quod hic d riiur, stellam Ma­ gis biennio ante Christum natum apparuisse. Nam stellae ap­ paritionem Augustinus ad diem Naiiviutis christi refert ji sermonibus de Epiphania 200,201, 202, etc.
stella indicare non potuit. Quem modum quidem Scri­ ptura non dicit, sed intelligendum prudentibus dere­ liquit: at'Tue in ipsa narratione, unde hoc intelligere poss mus, ostendit.
2. Tum
alia revelatio manifestavit.
Cnm enim Beth­ lehem civitas, secundum Scripturas, a Judi s comme­ morata esset ubi Christum nasci oporteret; quia domus latebat ubi Dei Verbum infans jacebat, cadem stella Magos perduxit ad domum , sub cujus tecto crat qui fecerat mundum, et quem nuntiaverat coelum ; huc nsque patuit præcedentis sideris fulgor. Sed ut illi ad Herodem regem Judaeorum non reverterentur, qui se velle dixerat adorare quem cupiebat occiderc, per somnium leguntur admoniti. Ita quod eloqui stella non potuit, alia Deus revelatione monstravit. Sic intelli­ gendum est, non per solam stellam, quamvis oculis suis insolita et inexperta luce fulgemem , Magos in Oriente potuisse cognoscere, quisnam esset significa­ tione tanti sideris dignus, cujus testis ille fulgor exi­ steret, quem clarum tanta claritas nuntiaret, ubi quae­ reretur quo eundum esset, ut inventus adoraretur. Sed alia nimirum revelatione divinitus indicatum est, quod luce sideris tacite signabatur. Et cum magna admiratione querentibus quid sibi vellet, et quo per­ tineret quod novum apparebat in cœlo, non utique loquente ipso sidere, sed aliter intimatum cst, quis descendisset de coelo, et divinitate præsidens coelo, jaceret in carne sub coelo. Tunc quippe intelligitur indicatum, cujus esset stella quae jam diu videbatur, quando natus est qui per illam significabatur.
3.
Stella per biennium apparuit.
Nam ferne biennio visa est mirantibus quid esset. Sed posteaquam Chri­ sto nato revelatum est Magis, jam non sidus esse mi­ randum; sed cum qui sidcre prænuntiatus fuerat, ado­ randum, regemque esse Judæorum : ab Oriente ve­ nerunt, et hodierno die adoraverunt quem ante pau­ cos dies natum esse, atque illam stellam, quæ sibi por biennium apparuerat, ejus fuisse didicerunt. Hic dicit aliquis : Illam stellam biennio apparuisse unde mon­ stratur ? Evangelii verba recolamus. Herodes nempe rex Judaeorum, cum a Magis fuisset illusus, quod in somnis moniti ad eum redire noluerunt, ne indicare. tur ubi Christus fuisset inventus,
a bimatu et infra
oc­ cidit
infantes.
Hoc autem qua causa feccrit, hoc est, quare a bimatuet infra occidi parvulos jusserit, Evan. gelista non tacens,
secundum tempus,
inquit,
quod ex­ quisierat a Magis (Matth.
II, 16). Ecce uude ostendi­ tur, non lune primum apparuisse stellam, quando na­ tus est Christus, hoc est, ante paucissimos dies; sed biennii tempore prænuntiatione fulsisse siderea : quæ tunc est cognita cujus esset, quando missi sunt ado­ rare in terra, quem in coelo jam viderant praesigna­ tum.
4.
Quid biennali apparilione signetur. Duo dilectionis praecepta. Duo Testamenta. Duo Christi adventus. Duæ hominis geneses.
Si quis autem quærit, quare per bien­ nium praenuntians Christum stella claruerit, possunt videri duobus annis duo significata præcepta : unum dilectionis Dei, alterum proximi, in quibus
duobus præceptis tota lex pendet et Prophetæ (Id.
XXII, 40). Sic enim quod infinite videbatur per multa diffusum, ista est brevitate conclusum : ut binc intelligatur di­ xisse propheta,
Verbum enim consummans et brevians faciet Dominus super terram (Isai.
x, 23); ipse igitur duobus præceptis consummavit verbum, cujus duobus annis stella praenuntiavit adventum. Possunt in his duobus annis eliam duo intelligi Testamenta, vetus et novum. Non enim alius auctor est Legis qua terremur, et alius gratiae qua juvamur : cum ipse dixerit, Si
crederetis Moysi, crederetis et mihi; de me enim ille scri­ psit ( Joan.
v, 46); et ipse sit sapientia Dei, de qua dictum est,
Legem autem et misericordiam in lingua portat ( Pron,
xxxi, 26). Sed quoniam per duos annos duo tempora significata potius accipi possunt, etiam duos Christi possumus intelligere adventus; unum humilitatis, alterum claritatis : et duas nostras gene­ ses, quia ille pcr quem facta sunt omma, utique au­ ctor ambarum est; unam qua in carne nascimur, aliam qua in fide rcnascimur.
5. Judæorum
et Gentium adunatio.
Exsultemus er­ go, et jucundemur in eo quem panni involverant, et Angeli nuntiabant: qui in præsepi jacebat, et intra astra fulgebat : quem regem sempiternum, Gentibus adoran­ dnm,non diadematis gemma,scd cæli stella monstrabat: qui ubera sugebat, et lactentes martyres faciebat. Agno­ scamus lapidem angularem,in quo duo parietes de diver­ so venientes, unus ex circumcisinne Judæorum, alter ex præputio nationum, fideli osculo copulantur :
Ipse est enim pax nostra, qui fecit utraque unum. Ipse
ve­ niens, sicut audistis per Apostolum,
evangelizavit
pa­
cem his qui longe, et pacem his qui prope ( Ephes.
II, 14, 17). Prope erant pastorcs; longe crant Magi : utrique agnoverunt, utrique venerunt; et secundum Isaiam prophetam, utrique in præsepi cibaria sua, tanquam bos et asinus, invenerunt
(Isai.
I, 3). Hos enim populos ex Judoeis et Gentibus Christus glorifi­ catus assumpsit, primitias natus accepit. Ad nos ergo maxime hujus diei pertinet gratulatio, qui ex Genti­ bus venimus.
6. Munera Magorum mystica.
Protulerunt Magi, quando Christum adoraverunt, aurum, thus, et myr­ rham
(Matth.
II, 11) : aurum , quia regem viderunt ; thus, quia Deum intellexerunt. Cognoverunt ct car­ nem passuram; nam et myrrham protulerunt ad se­ pulturam. Hæc illi secundum considcrationem suam. A nobis autem aurum accipit, si eleemosynas facia­ mus; thus, si orationes fundamus; myrrham, si pro illo moriamur. Proinde quia Epiphania manifestatio­ nem verbo græco indicat (latens quippe Magis do­ mini infantia cupientibus adorare manifestatur indice stella), nos viam fulgentis Evangelii sequamur , et sancte adoremus cui manifesti sumus; ut quando Deus manifeste veniet, nec infans erit, quia non silebit
(Psal.
XLIX, 5), in dextera ejus apparere me­ rcamur.
SERMO CXXXII (a).
In Epiphania Domini, II (b).
1.
llodie copulali
cum
Gentibus Judcei.
Domini et Salvatoris nostri JcsuChristi adventus in carne in ipso de Virgine rudi ejus exortu manifestari Gentibus cæ­ pit, cum ad eum adorandum Magi ab Oriente vene­ runt. Hic dies solemnissimus debita sanctitate est factus Ecclesiæ, maxime quæ crevit ex Gentibus, et angulari lapide alterum parietem structura uberiore compegit : ut ille pax nostra faceret utraque unum
(Ephea.
II, 44), ex circumcisione et præputio condens Ecclesiam. Unde et lapis angularis dictus est, tan­ quam in se copulans ex diversitate venientes, ut com­ mutaret utrosque in uno corpore Deo, sicut prophe­ tica et evangelica et apostolica doctrina testatur. Nato itaque Domino ex Virgine , quem diem nuperrime celebravimus, pastores admoniti ab Angelis secundum Lucam evangelistam ad infantis Verbi pracsepc vene­ runt
(Luc.
II, 9); pastores autem illi Israelitae fue­ runt: ecce praesignatus est unus paries, ad angularem lapidem de circumcisione percurrens. Paucis diebus inde transactis, hodie Magi ab Oriente venisse cre­ duntur, et illius parvuli magnitudinem cognovisse, quos Matthaeus evangelista commemorat
(Matth.
II, 1-12). Ecce alius paries ex praeputii desperatione concurrens nos propria figuravit, et diem nobis fe­ stum familiari lætitia geminavit.
2. Stella anie biennium apparuit. Quid Magos ad adorandum induxerit.
In coelo enim videntes ignotis­ simam stellam, non ante paucos dies, sed ante ferme biennium, sicut inquirenti Herodi patefecerunt (unde a
bimatu et infra occidit infantes secundum tempus,
ut
(a) Alias, de Tempore å5.
(b)
in Appendice nunc primum collocatur. Dubius vide­ batur l.ovanieosibus : at verlioo et Vindingo falsus, iisdem scilicet indiciis et argumentis, quibus rejectus est sermo superior.
scriptum est,
quod inquisierat a Magis);
hanc stellam sicut intelligitur, admirati, cujus etiam esset, conse­ quenti revelatione nosse mcruerunt, regis videlicet Judæorum : eoque nato cum et hoc ejus gratia cogno­ vissent, ad eum adorandum hodie occurrere potue­ runt. Non utiqne regi Judxorum, quales alii esse solebant, hunc tam magnum honorem longinqui alie­ nigenæ et ab eodem regno prorsus extranei a se deberi arbitrabantur; sed talem natum esse didica­ rant, in quo adorando se salutem quæ secundum Deum est, consecuturos minime dubitarent. Neque enim ætas erat saltem cui adulatio humana serviret; non sub poplite sella regalis, non de membris pur­ pura, non de capite diadema fulgebat : non pompa famulantium , non terror exercitus, non gloriosorum fama praeliorum hos ad eum viros ex remotis terris cum tanto voto supplicationis attraxerat. Jacebat in praesepi puer ortus recens, exiguus corpore, contem­ ptibilis paupertate : sed magnum aliquid latebat in parvo, quod illi homines primitiae Gentium non terra portante, sed coelo narrante didicerant, ad quod tam ex longinquo tam supplices veniebant, quod intuendo non videbant, et promereri adorando cupicbant. Re­ gina quidem Austri venerat a finibus terrae audire sapientiam Salomonis : nec illa regni ejus sublimitate, sed mentis luce commota est (III
Reg.
x, 1 ;
Matth.
XII, 42). Verumtamen inerat in Salomone doctrina , quæ verbis ejus longissime ac latissime diffamatis ad discendum potuit studiosos animos excitare : proinde illa non latentem Deum, sed loquentem hominem v non adorare venerat, sed audire. Hic autem qui do­ naverat illam sapientiam Salomoni, et crat virtus ac sapientia Dei, infirmitate carnis indutus, adhuc per pusillam ætatem tacebat in terris, jam per amplissi­ mam majestatem clarebat 1 in coelis.
3. Detestanda Herodis crudelitas, sed magis miranda stultitia
Judæorum. Quid times , Herodes ? quid ma­ ligna mente turbaris? Si salutem luam sapias, ille natus est per quem regnum Dei videas, non cui re­ gnum hominum invideas. Quid saevis? quid occidis infantes? quid ætatem innoxiam noxius noxio gladio 2, insectaris? A gladio regis hujus nemo erit crudelitate, sed pietate securus. Detestanda ergo renis Herodis insania : sed magis miranda stultitia Judæorum , propter quos judicandos dispositione divina se a con­ spectu Magorum Christum quærentium parumper illa stella subtraxit. Apparuit namque, ut locum in quo puer fuerat, demonstraret. Poterat utique index eliam civitatis existere; sed quod in Bethlehem Judæ Christus nasceretur, de Libris sanctis interrogati Judici pro­ ferre debuerunt, parati ad legendum, caeci ad intel­ ligendum, duri ad credendum. Hos ergo etiam nos in vetustate litteræ dimittamus, et ex eorum adjuti codicibus, adorandum Christum cum istis alienigenis agnoscamus.
.SERMO CXXXIII
(a).
In Epiphania Domini, m
(b).
I.
Solemnitatis causa et ratio. Causam, dilectissimi,
et rationem solemnitatis hodiernæ, saepe vobiset evange­ lica narratio, et observantiæ consuetudo patefecit: nec necesse est ita nunc quae inter Salvatoris nostri humana primordia sunt gesta , replicari ut de splen­ dore novi sideris, de Magis, Magorumque muneribus, de saevitia Herodis, et de interfectione infantium dis­ seramus; cum, sicut nostis, et in stelle fulgore Dei gratia, et in tribus viris vocatio Gentium, ct in rege impio crudelitas Paganorum , et in occisione infan­ tium, cunctorum martyrum forma praecesserit. Sed quia in sacratissimo die reddendum exspectati oni vestrae est sacerdotalis sermonis officium, nitamur ut
I ita Mss. omnes. At editi,
clamabat.
* In Mss. desum voces, noxio
gladio.
(a)
olim, de Tempore 3o; et post, in Appendice28.
(b)
Est Leonis papae de Epiphania Domini octavus, ipsique in omnibus manuscriptis tribuitur.
possumus adjuvante Spiritu Dei, et per intelligentiæ semitas pervenire, ut cognoscamus sacramentum praesentis festi ad omnium fidelium tempora pertine­ re ; nec ullo modo habeatur insolitum, quod in dispen­ sationum ordine adoratur antiquum.
2.
Incarnationis necessitas.
Quamvis ergo omnis aniina christiana nihil indignum debeat I de Filii Dei majestatc sentire, et transcensis incipientis fidei ru­ dimentis, oporteat unumquemque ad sublimiora pro­ ficerc; necesse est tamen infirmitatem mentis hu­ manae, dum verum hominem accipit Christum, de ipsa nature nostrae communione trepidare, et per initia vel incrementa corporea ad agnitionem unius cum Patre deitatis difficulter accedere. Sed ubi inter caligantes cogitationes radius supernae lucis re­ fulserit, cunctantis fidei moras splendor veritatis abrumpat: ut cor liberum et a visibilibus absolutum, lumen intetligentiæ tanquam ducem stellam sequa­ tur; quia, sicut Apostolus ait, Dominus Jesus
Christus
in
gloria Dei Patris eat (Philipp.
II, 11) : ut quem venerabatur in cunis humiliter jacentem , ipsum sine differentia adoret cum Patre regnantem. Haec autem manifestatio, dilectissimi, quæ hæsitantium nebulas dissolvit animarum, et ita facit innotescere Dei Filium, ut de hoc quod idein est etiam hominis filius, nihil patiantur obstaculi, ad præsentis festi pertinet digni­ tatem : et vera est infantia Salvatoris declaratio dei­ tatis, quando carnis sensus ab humanis ad divina trans­ fertur; ut quos deprimunt experimenta infirmitatum, erigant signa virtutum : quia tali auxilio et natura nostta indigebat et causa, ut reparare humanum ge­ nus nec sine majestate posset humilitas, nec sine bu­ militate majestas.
3. Hic
nemo sit securus.
Jam vero cam singulorum fidelium profectibus, divinorum elucet custodia man­ datorum, impleturque quod dictum est,
Sic luceat lux vestra coram hominibus,
ut
videant opera vestra bona, et magnificent Patrem vestrum
qui
in
cælis
est (Matth.
v, 16) ; quis illic non præsentem intelligat deitatem, ubi veram videt apparere virtutem ? quæ utique sine Deo nulla est, nec proprietatem obtinet deitatis, nisi Spiritu sui vegetetur auctoris. Dicente enim discipulis suis Domino,
Sine me nihil potestis facere (Joan.
xv, 5), dubium non est hominem bona agentem, ex Deo habere et effectum operis, et ini­ tium voluntatis. Unde et Apostolns copiosissimus fi­ deliumcohortator,
Cum timore,
inquit,
et tremore vestram salutem operamini : Deus est enim qui opera­ tur
in
vobis et velle et operari, pro bona voluntale (Phi­ lipp.
II, 42, 13). Et hæc sanctis causa est tremendi atque metuendi, ne ipsis operibus pietatis elati dese­ rantur ope gratiæ, et remaneant in infirmitate na­ turae.
4. Signa inhabitationis Dei in
nobis.
Charitas omnium
virtutum
mater.
Qui antero experiri cupit, an in ipso Deus habitet, de quo dicitur,
Mirabilis Deus in
sanctis suis
(Psal.
LXVII, 36); sincero examine cordis sui in­ teriora discutiat, et sagaciter quaerat qua humilitate repugnet superbiae, qua benevolentia obluctetur invi­ diæ, quim non capiatur adulantium linguis, quamque bonis delectetur alienis; an pro malo non cupiat ma­ lum reddere, malitque inultas oblivisci injurias, quam imaginem et similitudinem sui Conditoris amittere, qui omnes ad cognitionem sui generalibus incitans donis,
pluit super justos et injustos, et solem
suum oriri
facit super bonos et malos (Matth.
v, 45). Ac ne in multis laboret sollicitae discretionis inspectio I, ipsam matrem virtutum omnium charitatem in secretis suae mentis inquirat : et si eam dilectioni Dei et proximi toto intentam corde repererit, ita ut etiam inimicis suis eadem velit tribui, quae sibi optat impendi ; quisquis hujus modi est, Deum et rectorem et habi­ tatorem sui esse non dubitet: quem tanto magnifi-
1 Post verbum,
debeat,
additur in Mss.,
fide.
I Mss. cb. et n.:
AC
ne in multis in
vanum laboret, soi­ licite dueretioltem inspiciai.
centius recipit, quanto magis in se, sed in Domino gloriatur; quoniam quibus dicitur,
Regnum
Dei intra vos
eat (Luc.
XVII, 21); nonnisi aguntur illius spiritu, cujus reguntur imperio. Scientes igitur , dilectissimi, quod charitas Deus est, qui operatur omnia in omni­ bus; sectamini charitatem, ita ut in unum castae dHe­ ctionis affectum universorum fidelium corda concur­ rant. Transeant a nobis vana, et, ne nos occupent, constanti desiderio ad ea quæ semper sunt mansura, tendamus. Sacramentum enim præsentis festi oportet in nobis esse perpetuum : quod utique sine fine cele­ brabitur. si in omnibus actibus nostris Dominus Chri­ stus appareat, qui vivit et regnat cum Patre et Spiritu sancto in sæcula saeculorum. Amen.
SERMO CXXXIV (a).
In Epiphania Domini, IV
(b).
i. De Epiphaniæ celebritate diversa traditio.
Licet, fratres dilectissimi, de solemnitate diei hujus veterum sit diversa traditio; una tamen sanctae devotionis est fides. Et quanquam nonnulli hodie Dominum no­ strum Jesum Christum stella duce venientibus ab Oriente Magis aestiment adoratum; alii autem as­ serant eum aquas in vina mutasse; quidam vero ba­ ptizatum illum a Joanne confirment: in omnibus Dei Filius creditur, in omnibus est nostra 1 festivitas. Nam quod Magis, utique gentilibus, et adorare Dominum, et munera offerre conceditur, Gentium est præfigu­ rata vocatio : quod aquae transformantur in vinum, religionis nostræ designatur arcanum : quod vero fluentis Jordanis baptizatur Jesus, aquae nostro Ba­ ptismati consecrantur. Oportet itaque, charissimi, ut aliqua nunc de ipso baptismate Sanctitati vestrae, proutDominus donaverit, proferamus ; ut simul et humilitatem Salvatoris nostri, et mysteriorum gloriam cognoscatis.
2.
Joannis baptismus crimina non delebat. Christi
humilitas. Praedicabat in deserto Joannes baptismum poenitentiae populo peccatori2, non quo crimina com­ missa deleret, sed quo emendaret crrantes; nam re. missio peccatorum Christi gratiae servabatur. Con­ fluebat ergo ad Jordanem, desiderio lavacri, diverso­ rum copiosissima multitudo, quorum essent tam scelerati actus, vita lam perdita, ut eos venerabilis Baptista vipereo semini compararet. Inter hujusmodi homines ille virtutum coelestium Dominus, ille
qui respicit
terram,
et facit eam tremere (Psal.
cm, 32), Christus Jesus, non dedignatur humilis et quietus ad servuli sui baplismum properare. Sed quid mirum de mansuetudine Salvatoris, si se Prophetae manibus inclinavit, qui se ab inimicis suis passus est cruciligi?
3.
Joannis de Christo
testimonium. Quo properante ad fluvium, talem Joannes circumstantibus turbis erupit in vocem :
Ecce Agnus Dei; ecce qui tollit
pec­
cata mundi (Joan.
I, 29): hoc est dicere, Cessate jam, cessate a baptismo meo quo poenitentia suscipitur 2. Ecce Baptista per quem crimina dimittuntur : desinite ulterius a conservo vestro baptizari velle. Praesens est Dominus omnium nostrum, qui baptizat ad vitam; illum sequimini, illi credite, ab illo lavacrum salutis tota mente supplices postulate, a quo et ego ipse baptista vester cupio baptizari. Non renuit quidem Jesus testimonium vocis hujus; sed qui per ordinem vellet universa complere, nihilominus baptizari se expetit a Joanne. Et Baptista devotus baptizandi sui potentia tremefactus ait,
Ego a te debeo baptizari, et
tu
venis ad me ?
id est, quoniam ego creatura sum, tu Creator; ego servus, tu Dominus; ego figura, tu Ve­ ritas. At Jesus ait,
Sine modo; sic enim decet nos
* Sic Mss. Editi,
vera.
* in editis,
populo
m remissionem peccatorwn. llaDuscri. ptos secati sumus.
*mti,p<BnitentiaincepU.
M Aft.
(a)
Olim, de Tempore 57; et post, m Appenaice w.
(b)
In manuscr!pus et excusis libris Maximo tribuitur.
implere
omnem justitiam:
id est, Quid nunc ista com - memoras? Propositum susceptæ1 humilitalis implen­ dum est. Tunc ille qui præsumere formidabat, velo­ citer parit præcipientis imperio.
4.
Trinitatis manifestatio, Christi potentia.
Baptiza­ tur ergo Jesus non sibi, sed nobis : haptizatur , non ut purificetur aquis, sed ut aquas ipse sanctificet: baptizatur novus homo, ut novi Baptismatis consti­ tuat sacramentum.
Aperti
sunt, inquit,
ei cæli
: aesti­ mo ut in coelestibus esset miraculum de his quæ gerebantur in terris, sicut ait Scriptura,
In quem con­ cupiscunt Angeli prospicere
(I
Petr.
1, 12). Quomodo enim poterant non mirari Virtutes cælorum et Domi­ nationes. Cherubim et Seraphim, cum viderent Do. minum sabaoth in fluvio ab bomine baptizari ? Ut autem Joannis attestatio etiam coelesti testimonio confirmetur, videt Spiritum sanctum corporali specie, quasi columbam descendentem , et manentem super Jesum : audit et Patrem dicentem,
Hic eat Filius
meus
dilectus,
in
quo mihi bene complacui (Matth.
III, 14-17). Advertite, dilectissimi fratres, quanta nobis in baptismate Domini nostri Jesu Christi patefacta sit gratia , quam subtili Sacramento Trinitas se lio­ die homini revelavit. Pater enim auditur in voce, Fi­ hus manifestatur in homine, Spiritus sanctus digno­ scitur in columba. Qnam mirifico autem mysterio Dominus noster Jesus Christus vel tactu corporis sui, vel transitu gloriæ suæ omnem ad momentum creatu­ ram sanctificat, vivilicat et illustrat? Aquas enim consecrat, dum baptizatur; terram sanctificat , dum sepelitur; mortuos suscitat, dum resurgit; coelestia glorificat. dum ascendit in coelum, etsedet ad dexte­ ram Patris.
SERMO CXXXV (a).
In Epiphania Domini, v (b).
1.
Unda amplius ditata quam Maria.
Intelligere possumus, fratres charissimi, quantam gratiam Chri­ sto Domino debeamus, qui vota votis accumulat, gaudia gaudiis multiplicat. Ecce enim adhuc exsulta­ mus Christum Dominum natum; et jam eum lætamur pro salute humani generis baptizatum. Necdum orius ejus est expleta fesliviias; et jam baptismatis ejus est celebranda solemnitas. Vix natus est hominibus ; et jam renascitur sacramentis. Hodie enim, licet post multa annorum curr cula, consecratus est in Jordane. Ita ergo disposuit Dominus, ut votis vota subjungeret, hoc est, ut uno eodemque tempore et ederctur per Virginem, et per mysterium gigneretur; essetque continuata festivitas, carnis nativitatis atque bapti-
I in editis,
Propositum suscepi.
no. us.,
Propositum ima­ ctm Iwmililalis.
(a) Alias, de Tempore 36.
(b)
10 Appendice nunc primum collocatur. Dubius a Lo­ vaniensibus, a Verlioo autem et vimlingo supposititius ha­ betur. Non verba duntaxat inusitata Augustino, qualia sunt, . pura unda submersum, Mariae casUficalio, maria calculis « alligavit, Magorum beata legatio ; I sed contraria qnoque ipsius doctrinae continet, atque usu periculosa, ut cum de christo dicitur, « jam renascitur sacramentis, consecratus « est in Jordane, per mysterium gigneretur, etc. « Quae bseresi favent Felicis urgelitani, COUI.ra quem Alcuinus dis­ putans lib. 2 , « In baptismate, a ait, « Joaunis, in quo Chri­ . sUis baptizatus est, non fuit regeneratio. » Habes hac de re insignem Augustini sententiam in eijislola l81, n. 31 : « Profecto ille siogulariter natus est, cui renasci non opus . fuil.1 In Remigiano codice praelerLnomen Ambrosii.ld falso quidem, sed editus forte est ex suppositis Ambrosio ser­ nlOnibus, sive ab eodem auctore a quo prodiit sermo apud Aml>rosium ! i, de Baptismo Christi, ubi ipse Dominus 1 ari­ ter dicitur « consecratus, natus et generatus per myste­ « rium : 'I ita ut haec ipsa dies ibi isaialis ejus vocetur; quemadmodum et in hoc sermone legere est, II Natalis erfio * hodiealter est quodam modo salvatoris. » Præterea Quae iiic Joseph inter et Deum Patrem instituitur comlwatio, noa aliis fere verbis explicatur in sermone 10 apud Ambro­ aium. sunt et alia quaedam cum aliis quibusdam Ambrosia­ aia Sermonibus convenientia.
smatis : ut quemadmodum tunc eum miramur incor­ rupta matre progenitum; ita et nunc suscipiamus illum pura unda submersum : et gloriemur in utroque facto, quia filium genuit mater, et casta est; et quia Christum unda lavit, et saNcta est. Nam sicut post partum glorilicala est Mariæ castificatio; ita post ba­ ptismum aquæ est purificatio comprobata : nisi qnod pene majori munere, quam Maria, unda ditata est. Illa enim sibi tantum meruit castitatem; ista nobis contu­ lit sanctificationem. ilia meruit ne peccarct ; ista, u1 peccata purgaret. Illa propria delicta a se repudiat, ista in se per Dei gratiam aliena condonat. Illi est collata virginitas; isti donata fecunditas. Illa unum procreavit, et virgo est; ista generat plures, et pura est. Illa praeter Christum nescit aliuni filium ; ista cum Christo mater est populorum. i.
Nativitas Christi secunda.
Natatis ergo hodie al. ter est quodam modo Salvatoris. Nam eisdem eum signis, eisdem miraculis cognoscimus genitum, sed nunc majore mysterio baptizatum. Denique Spirilus sanctus, qui tunc illi in utero adfuit
(Luc.
I, 35), mo­ do eum In gurgite circumfulsit : qui tunc Mariam castigavit, nunc fluenta sanctificat. Pater qui tunc obumbravit in virtute, nunc clamat in voce : et quasi maturiore consilio,qui tunc umbram praestitit nativita­ ti, modo testimonium perhibet veritati. Aitenim Deus:
Hic eat Filius meus dilectus,
in
quo mihi complacui (Matth.
III,1 7). Hæc prima præclarior. Pra'clarior plane est secunda quam prima nativitas. Illa enim sine teste, silentio Christum genuit; ista cum divinitatis protes­ sione Dominum baptizavit. Ab illa se Joseph, qui pa­ ter putabatur, excusat: in hac se pater, qui non cro­ debalur, insinuat. Ibi laborat suspicionibus mater, quia professioni deerat pater; hic honoratur genitrix, quia divinitas filium protestatur. Honoratior, inquam, secunda, quam prima nativitas : siquidem pater hic Deus majestatis inscribitur; illic Joseph artifex æsti­ matur. Et licet in utraque Dominus per Spiritum san. ctum et natus sit, et baptizatus; tamen honoratior est qui de coelis clamat, quam qui in terris laborat.
3. Deus Pater, faber.
Joseph ergo faber in terris pater putabatur esse Domini Salvatoris
( Id.
XIII, 55), nec ab hoc opere Deus' qui vere est Pater Do­ mini nostri Jesu Christi excludilur: nam est et ipse faber. Ipse enim est artifex, qui hujus mundi mach!­ nam non solum mirabili, sed etiam ineffabili potentia fabricatus est; tanquam sapiens architectus coelum subtilitate suspendit, terram mole fundavit, maria calculis alligavit. Ipse est artifex, qui ad mensuram quamdam superbiae deponit fastigia, humilitatis ex­ trema sublimat. Ipse est artifex, qui in nostris mori­ bus præcidit superflua opera, utilia quaeque conser­ vat. Ipse est artifex, cujus securim ad radicem no­ strani positam Joannes Baptista comminatur : ut omnis arbor quae normam justae discretionis excesserit, ex - cisa radicitus tradatur incendio (Id. III, 10); quae au­ tem mensuram veritatis habuerit, coelesti fabricae deputetur.
4.
Christus dum baptizatur, aquas mundat.
Hodie ergo baptizatur Dominus in Jordane. Quale est boc baptismum, ubi purior est fonte ille qui mergitur, ubi dum susceptum aqua diluit, non sordibus infici­ tur, sed benedictionibus honoratur' Quale, inquam, Salvatoris est baptismum, in quo purgantur potius fluenta quam purgant? Novo enim sanctificationis genere Christum non lam lavit unda, quam lota est. Nam ex quo Salvator in aqua se mersit, ex eo omniurn gurgitum tractus cunctofumque fontium venas myste­ rio baptismatis consecravit: ut ubi quisque in no­ mine Domini baptizari voluerit, non tam illum mundi aqua diluat, quam Christi unda purificet. Salvator au­ lem ideo baptizari voluit, non ut sibi munditiam ac­ quireret, sed ut nobis fluenta mundaret.
5.
Munera mystica.
Interea Magorum beata legatio perducta ad sacra cunabula radium desuper curren­ tem miratur. Judaeam praecedit iÆthiopia, peccati cxucnda nigredine, et fidei induenda candorc. Quam stupenda dignatio ! Inter amplexus genitricis includi­ tur, qui cœlum terramque complectiLur : in sinu ma­ tris latet, qui regnum Patris excedit. Per simplex of. ficium, spirituale revelatur arcanum : humanitas cer­ nitur, et divinitas adoratur. Exhibent aurum, thus et myrrham plus in mysteriis quam in conscientiis of­ ferentes. In auri munere regia dignitas, in thuris va­ pore divina majestas, in myrrhae specie sepelienda demonstratur humanitas : ac sic Trinitatem oblatio­ num numerus loquitur, unitatem devotio una testa­ tur. Per hoc ergo pervigili intentione cordis coelum semper studeamus aspicere, si ad Christum cupimus pervenire. Dirigat ergo nobis semilas vitæ perfecta stella justitiæ, qui dixit,
Non apparebis
in
conspectu meo vacuus (Exod.
XXIII, 15). Offeramus ei aurum fidei, pictatis aromata, castitatis holocausta. Spiritua­ lem quoque myrrham habeamus in nobis, quae ita anirnas nostras condiat, ut illæsas a peccati corru­ ptine custodiat: quod ipse praestare dignetur, qui vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen
SERMO CXXXVI (a).
In Epiphania Domini, VI (b).
1. Quadruplex in
hac die Christi manifestatio. In
qualibet salutis nostro
mysteria continentur.
Proxime, fratres charissimi, ejus modi redemptionis nostre ce­ lebravimus sacramentum, quo Deus hominem cum infirmitatibus induit. Hodie vero illud colimus, quo sc in homine Deus virtutibus declaravit, pro eo quod in hac dic, sive quod in coelo stella ortus sui nuntium præbuit
(Matth.
II), sive quod in Cana Galilææ in convivio nuptiali aquamin vinum convertit
(Joan.
11); sive quod in Jordanis undis aquas ad reparationem humani generis suo baptismo consecravit
(Matth.
III, 13); sivc quod de quinque panibus quinque millia hominum satiavit
(Id.
xiv, 19) : in quolibet horum salutis nostræ mysteria continentur et gaudia. Nobis enim ex Virgine natus est, quod stella monstravit: nobis ex baptismo lavacrum concessum est, quod in Jordanis alvco consecravit: nos quoque in melius esse mutandos operis miraculo præmonstravit, quando aquas in vina convertit (c). Et ideo, fratres charis­ simi, in omni actu nostro stellam fidei præparemus; ct in custodia puritatis, Christi baptismum cclebrc­ mus : quia hæc Christi regeneratio, nostr;c fidei con­ firmatio cst. Insinuavit enim nobis muneris sui bene­ ficium per secundæ nativitatis exemplum, et quod facere voluit, prior ipse fecit. Legimus Judaeos di­ versa sub Lege habuisse baptismata; sud nullum ex his contra pr;cvaricationis malum generalem potuit conferre medicinam. Et idco pro absolutione totius mundi indigebant regenerationis aquæ 2ccelitus san­ clificari. Et quia per universum mundum sacramen­ tum Baptismi humano generi opus erat, omnibus aquis benedictionem dedit, quando in Jordanis al­ veum unica ac singulari pictate descendit. Tunc enim Christum Dominum non tam lavit unda, quam cst tuta
(d).
Tibi ergo nascendo Christus advenit, tibi
I Tolus hic n. o dcest in Mss. r. et rm. Habetur au­ tein in cditis et in senuone sedati, de quo supra ad ser­ nJOnCIU 150.
* Ila vetus codex vd. caeteri cum editis,
aqua.
(a)
Alias, de Tempore 29.
(b)
In Appendice nunc primum collocatur. Dubium relio­ quunt Lovanienses; supi)Osititium Verliuus et vindingus asse­ puni. Et merito quidem : nam, ut non moremur in miraculo quinque panum, quod hic in. Epiphaniae festo ce ebrari dicitur; sicut in superiore sermone, sic in isto baptismus Christi regeneratio appellatur. Iisdem verbis in utroque pronuntiatur, « Christum Dominum non tam lavit unda,qnam c Iota est. Habesque praeterea in isto subsequente tractatu compluraiumsermoms de Epiphania qui Sedato, tum alte rillS qui Eusebio in Bibliotheca Patrum inscribitur. Porro in codice Navarricosermononincongruedivisus est in duos, quoruOl alLer ab his verbis n. 5 incipit, « Proxime ab hac die, «fratres chal'issimi, I etc.
(c)
Hucusque nonoulla cum Eusebio conveniunt.
(d)
In superiore serm , n. 4.
vivendo militavit, tibi moriendo conflixit: quem vi­ des pro te mortuum, pro te intellige baptizatum.
2.
Aquæ omnes
in
Christi baptismo bcnedictce.
Talis omnino ctiam ante baptismum fuit, el idco præcur­ sor ejus atque baptista ita eum cum ad se baptizan­ dus veniret, alloquitur:
Domine, ego a te debeo
ba­ ptizari,
et lu venis ad
me! Quid evidentius de Christi nondum baptizati puritate, quid fortius?
Ego a te de­ beo baptizari:
id est, qui fons es innocentiæ et pleni­ tudo justitiæ, qui nullo indigens dare scis, nescis ac­ cipere.
Ego,
inquit,
a le debeo baptizari;
quia tecuin exhibes, et in te possides puritatis munera et bapt:­ smatis sacramenta; et quod ego dabo, le largiente, per gratiam, tu obtines per naturam
(lbid.
14). Atta­ ctu membra tinguntur, et fluenta ditantur: vitalem gratiam non corpus ex flumine, sed flumen mutuatur ex corpore. Descendere in se fontem suum felix unda miratur, sub uno momento remedia aeterna conci­ piens, et nova Deum regenerationis fecunditate par­ turiens; quod acceperat, hoc reddens; et quod noi habebat, accipiens. Inter hæc mirum esset, quod se Dominus servi subdidit benedictioni, nisi et cruci se subdidisset et morti1.
3.
Peccati gravitas
ex
remedio pendenda.
Peccatum
quanta cura cavendum.
Et ille quidem pretiosum sibi esse bominem pretii ipsius dignitate perdocuit, ut hinc quoque intelligamus quam grandes apud se æsti­ met Deus noster humanorum criminum causas, pro­ pter quas non angelum, non archangelum, sed Deuni misit ad terras; quam gravis sit peccati et quam dura conditio, prodit remedii magnitudo. Quanta malorum discussio erit qua damnabuntur impii 2. sollicitudo in­ dicat qua redimuntur pii. Omni ergo diligentia atque vigilantia caveamus, ne vulneret diabolus quod sana­ vit Deus: ne per consensum cordis, per flagitium corporis, servitutem quam debemus Dornino, magis exhibere probemur inimico. Et quidem si quis vio­ lentus ac praepotens aliquid de facultate nostra ac proprictate rapuisset, nonne dignum summo odio duceremus? nonne merito tanquam hostem detesta­ remur? Cur per peccatum diabolo consentieuus, qui nobis non substantiam vult auferre, sed vitam ; non terram fraudare, sed coelum; non fines angustae pos­ sessionis, sed infinita spatia aternitaiis ? Inter hæc, o homo, si dignitatem factune tuae, si pietatem circa te Domini tui volueris aestimare de pretio, non poteris dubitare de regno.
4.
Fides Trinitatis et Incarnationis in Magorum muneribus. Magi quomodo imitandi.
[ Ipsi autem Magi, qui ad illa cælestis pueri veneranda cunabula stellae indicio pervenerunt, quid aliud expresserunt in illis muneribus, nisi fidem nostram ? In eo enim quod tria offeruntur, Trinitas intelligitur : in eo vero quod tres sunt, et singuli singula offerunt, in Trinitate unitas de­ claratur. Per aurum rex ostenditur, Deus thure di­ gnoscitur; per myrrham, quæ condiendis est apta corporibus, sepultura crucifigendi hominis prædica­ tur. Secundum hæc, charissimi, nos quoque perso­ nam Magorum spiritualibus imitemur obsequiis. In primis tamdiu quæramus Christum, donec illum in­ venire mereamur. Ducatum nobis præbeat, velut stella coeli, lux fidei. Hæc nohis illum ostendat, non jam in præsepi vagientem, sed in summa caeli arce dominantem; nec in matris gremio, sed in solio Pa­ tris adorandum; nec ulterius in humilitate judican­ dum, sed ad judicium cum majestate venturum. Sit quasi trium muncrum oblatio, Trinitatis perfecta confessio. Credatur a nobis unitas sine confusione conjuncta, Trinitas sine separatione distincta : Pater et Filius ct Spiritus sanctus unus Deus credantur; tres personæ, sed non tres substantiæ (a) ]. Quantum autem ad coelestis naturæ ordinem pertinet, in Patre
s Quae hoc numero 2 continentur desunt in mintiscri­ pUs.
I Hoc loco, impii, necnon infra vox,
piif
deerat edltis. At in manuscriptis utraquc reperitur.,
(a) Eusebii verba.
ei Filio et Spiritu sancto ita confitenda est una divi­ nitas ut nec singularis putetur in Trinitate persona, nec triplex in unitate substantia : sed ita assignetur pluralitas unitati, ne Trinitati subtrahatur æqualitas. Et licet iutromitiatur in una deitate numerositas, non sU tamen recipienda diversitas. Ita ergo fidelium cor­ dil us disponendus est Dei cultus, ut non admittatur vel in unitate separatio, vel in Trinitate permixtio.
5.
In
Christi baptismo
baptizamur, aquæ purgantur, effectus
Baptismi declaratur. Proxima enim 1 ab hac die, fratres charissimi, sacri Natalis die natus est Do­ minus , nunc baptizatus. Tunc nos genuit ad vitam ; nunc regeneravit ad salutem : tunc Adam susce­ pit perditum; nunc abluit peccatorem. Venit ergo ad baptismum, sicut scriptum est. Sed quid ablueret qui mundus crat? Utique ut mundus ablueret immun­ dos. Illum ergo currentes aquae tunc infundebant; sed peccata nostra secum portabant. De illo guttae baptismatis fluebant ; sed nostra in guttis crimina de­ fluebant. 0 misericordia simul et potentia Dei! Nec­ dum eramus in mundo, et jam abluebamur in bapti­ smo ; mundati in illo sumus antequam nati. Nam ipsa fuit baptismatis ratio, ut aquæ quae purgaturae nos erant, ab ilio ante purgarentur.
Et cum ascendisset,
inquit Scriptura,
de aqua, vidit apertos cœlos (Malth.
III, 46). Numquid tunc ei cœlum apertum fuerat, cu­ jus oculi coelorum interiora cernebant ? Sed ideo cœ­ lum aperitur, ut mysterium Baptismatis in hoc decla­ retur : quia quando bomo de Baptismo egreditur, tunc ei janua regni cœlestis aperitur.
6.
Unde Magorum tanta devotio. Mystica eorum
mu­
nera. Placita Deo dona.
Illud vero quale est quod Magi veniunt ad Deum natum, imo ducuntur : posi­ tum in praesepio vident; nec apud sensus eorum In­ militas nativitatis reverentiam divinitatis imminuit: adorant corporibus, honorant muneribus, venerantur officiis? Oculis hominem vident; et Deum obsequiis conlitentur. Videbant enim in eo qui natus fuerat, plus esse qnod animi hominum, quam quod oculi pro. viderent. Dominus qui tunc corporaliter natus fuerat, per ipsum omnia nata erant. Vidcbatur quidem in praesepio, sed dominabalur in cœlo; intra cor­ pusculum crat, sed intra se omnia continebat. Na­ tus quidem ex matre fuerat, sed matrem suam ipse creaverat. Et ideo se ei Magi humiliabant, quia fa­ mulari astra ceruebant : Deum enim esse cognosce­ bant, cui coelestia serviebant. Et idcirco etiam ipsa corum munera divino mysterio plena erant. Aurum namque, ut audistis, et thus, et myrrham obtulerunt
( Id.
II, 11). Triplicium ergo munerum numero tri­ plex significatio continetur. In thure signant Dei ho­ norem; in auro, regiam dignitatem; in myrrha, cor­ poris sepulturam. Offeramus ergo et nos, dilectissimi fratres, sincera et sancta munera Deo nostro, castita­ tem, fidem, patientiam, charitatem, mentes humiles, probos mores, animas Deo inhabitatore condignas. Hæcsunt enim placita Deo dona, hæc grata munera, quæ illi quidem offeruntur, sed offerentibus prosunt. Nulia enim re ille, nullo munere eget : sed hoc illi munus optimum est, ut causas habeat munerandi. Nihil a nobis amplius exigit, nihil amplius petit nisi salutem nostram. Omnia euim sibi praestari a nobis putat, si ita nos egerimus, ut nobis ab illo cuncta præ­ stentur; auxiliante ipso Domino nostro Jesu Christo, cui est honor cum Patre et Spiritu sancto in saecula sacculorum. Amen.
SERMO CXXXVII (a).
In Epiphania Domini, VII
(b).
I.
Christus
primum
innotuit in
baptismo
suo.
Dies Epiphaniorum graeco nomine sic vocatur. Quod enim nos apparitionem, vel ostensionem dicimus, id Graeci epiphaniam vocant. Hoc autem ideo dicimus, quia hodie Dominus noster et Salvator apparuit secundum carnem in terris. Licet enim olim natus esset ex Ma­ ria, et triginta jam annorum explesset ætatem; tamen ignorabatur a mundo. Eo tempore cognitus est, quo ad Joannem Baptistam, ut in Jordane baptizaretur, advenit: et vox de coelo Patris intonantis audita est,
Hic eat Filius meus dilectus, in quo
mihi
bene complacui (Matth.
iii, i7). Quem Pater de cælis voce monstrave­ rat, hunc Spiritus sanctus verus, quasi in columba, et super caput illius sedens, tactu voluit demonstrare : ne quis alius Filius Dei putaretur ex populo. Quid hae humilitate sublimius, vilitate nobilius? Baptizatur a servo; et a Deo Filius appellatur. Inter publicanos, et meretrices, et peccatores ad lavacrum venit; etsan­ ctior est baptizatore suo. Baptizatur a Joanne in car­ ne ; sed ipse Joannem in spiritu lavat. Aquae quae cae­ tera mundare consueverant, Domino nostro lavante, mundaUe sunt. Jordanis fluvius, qui eo tempore, quando populum Israel duxit Jesus Nave, et ad terrain repromissionis induxit, fuerat exsiccatus : nunc totis, si potuisset, undis in unum locum voluit congregari, ut Domini corpus attingeret.
Jordanis,
inquit,
rever­
aus
est retrorsum ( Psal.
cxm, 3).
i.
Psalmi vigesimi octavi brevis expositio. Ecclesia antea desertae fecunditas.
Videte, fratres, quomodo id quod in Evangelio lectum est, in vigesimo et octavo Psalmo fuerat ante praedictum : Vox
Domini super aquas.
Locutus est euim Dei Filius ad Joannem,
Sine modo; sic enim oportet
nos
adimplere omnem justitiam.
Sequitur,
Dominus majestatis intonuit ;
quando Patcr Fi­ lio testimonium reddidit, dicens :
Hic
est
Filius
meus
dilectus in quo mihi complacui (Matth. III,
15, 17).
Vox Domini confringentis cedros.
Baptizatus est enim Chri­ stas ; et erecti prius atque sublimes damones corrue­ runt.
Succidit eos Dominus quasi cedros Libani, et com-
minuit
eoa tanquam vitulos;
fragmenta arborum ven­ tilans, et calcibus stirpes in diversa dispergens. E contrario de Salvatore quid dicitur?
Et dilectus
sicut
filius unicornium.
Dilectus Dominus atque Salvator est Filius Dei :
unicornium
filius crucis, de quo dicitur in cantico Habacuc. Cornua in
manibus ejus : ibi abs­ condit
fortitudinem
suam
( JJabac. III, 4). Postquam autem dilectus iste crucifixus est, impletum est illud quod sequitur in Psalmo,
Vox Domini intercidentis flammam ignis.
Illo enim baptizato, et universo mun­ do, Christo lavante, mundato, gehennæ ignis exstin­ ctus est.
Vox Domini concutientis desertum.
Deserta fuit Ecclesia, quae prius filios non habebat. Ad prae­ dicationem Christi deserta ista commota est; et par­ turivit, et peperit, et nata est in una die gens tota- Simul illa, quae antea dicebatur desertum Cades, hoc est desertum sanctiiatis, siquidcm non habuerat san­ ctitatem, coepit parere cervos et sanctorum suorum emittere greges, qui serpentes interficiunt, qui venena contemnunt : quibus discurrentibus , et in toto orbe Christi Evangelium praedicantibus,
In templo ejus omnes dicent gloriam Deo.
Seqnitur,
Dominus diluvium inhabitare facit.
Consideremus totum orbem, respicia­ mus barbaras nationcs, Romanum quoque mente lu­ stremus imperium : ubique Christo credunt, ubique in nostrum Dominum baptizantur; et ita fit ut non una aqua, sed quodam modo sit diluvium baptismo­ rum. Quapropter, fratres charissimi, quoniam con­ summatum cst Tabernaculum ( hoc cnim Psalmi istius titulo prænotatur) ;et quoniam Ecclesia vivis lapidi­ bus constructa est : afferamus Domino filios Dni, af­ fcramus ci filios arietum, Apostolorum atque sancto­ rum ; et imitemur Salvatorem nostrum, qui et ipse
I Hic, sublata particula, enim, incipit alter sermo in Ms. Navarrico.
(a) Alias, inter "ignerianos 5, ill prima parte Supple­ menti.
(b)
in Appendice nunc primum collocatur. Augustini no­ men gerit In manuscriptis pluribus. In corbeiensi codice ante 800 annos scripto reperitur sine nomine post epistolam Hieronymi. Remigianus autcm Ms. tribuit Ambrosio, inter ctijns Sermones eliam editus est, paucis mutatis. Apud Am­ brosium incipit in hunc modum : « Hanc baptisuli Jesu « Christi, etc. esique ordine iS.
I Apud AinbrosiUin,
estque filius unicorninm.
pastor et agnus appellatur, qui pro nobis immolatur III Ægypto, qui pro Isaac tenetur in sentibus; et di­ camus,
Dominus pascit me, et nihil mihi deerit : in loco
pascuæ ibi me
collocavit;
tuper
aquam refectionis
edu­
cavit me (Psal.
XXII, 1, 2); cui est gloria in saccula. sacculorum. Amen.
SERMO CXXVIII (a).
in EI iphania Domini, VIII
(b).
1.
Homines Angelis comparet.
Aperiatur hodie omne os, dilectissimi , et collaudet omne verbum, Dei Verbum quod effulsit de cœlo. Lætetur omnis anima, oinnis concinat lingua, et terra Domini psal­ lat universa. Hodie enim gratiam lucis, in die lucis, filius lucis irradiat. Consentiant terrena coelestibus , hymnum dicant cum summis Potestatibus cuncta quae videntur in mundo. Hodie enim effulsit veritas cum rege coelesti. Christi euim præsentia verae lucis ad­ ventus est, et totius mundi plena libertas. Adverte ergo, charissime, dignam Deo Ecclesiæ disciplinam, adverte cœlestis desiderii inexstinguibilem flammam, adverte corporis hanc naturam Angelorum ministeriis coaequari. Homines enim de terra , et habitantes in terra, quos etiam terra nutrit, supernis Potestatibus aemulantur. Negant enim propter charitatem Christi naturam corporis, et ministerium suscipiunt Angelo­ rum. Quid enim aliud agunt Angeli in coelis, nisi quod divinis obtemperant nutibus ? Quæ sunt et opera in terra sanctorum, nisi angelicam vitam agere in terris, et dignis Deum laudibus prædicare? Quorum ergo idem est officium, ambiguum non est quod eadem possit esse et dignitas.
2.
Joannes, lucerna.
Hodie ergo, charissimi, Do­ minus noster Jesus Christus in Jordanis fluenta de­ scendit : non ut ipse sanctificaretur, scd ut aquis futuris vitalibus sanctificationem ipse præberet. Joan­ nes ergo implebat habitum sacerdotis. Ad eum Re­ demptor orbis accessit, ut baptizaretur in aqua, qui baptizantem illuminabat in Spiritu. Venit ergo rex ad præcursorem suum, Deus ad prophetam. Joannc8 ergo, cbarissimi, non ignorabat dispensationis myste­ rium, per quod Dominus humano generi remedium præpararet : sed nec eum fefellit corporis habitus, nec caro qua; videbatur elusit. Et ideo lucerna Chri­ sto meo dictus est per prophetam : quia Filium Dei, qai carnis obscuritate latebat, lumine sui cordis agno­ vit primus, et ignorantibus digito demonstravit. Hic est ergo lucerna illa mirabilis, de qua illud est, Pa­
ravi lucernam Christo meo (Ptal.
CXXXI, 17). Ilunc ergo Pater Filio praeparavit, non quod Verbum Dei, quod erat lumen verum et Sol justitiae, lucernæ lu­ mine indigeret; sed quia, ut superius diximus, pri­ mus agnovit humani generis Redemptorem.
3.
Joanne Dominum
baptizante,
colli itur myste­
rium
Trinitatis.
Adverte autem , dilectissime, oli­ raculum Dominicae majestatis. Quando ad carnem venire disposuit Dominus qui ad nos venit; pro amore hominis etiam homo fieri dignatus est: et erat novum miraculum, Deus inter homines, Dominus inter ser­ vos, Creator inter creaturas, inter sanctificandos san­ ctificans. Tunc Joannes Dominum Jesum et om­ nium Redemptorem , homo qui redemptus fuerat, baptizavit, non fiducia provocatus, sed praeceptione subjectus. Tunc geminae voces propheticæ sonue­ runt :
Vox Domini in deserto, vox Domini tuper aquas (Psal.
XXVIII,
3 et
8). Nuntius veritatis clama­ bat; et Deus gloriæ intonabat: et erat ibi in unum tutius gloria Trinitatis adorandæ. Pater de superis Filium prædicabat : Filius in terris ordinem sacra­ tissimæ dispositionis implebat: et Spiritus sanctus Trinitatis indissolubile mysterium colligabat. Hæc est ergo, charissimi, Trinitas unitatis, quæ est unitas Trinitatis : quoe nos per innumeras solemnitates tuea-
(a) Alias, de Diversis æs.
(b)
in Appendice nunc primum collocatur. AuguSI ino ab­ judicatur verlini et Vindingi sententia, cui uos Laud inviti subscribimus.
tur, atqne hic et in aeternum custodiat per Dominuin nostrum Jesum Christum.
SERMO CXXXIX
(a).
In Epiphania Domini, IX.
t.
De voce, Epiphania.
Dies ista et festivitas, quam hodie, fratres, celebratis, ideo Epiphania, id cst, apparitio sive manifestatio appellatur, quia in ea Christus, stella duce, Gentibus est manifestatus
(Matth.
u), et a Joanne hodie dicitur baptizatus
(Id.
III, 16), et aquam in vinum potestate dina eum con­ vertisse narratur
(Joan.
n). Utinam sicut per slellam novam hodie Christus Redemptor noster ostensus est Gentibus; ita per cœleste desiderium vestris ipse semper manifestum se faciat cordibus : et qui a servo suo hodie baptizari voluit, donet vobis, ut quod in Baptismo promisistis, per humilitatis virtutem ser­ vare possitis; et qui aquas hodie convertit in vinum, quidquid in vobis insipidum est, in spiritualem com­ mutet intellectum.
i.
Magos qualiter
imitemur. Erigite, fratres, ad Deum animas vestras, et videte corda et cogitationes vestras, ut et pro bonis actibus vestris Deo gratias aga­ tis, et mala vestra longe a vobis projiciatis. Imitemini istos Magos, ut eo studio et ardore semper ad ec­ clesiam veniatis, quo illi desiderio de longinquis regionibus Christum adorare venerunt. Illi pre­ tiosa munera obtulerunt, et vos offerte illi animas vestras; si fidem, spem, charitatem, poenitentiam, humilitatem, et castitatem diligitis : rationabilia dona illi offeratis, id est, vos ipsos; quia plus Deus vos ipsos, quam substantiam vestram diligit. Multi eniin sunt qui faciunt eleemosynas, et tamen peccare non cessant. Isti quasi sua offerunt Deo , et se ipsos diabolo. Nullam habet Deus cum diabolo partem (II
Cor.
VI, i5) : et ideo sive furtum, sive luxu­ riam , sive odium , sive superbiam , et quidquid maliest, a vobis cum Dci adjutorio repellite; ut totos vos vester Creator possideat. Attendite quia Herodes Christum quæsivit; sed ideo non invenit, quia male quaesivit : et vos male Christum quxritis, si bona opera pro humana laude facitis. Cavcte ne taliter quaerendo, et illum non inveniatis, et vos ipsos perdatis. Magi ad Herodem intrantes, stellam perdi­ derunt; et vos si ad diabolum accesscritis peccando, lucem spiritualem non habebitis, nisi forte per con­ fessionem et poenitentiam denuo ab illo recesseritis. Moneo ne intretis ad Herodcm; qnia melius est pec­ catum cavere, quam emendare. Nam si diabolo sua­ dente, peccaveritis, per pœnitentiam autem, Deo adjuvante, ab illo recesseritis, gratiam perditam reci­ pietis : sicut et Magi postquam ab Herode recesserunt, stellam quam perdiderant, videre meruerunt.
Magorum munera.
Illi Magi tres reges esse dicuntur, et tria munera, hoc est, aurum, thus, et myrrham obtulerunt : quoniam verum Deum, et regem, ct ve­ rum hominem in carne mortali apparuisse cognove­ runt. Et vos, fratres, offerte illi aurum cælestis sa­ pientiæ, et thus mundæ orationis, et myrrham per­ fectæmortificationis. Et sicut illi per aliam viam reversi sunt in regionem suam
(Matth.
II, 12); ita et vos, qui a paradiso recessistis superbiendo, inobe­ diendo, et cibum prohibitum comedendo, curate illuc por humilitatem et obedientiam, atque abstinentiam redire. Vita ista præsens peregrinatio est, patria vero vestra paradisus est. Et quia nimis stulti sunt qui exsilium pro patria diligunt, vos despicite hanc mise­ ram et incertam vitam , ut pervenire valeatis ad pa­ triae coelestis felicitatem certissimam. Ad hoc namque Filius Dei de cælo venit ad terras , ut vos ejus exem­ pla sequendo, possetis de terra in coelum ascendere. Quod ipse vobis concedat, cujus reguum et imperium sine fine permanet in sæcula sæculorum.
(a) Exstat inter Ambrosianos ordine duodecimua: sed Caesarianis omnino est annumerandus. Caesar., hom. 16, etex editis a Baluz. 9.
SERMO CXL (a).
Iii Quadragesima, i
(b).
1 Quadragesima
corpori et
animæ
salubris.
Quibus­
num
noxia. Ecce, fratres charissimi, Deo propitio, tempus Quadragesimae venit: et idco rogo, dilectissi­ mi, ut dies istos corporibus salubres et animae medi­ les ita cum Dei adjutorio sancte ac spiritualiter celebremus; ut observatio sanctae Quadragesimæ non nobis judicium pariat, sed profectum. Si enim negli­ genter agimus, si nos nimus occupationibus implica­ mus, si castitatem servare nolumus, si jejuniis et vigiliis et orationibus non insistimus, si Scripturas divinas aut ipsi non legimus, aut legentes alios non libenter audimus, ipsa nobis medicamenta conver­ tuntur in vulnera; et inde babebimus judicium, unde potuimus habere remedium.
i.
Pia Quadragesimas exercitia.
Et ideo rogo vos, fratres charissimi, ad Vigilias maturius surgite, ad Tertiam ad Sextam, ad Nonam ante omnia conve­ niLe. Nullus se a sancto opere subtrahat, nisi quem infirmitas, aut publica ulilitas, aut forte certa ct gran­ dis necessitas tenuerit occupatum. Nec solum vobis sufficiat quod in Ecclesia divinas lectiones auditis: sed etiam in domibus vestris aut ipsi legite, aut alios legeutes requiritc, et libenter audite. Recolite, fra­ tres, sententiam Domini nostri qua dicit, Si
totum
mundum
lucretur homo,
animæ
autem
suæ
detrimentum patiatur; quam dabit commutationem pro anima
sua
(Matth.
XVI, 26) ? Et illud ante oinnia memoriter re­ tinete, et jugiter expavescite quod scripttun est, Im­
pedimenta
mundi
fecerunt eoa
miseros. Sic ergo te oc­ cupabis in domo tua, ut non negligas animam tuam. Ad extremum si non amplius, vel tantum labora pro anima tua, quantum pro carne tua laborare te cunsi­ dcras.
3. Opera
bona sequitur dulcedo, mala amaritudo.
Et idco, fratres charissimi,
nolite diligere
mundum, neque
ea qua
in
eo
sunt; quia
mundas transit et concupiscentia ejus
(1
Joan.
u, 15, 17). Quid autem permanct ill Iro­ inine, nisi quod quisque aut legendo, aut orando, aut bona opera faciendo pro animæ salute in thesauro conscientiæ suæ recondiderit? Infelix enim voluptas , infelicior cupiditas atque luxuria, per transitoriam dulcedinem præparant sempiternam amaritudinem : ahstinentia vero, vigilis, orationes atque jejunium per brevissimas angustias perducunt ad paradisi delicias; quia non mentitur Veritas, quæ in Evangelio dicit,
Arcta et angusta via eat quæ ducit ad vitam; et pauci sunt qui inveniunt eam
(Matth. VII, 13, 14). Nee per latam viam diu gaudetur, nec per angustam et asperam longo tempore laboratur : quia et isti post brevem tristitiam accipiunt vitam æternam, et illi post parvum gaudium patiuntur sine fine supplicium.
4.
Quadragesima totius anni cibaria
animæ provi­
denda. Damna reparanda.
Et ideo, fratres charissimi, in istis quadraginta dicbus, quasi tutius anni cibaria animæ nostræ jejunando, legendo, vel orando provi­ dere debemus. Nam licet per totum annum, Deo propitio, lectiones divinas frequenter et fideliter au­ diatis; in istis tamen dicbus de pelago et fluctibus mundi hujus quasi ad portum Quadragesimae confu­ gientes debemus requiescere, ei lectiones divinas in exceptorio cordis nostri cum silentio et pace susci­ pere : ut Deo propitio pro amore vitas alternae vacan­ ies, quidquid in navicula animæ nostrae per totum annum multis tempestatibus, id est, peccatorum flu­ ctibus, aut fractum, aut dissolutum aliquid , aut cor-
(a) Alias, de Temporo 55
(b)
In Appendice utiac pr;mnm collocatur. Erat l.ova­ nUuisibus uuhius, falsus verliuo et vindingo. Cum proxime suhsequente ac cæsarianis aliis sermonibus convenienliam et cognationem babet quam maxiinaln. De uum. i vide Ap­ pendicis serm. 11, n. 6, necnon caesar., bomii. 37 ex editis a Baluzio;de num. 2, Apnend. serm. to, n. 5, et serm. 69, D. 5; de num. 4, Appeud. serm. 10, nu. a, et 28, a. 4; t.e Gam. 5,caesarii homil. 2t, iii Due.
rupium, aut perditum est, omni sollicitudine in istis diebus reparare studeamus atque componere. Et quia nos necesse est, dum adhuc in isto corpusculo sumus, procellas et turbines saeculi istius sustinere, quoties­ cumque nos aut per tempestates durissimas avertere . aut per voluptates mollissimas decipere voluerit ini­ mirus; semper nos, adjuvante Deo, contra se inve­ niat præparatos.
5.
Occupationes
sæculi
saltem temperandce. Mundus aut ridetur a nobis, aut ipse ridet
noa. Unde iterum rogo, ut occupationes saeculi hujus in istis dicbus sanctæ Quadragesimae , si non potestis abscindere, studeatis vel ex parte aliqua temperare : ut præciso damno et gloriosissimo fruc:u hoc sæculum fugienles, subtrahatis aliquas horas occupationi terrenae, in qui­ bus Deo vacare possitis. Nam iste mundus, aut ridet nos, aut ridetur a nobis : aut acquiescimus et despi­ cimur, aut contemnimus utxterna præmia consequa­ mur. Ac sic aut contemnis et despicis mundum, aut acquiescis et premeris vel calcaris a mundo. Sed niclius est ut calces mundum , et calcato eo gradum tibi facias, per quem in sublime conscendas. Haec enim, fratres charissimi, quæ pro salute communi de vestra obedientia præsumentes suggerimus, si secun­ dum vestram consuetudinem et libenter auditis, et fideliter implero contenditis; et Pascha cum gaudio celebrabilis, et ad vitam æternam feliciter venietis. Quod ipse præstare dignetur, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
SERMO CXLI
(aj.
tu Quadragesima (b), n.
1. Dies Quadragesimas vitam præsentem, dies Paschæ
futuram
designant.
Dominus et Sah'alor noster, qua­ literad eum post multas negligentias venire debea­ mus, fratres charissimi, prr prophetam nos hortatur et admonet dicens,
Venite, adoremus et procidamus ante Deum, et ploremus
coram
Domino
qui
fecit nos (Psal.
XCIV, 6); et iterum,
Convertimini ad me
in toto
corde vestro,
in jejunio
et fletu et planctu (Joel
II, 12). Dies enim sanctæ Quadragesimæ, fratres clia­ rissimi, si diligenter attendimus, vitam sæculi præ­ sentis significant; sicut et dies Paschæ aeternam bea­ titudinem præfigurant. Et quomodo in Quadragesima quasi tristitiam habemus, ut in Pascha ordine legi­ timo gaudeamus : sic et in hoc saeculo quamdiu vivi­ mus, poenitentiam debemus agere, ut in futuro pos­ simus peccatorum indulgentiam accipere, et ad alter­ num gaudium pervenire. Sed iLa debet unusquisque pro suis criminibus suspirare, lacrymas fundere, eleemosynas dare; ut Deo auxiliante, quamdiu vivit, > seinper crimina ipsa conetur effugere. Sicut enim sine minutis peccatis nullus unquam aut fuit aut esse poterit : ita sine capitalibus criminibus, donante et auxiliante Dco, omnimodis esse possumus' et de­ bemus.
i. Quadragesima, tempus messis
ac vindemiæ spiri­ tualis.Quod
carni
cibus,
id
animæ verbum Dei.Canava.
Et ut hæc obtinere possimus, si nos alio tempore impe­ dilnenta mundi detinent obligatos, vel in dicbus sancue Quadragesimæ, in Domini lege, sicut scriptum est, die noctuque meditemur
(Psal.
i, 2): et ita cor no­ strum divinæ legis dulcedine repleamus, ut in nobis nullum locum virtutibus vacuum, quem obtinere pos­ sint vitia, relinquamus. Sicut enim tempare messium vel vindemiarum, unde caro nostra possit sustentari, colligitur; ila in dicbus Quadragesimæ, quasi in
I In manuscriptis et apud Ambrosium desideratur, pos*
sumus.
(a) Alias de Tempore 56.
(b) in Appendice nunc primum collocatur. Idem atquo desuperiore est Lovaniensium, idem verliui et vindiiigt judicium. Inter Ambrosianos reperitur vigesimus quitus : cæsario tamen tribuere suadet cum duorum maause nplo­ rum Corbeiensium, qui ipsi adscribunt, auctoiitss, luti inaxime stili conseusio.
spirituali vindemiarum vel messium tempore, unde anima nostra in æternum possit vivere, congregetur: quia sicut negligens quisque, si tempore vindemia­ rum vel messium nihil collegerit, per totum anni spatium fame torquebitur; ita qui in hoc tempore spirituale triticum et coeleste mustum jejunando, legendo, orando in horreis animæ suae providere et congregare neglexerit, in æternum durissimam sitim et crudelem inopiam sustinebit. Certissime scitote, fratres charissimi, quia qualis est caro qaae post multos dies percipit cibum, talis est anima quae as­ sidue non pascitur Dei verbo : et quomodo caro per famem et inopiam tenuis et sicca velut quoddam si­ mulacrum enicitur; ita et anima, si verbi Dei cibo non pascitur, arida et inutilis et ad nullum opus bonum congrua invenitur. Considerate, fratres, si et hor­ reum et canavam
(a)
et cellarium annis singulis re­ plemus, unde uno anno cibum habeat caro nostra; putas, quantum dcbemus recondere, unde in æter­ num sustentetur anima nostra ?
3.
Occupationes commutentur.
Tubulos
ludus.
Et ideo, fratres, vel istis paucis diebus reccdant impedimenta mundi, quæ sccundum Scripturam multos negligentes miseros faciunt. Recedat carnalis lætitia, recedant ve­ nenis plena mundi istius blandimenta. Carnis gaudia minuantur, ut animæ lucra spiritualia præparentur; propter illud quod scriptum est,
V
æ
vobis qui ridetis
nunc,
quia lugebitis et flebitis (Luc.
VI, 25); et illud,
Beati qui iugent, quoniam ipsi consolabuntur (Matth.
v, 5). Tempus quod nobis furiosus tabulae ludus so­ lebat auferre (b), lectio divina incipiat occupare. Otiosis fabulis, et mordacibus jocis, et detractionibus venenatis colloquia de Scripturis sanctis succedant. Horarum spatiis, in quibus solebamus cum datnno animæ detineri, visitentur infirmi, requirantur in carcere constituti, peregrini suscipiantur, et discor­ des ad concordiam revocentur. Hæc si facimus, fra­ tres, inde nobis parare possumus medicamenta, uude nobis vulnera feceramus.
4.
Prandia pauperibus eroganda. Cœn
æ
cibi ncc suaves nec nimii. Caro
ut
ancilla, anima ut domina tractetur.
Ante omnia in diebus jejuniorum quod so­ lebamus prandere, pauperibus erogemus; ne forte aliquis sibi sumptuosas coenas, et exquisitis saporibus epulas studeat praeparare, et corpori suo magis corn­ mutasse, quam subtraxisse ciborum abundantiam videatur. Nihil prodest tota die longum duxisse jeju­ nium, si postea ciborum suavitate vel nimietate anima obruatur. lllico mens repleta torpescit, et irrigata corporis nostri terra spinas libidinum ger­ minabit. Sit ergo temperatus cibus, et nunquam ni­ mium venter expletus; et plus semperde cibo cordis quam de cibo corporis cogitemus : quia intus in homine interiore facti sumus ad imaginem Dei; in carne autem de limo terrae formati sumus. Et videte, fratres, si justum est ut caro nostrade terra facta in­ terdum bis in die capiat cibum; et anima in qua .
(a) Hic ex Mss. restituimus vocem canatam, id est, cel- Ian penarian) vel vinariam, gallice cate. Qua voce utitur idem ipse Caesarius in sermone qui inter Augustinianos alias fuit 81 de Tempore, nunc Appendicis 273; itemque in suae ad virgines regulae capite 30 sLalueos, « Quae cellario, si­ . ve canavae, sive vestibus praeponuntur, » etc. vide Regn­ ' lam s. Aureliani ad Monachos, cap. ii, et Isidorum in Gloss. victor in lib 3 de persecutione vandalica eam usurpat pro ergastulo seu cavea.
(b) Exstat Eliberitani concilii can. 79, etConstanlkiop. 6can. 50, de iis qui alea sive tabula ludunt, Fuit etiam aliquando chilibus legibusveUtus tabulæ ludus, de quo Novell. Justin. l33, Julianus antecessor, Coustit. 115, capp. 4, 9. Narrat tamen Gregorius Turonensis in Hist. lib. 10, n. i6, accusa­ tam, que Pictavensi s. a-ucis monasterio praeerat, ahbaLls­ sain, qu-xJ ad tabulam lusisset. respondisse « Nec in regula « per xri; turam prohiberi, aec in canombus. » Ad tabulam ludentes reprehenduntur rursum infra in sermone 146, o. 4, et in Caesarii homilia ex editis a Baluzio tertia; sed in eo maxime tractatu qui inter Cypriani opera vulgatus est de Aleatoribus.
imago Dei est, vix post plures dies accipiat Dei ver­ bum : cum tamen expediat nobis ut amplius Dei imaginem in nobis, quam nostram carnem honorare debeamus. Qui enim de sola carne cogitant, bestiis et pecoribus similes sunt : et qui ita agunt, jam in se Det imaginem contriverunt. Garo ergo velut ancilla gubernetur ; et anima tanquam domina legitima re­ ficiatur. Nam et si aliter factum fuerit, si nos non agnoscimus ad imaginem Dei factos, et plus de carne quam de anima cogitemus, timeo ne nos Spiritus sanctus per prophetam arguat, dicens : Et
homo cum in honore
esset,
non intellexit; comparatus eat
ju­
mend, insipientibus, et similis
factus
eat illis
(Psal. XLVIII, 13).
5. Lectiones divin
æ
in ecclesia, domi, et refectionis tempore.
Lectiones divinas et in ecclesia, sicut con­ suestis, libenter audite, et in domibus vestris rele­ gite. Si aliquis ita fuerit occupatus, ut ante refectio­ nem, Scripturae divinae non possit insistere, non eum pigeat in conviviolo suo aliquid de divinis Scri­ pturis relegere : ut quomodo caro pascitur cibo, sic anima reficiatur Dei verbo; et totus homo, id est, et exterior et interior, de sancto et salubri convivio satiatus exsurgat. Nam si sola caro reficitur, et anima Dei verbo non pascitur; ancilla satiatur, et domina fame torquetur: et hoc quam sit'injustum, Sanclitas vestra non potest ignorare. Et ideo, sicut jnm dixi, lectiones divinas illo desiderio et legere et audire debetis, ut de ipsis in domibus vestris, et ubicumque fueritis, etiam loqui et alios docere possitis, et ver­ bum Dei, velut munda animalia, cogitatione assidua ruminautes, utilem succum, id est, spiritualem sen­ sum, et vobis sumere, et aliis, Deo auxiliante, pro­ pinare possitis : ut in vobis impleatur illud quod scriptum cst,
Et calix tuus inebrians quam
præclarus
eit (Psal. XXII,
5)! implentes illud quod beatus Apo­ stolus hortatur et admonet, dicens, Sive
manducatis, sive bibitis,
sive
aliud quid facitis,
omnia
ad gloriam Dei facite (I Cor.
x, 31). Si infirmitas non prohibet, quoti­ die jejunate, ad Vigilias alacri et ferventi devotione con­ surgite, propter illud quod scriptum est,
De nocte vigi­ lat spiritus meus ad te, Deus (Psal.
LXII, 2); et iterum,
Ad te orabo, Domine, mane, et exaudies vocem meam (Paal.
v, 4); et iterum,
Media nocte surgebam ad confitendum nomini tuo, Domine (Psal.
CXVIIL 62). Ad quam rem etiam Dominus et Salvator noster in Evan­ gelio hortatur et admonet, dicens :
Vigilate et orate, ne intretis in tentationem (Matth.
xxvi, 41): quod ipse præstare dignetur, cui est honor et impenum cuiu Patreet Spiritu sancto, etc.
SERMO CXLII (a).
In Quadragesima, m
(b).
1. Jejunare non valens, largiores eleemosynas ero­
get. Rogo vos et admoneo, fratres charissimi, ut in isto legitimo ac sacratissimo Quadragesim:e tem­ pore, exceptis dominicis, diebus, nullus prandere præsumat, nisi forte ille quem jejunare infirmitas non permittit: quia aliis diebus, jejunare, aut re­ medium, aut praemium est; in Quadragesima non jejunare peccatum est. Alio tempore qui jejunat, ac­ cipiet indulgentiam : in Quadragcsima qui potest > et non jejunat, sentiet poenam. Et ipse tamen qui je­ junare non prævalet, secretius sibi soli, aut si est alius infirmus, cum ipso sibi in domo sua præparcl
(0)
Alias, de Tempore 62.
(b)
In Appendice nunc primum coHocalur. Dubiis per Lo. vanienses, supposititiis per verlimim etlvindinguin anuume­ ratus fuit. Inter spurios Ambrosii quoque sermones est vi­ gesimus sextus. Sed verius inter caesarianos repraesentatur in Bibliotheca Patrum et in Bibliotheca Lirinensi, et cert3 Caesarium clamant singula fere verba, adeo ut minime VI­ deatur fides habenda recentioribus aliquot manuscriptis q ii Faustino adscribunt. De num. 3 vide caesarii homil. 22, . et serm. Appendicis 78, n. 5; de num. 5, serm. Appeud. 142; de num. 6. acsarii homi!. 2i, et sermonem sUllerinretn, n. 4; de num. 7, cesar. in fine homil. 5S; de uum. 8, cæ- sat. homil.I.
quod accipiat; et illos qui sani sunt, et jejunare pra­ valent, ad prandium non invitet : quia si hoc fece­ rit, non solum Deus, sed etiam homines intelligere possunt illum non pro infirmitate non posse, sed pro gula jejunare non velle. Sufficiat illi quod ipse jejunare non praevalet : ct magis cum gemitu et su­ spirio et animi dolore manducet, pro eo quod aliis jejunantibus, ille abstinere non potest. Quid opus est unicniqne infirmo aliquem sanum rogare ad pran­ dium, ut sibi etiam augeat de alterius gula pecca­ tum ? Pro co tamen quod non potost jejunare, amplius debet erogare pauperibus : ut peccata quæ non potest jejunando curare, possit eleemosynas dando redi­ mere.
2.
Eleemosyna jejunio melior.
Bonum est jejunare, fratres ; sed mclius est cleemosynam dare. Si aliquis utrumque potest, duo suut bona : si vcro non potest, melius est eleemosynam dure. Si possibilitas non fue­ rit jejunandi, eleemosyna sufficit sibi sine jejunio; je­ junium sine eleemosyna omnino non sufficit. Rigo si aliquis jejunare non potest, eleemosyna sine jejunio bonum est : si vero prævalet, jejuniu n cum eleemo­ syna duplex honum est. Jejunium vero sine eleemosy­ na, nullum bonum est: nisi forte ita sit aliquis pau­ per, ut non habeat omnino quod tribuat. IUi ergo qui non habuerit uude tribuat, sufficit voluntas bona , secundum illud quod scriptum est,
Gloria
in
exceUit Deo, et
in
terra pax hominibus bon
æ
voluntatis (Luc.
II, 14).
3.
Ab
Maneto
facile excusatur.
Sed quiseritqui se pos­ sit excusare, cum etiam pro calice aquæ frigidæ mer­ eedcm se Dominus redditurum esse promiserit (Matth. x, 42)? Et quare frigidæ dixit? Nc forte se posset aliquis pauper de lignorum penuria excusare; aut di­ cere, se vasculum ubi aquam calefaceret, non ha­ bere *. Denique et per beatum prophetam, fratres charissimi, Dominus ita hortatur et admonet elee­ mosynam fieri, ut prope nullus pauper sit qui se va­ leat excusare. Sic enim ait :
Uoc est
jejunium
quod elegi, dicit Dominus : Frange esurienti panem tuum.
Non dixit ut integrum darct; cum forte pauper ille aliuin nun habercl : sed,
Frange,
inquit; hoc est di­ cere, Etiamsi tanta paupertas tibi est, ut non habeas nisi unum panem, ex ipso tamen frange, et pauperi tribuc.
Et egenum
, inquit,
ac sine tecto
induc in do. mum
tuam (Isai.
LVIII 6, 7). Si aliquis ita pauper est, ut non habeat unde tribuat pauperi cibum, vel in uno angulo domus suae peregrino præparet lec­ tulum. Quid nos ad hæc dicturi sumus, fratres, vel quam cxcusationem habere poterimus, qui amplas et spatiosas domos habentes, vix aliquando digna­ mur excipere peregrinum; ignorantes, imo non cre­ dentes, quod in omnibus peregrinis Christus excipi­ tur, sicut ipse dicit,
Ilospe. fui, et suscepistis me; et, Quamdiu
uni
ex
minimis istis
fecistis, mihi
fecistis
(Matth.
xxv, 35, 40).
4. Christus in pauperibus
recipiendus , ut
nos
ipse in
patriam
recipiat. Laboriosum et fastidiosum no­ bis est, in pauperibus recipere Christum in patria noslra : timeo ne nobis ille vicem reddat in coelo, et non nos recipiat in healiludincm suam. Contemnimus illum in mundo : timeo ne nos ille iterum contemnat in coelo, secundum illud quod ipse dixit,
Esurivi, et non dedistis mihi manducare;
ct,
Hospes
fui,
et non suscepistis me;
et,
Quamdiu
non
fecistis uni ex minimis istis, nec mihi fecistis.
El quid post hæc sequitur, fra­ tres? Avertat hoc Deus a nobis. Hoc enim postea ad­ didit, dicens :
Discedite a
me,
maledicti,
in
ignem
æ
ternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus (Ibid.
42-46). loc ergo, fratres charissimi, non transito­ ne. nee solis corporis auribus audiamus; sed fideliter audientes, etiam ut alii teneant et impleant, verbo pariter et exemplo doceamus I.
5.
Objurgantur
qni
divitias coacervant.
Quid ergo post hæc dixit Dominus per Prophetam?
Si videris
, inquit,
nudum, operi cum.
Ego in hac sententia neminem judico; unusquisque attendat conscientiam suam. Me tamen arguo et reprehendo, quod forte aliquoties evcnil ut per negligentiam vestimenticula mea, quæ debuerunt accipere pauperes, devorarentur a lineis : et timeo ne mihi ipsi panni in testimonium proferan­ tur in die judicii; secundum illud quod Jacobus apo­ stolus terribiliter increpat dicens,
Agite nunc,
inquit,
divites, plorate ululantes in miseriis quæ advenient
vo­
bis. Diviti
æ
vestr
æ putrefactae
sunt, et vestimenta
ve­ stra
a tineis comesta sunt. Aurum et argentum vestrum
æ
ruginavit, et
æ
rugo eorum in testimonium vobis crit, et manducabit carnes vestras sicut
ignis.
Thesaurizastis super
terram ,
et in deliciis enutristis corda vestra
in
die occisionis (Jacobi
v, 1-5). Hæc omnia , sicut dixit fratres charissimi, quæ per Apostolum commina­ tus est Christus, licct nos nimium terreant ; non ta­ men de Dei misericordia desperandum est. Adhuc ego et mci similes negligentes cum Dei adjutorio possumus nos emendare, si volumus, si et clcemosy­ nas, quas huc usque parcius fecinius , largius erogo­ mus, et pro peccatis praeteritis cum dolore et gemitu cum spe reparationis, Dei misericordiam deprece­ mur.
6.
Jejunium non
sit sine
eleemosyna. Prandia paupe­ ribus erogentur.
Ergo, sicut supra suggessi, fratres charissimi, jcjunia nostra eleemosynarum pinguedo commendet; quia tale est jejunium sine eleemosyna, qualis sine oleo lucerna. Nam sicut lucerna, quæ si­ ne oleo accenditur, fumigare potest, lucem habere non potest : ita jejunium sine eleemosyna carnem quidem cruciat, sed charitatis I lumine animam non illustrat. Inierim vel quod ad præsens agitur, fratres, sic jejunemus, ut prandia nostra pauperibus erogen­ tur; ut quod pransuri cramus, non in nostris saccu­ lis, sed in visceribus pauperum reponamus :. quia manus pauperis gazophylacium est Christi, qui quod accipit, ne in terra pereat, in coelo reponit; quia quamvis cibus quem p uper accipit, consumatur, merces tamen boni operis in co;lo rcconditur. Nam si prandia nostra exquisitis saporibus, et multiplica­ lis ferculis cxpeuderc studeamus ad coenam; si cor­ pori nostro deliciæ non subtrahuntur, sed etiam du­ plicantur : sicut modo corpori nihil minuitur, sic animae nihil augetur.
7. Castitas
per totam Quadragesimam servanda.
Hæc, fratres, timens niagis quam de vobis aliquid sinistrum credens, admonco. Scio enim plures ex vobis, Deo propitio, et peregrinos assidue excipere, cl pauperibus frequenter elecmosynam dare. Et ideo quod suggero, ad hoc proficiat, ut qui faciebat, am­ plius faciat; qui vero non faciebat, aut forte tardius faciebat, tain sanctam sibi et Dco placitam operatio­ nem in consuetudinem mittat. Et licet credam, quod, Deo inspirante, semper supervenientibus festivitati­ bus, castitatem ante plures dics, etiam cnm propriis uxoribus custodiat Charitas vestra : tamen, licet ex superfluo, etiam quod vos facere credo, charitatis contemplatione commoneo, ut per lotam Quadragc­ simam et usque ad linem Paschæ castitatem, Dco auxiliante, servantes, in illa sacrosancta solemni­ tate Paschali, charitatis luce veslili, eleemosynis splendidi, orationibus, vigiliis ct jcjuniis, velut quibusdam coelestibus et spiritualibus margaritis ornati, non solum cum amicis, sed etiam cum inimicis pacifici, libera et secura conscientia, ad altare Domini accedentes , corpus et sanguinem ejus non ad judicium, sed ad remedium possitis acci­ pere.
8.
Dona voluntate implent pauperes præceptum elee-
I Hic Diss. auo, omissis intermediis, subjungunt:
omnia enini
complevit,
qui quod potuit fecil,
etc., quae habentur versus finem sermonis.
I iiic sermo in cditis terminabatur ciausula,
prcestante Domino nostro-
etc. Alteram sermonis partem, quam exhi • bent Mss. plures jam seorsum dederat I.OSl Maium vigne­ rius in supplementa.
I in Mss. At apud Caesarium et Ambrosium ,
claritatis.
mosyn
æ Sed cum de eleemosynis loquimur, non conturbetur angusta paupertas. Omnia enim compte­ vit, qui qnod potuit fecil: quia voluntas perfecta faciendi reputabitur pro opere facti. Sed hoc illc in­ plere poterit, qui omnem pauperem , quasi se ipsum considerare voluerit; ut sic pauperi tribuat, quomo­ do si ipse in tali necessitate esset, sihi lieri cuperet. Hæc qni fecerit, et Novi et Veteris Testamenti præ­ cepta complebit, implens illud evangelicum :
Omnia qu
æ
cumque vultis
ut
faciant vobis homines, et
vos
facite
illis
similiter; hæc eat enim Lex et
Prophetæ
(Matth.
VII, 12). Ad quam vene et perfectæ charitatis legem pius vos Dominus sub sua protectione perducat; qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat iti sæcula sæculorum. Amen.
SERMO CXLIII
(a).
In Quadragesima, IV (b).
1.
Quadragesima sanctorum exemplis celebrata, Moysi, et ipsius Christi.
Omne vitæ nostræ tempus, sta­ dium quoddam debemus putare virtutum , et ad coe­ teste bravium tuta virtute contendere. Sed hoc prae­ cipue in Quadragesimæ diebus implendum est, qui abstinentiæ ac jejuniis dedicati, tantum nobis ad vir­ tutem animi conferunt, quantum et de corpore vo­ luptatem decerpunt. Est autcm legitimus numcrus iste jcjunii, ct qui his sanctis celebratur exemplis. Moyses Legem accepturus a Deo, quadraginta dies ac noctes absque cibo potuque transegit, et ad sus­ cipiendam Domini voluntatem jejunus præparatus est
(Exod.
xxxiv, 28). Elias post quadraginta dierum jejunia curru igneo de hoc mundo ad superna cœlo­ rum translutus est (III
Reg.
XIX, 8). Ipse quoqnc Do­ minus ac Salvator noster quadraginta diebus jejunans de diaboli tentationibus triumphavit, ut ad prædica­ tionem Evangelii jam victor accederet
(Matth.
IV, i). Merito ergo etiam nos hunc dierum numerum casto­ dire debemus jejuniis, quem per talia exempla legi­ mus consecratum.
i.
Tunc virtus facilior.
Celebremus ergo hos dies cum omni alacritate mentis et gaudio, ct eos omnibus epulis, omnibus corporalibus deliciis praeferamus. In his enim præcipue diebus ad implendam Domini vo­ luntatem animus accenditur, quando maxime per abs­ tinentiam voluptas carnis exstinguitur. Tunc enim ad Dominum et ejus futura promissa tota mens purior facta festinat, cum nulla crapula, nulla cibi ac potus satietate crassatur. Unde et Salvator in Evangelio di­ xit :
Attendite itaque vobis, ne graventur corda vestra
in
crapula et in ebrietate et in cogitationibus s
æ
cularibus; et superveniat in
vos
dies illa tunquam repentina : tan­ quam laqueus enim superveniet
universo mundo,
et nemo effulgiet (Luc.
XXI, 34 et 35). Sed et illa est in Quadra­ gesimæ diebus grandis utilitas, quod dam etiam a li­ ritis abstinemus, magis ac magis admonemur illicita vitare. Qui enim abstinemus nos a carnibus, quibus aliis diebus uti licet; qui ergo ista vitamus, quae ali­ quando licent; imprinis peccata fugiamus, quæ om­ nino nunquam licent.
3.
Jejunium
præcipuum,
a vitiis.
Itaque si volumus bene jejunare a cibis, anie omnia jejunemus eta vitiis. Quid enim prodest vacuare corpus ab escis, et ani­ mam replere peccatis? Quid enim prodest pallidum esse jejunio, si odio et invidia livescas ? Quid cnim prodest vinum nun bibere, et iracundiae veneno in­ ebriari ? Quid prodest abstinere a carnibus ad eden­ dum creatis, et malignis obirectationibus fratrum membra lacerare? Quid prodest si abstineamus ab his quae aliquando licent, et faciamus illa quae nun­ quam licent? Deus enim illos houorat et diligit, qui illicita fugiunt. Sic ergo, ut dixi, jejunemus a cibis, ut multo magis jejunemus et a vitiis, ut sanctorum ope­ rum ubertate saturemur; ut ct in futuro mereantur
(e) Alias, de Tempore di.
(b) ID Appendk* nunc iximmn collocatur. De hoc dubi­ tare permittunt Lovanienses, sed ipsuln rei udiari non in.. juria volunt Verlinus et Mudingus.
ipsorum operum retributione satiari, sicut in Evnn­ gelio legimusf
Beati qui esuriunt et sitiunt
institiam, qUoniam ipsi
saturabuntur (Matth.
v, 6).
4.
De parcimonia pauperes
reficiantur. Illam enim compensationem magis cligcre debemus, ut a cibis qnihus nos abstinemus, eos pauperibus ac debilibus largiamur ; secundum illud quod scriptum est,
Beati qui contenti sunt esurire, ut alii reficiantur.
Satis Deo acceptum cst munus, quando indigens saturatur, quando nudus vestitur, quando ira non perficitur, et iracundiæ tempus non reserVatur, quando malum pro malo non redditur. Tunc grata sunt Deo nostra jcju­ nia, si illi qui necessitate jejunant, reiiciantur a nobis. Tunc illam Domini sententiam audire merebimur,
Amen dico vobis, quamdiu
fecistis
uni ex
minimis
istis,
mihi
fecistis (Id.
xxv, 40). 0 benignissimum Domi­ num ad edomandam bominum avaritiam, qui sibi dari dicit, quod vel minimo pauperi donatum fuerit! Vo­ bis autem, fratres, præstet Domini misericordia, ut ei jejuniis et eleemosynis in bonis operibus serviatis, ut ad æternam et veram vitam vos perducat ipse, qNi vivit et regnat in sæcula saeculorum. Amen.
SERMO CXLIV
(a).
In Quadragesima, v
(a).
1.
Jejunii utilitas ostenditur
,.templis
Moysi et Ada.
Adest nobis venerabile et medicinalc Quadragesimae tempus, charissimi, per quod jejunantes peccatorum nostronlm vulnera curare debemus. Quantum sit ergo bonum jejunii, quantumque homini gratiae conferat, brevi sermone exemplis additis disseramus. Moyses primus quadraginta diebus ac noctibus cum jejunas- set, Legem Domini accipere meruit, per quam populis imperaret. Impetraverunt unius hominis jejunia, quod totius populi saturitas desperaverat. Advertamus ergo quanta sit inter jejunium et saturitatem, distantia, in­ ter ventrem vacuum et pulmones epulis æstuantes. Moyses ergo quia jejunavit , Dominum vidit
(Exod.
XXIV, 18) : populus, quia manducavit et bibit, idola fabricatus est. Sed quid de Moyse et Israelitica mul­ titudine loquar? Princeps ille humani generis Adam, quamdiu jejunavit servans mandatum, in paradiso fuit: obi vcro comcdit, eiectus est de paradiso
(Gen.
III). Et qui in paradiso Dei virgo fuerat, ejectus de para­ diso cognovit uxorem. Semper enim juncta est satu­ ritati lascivia. Vicina sibi sunt venter et genitalia, et pro membrorum ordine ordo vitiorum. Ejecit ergo nos de paradiso cibus; reducat esuries, reducat je­ junium. Diximus ergo quid sanctus Moyses meruit jejunando : deinde et cunctos videamus
2.
Item Eli
æ
.
Sancto Elias jejunanti etiam ele­ menta famulata sunt. Hic denique tribus annis et sex mensibus cœlum clausit (III
Reg.
xvn, i;
Jacobi
v, 17) r ad cujus vocem etiam supernum descendit incendium (IV
Reg.
I, 10). Et cum eum Jezabel regina vellet occidere, et fessus suh arbore frondosa jaceret in solitudine , angelus ad eum mittitur, et dicit ei :
Sume paululum panis et aqu
æ (III
Reg.
xix, 5). Videto quanta st Dei clementia erga jejunantes, charissimi. Non sufficiebat, quia angelum ad jejunantem Dominus miserat, qui eum, ut cibum sumeret, admoneret : sed etiam præcipit ut longius fugiat persequentem. Ait cIn,
Sume paululum panis et aqu
æ
.
Quadraginta enim dierum jejunio perrecturus erat per desertum usque ad montem Sina. Numquid ei Dominus qui coelum et terram fecerat, cuju4 omnis est creatura , non potuit
(fl) AUasi de Tempore 03.
<b>
In Appendice nunc primam collocatur. Dulijum re­ liuqwel. Lovaotenses, aupposititium asserunt verlinus et Vindingus. Hieronymo in Remigiano codice,in aliis fere manuscriptis Augustino tribuitur : sed faia, ut stilus evin­ cit, inscriptione. Manuscripti plerique sermonem ordiuntur ab hisverbis, «Moyses quadragintadiebus ac noctibus,» etc. De cætero nonnihil passim variant, presertim In fine, ubl h:cc omittunt, « sed jejunia nostra ut plena sint,» etc., se*- Inonen1que ita concludunt: « saltem paucis diebus Domioo « vivere debeamus.» Porro quod hic num. i de Adam leirt­ tur, iisdem tere verbisdicitur infra in serm. 147, n. I.
riTKOL. XXXIX.
fSoixante-quatre.)
in eremo pcr angelum prandium mittere, sicut Danieli in lacum Iconum per Habacuc misit
(Dan.
xiv, 33)? Sed sciebat Deus prophetam suum tentantem diabo­ lum aliter superarc non posse, nisi jejuniis eruditus insidiantis inimici tentamenta repelleret.
3. Item Datiielis, Joannis Baptistæ, et ex ipso Evangelio. Distantia inter jejunum et saturum.
Daniel quoque ille Iuturorum gnarus, et adventus Domini conscius, et eversionis Jerusalem manifestissimus prædicator, ideo
Vir desideriorum
appellatus est, quia panem desidcrii non comedit, et potum concupiscen­ tiæ non bibit, quia magis Christum quam epulas de­ siderabat. Joannes quoque præcursor Domini locustis in eremo et agresti melle nutritur, non animalium carnibus, non volucrum suavitatibus. Potcrat utique juxta Jordanem positus piscium sibi exhibere delicias: sed paenitentiam praedicaturus, doctrinam rigoris et jejunii exemplo suo magis debuit docere quam voce. In Evangelio quoque cum quidam dæmone plenus Domino fuisset oblatus, quem Apostoli curare nequi­ veranl; interrogantes audiunt a Domino, istius modi genus non possc ejici nisi orationibus et jejuniis
(Matth.
XVII, 20). Videte ergo, charissimi, quanta sit jejuniorum virtus, ut id facere jejunia valeant, quod Apostoli nequiverant. Omitto cætera : sed unusquis­ que considcreL quanta sit inter jejunium et saturi- tatum distantia, inter ventrem vacuum ct refertum, inter rubentecm faciem et ora pallentia, inter os jeju­ num et labia crapula dissoluta, inter oppressum epulis sensum, ct inediac tcnuitate vigilantem.
4.
A quibus abstinendum et quare. Jejunia non
sint
sola.
Non dico hebdomadas, non duplicata, non mul­ tiplicata jejunia ; sed vcl singulos dies absque ciborum luxuria transigamus. Cessent lavacra, vina vel carnes : non quod creaturam Dei judicemus esse damnandam; sed qui toto anno nobis viximus, saltem vel paucos dies vivamus et Domino. Sed jejunia nostra ut plena sint ct sufferta, misericordiæ pinguedine saginentur; demus esurientibus prandium nostrum. Nec putes, jejunia sola sufliccre ad sananda vulnera peccatorum, nisi medicamento elcemosynæ recreentur. Jejunium ergo tuum te castiget, sed lætificet alterum : et ita fructuosae erunt angustiæ tuæ, si alteri latitudinem prestent. Sic jejuna, ut in alto manducante prandisse le gaudeas.
Hilarem enim datorem diligit Deus
(II Cor. IX, 7). Nam manducante paupere de bonis tuis, pran­ det Christus qui se in paupere esurire testatur.
SERMO CXLV
(a).
In Quadragesima, vi (b).
1.
Quadragesima diuturnitas non fastidienda.
Hos sanctæ Quadragesimæ dies, fratres charissimi, debe­ mus omni veneratione suscipere, nec longiorem nu­ merum hujus temporis fastidire : quia quanto plures dies sunt jejunii, tanto major est causa remedii ; cuanto prolixior abstinentiæ cursus, tanto redemptio copiosior cst saluiis; quanto austerior cura vulnerum, tanto medicina est salubrior peccatorum. Deus enim qui est nostrarum medicus animarum, congruum tem­ pus instituit, quod et justis satis sit ad orandum , et peccatoribus sufficiat ad rogandum; illis requiem postulantibus, his vl'niam deprecantibus. Congruum enim tempus est Quadragesimæ, nec breve est ad exorandum, nec longum est ad promerendum. Qua­ draginta enim dierum jejuniis quævis iniquitas pecca­ toris exorari potest, et quantavis severitas judicis mitigari. Illi longum et fastidiosum forte sit tempus, qui nec oratde culpa, nec sperat de venia. Desperatio enim nec confiteri de scelere, nee indulgentiam novit tperare de judice. Sanctus igitur et salutaris Quadra-
(a) Alias, de Tempore 69.
(b)
in Appendice nanc primum collocatur. Lovaniensibns erat dubius, falsus verlino et viodingo. Maxim! nomen prae­ fert in Remigiano codice. Continet nonnullas sententias ser­ mon1s inter Ambrosianos trigesimi primi : de quo Ambro­ fitno sermone dicAndum rursus infra ad sermonem 147.
gesimæ cursus est, quo judex adducitur ad miseri. cordiam, peccator ad pœnitentiam, justus ad requiem. His enim diebus solito amplius et divinitas miseretur, ct dclinquenlia deprecatur 1, et justitia promeretur. Patent enim omnia, et cœli ad indulgendum , et pec­ calor ad confitendum , et lingua ad postulandum.
2.
Quadragenarius numerus mysticus. Diluvium
ef­
fectus
misericordiæ. Salutaris, inquam, et mysticus est quadragenarius numerus. Nam primum cum mundi faciem iniquitas hominum possideret, lot dierum cur­ riculo Deus cIl'usis de coelo imbribus universam ter­ ram diluvio superfudit
(Gen.
vit, 4). Vides ergo jam illo tempore mysterium in figura dispositum. Nam sic­ ut tunc quadraginta diebus pluit ad purgandum mun­ dum; ita et nunc quadraginta diebus miseretur ad hominem purificandum. Quanquam et illius temporis diluvium misericordia dicenda est, quo iniquitas op­ pressa cst, et justitia conservata. Pro misericordia enim factum est, ut et just; cvaderent, et iniqui am­ plius non peccarent. Pro misericordia plane videmus illud fuisse diluvium, quo, veluti baptismo quodam , totius mundi facies est innovata : scilicet ut qui per­ ditorum hominum scelere sordebat ad crimina, beati Noe habitatione floreret ad gratiam ; et qui iniquita­ tis erat prostibulum I tunc, modo fieret domicilium sanctitatis.
3.
Diluvium nostri similitudo Baptismi, necnon Qua­ dragesimalis jejunii.
Diluvium, inquam, illud hujus noy stri fuit similitudo Baptismatis. Hoc enim tunc gestum est, quod nunc agitur : hoc est, ut exuberantibus aquarum fontibus periclitarentur vitia , justitia sola regnaret, mergerentur in profundum peccata , san­ ctitas vicina cœlo portaretur. Tunc enim, sicut dixi, hoc agebatur, quod nunc agitur in Ecclesia Christi. Nam sicut Noe arca submersis omnibus viliis pecca­ torum adulta ferebatur
(a);
ita Baptismatis fonte caelo vicina portatur Ecclesia, et deletis omnium supersti­ tionibus idolorum, fides regnat in terris, quae de Sal­ vatoris arca procedit. Sanctum ergo et sacratum Qua­ dragesimæ tempus est, quod statim ab initio coepit inter justos injustosque discernere. bonos a malis quodam judicio separare. Quod quidem simililer (icri etiam in bac nostra Quadragesimae observatione per­ spicimus. Nam per hos quadraginta dies separantur mali a bonis; hoc cst, luxuriosus a casto, a jejuno intemperans a, a christiano gentilis : separatur, in­ quam, malus a bono ; hoc est, peccator a justo , dia­ bolus a sancto, hæreticus a fideli. Relictis enim his omnibus ad similitudinem diluvii tanquam in naufra­ gio sæculi , sola ad instar arcae illius in altum cum suis virtutibus elevatur Ecclesia.
4.
Ecclesia,
arca
tricamerata. Vox Noe prædicanti, excidium
mundi. Nam et nos, etsi peccatores, ad imi­ talionem sancti Noe annuntiamus vobis mundi futu­ rum esse excidium ; et illos tantummodo dicimus pe­ riculum evasuros, quos triplex arca intra se gremio religionis incluserit. Triplex enim arca est Ecclesia ; quia Trinitatis continet sacramentum. Nam cum dicit Scriptura bicameratam et tricameratam eam fuisse, utique demonstrat triplici divinitatis illam gratia esse distinctam
(Id.
VI. 16,
sec.
LXX). Annuntiamus igitur sicut Noe, mundi futurum esse naufragium, et ad hanc domum confugere omnes homines admone­ mus. Et sicut Noe filios suos in arca recepit; ita et nos filios nostros optamus in ista arca suscipere. Quisquis enim in hac domo vult habitare nobiscum , noster est filius. Sed dicit aliquis, sancti Noe prædi­ cationis vocem in Scripturis minime esse descriptam.
1 Ms. n.,
et diligentia deprecatur.
lis. vero rm.,
et de­ precatio justi reqllieM promeretur.
I Ita duo Mss. At editi, purgatorium.
M
autem rm., pyraterium.
I In Ms. rm.,
prandens.
(a)
Morel, Elem. crit., p. 82, censet legendum, ad
aMo ferebatur.
Haec lectio eo magis est probanda, qnod statim icciesia tanquam
cælo
vicina reimesentauir. II.
Atnli igitur. Noc etsi tacebat voce, opere
oquebatur
; silebat lingua , fabricatione clamabat. iNam utique rum operarctur opus novam, et nulli aliquando com­ pertum , admonebat cunctos, novis periculls nova tabernacula præparari. Loquebatur ergo opere, et di­ cebat illud evangelicum Domin! dictum, Si
mihi non
.reditis,
operibus credite (Joan.
x , 38); et credendo, pericnlum evadere poteritis: præstante Domino no­ siro Jesu Christo, qui vivit et regnat cum Patre et Spiritu sancto in saecula sæculorum. Alten.
SERMO CXLVI
(a).
In Quadragesima, vi
(b).
1. Jejumum inutile ab iniquitate non
recedentibus. Superiore Dominica diximus , hoc esse fidei nostrae opus primum , ut horum quadraginta dierum curri­ culo dcvotissilne jejunemus, et istam esse causam salutis nostræ, si hoc tempore abstinentine operam commodemus. Atque ideo, fratres dilectissimi, inspi­ ccre debemus quæ sit hujus forma jejunii; ut resp!­ ciamus quanta sit ejus ulililas. Est enim interdum inutile et inane jejunium, quod licet ventrem et omnia viscera succo saturitatis exhauriat, non tamen acce­ ptum est Deo; quia mentem et intimos sensus mi­ nime a vinculo iniquitatis evacuat. Quid enim prod­ est jejunare visceribus, et luxuriare venatibus r abs­ tinere a cibis, et errare peccatis ; castigare corpus inedia , mentem exercere nequitia ; vinum forte non bibere , et ebrium cogitatione malignitatis incedere ? Nisi quod facilior est causa saturi sive temulenti, quam iniqui pariter et jejuni. Ille enim peccare ali­ quando desinit, qui ebrius aliquando obdormit : hic antem errare non cessat, qui exercitatus malo, et je­ juniis semper invigilat. Inutile et inane est tale jeju­ niuin, quod inedia membra debilitat , et animam a perditione non liberat. De quo jejunio dicit sanctus propheta ex persona Domini: Utquid
mihi
jejunatis?
Non tale jejunium elegi, dicit Dominus (Isai.
LVIII, 5).
2.
Piis etiam exercitiis non
vacantibus,
sed venationi.
An putatis illum jejunare, fratres, qui primo diluculo ad ecclesiam non vigilat, non beatorum martyrum loca sancta perquirit ; sed surgens congregat servulos, disponit retia, canes producit, saltus silvasque perlu­ strat : servulos, inquam , secum pertrahit, fortasse tnagis ad ecclesiam venire cupientes; et voluptatibus suis peccata accumulat aliena, nesciens reum se futu- . ruln tam de suo delicto, quam de perditione servo­ rum ? Tota igitur die venatibus immoralnr, nunc cla­ morem immoderatum efferens, nunc silentium laten­ ter indicens; lætus si aliqnid repererit, imtus si id quod non habebat, amiserit : et tanto studio gerit, quasi ideo indictum jejunium fuerit, ut venetur. In his ergo luxuriis, fratres, dicite quis cultus sit Dei, quæ mentis possit essc devotio; qui propterea jejunat, non ut Deo aut orationibus vacet, sed ut tota die otiosus et liber proprias exerceat voluptates i Quam­ vis igitur qui hujusmodi es, frater, vespere ad do­ mum redeas, quamvis declinante jam sole manduces; potes videri tardius refecisse, non tamen Domino je­ junasse. Nec enim potes videri voluntatem tuam exercens, fecisse Domini voluntatem. Haec enim vo­ luntas est Domini, ut jejunemus a cibis pariter et pec­ catis. Abstinentiam indicamus corpori, ut a vitiis ma-
(b) Alias, ex vigner
anis
i3.
(b) in Appendice nunc primum collocatur. Ambrosio ad. scribitur in veteri codice Remigiano, estque inter Ambro­ sianos in posterioribus excusis ordine 41, incipiens, « Dixi­ « mus superiore DominiCI. i Quo exordio designatur forte sermo apud Ambrosium 29. qui incipit, c Testimonium per­ . bibet. » Haec enim ibi ieffuntur : . Istud aulem praeCe- « ptum ejus est primum, ut his qUadraginta diebus, jejuniis, « orationibas, vigiliis operam commodemus. » videmur sa­ pere Cæsarium, qui id In ane homiliae ex editis a BaiUzio terii.-e delibavit quod hic in venatores latius dicitur ac ve­ bemenLius. De num. 4 vide supra serm. Appendicis 441, n. 3, et homil. 3 ex editis a Baiuzio; de num. sutra serm. 141, n. 4, et 142, n. 5.
gis animam abstinere possimus. Frenum enim quod­ dam est luxuriantis animæ corpus exhaustum. Quis­ quis eriim jejunat et peccat, lucrum escarum recise vidctur, non salutis: et parcendo copiis replesse cel­ larium, non mentem saginasse virtutibus.
3.
Dominorum
in
servos nequitia. Servus heri frater , canibus tamen posthabitus.
Nonnulli :utem divinorum immemores præceptorum , ita circa servos suos et subditos sibi potestatem dominationis exercent, ut in his diebus non dubitent flagris cos cædere, poenis af­ ficere, compedibus præpedire ; et si forte rum ad re­ ficiendum venitur, tardius minister adfuerit , statim eum verberibus laniare , et prius se satiare servuli sanguine, quam convivii voluptate. Horum tale jeju­ nium est, quasi ideo jejunatum est, non ut divinitatis misericordiam provocaret, sed ut clamorem familia. ingemiscentis effunderet. Quisquis autem Dei misc. ricordiam promereri cupit, ipse debet prior esse nri­ sericors. Scriptum est enim,
Qua mensura mensi
fuc­ ritis,
eadem
mensura remetietur
vobis (Luc.
VI, 38). Et quod magis dolendum est, christianus dominus chri­ stiano in his diebus servo non parcit, minime respi­ ciens quod etsi servus est conditione, gratia tamen frater est. Etenim similiter Christum induit, iisdem participat sacramentis, eodem quo et tu, utitur Dec Patre; car te non utatur ut fratre? Sunt enim pleri­ que, qni de venationibus redeuntes, magis canum quam servorum gerunt curam , qui faciunt eos juxta se vel accumbere vel dormire , quotidianum illis ci. bam sua praesentia ministrantes, qui utrum servi eo­ rum fame moriantur, ignorant : et, quod est gravius, Ii diligenter his praeparatum non fuerit, pro cane ser­ vns afficitur. Vides etiam in nonnullorum domibus nitidos et crassos canes discurrere; homines autem, titubantes et pallentes incedere. Isti ergo miserebun­ tur pauperibus aliquando, qui minime servis suis mi­ serentur ?
4. Jejunium
Deo acceptum.
Scire igitur debemus , fratres, acceptum esse Deo jejunium, non solum ut abstinentia corpora castigemus, sed etiam humilitate animas induamus. Simus ad servulOs mitcs , blandi ad extraneos, ad egenos misericordes, pacifici ad omnes. Surgentes primo diluculo ad ecclesiam festi. nemus , referamus Deo gratias , peccatis veniam po­ stulemus, rogantes praeteritis delictis indulgentiam, futuris cautelam. Tota die sit nobis assidua vel oratio, vel lectio. Qui litteras nescit, sanCtum magistrum perquirens, ejus confabulatione pascatur. Nulli actus sacculi, actus divinitatis impediant : non ludus tabulæ mentem avocat, non voluptas cnnum sensus abducat, ■ non negotii compendium animum aviditate pervertat. Quidquid enim aliud præter mandatum Der feceris, quamvis abstineas, non jejUnas. Hoc est enim jeju­ nium salutare, ut sicut abstinetur corpus ab epulis, ita et anima refrenetur a vitiis.
5.
Prandia pauperibus
eroganda.
Jejunium sine eleemosyna, negotiationis genus.
Illud etiam, fratres, ad perfectionem jejunii tacendum hon eSt, lit qni abstinemus, et minime prandemus , boc tempore prandia nostra pauperibus erogemus. Hæc enim est vera justitia, si te esuriente, de tuo cibo alius sa­ turetur : et tu pro delictis tuis Dominum roges, et ille pro te satiatus exoret. Utrumque tibi proliciet- et tua fames, et saturitas mendiCorum. Cæterum qui sic abstinet, ut nihil pauperibus de suis epulis largia­ tur, videtur quaestum sibi fecisse suum jejunium, et negotiationem exercuisse parcendo. Ad hoc enim abstinuit, non ut placeret Deo, sed ne amplius ero­ garet; et ideo bona est eleemosyna cum jejunio. Quasi enim quoddam negotiationis genus est, ut tam parce vivat, ut abstinentia sua monachos clericosque praecedat. Nisi hoc interest, quod illi hoc quæstus causa faciunt, noa salutis : illi pecuniæ compendio animas suas macerant; nos propter animarum lucrum nostra corpora castigamus.
SERMO CXLVII (a).
In QUadragesima, vin (6).
i.
Quadragesima a Christo
consecrata,
de necessitate
servanda. Si bene retinet, I'ratres, vestra Dilectio, hoc superiore Dominica prædicavimus, quod sanctam Quadragesimam abstinendo ipse Dominus consecrave­ rit, ct tot dierum noctiumque curriculo cibum omnino non capiens, unum ac solidum jejunii corpus I ellece­ rit : quod in totum non observare, sacrilegium est ; ex parte autem violare, peccatum est. Hoc euim fecit causa salutis nostræ, ut rem utilem *non solum do­ ceret verbis, sed etiam exemplis instrueret : ut iis­ dem vestigiis quibus ad fidem currimus, ad absti­ nentiam graderemur. Sod vidcamus quæ causa exstiterit, ut jejunia sibi Salvator indiceret, et ipse primus bonus humani generis medicus jejunaret. Bo­ nus enim mcdicus poculum quod ægro daturus est , ipse prius gustat, ut peritiam artis suae ante in se ipse demonstret : ut experimentum æger accipiens, secu­ ros sit de poculo, securior de salute. Deinde quo loco hoc ipsum tempus jejunii procurarit. Dicit enim evan­ gelista abstinuisse Dominum quadraginta diebus et noctibus in deserto
(Matth.
IV, 2).
i.
Institutionis illius rulio. Castitatis prodiga saturi­ tas. Adæ primi et secundi comparatio.
Arbitror itaque causam hanc esse jejunii, ut quia primus Adam in paradiso constitutus, per intemperantiam gulæ, glo­ riarn immortalitatis amiserat
(Gen.
III, 17), eamdem immortalitatem sccundus Adam Christus pcr absti­ nentiam repararet. Et quia contra mandatum Dei gustans de interdicta arbore peccatum mortis incide­ rat; nunc secundum mandatum Domini jejunans viLe justitiam mereretur. Hoc enim agit Salvator, ut eis­ dem vestigiis, quibus admissa fuerant delicta, pur­ gentur : hoc est, ut qnia homo manducando delique­ rat, corrigat abstinendo; vel, quia epulando mulierem cognoverat, nunc eamdem jejunando despicint. Adam cnim Evam nonnisi intemperantia provocante cogno­ vit. Quamdiu autem mansit in illis intemerata parci­ ins, mansit et impolluta virginitas : et quamdiu jeju­ naverunt ab interdictis epulis, tamdiu et a pudendis jejunavere peccatis. Fames enim amica virginitatis est, inimica lasciviæ : saturitas vero castitalem pro­ digit, nutrit illecebram. luitur, sicut dixi, hoc agit Dominus, ut iis prajudiciis, quibus bomo obnoxius peccatis fuerat , liberetur. Propterea namque per omnia secundum similitudinem Adæ nasci voluit, ut secundum similitudinem Adæ omnia hominis peccata dissolveret. Adam enim de terra virgine natus est; ct Christus de Maria virgine procreatus. Illius mater­ num solum necdum rastris scissum fuernt; istius maternum secretum nunquam concupiscentia viola­ tum. Adam Dci manibus plasmatur e iirno ; Christus Dei Spiritu formatur in utero. Uterque ergo oritur Deo Patre, uterque virgine utitur matre, uterque, sicut evangelista dicit, filius Dei est a sed Adam crea­ tura est Dei, Christus vero substantia
(Luc.
III, 38, ct I, 32).
5. Cur Christus in deserto jejunavit. Mulieris præsentia quam periculosa.
Hoc ergo agit Dominus sicut :dani sc­ «undus : ut quod prior homo manducando perdiderat, hoc alter jejunando recipiat, ac legem in paradiso abstinentiæ datam in desertu custodiat. Sciebat enim
t In prius editis Angustinianorum Sermomim, tempus.
(a) olim, do Tempore 77; et post, in Appendice 38.
(h) Exstat intor Ambrosianos ordine trigesimus nonus : tr bu 'idus fortc eidem auctori, cujus est sermo hujus Ap­ pciurtcis ł.ł5. Nam blis in hoc sermone verbis, -1100 supe­ . riore Dominica prædicavimus, cLe., indicari pariter vade­ tur sermo ex Ambrosianis trigesimus primus, in qtio IKTC habes: « ilanc enim Quadragesimam nobis Dominus suo je­ junio consecravit. Quod dixi, jejunio, * etc. Quemadmodum etiani hic jejunum corpus dicitur « desertum ; » ita illic ba. hctur. « Desertum amne jejunium est. e De num. 3 vide supra serm. Ui, a. i et serm. 125, n. 3; de num. 4, vide serm. inter Ambrosianos 31.
præceptum Dei non ninius loci It gcm esse, sed mundi. Non cnim interest divinitatis mandatum utrum domi an in agro custodias; cum ubique sit qui pra-cepit In dcserto itaque Salvator implet mandatum l'ei, ut ibi Adam servaret errantem, ubi fuerat de paradisi possessione projectus. Adam cnim expulsus de para­ diso, inculta mundi deserta sustinuit. In deserto ergo primum homini salus refunditur, ubi desunt epulae, ubi desunt deliciae, ubi, quod est omnium malorum causa, deest et mulier. Potuerat enim Adam inter illas paradisi delicias inconcussus stare, si Eva ibidem cum diabolicis insidiis 1 non fuisset. Conve­ niens ergo est desertum saluti, ubi non est Eva qu:c persuadct, non cst mulier quæ blanditur. Videte rcm miram : in paradiso cum Adam diabolus decertat, iti des TIO cum Christo diabolus dimicat; ubique ins!. diatur homini, ubique congreditur : sed ubi mulierem invenit, vincit; ubi mulierem non invenit, victus abscedit.
4.
Desertum quoddam corpus jejunum et castum.
Formam igitur dedit nobis Deus in hoc facio, ut je­ juniorum tempore tanquam desertum habitantes, abstineamus epolis, voluptate, mulicre I ; nec con. jungatur nobis Eva, ne nos a casta observatione , illecebrosa persuasione subvertat. In deserto euim quodam modo videtur habitare, qui Quadragesimæ tempore jejunus et castus est. Desertum plane quod­ dam ipsum corpus est christiani, cum non repletur cibis, non poculis irrigatur, sed arentis inedia; squa­ lore negligitur. Desertum, inquam, est cor-I'IIS no­ strum, cum abstinentia marcescit caro, siti pallor obducitur, et contemptu rerum totius hominis speces inculta sordescit. Tunc Christus Dominus habitat desertum pectoris nostri, cum terram nostram fame squalidam ac siti aridam esse reperit ; secundum quod att propheta David :
Sicut in terra
deserta
et
invia
et inaquosa, sic in sancto apparui tibi (Psal.
LXII, 5). Aliter cnim sicut in sancto ei apparere non possumus, nisi terra cOl'poris nostri fuerit deserta mundanis dcliciis, invia diabolicis concupiscentiis, et inaquosa libidinosis illecebris. Tunc habitans Salvator hoc desertum corporis nostri, omnes ibi diaboli factiones exsuperat, ct s cretum ac securum a cogitationibus sarculi esse suum fecit habitaculum : ut deinceps nos intra
nosmetipses
velut in solitudine constituti, non­ nisi coelum respiciamus et terram ; hoc est, non co­ gitemus alium, nisi cælestis regni Dominum, et ter­ renæ resurrectionis auctorem.
SERMO CXLVIII (a).
Iu Quadragesima,
IX(b).
1.
Renovationi suæ jugiter incumbendum. Indi­
visa
Dei et hominis operatio. Cur Deus dal præcepta.
Apostolica, delectissimi, doctrina nos admonet, ut
de­
ponentes
veterem hominem cum actibus
suis, de die in diem sancta conversatione renovemur
(Ephes.
IV, 22, 25). Si enim templum Dei sumus, et mantium nostrarum Spii itus sanctus habitator est, dicente Apo­ stolo, Vos
enim estis templum Dei viti
(I
Cor.
III, 16) ; multi nobis vigilantia laborandum est, ut cordis no­ stri receptaculum tanto hospite non sil indignum. EI sicut in domibus manufactis laudabili diligentia pro­ videndum est. ut si quid aut infusione imbrium, aut turbine procellarum, vel ipsa fuerit antiquitate cor­
' At ud Ambrosium,
Ulecebn*
* Ms. Lugdunensis,
voluptuU
mulieris.
(а) Olim, ile lemi ore bo; et post, in Appendice 56.
(b) Est l.eonis papaj de Quadragesima quintus, eique in nixiuscriplU adscribitur.
materies, sic nos auctoris nostri exstruit manus, ut cum opifice suo etiam is qui reparatur, o, eretur. Gratiæ igitur Dei obedientia se hun'ana non subtra­ hat, nec ab illo bono, sine quo non potest bona esse, deficiat ; ac si quid sibi impossibile aut arduum iit mandatorum effectibus experiiur, non in se remaneat, sed ad adjuvantem recurrat: qui ideo præceptum dat, ut excitet desiderium, et præstet auxilium, di­ cente propheta,
Jocta cogitationem tuam in Domino, et
ipse
te enutriet (Psal.
LIV, 23). An forte quisquam tam insolenter superbit, et ita se illæsum, ita imma­ culatum esse præsumit, ut nullius jam. renovationis indigeat? Fallitur prorsus ista persuasio, et nimia vanitate veterascit, qui inter tentationes istius vitæ ab omui se vulnere credit immunem.
2.
Vita I,. plena periculis.
Justorum
pericula : obtre­
etantium
linguæ,
scandalum
ex iniquorum prosperitate. Stellarum potestas
nulla. Plena sunt omnia periculis, plena omnia laqueis; incitant cupiditates, insidiantur illecebræ; blandiuntur lucra, damna deterrent: amaræ sunt obioquentium linguæ, nec semper veracia sunt ora laudantium. Inde saevit odium, hinc decipit mendax officium ; ut facilius sit vitare discordem, quam de­ clinare fallacem. In ipsis autem virtutibus obtinendis lam dubius modus et tam incerta discretio cst, ut si quisquam inter bonorum maiorumque confinia subti­ lissimi discriminis potuerit servare mensuras, diffi­ cile sit ut bene sibi consciam probitatem obtrectan­ tium lingua non mordeat, et iniquorum evadat oppro­ bria, cui est amica justitia. Jam cum ad ipsas rerum temporalium varietates cogitatio humana convertitur, qnantoe se opponunt caligines, quanti pravarum opi­ uionum oboriuntur errores ; ut de objectu contrario­ rum sumatur materia querelarum ! Nam licet omnium fidelium corda non dubitent, nullis mundi hujus par­ tibus nullisque temporibus providentiam abesse divi­ nam, nee de stellarum potestate, quæ nulla est, saecularium negotiorum pendere proventus, sed aequissimo et clementissimo sumni regis arbitrio cuncta disponi; quoniam sicut scriptum est,
Universæ
viæ
Domini misericordia et veritas ( Psal.
xxiv, 10) : tamen cum quædam non secunduln dcsideria nostra procedunt, et sub humani errore judicii superior est plerumque iniqui causa quam justi, vicinum nimis atque contiguum est ut etiain magnos animos ista concutiant, et in aliquod illicitx causationis murmur impellant : siquidem istis varietatibus etiam excel­ lentissimus propheta David usque ad periculum se turbatum profltetur et dicit,
Met autem pene moti
sunt
pedes, petie effusi sunt gressus
mei;
quia zelavi
in
pec­
catoribus,
pacem peccatorum videns (Psal.
LXXII, 1, 2). Unde quia paucorum est tam solida fortitudo, ut nulla iniquitatum perturbatione quatiantur, et multos fide­ lium non adversa tantum, sed etiam secunda corrum­ pant; sanandis vulneribus, quibus humana infirmitas sauciatur, diligens est adhibenda curatio. Ideo enim de periculis quil js mundus hic plenus est, quædam breviter percurn ; ut dicente Scriptura,
Quis gloria­
bitur castum
se habere cor, aut mundum
se
esse a pec­ cato (Prov.
xx, 9)? omnes sibi intelligant delictorum indulgentiam et reparationis necessariam esse medi­ cinam.
3.
Poenitentia
omnibus
necessaria. Deus omnisciua.
Quando autem, dilectissimi, opportunius ad remedia divina decurrimus, quam cum ipsa nobis sacramenta redemptionis nostra; temporum lege referuntur ? Quæ ut dignius celebremus, saluberrime nos quadraginta dierum jejunio praeparemus. Non enim hi tantum qui per mortis Christi resurrectionisque mysterium in novam vitam Baptismo sunt regenerandi, sed etiam omnes populi renatorum utiliter sibi et necessarie præsidium hujus sanctilicalionis assumunt: illi, ut qua: nondum habent accipiant; isti, ut accepta custodiant : dicente Apostolo,
Qui stat,
videat
ne cadat
(I
Cor.
x, 12). Nemo tanta est firmitate suffultus, ut de stabilitate sua de­ bcat esse securus. Utamur igitur, dilectissimi, salu­ berrimi temporis venerabilibus institutis, et sollici. tiore cura cordis nostri specula tergamus. Quantum libet enim caste et sobric mortalis hæc vita ducatur , quodam tamen pulvere terrenæ conversationis asper gitur : et nitor mentium ad Ici imaginem conditarum uon ita a fumo totius vanitatis alienus est, ut nulla possit sorde fuscari, et non semper indigeat expoliri. Quod si etiam cautissimis animis necessarium est, quanto illis amplius est expetendum, qui tota forte anui spatia aut securius aut negligentius transegerunt? Quos charitate debita commonemus, ut non ideo sibi met blandiantur, quia nobis conscientiæ singulorum patere non possunt: cum oculus Dci simul universa cernentis non audita iocorum, non pariclum septa secludant; nec solum ei acta et cogitata, verum ft agenda et cogitanda sint cognita. Ista ergo scientia summi judicis, iste est tremendus aspectus, cui per­ vium est omne solidum, et apertum omne secretum; cui obscura clarent, muta respondent; silentium con­ fitetur, et sine voce mens loquitur. Nemo patientiam bonitatis Dci de peccaturum suorum impunitate con­ temnat : nec ideo illum ætimet non offensum, quia necdum est expertus iratum. Non sunt longæ, murtalis viLc induci;e, nec diuturna est licentia insipientium voluptatum in a iernarum dolorem transitura poena­ rum, si dum justitiae sententia suspenditur, poeniten­ tiæ medicina non quaeritur.
4.
Quam periculose orat cupidus ultionis. Præsto est misericordia misericordi.
Confugiamus ergo ad præ­ sentem ubique miscricordiam Dei, et ut sanctum, Pascha Domini digna observantia celebretur, cuncta­ rum fidelium corda sanctificentur. Mitescat sævitia, mansuescat iracundia : remittant sibi omnes culpas invicem suas, nec exactor sit vindictæ qui peiiLor est veniæ. Dicentes enim,
Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debiloribus nostris (Matth.
V!, 12); durissimis nos vinculis alligamus, nisi quod profite­ mur impleamus. Unde, si orationis hujus sacratissi­ mum pactum non tuta sui conditione servatum est; nunc saltem conscientiam suam unusquisque cogno­ scat, et alienis ignoscendo delictis, abolitionem suorum obtineat peccatorum. Dicente namque Domino, Si
dimiseritis hominibus peccata eorum, dimi
tlet
et vobis Pater vester qui
in
coelis est (Matth.
vi, 14 ;
Luc.
vi, 57): non longe est ab unoquoque quod poscit; cum de benignitate supplicis sententia pendeat judicantis. Qui humanarum precum misericors et justus auditor, aequitati suæ de nostra lenitate præscribit, ut non haberet in eos jus severitatis, quos non invenisset cupidos ultionis. Clementes autem et miles animos etiam largitas decet. Nihil enim dignius est, quam ut homo sui auctoris sil imitator, et sccundum modum propri:c facultatis divini sit operis exsecutor. Nam cum aluntur esurientes, vestiuntur nudi, foventur infirmi, nonne auxilium Domini manus explet mini­ stri, et benignitas servi munus est Domini ? Qui cum ad effectus misericordiæ suæ adjutore non egeat, iia suam omnipotentiam temperavit, ut laboribus homi­ num per homines subveniret, et merito Deo gratiæ referrentur de pietatis officiis, cujus opera videntur in famulis. Propter quod ipse Dominus discipulis ait:
Sic luceat lumen vestrum coram hominibus, ut videntes opera vestra bona, magnificent Patrem vestrum qui in cudis est (Matth.
v, 1
6)
, per Christum Dominum no­ strum. Amen.
SERMO CXLIX
(a).
In Coena Domini.
De eo quod scriptum est
in
Evangelio Joannis, cap.
XIII, 4 8, Surgit a coena, et ponit vestimenta sua,
etc. (b).
i.
Lotio pedum peregrinis exemplo Domini exhibenda.
s sic habent mss. Editi vero,
audivimus.
(a)
Alias, de Tempore 127.
(b)
in Appendice nunc primum oollocaluI,
lovaniensibus
dubius, Vertiuo autem et viiidingo spurius videlwilur. Au­ gustinum certe illud minime sapii quod in iine n. 1 dicitur, lotione pcduni, non solum minuta sed etiam ca.,Ha!tat'ec­ cata i urgari. Longc c.utius ille iu scruione 9, de Decem
Hodie, fratres charissimi, audituri sunnis' evangeli­ stam dicentem,
Quia
cum
surrexisset a
caena
Dominus, posuit vestimenta
sua,
et
præcinxit se
tinteo, et cœpit
latrare
pedes
discipulorum suorum. Quid nos, dilectis­ simi, hoc loco dicturi sumus? Quam excusationem prætendere poterimus, qui dedignamur impendere peregrinis, qnod ille dignatus est impendere servis suis ? Sed sunt forte aliqui viri potentes et nubiles , sunt aliqnne delicatæ matronae, quæ dedignantur se inclinarc usque ad vestigia sanctorum in hoc mundo peregrinantium : hospitum pedes non solum ipsi non dignantur abluere, sed nec suorum quidem cuiquam, ut pro se faciant, imperare. Eruhescunt forsitan no­ biles delicatis manibus viri, vel muliercs christianæ in hoc mundo sanctorum contrectare vestigia; quia hoc natalium prærogativa non patitur. Mala nobilitas, quae per superbiam apud Deum reddit ignobilem. Erubescunt ergo nobiles et potentes sanctis et pere­ grinis abluere pedes in huc sacculo : sed si se non correxerint, plus habent erubescere et dolere, cum ab illorum consortio scparaii fuerint in futuro. Tunc sine ullo pœnitentiæ remedio affligentur, cum illos quos despexerant, propter humilitatem viderint acci­ pere regnum, se propter superbiam meruisse suppli­ cium. Timeamus ergo. fratres, illud quod beatus apostolus Petrus tiniuit, quando audivit Dominum dicentem, Si
non lavero te, non habebis partem Inc­
cum I : nei forte et nos, si sanctorum pedes dedigna­ mur abliiere, partem cum illis non mereamur habere. Inclinemus nos polius ad sanctorum vel peregrinorum vestigia : quia cum hoc sanctu humilitate complemus, illorum quidem pedes manibus nostris tangimus, sad animarum nostrarum sordes et maculas per fidem et humilitatem abluimus, et non solum minuta, sed etiam capitalia peccata purgamus
I.
Mysteria
in
die Cœnæ instituta.
Gaudcte ergo, dilectissimi , ei exsultate in Domino, qui nobis in hoc die salutiferæ consolationis mysteria consecravit. Unde autem commendavit Dominus corpus et sangui­ nem suum? unde, nisi de humilitate sua? Nisi enim esset humilis, nec manducaretur, nec biberetur. Re­ spice altitudinem ipsius :
In principio erat Verbum.
Ecce qualis est cibus sempiternus. Sed manducant Angeli, manducant superne virtutes, manducant cœ­ testes spiritus, manducant ct saginantur; et integrum manet quod eos satiat et lætificat. Quis autem homo posset ad illum cibum ascendere ? Quia ergo ad iUum panem homo non poterat ascendere, dignatus est panis ipse descendere ad hominem : et hoc cum in­ effabili pietate factum est; quia oportebat ut mensa illa Angelorum lactesceret, et ad parvulos perveniret. Sic ergofecit Sapientia Der, sic nos per carnis assum­ ptionem pavit pane coelesti : quia
Verbum caro factum est, et habitavit
in
nobis (Joan.
i, i, 44). Vide ergo humilitatem, quia panem Angelorum manducavit hiomo : id est, Verbum illud, unde pascuntur An­ geli, sempiternum, quod cst æquale Patri, mandu­ cavit homo.
3.
Nihil
nisi
de adjutorio Dei præsumendum. Præ­ sumptio Petri.
Et idco, fratres charissimi, quia nos Dominus noster patientiam docuit, pana liberavit, morte redemit, sperernus semper in Domino, et nihil birie ejus voluntate et adjutorio præsumamus. Nostis • enim quid temere beatus Petrus promiserit Christo : Et si omnes, inquit,
scandalizati
fuerint
in te, ego nun­ quam scandalizabor.
Dominus qui noverat fragilitatem humanam, ei sciebat non esse in promissione, sed in
chordis, cap. ii , n. 17. Nonnulla tamen verba AugusLint habet hic sermo, et cenLonis instar variis laciniis constat. De num. 2 vide enarr. in Psal. 55, serm. i, n. 6.
1 Sic Mss. Editi vero,
audivimus.
I Hic in edilis additur,
Et dum retrus recusat , negat ilia
tnristus
regiium, MtAt
accepisset
obsequium;
quod abest a itianuscriptis.
a Quae sequuntur usque ad finem n. 3, desunt in Mss.: et 111 bis ad superiora venia,
peccata purgumas,
I roxime sub­ iuaftilur j
ttidCy dilectissimi
fratres.'
consummatione virtutcm :
Amen,
inquit,
dico tibi, qnod
in
hac nocte, antequam gallus
cantet,
ter
me
ne­ gabis.
Dicit ei beatus Petrus, Etiamsi
me mori
opor­ tuerit tecum,
non te negabo.
Videte, fratres, respon­ sionem discipuli, et intelligite dilectionis esse quod divit. Sed quia per solum sui amoris studium, non addito etiam adjutorio Domini, vo!uit esse promis­ sum, stare non potuit per hominem, quod sub divi­ nitate pendebat. Fuit quidem in voluntate, sed non fuit in virtute : sicut ipse Dominus dicit,
Spirilus promptus est, caro autem infirma (Matth. XXVI,
33-55, 41); et iterum, Sine
ine nihil potestis facere (Joan.
xv, 5). Usque ad mortem promisit, et in timore ne­ gavit. Habuerat confessionem mirabilem, si habuisset in consummatione virtutem.
4.
Conscientia a peccatis expurganda.
Unde, dile­ ctissimi fratres, rogo et admoneo vos, ut unusquisque recurrat ad testem idoneum, id est, conscicutiam suam : et si ibi aliqua vulnera invenerit peccatorum, confugiat ad remedium lacrymarum; poeniteat se fe­ cisse quod fecit, incipiat vigilantissimo corde pra'ter­ ita curare, præsenlia vitare, futura prospicere, et Deo auxiliante, repellere : quia quamdiu quis in hoc saeculo vivere possit ignorat; nec licet evadere, nisi poenitentia præcurrente. Illud ante omnia, dilectis­ simi fratres, quod specialiter pertinet ad fideles, pia fide et tota animi devotione cogitate, accessuros vos ad altare Domiti Dei nostri. Inspicite universa lati­ bula cordis vestri; ne forte sint ibi aliqua peccata, qu;e necdum curata sint eleemosynis atque jejuniis : et timete illud Apostoli,
Qui manducaverit corpus Do­ mini et biberit sanguinem ejus indigne, reus erit
corpo­ ria
et sanguinis Domini. Probet autem
se
ipsum, homo, et sic de corpore illo edat, et de calice bibat
(I
Cor.
XI, 27, 28). Nullus ex vobis contra ullum bominem odium reservet in corde suo; ut securi possitis di­ cere, Dimitte
nobis debita
nostra,
sicut et noa
dimitti­
mus debitoribus nostris (Matth.
v!, 12). Castitatem au­ tern ante omuia custodite, gulam refrenate, ebrieta­ tem fugite, pauperibus secundum quod vires suppe­ tunt, eleemosynas date.
5.
Perseverandum
in
piis operibus.
Et hoc ante om­ nia rogo, fratres charissimi, ut gaudium quod nobis huc usque de vestra dcvotione fecistis, in die cra­ stina, id est, in Passione Domini compleatis. Non enim qui coeperit, sed
qui perseveraverit usque
in fi­
nem, hic salvus erit (Id.
XXIV, 13). Et ideo sic agere debetis, ne per unius diei negligentiain perdatis quod per totam Quadragesimam acquisistis. Sic est cnim tota Quadragesima abstinerc, orare vel psallere, et in passione Domini, id est, in Parasceve de ecclesia se subtrahere; quomodo si quis cum grandi labore studeat terram colere, et messem non mereatur acci­ pere. Et ideo rogo vos, ut nullus de ecclesia se sub­ trahat, nisi forte quem aut corporis infirmitas, aut grandis et publica necessitas tenuerit occupatum. Ipse enim in Paschali solemnitate legitimum gaudium poterit celebrare; qui in PaSsione Donnini se noluerit de ecclesiæ conventu subtrahere. Qui me in hac sug­ gestione libenter audierit, confido quod illi Deus et ill hoc sæculo et in futuro gloriosa præmia repensabit. Quod ipse praestare dignetur, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in saecula sæculorum. Ameu.
SERMO CL («).
De Passiene Domini, i
(b).
1.
Judas Jesum non videbat, etsi mutatus
non
erat.
Omnes, inquit Dominus Jesus, scandalum pa­
tiemini
iti
hac nocte.
Discipuli terrentur tali auditu, et Judam non terret tanti sceleris cogitatus. Consulite, Apostoli, Domiuum ; interrogate, discipuli, Magi­ strum.
Qui mecum,
inquit,
mittit
manum in
paropside, ipse traditurus est me.
0 induratam frontem ! Talia de sc audit, et adhuc delectatur accumbere; videt pu-
(n) olim, de Tempore et post, in Appcudicc 40.
( b)
incerti auctoris.121;
blicari suam conscientiam, ct adhuc manum porrigit ad buccellam.
Numquid ego
sum, Rabbi? 0 Juda, cui dicis,
Numquid ego
sum,
Rabbi?
jam dic, Ego sum. Non est oblivio nescientis, sed pietas miserantis. Tu, Juda, quem possedit cupiditas, omnia in te novit divinitas : sed væ tibi in quo semel pcriit humanitas.
Omnes,
inquit,
scandalum patiemini in hac nocte.
Et Petrus : Et
si
omnes scandalizati
fuerint in te, ego
ta­
men non scandalizabor.
Coeperunt altercari medicus et oegrotus : ille sine aegritudine se esse putabat, ille futuram accessionem videbat. Cui Oominus ait : Paululum sequestremur, donec rei exitum eompro­ bemus. Et Judas :
Quem osculatus fuero, ipse est, tenete eum (Matth.
xxvi, 31, 23, 25, 33, 48). 0 si­ gnum sacrilegum, o placitum fugiendum, ubi ab osculo incipitur bellum, et per pacis indicium pacis rumpitur sacramentum! Vencrunt ad hortum, qui jam antea perdiderant paradisum, quærentes Domi­ num Jesum Christum : egrediuntur quærentes, qui ante prævenerant venientes. Stat Jesus, et dicunt,
Jesum quærimus.
Aspicit eos ipse Salvator, quos pra­ cedebat Judas tenebrosus ducator. Ducatum praebe­ bat, et Magistrum non videbat, non quia Jesus muta­ bilis erat; crat quod erat. Lucem in tcnebris quæ­ rebant; sed lucem tenebrae non comprehenderunt. Sed audiamus vocem lucis, qni dicit tenebris venien­ tibus cum laternis,
Quem quæritis?
Illi dixerunt, Je­ sum. Respondit Jesus,
Ego
sum : audita voce abierunt prostrati in faciem caecitatis
(Joan.
XVIII, 4, 5, 7, G). Sed quia lucet lux in tenebris
(Id.
I, 5), excitat elisos a mortuis. Iterum dicit eis,
Quem quæritis?
Jesum, inquiunt. Et ait illis,
Ego sum.
0 insensati Ju­ dæi Interrogastis, et cecidistis; levati estis, et ingrati estis. Qua vos concutiemini comminatione vel ter­ rore, qui ad solam cecidistis simplicem vocem Y Die Israel, Venisti tenere me; quia ego defendi te a per­ sequentibus te? Utinam teneres me, et non perderes te. ln aquis parietes construxi, faculam columnæ Ini­ cantis erexi, Ægyptios cæcitate percussi, tota nocte pro te pugnavi : factum est manc, et transisti lOCO­ lumis mare. Male me quæritis; ideo cecidistis. Ecce quaUter cadunt, qui male Dominum quærunt.
2. Petri
lapsus. Ejusdem
fletus. Tenetur interea Do­ minus ad sacerdotum principem perducendus et ciun discipuli laberentur, Petrus promissor egregius cœpit ambulare longius, pervenit ad principis domum. Et quia Petrum frigus urgebat, calefaciendus sollicitus assistebat. Ecce ille qui nihil infirmitatis se putabat habere, paulatim coepit ad verba medici pervenire; Negat tarrilus Christum, qui se promiserat animam pro eo positurum. Prostravit eum anicula decrepita, quasi gravis febricula. Pressit eum lethargicus so­ mnus, et cepit eum præco impiger matutinus. Audit. gallum cantantem, et vidit se discipulus. Dominum offendisse. Sub ancilla cæpit pondere vergi atque de­ mergi: non erat qui adjuvaret, nisi de interioribus prætorii Petrum Dominus respexisset. Cum nox me­ dia declinatum subito teneret incursum, gallus can­ tavit, et nocte naufragus respiravit. Contum invenit fidei liberalem, quousque impelleret navem, ut in medio scopulorum portum quæreret lacrymarum. Vidit navim cordis sui sine mercibus nudam : nere cœpit amare; quia Dominum suum coepit amare. Jesus pelago navigatorem terrebat, Petrus de guber­ natore securitatem sperabat. Domine, inquit Petrus, ubi me dimisisti? Lumen luum video, te adhuc non video. Lavasti pedes mcos, tersisti linlco tuo; lumine tuo aperi oculos meos : quando possum videre te, nisi respexeris rue Ita permansit in amaritudine lacryma. rum, quousque Dominus de portis erumperet infero­ rum. Petrus lacrymas fudit confessionis, et Judas osculum porrigit falsitatis.
3.
Venditionis
Christi pretius .—
Orate,
inquit disci­ pulis, ne
intretis
in
tentationem (Matth.
xxvi, 41). In­ quieta nox in fugam compulit piscatores. Pastor te­ netur, et Petrus turbatur. Ipse pastor tristis erat, anima ejus turbatur, divinitas
incencussa
hctatur. Orat semel, orat et iterum, tertioque precatur. Tan­ quam aquila tegebat nidum suum velamento penna­ rum; et sollicitus cum oraverat, ad puHos reverte­ batur, propter quos tristitiam patiebatur. Obtulerunt . Judæi triginta argenteos. Ille tali pretio. debet com­ parari, cui non potest aliquid æstimari. Bene, Syn­ agoga, triginta stateres argenti pensasti, dmn Dei Filium suspendisti. Abiit ergo Judas, et laquco se suspendit. Vide, Juda, sententiam divinæ majestatis, quæ te puniri noluit manibus alienis. Pendes in la­ queo, et argentum jacet in templo. Nullus gratulalur de tali commercio ; quia sacrilegum pronuntiat pre­ tium.
Non licet
mitti
in corbonam, quoniam pretium sanguinis est.
Ecce Judaeorum improbitas condemnat admissum, et non condemnat sacrilegium. Si tollere non licet pretium, cur implere festinas homicidium ? Aut prelium innocentis sanguinis in corbonam noi licebat mittere, ipsum innocentem licebat occidere? Emerunt, inquit,
agrum in sepulturam peregrinorum.
Invenit tandem mens cæca remedium. Ad requiem peregrinorum Salvatoris depulanl prelium. Licet non agnoscant, impletur tamen mysterii sacramentum.
4.
Apparent
signa in
morte
Jesu. Interrogavit Pilatus Jesum.
Tu es rex
Judæorum? Et Jesus, Tu dixisti. Qui ait vulgo,
Quem vultis
dimittam vobis, Barabbam,
an Jesum ?
Vulgus clamat,
Crucifigatur!
0 inordinata nequitia judicantis! Pronuntiat innocentem; et eli­ gendi tribuit facultatem.
Multa
enim sum
passa
pro justo
isto hac nocte,
ejus mulier mandat. In nativitate mundi uxor ducit virum ad mortem; in passione Christi uxor provocat ad salutem : illic serpentis subtilitas præcipitat; hic terror angelicus revocat: ut inde inciperct venia, unde videntur prorupisse pec­ cata. Aqua manus lavat, dicens,
Innocens
sum a san­
guine hujus
justi
(Matth.
XXVII). Illuminatur per aquae mysterium judicis sensus, et Christum pronun. tiat justum, ut populum faceret reum. Magnum tibi delicti vindicas principatum. Ecce judex Salvatoris se­ amore excusat; et traditor se cum Judaeis propria. voce condemnat. Omnia sunt elementa permota ,. cœlum non est quietum, cum caput Dominicum cola­ phis verberatur. Non curia coelestis coelo contenta. permansit, quia in commotione fuerunt. Cœli lumi­ naria conturbantur, et de stationibus suis stellae sul- phureae cadunt in lapsum. Ligni cuspide rumpitur Golgotha, resonant mallei securesque cædentes, scinduntur montis sacrati petræ : ille solus Petrus qui fuerat supcr petram, t inquam in mollem tenuem­ quearenam sulvebatur ex petra. Latro veniam petiit, deitate largiente percepit. llle sui meminisse rogavit; Salvator in paradiso secum venisse promisit.
SERMO CLI
(a).
De Passione Domini, n
(b).
i.
Christus cur tristis.
Suscepit Dominus tristitiam nostram, ut nobis largiretur lætitiam suam. Et vesti­ giis nostris descendit. usque ad mortis ærumnam, ut nus suis vestigiis revocaret ad vitam.
Percutiam,
in­ quit,
pastorem, et dispergentur oves gregis (Matth.
XXVI, 51). Tristis erat, quia nos parvulos relinquebat. Anima tristis erat non pro sua passione, sed pro no­ stra dispersione. Proditorem osculo libenter suscepit1; non quia Deus Dei Filius mortem timebat, sed quia nec malos pro se perire volebat.
Juda, osculo Filium hominis tradis (Luc.
xxu, 48)? Fungebaris disciplina virtutis, et discipulus factus es consilii iniquitatis? Officio I sanguincin fundis? pro pignore amoris vul. nus infligis? pacis argumento mortem immittis? ser­ vus Dominum tradis, discipulus magistrum prodis ?
1 Ambrosius,
Charitatis officio.
* Horum loco,
iroditorem osculo,
etc., in Ambrosii Com­ mentariis legilur,
Transfer hunc calicem a me non quia DeiiSy
ctc.
(a) olim, de Tempore 117; et post, in Appendice 43.
(b)
Constat fruslulis ex Ambrosio in Lucamcap. 22-2 decerptis: (pise apud Ambrosium non reperimus , uucis. disliuguuDlur.
Utiliora sunt
vulnera amici, quam voluntaria oscula inimici (Prov.
XXVII. 6). Signo dato, ab his qui cnm fustibus venerant, detinetur. Injicit manus turba, nectuntur vincula, deridetur justitia , eI. traditur ab injustitia.
i.
Petrus quare percutit
aureM,
Quare friget. Quem negat.
Percussit ergo Petrus aurem pueri principis. Quare Petrus? Quia ipse accepit regni coelorum cla­ ves I, et solvendi ligandique ipse adeptus est potesta­ tem. Abscissa est pueri auricula male audientis, aure interiore Christum male intelligentis, qui non est passus Christum prophetam :estimari, sed Dei Filium docuit fideli confessione signari. Limus suum agnoscit operatorem, el caro suain sequitur operatricem. Jubere potuit: operari maluit, qui e
fimo
cor­ poris membra formavit, qui hostes suos non passus est vulnerari. Illi justo mortem inferebant; persecu­ torum vulnera iste sanabat. Petrus sequebatur
a longe
:
neque enim negare potuisset, si Christo Domino ad­ hæsisset.
Ter me,
inquit,
negabis.
In domo principis sacerdotum ignis ardebat, ubi Petrus
occultus sedebat. Frigus erat,
ubi Christus non erat. Petrus ab ancilla proditus negat. Mallem Petrum Dominum negasse, quam Jud am Dominum vendidisse a. Interrogatus Pe­ trus :
Et tu,
iuquit,
ex
illis
es qui
cum
Galilæo erant.
Non enim erat qui in principio erat'. Hominem nega­ vit, hominum consortium refutavit: non enim homi­ nis crat apostolus, qui fuerat Christi discipulus.
3.
Petri
fletus. Ager figuli.
Ergo flevit
amare (Luc.
XXII. 50, 54, 34, 56, 62) : maluit ipse suum accusare peccatuln , ut justificaretur fatendo, quam gravaretur negando. Lacrymas lego, satisfactionem non lego. Petris negavit in nocte ; sed confitetur in die. Habe­ bat lacrymas Petrus, quas pio fundebat affectu: non habebat proditor fletus I quibus culpam ablueret; ut dum reus san judicio damnatur, spontaneum facinus expietur 4.
Peccavi,
inquit,
quod tradiderim sanguinem
justum. Et Judæi:
Quid ad
nos? tu
videris (Matth. XXVII,
4). Pertinacibus studiis funestam sihi vindicant san­ guinis auctionem, cum refunderet venditor sacrilegii mercedem. Dum pretium sanguinis a Judæorum ga­ zophylacio separatur, et ager figuli Christi pecunia comparatur, locus humandis peregrinorum reliquiis: prophetiæ testimonium adimpletur, et surgentis lic­ clesiæ mysterium revelatur
(Zach.
XI, 12). Ergo pre­ tio sanguinis emitur mundus : venit enim ut salvetur mundus. Non enim cognovit mundus cum, qui fuerat in mundo mundus.
4.
Christus in cruce vermis et
scarabaeus. Accusatur, et tacet. Bene tacet, qui defensione nau eget : am­ biant defendi, qui timent vinci. Non ut reus excusat se tacendo 0, sed despicit falsidicos non refellendo. Manus quidem Pilatus lavit, sed facta non lavit. Uxor verberatur in nocte, admonet virum in die. Veritas fatigatur, et a servo Dominus judicatur. Coronam de spinis annexam compungentes, caput ejus coronant, et illudeutes adorant. Ut res salutatur, ut victor coro­ natur : et quasi Dens et Dominus adoratur. Pulchre crucem ascendit, judicio victor assistit. Talis ergo ascendit, qui saeculum vincere parat. Posuerunt titu­ lum scriptum,
Hic eat Jesus, rex
Judæorum. Vermis in cruce, scarabaeus in cruce. Bonus vermis, qui haesit in ligno; bonus scarabxus, qui clamavit e ligno. Quid clamavit ?
Ne statuas
6
illis hoc peccatum.
Illis
1 Nec videtur abs re hic omissa Aml)rosn referre verba :
IUteondellUUle, qui et absolvit, quoniam idcm et ligandi,
etc.
1 Ambrosius sic:
Ponamus negasse Petrum, quia dicit Dominus, fer
me
negabis; malo negasse
tu trum ,
quam (tfellille nominum
a Ambrosius,
Verbuml ceterniLUi* refugtt ille sotus arat, qui in prinripfo erut.
* Apud Ambrosium,
et sponianeo supplicio facinus expia-
Iter, pietas
Domtni, qui se ipse noltet ulcisq, et divimtas probaretur, qui comdenliam mentis inmibtli poteslate in­
terrogaret.
• Fortc, accusal. vide verba Ambrosii sermone sequenti,
n. i.
I Apud Ambrosiutn,
rater, .dimitte
itlis; hoc cst,
nc
sta.
tHM. eu;.
utique p tebat veniam, a quibus
accipiebat
injuriam.
Hodie,
iuquitl,
mecum eris in
paradiso. Nec mirum, si converso culpam ignoscebat, qui insultantibus veniam relaxabat.
Potaverunt eum, aceio (Matth.
XXVII, 48;. Bene ad consummanda omnia corruptio sinceritatis bauritur. Itaque acetum bibitur, vinmn cum felle non bibitur. Sinceritati non debuit amaritudo misceri; quia pro nobis Dominum siue peccato docuit cruci. figi I (a).
Pater,
inquit, in
manus tuas
commendo Spiritum
meum (Luc.
XliII. 58, 34, 43, 46). Bene tradidit, qui non amisit. Spiritus Patri commendatur, tit peccatorum vincula resolvantur. Sol occidit sacri­ legis, ut spectaculum obumbraret funestis : finduntur petræ, et Judæorum corda durantur. Elementa fugiunt. terra concutitur; judex arguit, miles custodit, monu­ menta reserantur, et Judæoaiim perfidia denudatur.
5.
Cur Joseph occulte petit corpus Jesu.
f Discipuli vigilant, et fletibus oculos mœstos somnus invidus captat. Judæi, quid curiosi estis, ubi caro crucifixa remansit? In flammis cum tribus pueris apparuit, qui postea parvulus dignatus est nasci.] Stabant tameu mulieres hæc videntes
(Ibid.,
49), stabat et mater Do mini suo filio testimonium perhibente
(Joan.
xix, 25), Joseph et Nicodemus Christum scpeliunt
(Ibid.,
39). Unus justus, alter in quo dolus non erat. Nan si Apostoli sepelirent, dicerent non sepultum, quem Judæi nuntiaverunt raptum. Nicodemus nocte venit propter metum Judaeorum. Simplicitas eniin quæri­ tur, non ambitio desideratur. Quomodo justus latebras periculi timeret, qui corpus non timuit sepelire? Ideo occulte postulavit, ut corpus celaret 3, non ut pericu­ lum praecaveret. Mulieres longe stabant, quæ diligen­ ter locum servabant. Sexus nutat, devotio calet. Et cum discipuli fatigarentur, solæ tamen ab angelo ne timeant admonentur. Noli
me,
inquit,
tangere; non­
dum
enim ascendi ad Patrem meum.
Nondum tibi ascendi, quæ viventem cum mortuis quæris. Quare primum mullieri? Per mulierem mors antea est nun­ tiata, per mulierem vita hominibus reparatur.
Muliert quid
ploras
(ld.
xx , 17, 15)? Mulier Christum vide­ bat, sed hortulanum putabat Deus est qui adoratur, homo est qui tenebatur. Non
(b)
renuit tangi a femina; quia non omnes possunt Christum tangere resurgen­ tem, quem tetigerant ill corpore commorantem.
SERMO CLII (c).
De Passione Domini m; et de susanna
(d).
i.
Cur Christus accusatus silet.
Forsitan mirum vi­ detur vobis, fratres, cur Dominus apud præsidem Pilatum a principibus sacerdotum accusetur, nec aliquem jam eorum responsione convincat; cum uti­ que ingratam accusationem nonnisi repellere solet subsecuta defensio. Mirum, inquam, sit, fratres, quod arguatur Salvator, et taceat. Taciturnitas enim pro consensu habetur; videtur namque confirmare quod objicitur, cum non vult respondere quod quæritur. Accusationem ergo sunm Dominus tacendo nen fir­ mat, sed despicit non repellendo. Bene enim tacet, qai defensione nun indiget. Ambiat defendi, qui metuit superari. Festinet loqui, qui timet vinci. Christus au­ tem cnm condemnatur , exsuperat; cum judicatur, vincit, sicut ait Propheta,
Ut justificeris
in
sermonibus tuis et vincas
cum
judicaris (Psal.
L, 6). Quid ergo
* Adde,
Uiironi.
1 Recedit exscriptor ah Ambrosio, a quo niysterii alia ratio profertur,
III
ostenderetur, iuquit,
sine
amar
iiudisie vmnortalitas resurgentium futura.
' Ambrosius,
impetraret.
(a) Morel, Elem. Crit., p. 164, opinaturlegeadum,
deettilt
pro,
docuil.
ilanc seusus non requirit correctionem, qUat tamen non est contemnenda. M.
(b) Forte,
num.
M.
(c) olim, de Tempore 118; et post. iu Appendice 41.
I(d) Maximo ill maauscrip1.;" et ill inipi essis tribui monent Lnvanieuses. Ipsa porro e*t, quae in ejuj Homiliarum libris exhibetur post Dominicam in Ramis prima, quM? et in sub­ •sequeutc ibidem homilia citalur. NounuUa tAmen 4iubrosil in Luca.uf cap. 33, verba habet hiuc iuJc mbpersa.
opus erat ei loqui ante judicium, cui ipsum judicium crat plena victoria? Vincit ergo, cum judicatur Chri­ stus; quia sic innocens approbatur : unde ait Pilatus , Innocens ego sum u sanguine hujus
justi (Matth.
XXVII, 34). Melior est igitur causa quæ non defenditur , et probatur : plenior justitia, quae non verbis astruitur, sed veritate fulcitur. Taceat lingua necesse est, ubi ipsa veritas sibi adest : taceat lingua in bono negotio, quæ in malas (a) causas obtinere consuevit. Nolo sic defendi justitiam, sicut solet iniquitas excusari. Quod vincit Christus, uon orationis est, sed virtutis. Scivit enin Salvator, qui est sapientia, quomodo tacendo vinceret, quomodo non respondendo superaret : at­ que ideo causam suam maluit comprobare, quam dicere. Quæ enim res illum compelleret ad loquen­ dum, cum silentio satis sufficeret ad vincendum? Fortasse melus eum cogeret, ne salutem perderet, nisi quod ipsa erat tota causa victoriae. Suam enim salutem perdidit, ut salutem omnium lucraretur. hi se vinci maluit, ut victor esset in cunctis.
2.
Susanna castitate defensa. Judicem virginem me­ retnr.
Sed quid de Deo Christo loquar? Susanna mu­ lier inimicos suos tacuit et vicit *. Non enim apud Danielem judicem verboruln se ratione defendit, non patrocinii sermone tutata est: sed in sancta femina tacente lingua, pro ea castitas loquebatur. Castitas enim Susannae adfuit in judicio, quæ eam defendit in paradiso: ibi enim pudori ejus consuluit , hic saluti; ibi, ne macularetur pudicitia ; hic, ne innocenlta da­ amaretur. Castitas euim Susannæ et presbyteros im­ pudicos convicit in paradiso, et in judicio falsos ac­ cusatores obtinuit; bisque victrix reos facit testimo­ nii, quos reos fecerat adulterii : atque tandem judi­ cem meretur castitas Danielem puerum juniorem , necdum pubeseentis ætatis. Multum igitur de Deo pu­ dicitia consequitur, cum judicem virginem promere­ tur. Secura enim est de victoria castitas, cui est ju­ dicatura virginitas. Pudicitiae autem causas nisi vir pudicus audire non debuit. Talem enim arbitrum meretur castimonia, apud quem non periclitetur vere- cundio.
3.
Danielis et Pilati idem
judicium.
Pilati iniquitas.
Cognito igitur Danicl Susannae negotio, cum cam fal. sis accusationibus vellet plebs imperita damnare , ait idem : Mundus
ego sum
a sanguine hujus
(Dan.
XIII, 46). Quo dicto, peccantis populi revocavit errorem. Mac ergo voce circa Susannam Daniel utitur, qua circa Dominum usus est Pilatus. Ait enim Pilatus, Mundus
ego sum a sanguine hujus justi
(
Matth.
XXVII, 24). Eadem igitur sententia absolvitur pudicitia, qua est et absoluta justitia. Sed Daniel melius quam Pilatus: ille enim pudicum sanguinem nec condemuat , et li­ berat; hie autem justi sanguinem conOtetur, et tradit. Quid enim profuit testimonium perhibuisse innocen­ tiæ, et velut reum addixisse nequitiæ; nisi quod gra­ vius peccatum est unum eumdemque et pronuntiare justum,et tradere criminosis? Ipse euim iniquitatis suæ testis est, qui ore absolvit, et corde condemnat. Laverit licet manus suas Pilatus; tamen sua facta non diluit: quamvis abstergere se putaverit justi sanguinem de suis membris; eodem tamen sanguine .nens ejus tenetur infecta. Ipse enim occidit Christum, qui eum tradidit occidendum. Judex enim honus et constans, ne sanguinem innocentis addiccret, nec in­ vidiaecedere debuit, nec timori. Daniel ergo melius quam Pilatus. Ille peccantis populi revocavit erro­ rem; hic autem furentis Synagogae sacrilegium cun­ firmavit.
1 Ms. vd. a secunda manu,
tacendo
vidt. Ambrosius autem OIDlUtL,
tnimicos suos.
(a) opinatur Morel, tiem. Crit. p. 255, melius legendum pi
malo
causas
obtinere
Oii sententiae adversamur; nihil ,. enim cur textus nn tetur. latine dici potest neut. ge- Wc jn causas obtinere, pro, m causas
exerceri.
M.
SERMO CLIII (a).
De Passione Domim, IV (b).
i.
Mundus totus redemptus.
Admonet nos, fratres charissimi, ad solemnitatem Dominicae passionis ipse, in quo eam nee muta elementa tacuerunt. Celebret eam lux fidei linguis luminum, quant «onclamave­ runt etiam silentia tenebrarum. Hodic Dominus no­ ster in statera crucis pretium nostræ salutis appendit, et una morte universum mundum, sicut omnium con­ ditor, ita omnium reparator absolvit. Indubitanter enim credamus, quod totum mundum redemit, qui plus dedit quam totus mundus valeret. Meritum enim redemptae mercedis dignitas insignis pretii super­ gressa est. Inter redemptum ct redimentem dispen­ salio fuit, compensatio non fuit. Qui ergo non habe­ bat peccata propria , digne delevit aliena : solus hic pia victima pro ommibus cecidit, ut omnes levaret. Et quia debitum solus non habuit, recte fenus mise­ ricordiæ pro debitoribus erogavit. Perpende inter hæc qui talem pro nobis dedit pecuniam , qualem a nobis sit exacturus usuram. In hac itaque die fides propheticæ annuntiationis impleta est, ita dicentis :
Corpus meum dedi percutientibus , et genas meas vel­ tentibus; faciem meam noM averti a f
æ
ditate sputorum (Isai.
L, 6). Suscepit mala nostra, ut tribueret bona sua.
2.
Homo quam Deo charus, quantum valeat, quan­
tum
debeat. Mysterium chlamydis
coccineæ ,
coron
æ
spine
æ
,
sitis
in cruce, veli scissi, et monumentorum
apertorum. Hinc intelligamus, quantum hominem di­ ligere dignatus sit ante culpam, quem sic diligit post ruinam. Agnosce, homo, quantum valeas, et quan­ tum debeas; et dum tantam redemptionis tuæ perspi­ cis dignitatem, ipse tibi indicito peccandi pudorem. Ecce pro impio pietas flagellatur, pro stulto sapientia illuditur, pro mendace veritas nccatur, damnatur ju­ stitia pro iniquo, misericordia afficitur pro crudeli, pro misero repletur sinceritas aceto, inebriatur felle dulcedo, addicitur innocentia pro rco, moritur vita pro mortuo. Expavit scelus hominium natura rerum , et quem creatura rebellis non agnoscit, eum mundi Dominum tremens terra testatur, et caeli regem sol fugiens confitetur. Chlamyde coccinea induitur ; quia sanguine martyrum suorum Ecclesiæ corpus orna­ tur. Corona spinea capiti ejus imponitur; quia pun­ clio peccatorum nostrorum, quorum remissione Re­ demptoris gloria struitur, aridis tribulis comparatur, Studeamus nunc c diverso, ut membrorum vita capi­ tis sit corona. Quod verositire se in cruce positus di­ cit, fidem incredulæ gentis concupiscit : sed e contra acetum malitiæ porrigunt ; quia vinum sapientiæ, quod a Deo acceperant, peccando corruperant. Velum templi scinditur; quia Synagoga honore nudatur: observatio antiqua dissolvitur; Ecclesiæ unitas præ­ monstratur. Monumenta aperiuntur, quia mortis jura jure superantur. Laxata sede tartarea a Domitio re­ rum profundæ noctis claustra reserantur, et quem homines non recipiunt, inferi Deum esse cogno­ scunt.
3.
Mysterium Jud
æ
venditi Christi pretium refun-
(a) olim, de Tempore 114; et post, in Appendice 41.
(b) Ejusdem forsitau auctoris est, cujus pleræque et illis quae sub nomine Eusehii circumferulltur lloinilU'. Enimvero illic solemnius uihil conversione illa ad hominem, cum iisdem quibus hic urgetur verbis, ut attendat quantuni ex creatoris aestimatione valeat, quantum ei debeat. Ita homil. 2 de Pascha : « Perspice, o homo, quantum valeas, t et perpende quantum debeas. Persjiee quantulo valeas, • ut tandem vilis esse tibi desinas; ut vel per boc erube­ « scendo subjacere vitiis dedigneris. » Ita e'i im homil. I et i de Symbolo, in expositione verbonini, lude venturus est judicare, etc. Denique homil. 6 de Pascha. .4astime* « mus, I inquit, « in quantum suum servum diligere IJO- t: luit ante culpain, quem sic gloriticat post rtunam. » Ha:', ipsa verba hic n. 2. vide sermonem subsequentem, n. 8, De uum. i vide Eusebii in fine et circa mediUID homil. 8 dc rascha; de uum. 2, vide Euseb. homil. i de Syiubolo.
deutis.
Quod autent triginta argenteos Judas venditor profanus refudit ; indicabat nibil sibi Christi pretium profuturum, sed salutis beneficium scelere suo aliis conferendum. Videamus quid hoc refuSo prelio ein­ ptum esse eloquia divina testantur. Emerunt, inquit,
ex eo
agrum
figuli
in
sepulturam peregrinorum
( Matth, XXVII, 7). Figulus Christusest: ager Christi Ecclesia, acquisitio peregrinorum populus Gentium. Supcrest , charissimi, ut agri hujus quotidiani atque perpelui studeamus esse cultores : seminemus in eo frugem bonæ conscientiæ, ut cum tempus messis , id est, consummationis, et dies reddendae rationis advene­ rit, cum securitate et exsultationc bonorum operum manipulos reportemus, et post contritionem jeju­ niorum præsentis Quadragesimæ, laudabilium ac­ tuum candore vestiti, et indumento castitatis ornati, ad festa futura procedamus, et Pascha illud æter­ num piorum inserti conciliis celebremus; præstante Domino nostro Jesu Christo, qui cum Patre, etc.
SERMO CLIV
(a).
De Passione Domini, v; et de beato Latrone (6).
1.
Scopus
Christi
in mysteriis carnis.
Frequenter au­ divimus, fratres dilectissimi, beatum Paulum apo­ stolum dicentem,
Deus erat
in
Christo, mundum
recon­ cilians sibi (II
Cor.
v, 19) : id est, divinitas opera- batur in corpore; apparebat in fragilitate humanitas , et in virtute majestas. Ad hoc itaque nobiscum vixit in carne, ut præferret nobis exempla justitix; ad hoc pro nobis mortem subiit, ut conferret munera salutis æternæ Hominem ad hoc induit, ut erudiret; ad hoc tradidit, ut redimerct; ad hoc resumpsit, ut in Deum sumeret. Vitam ad hoc dcposuit, ut donaret; mortem ad hoc suscepit, ut vincerct : cui tamen morti præ­ sumptum dominium reddituræ , quasi servus quidem succubuit, sed quasi Dominus imperavit. Siquidem nec animam inferni porta, nec corpus tenere potuit sepultura : quae per illud triduum nequaquam car­ nem mortali corruptione violabat; quia 1n inferno sub cadem mora regnum mortis anima destruebat.
2.
Immensa Dei in hominem dignatio. Christi
mors
hominem, resurrectio Deum prodit. Latronis absolutio fit
mundi
spes et consolatio. Salutis spes es duobus.
Quid retribuemus Domino pro muneribus tantæ di­ gnationis? De plenitudine cælesti in facturam se suam factor exinanivit, figulus in figmentum suum transiit, et nex coNt homini militavit. Militavit, dixi ; crux enim pugnantem iudicat , resurrectio triumphantem. Quis tantam possit uarrarc pietalcm I!
A summo cælo egressio ejns ( Psal.
XVIII, 7), et usquead inferni profunda descensio. In una eadem­ que persona quam bene manifestantur humana pariter et divina? iNam sedem tartari penetraturus , hominem se confessus est dum descenderct; Deum se prodidit dum rcdirct. Ut redimeret impios, sicut ait sermo divinus, ut redimeret iniquos,
inter iniquos reputatus esi (Isai.
LIII, 12), inter duos, quos dextra lævaque legimus pependisse (
Luc.
XXIII, 33). Sc ip­ sum confusioni, et opprobrio crucis tradidit, ut la­ tronem glorilicaret. Sed si bene respicimus , non illi soli hoc præstitum deprehendimus. Nam dum tam insignem .cum relaxat, dum tanto debitori refundit immanis dcbiti cautionem, humano generi conscripsit securitatem ; ut consolatio ac spes fieret totius popu­ ii, absolutio unius desperati, ei privatum donum in
1 verba,
Qttis tantam
possit
narrare pietatem,
desunt iii manuscriptis et apud Eusebium.
aolim, de Tempore 120; et post, in Appendice 45.
(b)
Exstat inter lIomilias ill Bibliotheca Palruin sub no­ mine Eusebii vulgatus; ibique, sicuL in manuscriptis incipit ab his verbis, t Deus erat in Christo, » etc. Non iud!.;uus ast Fauslo semii>eIagiano, cujus inspecto lib. i de Libero Arhitrio, op. i, et lib. 2, cap. 6, mox intelliges ipsius esse loquendi modos quos habes hic n. 3, fefides novella; » n. i, « credulitatis affectuin; » n. 9, « felicitas credulitatis, cre­ « dnlitalis compendiosa devotio. » De nuin. 4 vide Eusebii homil. <0 dePascha; de num. 8, confer Kibeb.honiil. 2 de racdaa, et supra serio. 153, n. 2.
publicum eresceret beneficium. Quare indubitanter credendum est, qnod latroni illi ad commendationem fidei suæ, etiam causa spei nostræ et utilitatis acces­ serit. Immensa enim Dei nostri bonitas libenter tri­ buit, quæ etiam generaliter profutura prænoscit. Et ideo juxta fiduciam tantæ clementiae, si quis nostrum crimina sua probabili conversatione damnaverit. et Christum toto corde crediderit, etiam nunc latroni I in semetipso ingressum paradisi aperuisse se noverit. Quantum agit in spe I salutis humanæ magnitudo fi­ dei, et altitudo divitiarum misericordiae Dei *? Eccc hominem in sceleribus involutum pœna misit ad in. nocentiam, et offensa perduxit ad gloriam
(a).
Quem saluti culpa perdiderat, perditio invenit, cruciatus ab­ solvit, damnatio consecravit.
3.
Latro salutem merito obtinet, Christum credens dnm derelinquitur.
Sed non sine causa tantum meruit. Videamus quo tempore fidelis apparuit. Ecce inter signa atque virtutes attestantibus miraculis et accla­ mantibus, aliquoLics in discipulis mens jam robusta. titubavit; et nunc Christi suppliciis quodatn modo contradicentibus in latrone fides novella convaluit. Sub ipso passionis tempore ab anciHa interrogatus. unus ex discipulis beatus Petrus, peculiarius Christo cognitus, ita respondit,
Non novi hominem
istum
(Matth.
XXVI, 72) : et iste qui ante non noverat, ex­ clamat,
Memento mei, Domine, cum veneris
in regnum
tuum (Luc.
XXIII, 42). Quam singularis et quam stu­ penda devotio! Sub illo tempore credidit rens, quo negavit electus. Laudabilius hoc itaque in latrone ac magnificentius fuit, quod hominem addictum et inter extrema deficientem supplicia, Deum credidit, quam si inter virtutum opera credidisset. Non itaque sine causa tantum meruit.
4. Deum
confitens dum patitur.
Advertamus plenius, quo tempore Dominum confitetur. Fervebat iniquitas persequentium, exsultabat impietas blasphemantium ; contritio, livores et vulnera solum Christum homi­ nem demonstrahant. Sacrarum manuum in ligno cru­ cis extensio, et reverenda confixio. quae condemna­ bat Adae et Evæ manus ad interdictum ligui cihum ingemiscenda sæculis transgressione porrectas; hac, inquam, contixio per omnia infirmitatem hominis as­ serebat. Illisæ per latus lanceae tremenda percussio quantum ostendebat hominem, tantum abscondebat Deum. Apostolis post divina miracula desperanlibus, solus hic non acquiescit scandalo crucis et mortis; solus hic testis est majestatis, qui socius probatur doloris , et ideo adhuc in latrociniis positus, invisibi­ lem Deum angelicis jam oculis videt. Illuminaverat, credo, nascentem fidem lateri jam credentis in Chri­ stum propius corpore admota divinitas, quæ se lar­ gius sub momento illo peragendæ redemptionis infu­ dera
5. Orationis
illius fides. Latro martyr.
Videamus autem qualis fuerit ipsa deprecatio confitebtis.
Me­
mento , inquit, mei, Domine,
cum veneris
in
regnum tuum.
Non dixit, Si Dcus es, de prasenti supplicio eripe me : sed magis, Quia Deus es , de futuro judi­ cio libera me. Quam cito enm replevit Spiritus sancti eruditio. per quam futuri examinis dien cogitans, etsi intolerabile prohat esse quod sentit, gravius ta­ men intelligit esse quod metuit. Predicat sæculis ju­ dicem regemque saeculorum : nondum vocatus, et jam electus; nondum famulus, et jam aniicus; nondum discipulus, et jam magister, atque ex latrone confec­ sor.
Memento,
inquit, mei. Gloriosa voce præsentes temperat cruciatus. Temperat, diximus i quia etsi pœna coeperat in latrone, novo genere consummatur in martyre. De ligno crucis clamai; sed jam tempora retributionis cogitat.
I tUi manuscripti et Eusebius. At editi,
etiam cmn
latrone.
' Editi Augustiniani :
Quanlwn sit in spe,
etc.
3 In editis hic adtJehalur,
et palietituv magmtudo. osten­ ditur cum honunem,
etc. Eusci)!um et mamwcriptos secuU SUIllUS.
(<f) Cavc a semipelagiano.
6.
Merces Latroni
promissa. Videamus quid inter ista respondeat dives et larga Dei bonitas : quae sicut ex­ cedit vota, ita gratiam adjungit ad merita.
Hodie,
inquit; tanquam ei diceret, Quid me, inquit, o fide­ lissime eomes et unice tanti testis triumphi, quid me tantopere exorandum putas, ut in die judicii mei me­ minerim tui ? Quid me ad præsentem retributionem paratum, in tempora tam longa dissimulas ? quid in futqra sæcula fidem in te perfectam fatigas?
Hodie mecum erit
in
paradiso (Luc.
XXIII, 43). Ergo tanquam hæreditaria et paterna sedes, quae expulso Adam, quæ expulsis duobus, clausa est innumeris populis, te in­ troeunte reserabitur. Ingredere illuc primus; sed in­ gressu feliciore quam primus. Intra paradisum, ne­ quaquam ultra cum Adam visurus infernum. Nullum illic cibum lethalem, nullam jam legem, nullam ar­ borem pertimescas : ego tibi illic ero victus et vita. Et ne forte verearis, ne libi aliquis hostis in illo beato nemore, ne antiquus ille latro insidietur, possessio tibi illic me introducente firmabitur. Recedat erpo infidelitas, quæ Deum et hominem non recognoscit. Nam sicut diabolus est qui de paradiso expulit; ita Deus est qui reduci!.
7.
Christum in cruce
Deum testantur, judicinm illius
de latronibus,
mira illius
pacientia, creatura
universa.
Homi­ nis quanta durities.
Secundum h:ec, charissimi, per om­ nem gestorum ordinem, Deum sub homine agnoscamus bperantem. Positus in patibulo velut arbiter in medio damnatorum, negantem repulit, suscepit confiteniem; hunc deputat regno, illum relinquit inferno. Per hæc ergo credamus in majestate judicaturum, quem jam in cruce et misericordiam I videmus exercere et judi­ pium. Credamus, inquam, Deum, vel ex sola virtute patientiae, qui dum ab homine cruci et neci traditur, sic quoque homini gloriam pollicetur : qui illas ipsas injurias et plagas congestas in corpus suum, conver­ tit in pretium nostrum. Sed et ipsa totius mundi ra­ tionabilis creatura moLihus suis Deum loquitur. Nam in media passione Domini Salvatoris coelestia et ter­ rena turbantur; lux cum nocte miscetur, elementa quatiuntur, et ab antiquis ministeriis effugantur. Aperte rerum natura perspicitur conunoveri, velut in vindi­ ctam auctoris sui velit armari. Terra ipsa concussa a fundamentis suis, quasi quae crucem Domini vix susti­ neat 2, tanquam ad scelus proprium contremiscit, Dies refugo lumine, quomodo potest, sumit lamen­ tum, et fusco tristium tenebrarum habitu, more lu­ gentis, induitur : et sicut lota coeli facies Dominicae nativitatis gloriam nova luce testatur; ita crucis in­ juriam novis tenebris detestatur. Et quae duritia cor­ dis humani? Vae eis qui inter ista non credunt; quan­ doquidem creatura insensibilis, quae recipere non potest credulitatis affectum, dat tamen Dco confes­ sionis obsequium : et cum pro solo homine Christus mortuus sit, perhibet ei tamen etiam pars iila mundi testimonium divinitatis, ad quam non pervenerunt beneficia passionis.
8.
Quantum homo valeat et debeat. Quam reus cum peccat.
Judicii
futuri oblivio, magna peccati paena.
Quae cum ita sint, charissimi, agnoscat homo quantum valeat, et quantum illum Deo obnoxium faciat vel natura vel gratia. Agnoscat homo quantum ab illo exspectet Deus; et quem tanta dignatione habuit cha­ rum, quam velit esse in conversatione pretiosum. Agnoscat homo quantum valeat, et quantum debeat: et dum pretium suum cogitat, vilis sibi esse desioat, et potius vicem muneris Salvatori ex ipso bono suo, id est, de conservata salute restituat. Custodiamus ergo sollicite quod tanti sudoris commercio Christus redemit. Reus itaque erit non parvi pretii, sed san­ guinis Christi, qui violat et commaculat animam,
1 tu vsm. ei apud Eusebium desiderantur voces,
ei miseri­ cordiam;
adjectae hic forte cootra mentem auctoris pela­ gianistae.
I Eusebius, gipui
quse
stqwr
crucem Deum
vix uta­ fyieat.
Christi sanguine et passione mundatam ; blasphemus, homicida, castitatis proditor. Hæc tria capitaliter oc­ cidunt. Contestamur Charitati vestræ causas æterno­ rum malorum. Blaspbemus. homicida, proditor casti­ tatis suæ, expugnator alienae; id est, qui legitimi cuhilis jura transgreditur, qui extra conjugem suam per mortiferos errat amplexus, reus erit æternæ mortis : quia vilem in se habuit sanguinem Redem­ ptoris. Et quia clamat Apostolus,
Neque rapaces, neque adulteri regnum Dei possidebunt
(I
Cor.
vi, 10); abstineamus manus ab alienis, oculos ab aliena fe­ mina caveamus : ne corpori illi quod de nostro Chri­ stus assumpsit, injuriam faciamus in nostro corpore. Caveamus ita peccatis et crirninibus vitam prodere; ut ad nos non respiciat prophetia illa terribilis,
Non
est, inquit,
Deus in conspectu ejus, polluuntur vice
ejus
in omni tempore, auferuntur Judicia tua a facie ejus (Psal.
IX, 5). Irremediabile periculum est, sic aliquem vitiis et cupiditatibus frena laxare, nt se rationem Deo non meminerit redditurum; quia puto magna sit jam peccati poena, metum ac memoriam futuri per­ didisse judicii, Non nobis ita dulcia sint pauperum spolia postmodum nimis amaricatura. Nihilominus, sicut dictum est, refugiamus carnis alienae abomi­ nanda contagia, vitemus obscena inimicæ voluptatis incendia. Haec qui agit, charissimi, de stipula ac ii­ gnis iniquitatum perpetuos sibi succendit ignes, et nunquam exstinguendos concinnat vapores. Non tanti est vita, si ad boc vivat homo, ut in paucis hujus vitae annis consumat æternos, et sub brevi fine con­ greget sibi poenas sine finc mansuras.
9.
Latronis exemplum ne remssioris vitæ
sit
occatio : quia paucis fides Latronis, et multi hac inani spe de­ cepti.
Sed ne forte, charissimi , aliquem nimis secu­ rum faciat aut remissum tam nova felicitas creduli­ tatis, ne forte dicat aliquis in corde suo: Non me usque adeo conturbet et cruciet rea conscientia, non me usque adco co trisiet culpabilis vita; video sub momento, video sub exiguo spatio latroni crimina sua donata, et mihi resoluta mente concipiuntur 1. Primum considcrahda est in latrone illo non solum credulitatis compcudiosa devotio, sed temporis illius, sub quo haec agebantur, occasio, quo justorum legi­ tur titubasse perfectio. Deinde ante milu lidem latro­ nis ostende, et tunc tibi latronis beatitudinem polli­ cere. Immittit diabolus securitatem, ut iuferat perdi­ tjoncm : neque dinumerari possunt, quantos hæc ina­ nis spei umbra dccepcrit. Deterreant, quaeso, nos ab hac persuasione innumerabiles populi sub tali securitate nudiet vacui bonis, et malis pleni, ex hac luce prærepti.
10.
Salutis'tempus differre, periculosissimum, an!­ tissimum, Deo odibile. Lalro salutis opus
non
distulit.
Quotidie expavescenda transitus nostri et comrnigra­ tionis incerta hora; quæ et modo vel insperata vel subita sunt, et in aeternum remediis caritura sunt. Præveniendus est dies qui prævenire consuevit. Ipse se seducit, et de morte sua ludit, qui hoc cogitat: Po­ test mihi extremi temporis indulgentia subvenire. Non est hoc : primum, quia periculosissima est in ulti­ mum diem promissa securitas ; deinde, stultissimum est ut causa quæ de necessitatibus agitur aeternis, inutilitatibus vitæ dcficicnlis commitatur extremis. Odibile est apud Deum, quando homo sub fiducia poenitentiae in senectutem reservatae liberius peccat. Credite, charissimi, difiicile est ut callida dissimula­ tio ordinandae consummationis obtinere digna sit fa­ cultatem : apud illum cordis interpretem ars non ad­ mittitur ad salutem. Ille autem, de quo locuti sumus, beatus latro, beatus, inquam, non jam juxta viam insidias tendens, sed viam ipsam in Christo tenens, ac vitae praedam subito rapiens, immutato genere et nova spolia de morte propria reportans, ille nec sa­ tutis tempora sciens distulit, nec remed a status sui
1 Fortelegendum,
conceduntur.
Autcerteabixiidant verba,
et
mihi resoluta
mente conciphuitur.
Et ipsa quidem omit­ tuntcumEusebio manuscripLi.
iii momenta ultima infelici fraude posuit, nec re­ demptionis suæ spem in desperationis novissimum reservavit : nec religionem ante, nec Christum scivit. Quod si scisset, fuisset forsitan inter Apostolos non postremus in numero, qui prior factis est in regno. Ergo etiam ex huc in extremo placuit Dco; quia ad consequendam fidem non tuit extrema hora illa, sed prima. Opus est ergo ut sibi homo quotidiano acU provideat, ct procuret bonam consummationem : opus est ut lota vita nostra talis sit in conversatione, ut libcri mereamur esse in fine. Incessabiliter diem transitus nostri et tempus judicii cogitantes, nos quo­ que cum latrone jugiter proclamemus,
Memento mei, Domine, cum veneris in regnum tuum.
SERMOCLV (a).
De Passione Domini, VI; seu de Cruoe et Latrone (b).
1.
Crux jam gloriosa, donorum innumerabilium causa.
Hodierna die Dominus noster pependit in cruce, et nos epulamur 1, ut discamus quoniam crux Christi feriae sunt et nundinæ spirituales. Antea namque crux nomen condemnationis crat, nunc vero facta est res honoris : prius in damnatione maledicti stihat, nunc in occasione salutis erecta est. Hæc cnim crux innumerabilium nobis bonorum exstitit causa : hæc nos de erroribus liberavit, hæc nos sedentes in te­
lebris illuminavit, hæc nos a diabolo expugnatore reconciliavit Deo, et ex alienatis restituit in dome­ sticos. de longinquis proximos fecit, de peregrinis reddidit cives. Hæc est enim inimicitiarum interem­ ptio, pacis firmamentum, et omnium nohis bono­ rum thesaurus. Propter hanc jam non erramus in solitudinibus ; viain eniin veritatis agnovimus : nec jam extra reguum sumus ; januam enim regis intra­ vimus : jan. ignitas diaboli sagittas non timemus; fontem enim vitæ , quo exstinguerentur, invenimus. Propter hanc jam in viduitate ncn sumus ; sponsum eniin recepimus : non expavescimus lupum ; quia bonum pastorem invenimus : dicit enim,
Ego
sum
pastor bonus (Joan.
x, 14). Propter hanc non for­ midamus tyrannum ; regi enim adhaeremus : propter hanc dien festum agimus, crucis memoriam cele­ brantes.
X.
Crucis festivitas
a
Paulo instituta. Crux, altare. Christus, sacerdos et hostia.
lta et Magister Gentium docet. propter crucem annualem festivitatem consti­ tui I.
Epulemur,
inquit, non in
fermento veteri, neque in fermento malitice et nequitiæ, sed in azymis sinceri­ tatis et veritatis.
Deinde causam agendæ solemnitatis ndjiciens, ail : Quoniam
Pascha
nostrum
pro nobis
im­
molatus esc Christus
( I Cor. v, 8, 7 ). Ubi autem sacrificium, ibi et interemptio peccatorum ; ubi inler­ emptio peccatorum, ibi reconciliatio Dei ; ubi re­ conciliatio Dei, ibi
vox lætitiæ et salutis
in tabernacu­ lis justorum
(Psal.
CXVII, 15). Sed et omnis terra lætetur :
Pascha nostrum pro nobis immolatus eat Christus.
Et uhi immolatus cst, dicto. In altitu­ dine crucis. Novum est altare sacrificii hujus ; quo­ uiam et immolatio nova ct admirabilis. Ipse enim et hostia erat et sacerdos : hoslia quidem secundum carnem, sacerdos vero secundum Spiritum. Idem ipse et offerebat quidem secundum Spiritum ; offere­ batur vero secundum carnem. Audi igitur nunc quo­
s ita editi cum duobus Mss. At versio altera In Mss. et antiquioribus CUrjsoslonii impressis,
festmiatrm nimia lætitia cclebramus.
Cr:cca editio,
eorten ayomeit.
A ertit Gretserus,
festum
ogimus.
I Apud cbrysostoluum,
Paitlos
eortazein parainei. Gretse­ rus,
iatUtts
monet ut
fesiintutem ayumun.
Alia versiomii­ qua,
vauUs
præCepit
propter crucem festivttatem reie!irm.i.
Mt x ad.hl:
Dicm ituque festum. celebremus;
ubi grcec.
eorlidinen,
et Gretserus,
ferietmr.
Melius sane quam, epulemur.
(o) olim, de Tempore i; et post, ill Appendice iU.
(b)
Joannis Chrysostomi Ilomilia est, sed hic decurtata, et reiere altera versione quæ in manusci-it tis ac in anliquio­ fihus( brysestomi editis reperitur, dcterior, luiflusquc con­ leDticus græcæ dictioni.
modo utraque hæc manifestaverit Paulus :
Omnis,
inquit,
pontifex qui ex hominibus accipitur,
pro
homi­ nibus constituitur : unde
necessarium
est
ut
et
ipse
ha­ beat quod offerat ( Hebr.
v, 1). Ecce ipse offerebat se ipsum. Alibi vero dictum est,
Quoniam
Dominus se
mel oblatus eat pro oblatione sui ;-deinceps,
ut
multo­ rum auferat peccata 1 : secundo vero sine peccato
vide­
bitur his qui exspectant eum
in
salutem (Hebr.
ix, 28). Ecce isthic oblatus est, ibi se ipsum obtulit. Vidisti quomodo simul et hostia et sacerdos factus est, eI altare crat crux.
3.
Cur sub dio
immolatus, non
in templo.
Crux om­
nem locum in templum consecravit.
Et cujus rei causa non in templo offertur hæc hostia, sed extra civita­ tem et extra muros ? Ut illud impleretur quod scrip­ lum eat,
Quoniam inter iniquos deputatus eat (Isai.
LIII, 12). Cujus igitur rei causa in altitudine crucis immolatur, et non sub tegmine ædificii ? Ob hoc scilicet. ut aeris naturam mundaret, propterea non in altari, nec lecto superposito, sed suh coelo. Aer enim purgabatur, cum in altitudine immolaretur ovis : terra eliam purgabatur, quia stillabat sanguis Do­ mini super cam. Ideo non sub tegmine, neque in templo Judæorum ; ut non subtraherent sacrificium salutare Judæi I. Neque exstimes pro illa tantum­ modo gente hanc hostiam offerri : propterea enim extra civitatem et extra muros; ut intelligas quo­ niam communis est hostia pro genere humano oblata : et ideo communis est purilicatio, non t'X aliqua parte, quemadmodum fuerat in Judaeis. Nam Judæis ideo precepit Deus relinquere universam terram, et in uno luco offerre sacrificia, et vota reddere ; quo­ niam immunda erat tunc universa terra fumo ararum et nidore bustorum, cæterorumque inquinamentorum eorum quæ de profanis Gentilium sacrilegiis infere­ banlur super eam. Nobis vero jam quoniam Christus adveniens universam terram expiavit, omnis locus oratorium factus est. Et idcirco beatus Paulus horta­ tur et præcipit sine intermissione orare ubique , di­ , cens :
Volo orare
viros in omni
loco, levantes
manus
sanctas
( I
Tim.
II. 8 ). Vides quomodo mundatus est orbis terrarum ? Et ldeo ubique sanctas manus te­ vare possumus, quoniam universa terra sauctilicata est; ut sanctior sit quam illa in interioribus templi veteris saucta sanctorum. Ibi namque irrationabile animal ovis offerebatur ; hic autem spiritualis oblata est. Et quanto major est oblatio, tanto et eminen­ tior sanctificatio : idcirco festivitas epulationis est crux Christi.
4.
Crux
paradisum
reseravit.
Vis discere et aliud crucis beneficium ? Paradisum ante quinque millia vel-amplius fere annorum clausum, hodie nobis ape­ ruit. In hac enim die et in hac hora latronem intro­ ducens Christus, duplex beneficium operatus est : unum quidem quia paradisum aperuit, aliud vero quia latronem introduxit. Hodie reddidit nobis pa­ triam principalem, hodie reduxit IIOS in civitatem paternam, et æternam domum redonavit communi hominum naturæ.
Hodie,
inquit,
mecum eris
in
para­
diso
( Luc.
XXIII, 43 ). Quid dicis
?
Crucifixus es, et clavis confixus, et paradisum promittis? Ita, inquit ; ut in ipsa cruce virtutem meam agnoscas. Quoniam res hæc tristitiæ videbatur, ut non in crucis lignum attendas, sed virtutem ejus qui crucifixus est, dis­ cas : in cruce hoc miraculum operatus est.
nude
ma­ xime potentiam suam declarat Omnipotens , non mortuum resuscitans, non mari et tentis imperans, non dæmones ejiciens, sed crucifixus et consputus in facie , clavisque confixus ; cum injurias et male­ dicta susciperet, derisus atque contemptus malignam illain atque longo scelerum usu obduratam latronis meutein immutare prævaluit, ut ex utroque virtutem
I vorsio vetus,
christus semel
oblatus
ahtulit multorum peccata. Ecce hie obtatus, ibi,
eto. Ita fere c!i:yso-to­ nius.
I Adiiit hi'.' verixio vetus jam lauJata,
et sibimet l'indi­ carent.
ejus inspicias. In eodem enim tempore passionis cru­ cifixus universam creaturam turbavit, et saxa dirupit: duriorem vero lapidibus animam attraxit pariter et honoravit dicens :
Hodie mecum eris
in
paradiso.
Et certe cherubim custodivit paradisum : sed hic etiam cherubim Dominus est. Flammea rhomphaea ibi vol­ vitor : sed ipse et flammae, et gehennæ, et vitæ, et mortis potestatem habet.
5. Latronis in
cœlum ingressus
Domnum
valde com­ mendal.
Et quidem nemo regum aliquando passus est latronem hominem, aut quempiam alium ejus­ dem naturae conservum secum assumens ita in civita­ tem introducere : sed Christus hoc fecit, qui mortis et diaboli victor, et sacratissimam ingrediens patriam secum latronem introducit, non conculcans paradi­ sum istius pietatis opere, sed honorans ; neque con­ fundens latronis introitu, sed illustrans. Honor nam­ que paradisi est, talem Dominum habere, qui etiam latronem dignum facere possit paradiso deliciarum. Etenim cum publicanos et meretrices introduceret in regnum coelorum, non confudit, sed extulit regnum coelorum ; neque dejecit, sed potius honoravit para­ disum. Honor enim, ut diximus, est paradisi, talem habere Dominum, qui et latronem dignum facere possit deliciis et possessione piradisi. Tatii est enim Domini regnum cœlorum, ut et meretrices et publi­ canos ita probabiles reddat, ut digni appareant gratia et gloria quae illic est. Quemadmodum enim medicum tunc maxime admiramur, cum viderimus eum diffi­ ciles hominum valetudines curantem , mortisque pe­ ricula medendi arte vincentem : ita et Christum ad­ mirari justum est, quando insanabilia vulnera in corporibus et mentibus cnrat, quando publicanum ct meretricem ad tantam sanitatem perducit, ut etiam coelo dignos ostendat.
6.
Latronis meritum. Latro, doctor.
Et quid tale ege­ rat latro , ut post crucem quam meruerat, repente paradiso dignus judicaretur ? Vis breviter dicam virtulem fidei ejus ? Quando Petrus negavit deorsum, tunc ille confessus est sursum. Et hæc non ut accu­ sans beatissimum Petrum locutus sum ; absit: sed latronis magnanimitatem ostendere volens. Nam ille discipulus minas abjectæ puellæ non sustinuit : latro vero multitudinem totius populi videns circumstantem et clamantem, insanas blasphemias et opprobia at­ que maledicta jaculantem, non attendit iliis, non cogitavit visibilem abjectionem ejus qui crucifigeha­ tnr ; sed oculis fidei hæc cuncta transcurrens, et ut abjecta et levia veritatis impedimenta praeteriens et relinquens, cognovit Dominum coeli, et att dicens :
Memento
mei,
Domine, in regno tuo.
Ne ergo brevi commemoratione dimittamus latronem istum, neque confundamur doctorem accipere, quem Dominus noster non erubuit primum in paradisum introdu­ cere; ne, inquam, erubescamus magistrum habere hominem, qui ante omnem generis humani naturam meruit dignus haberi regno coelorum : sed singula intentius disquiramus, ut virtutem crucis agnoscamus. Non dixit ad eum Dominus quemadmodum ad Pe­ irum,
Veni
pos'
me, faciam te piscatorem hominum (Matth.
IV, 19). Nec dixit ad eum quemadmodum ad duodecim discipulos, Quoniam
sedebitis super duo­ decim thronos, judicantes duodecim tribus Israel (Id.
xix, 28); sed nec qualecumque verbum dignatus est ei dicere, nullum miraculum ostendit, non mortuum resuscitatum, non d emonem expulsum, non marc obediens, non denique aliquid aut de regno coelorum ei locutus, aut de gehenna comminatus est: et prior omnium latro confessus est eum, et hoc alio expro­ brante. Improperabat enim ei ille alius latro.
7. Latro et Latro. Latronis charitas et pr
æaica
tio.
Vidisti latronem et latronem : ambo in cruce, ambo ex conversatione latronum, ambo ex eadem maligni­ tate venientes; sed jam non ambo in eisdem mentibus et meritis constituti. Nam alius quidem regnum adipi­ scebatur, alius vero in gehennam mittebatur. Ita et pridie ia discipulis simile disermen fuit. Nam et Ju­ das quidem discipulus, et illi undecim : sed illi qui. dem dicebant Domino,
Ubi vis
peremus tibi
Pascha
manducare ? iste vero se ad tradendum Dominum præparabat, et dicebat,
Quid vultis mihi dare, et
ego
vobis eum tradam (Matth.
xxvi, 17.15) ? et illi quidem ad ministerium divinum se præparabant, hic aulon, ad tradendum festinabat. Ita et in hoc loco latro et latro ; sed unus quidem improperabat, alius adora­ bat; alius blasphemabat, alius laudabat, et biasphe­ mantem corripiebat, dicens ,
Nec tu times
Dominum
tuum f
Vidisti fiduciam latronis, vidisti liberam vo­ luntatem in cruce : vidisti philosophiam in tribuli­ tione, et reverentiam divini timoris in supplicio I. Quod enim in scmetipso erat, et clavis confixus non saucium intellectum, neqne confixum sensum habe­ bat, quis non admiretur et compungatur ? Etenim non solum quod in ipso erat, sed et ea quae circa se ipsum erant relinquens, de altero curarn gerebat in cruce, doctor effectus, et corripiens, et dicens :
Nee tu times Dominum tuum
? Noli, inquit, attendere ju­ dicio huic quod deorsum est; alius judex invisibilis est. Ne ergo consideres quia deorsum p judice mor­ tali condemnatus est : non enim talia sunt superna judicia. Hic autem in terreno judicio et justi conde­ mnantur, et injusti effugiunl; et rei dimittuntur, et innocentes puniuntur : volentes namque et nolentes multum errant qui judicant. Ignorantes enim justitiam seducuntur : vel certe scientes, per avaritiam cor­ rumpuntur, ut sanguinem innocentem vendant. In supernis vero nihil tale. Judex enim justus est, et ju­ dicium ejus tanquam lumen prodiit, non habens te­ nebras neque ignorantiam. Ut ergo non diceret, quo­ niam damnatus d orsum in terrisv et adjudicatus eat poenae, perduxit eum ad judicium supernum, com­ memoravit tribunal illud horribile, tantum non di­ cens sibi : Respice, et non portabis sententiam da­ mnationis æternæ, nee stabis in sorte judicum cor­ ruptorum, respiciens ad salutem futurum in supernis judicium I. Vidisti philosophiam latronis , vidisti in­ tellectum et doctrinam ; subito in ictu oculi de cruce in coelum transilivit : ita jam ex abundantia receptæ justitiae proximum illum vel socium quondam suum arguens, ut diceret ei,
Non
times, inquit ;
quoniam in ipso judicio sumns,
id est, in eadem condemna­ tione ? Nonne, inquit, et tu in ipsa cruce es ? Quam­ obrem in quo socium increpas pœnæ, te ipsum pro illo reum statuis ? Quemadmodum enim is qui in peccatis est, si alios audeat accusare, se ipsum anto illos accusat : ita et is qui in ærumna positus est, si aliis eam sui oblitus exprobrat, sibi ante illos dicit opprobrium :
Quoniam,
inquit,
in ipso judicio sumus.
8.
Latronis confessio ejusque fructus.
Quid agis , o latro? satisfaccre incipiens, socium tibi Dominum fe- cis!!? Non, inquit: emendo hanc de me opinionem in subsequentibus. Nam ne aestimes quod propter da­ mnationis consortium , criminis quoque consortem feccrit Dominum , subtexuit emendationem , dicens :
Et
noa
quidem juste ; digna enim patimur his quas com­ misimus.
Vidisti confessionem perfectam, vidisti quo­ modo in cruce se exuit a peccatis. Dic, inquit, tu iniquitates tuas prior, ut justificeris. Nemo compulit, nemo vim fecit: sed ipse se divulgavit, ipse conde­ mnavit, dicens,
Et nos quidem juste; digna enim fa.
ctis recipimus :
hic autem nihil mali gessit. Memento mei, Domine, in regno tuo (Lue.
XXIII, 40, 41 ,42). NOB est ausus ante dicere,
Memento
nei,
Deus,
quam per conCessionem iniquitatis præteritæ, Sarcinam pecca-
I Verslo Tetua,
et
in pcena
prudentiam.
Tum subdit :
Quot enim
sui
memor fuUt quod menie
sana vigilabat
ctavorut* confixione constrictus,
gidst etc. chrysostomi autem iosie­ rior interpres,
Qaod emm
stbi
prmens fuerit, quod de stull. fnentis non
sit
dejectus, etsi clavis
afixus, etc. utrobique autem deest vox,
compungatur.
* Mss. (Xirb. versio, .Vcc stabis
infra
cum cotrupiis
judi-. cibus; scd ejccipies sursum
verum
judicium :
oudi
steve meta tdn Kutd anthr
ο̇
p
ο̇
n,
aUA thaumaseu
kai apodext
Uis
an
ο̇
then kri.4n.
torum dcponerct. Vides quanta res sit confessio. Con­ fessus cst, et paradisum aperuit : confessus est, et tantæ fiducicc robur accepit, ut de latrocinio regnum deposceret, considerans quantoruln bonorum nobis causa sit crux.
9.
Crux, insigne regni. Hinc Christus
in
coelum tulit.
Dicito nihi, latro, regnum petis; quid in eo tale vides a quo petis 1? Dic mihi; nani quod in con­ spicuo est, clavos et crucem cernis. Sed hæc, inquit, crux , ipsa regni insigne cst : et propterea Jesum re­ gem appello , quia video crucifixum. Opus enim regis ost, vitam suam pro his quibus regnat opponere; unde et ait quia
pastor bonus animam suam ponit
pro
ovibus (Joan. x,
11, 27-29): igituret rex bonus animam suam ponit pro his quorum princeps cst. Quoniam igitur animum suam posuit, ideo eum regcm cogno­ sco, et Dominum appello.
Memento
mei, inquit,
Do­ mine,
in
regno tuo.
Considcrasli quomodo et regni in­ signe sit crux. Quod si aliunde vis discere hoc ipsum, non reliquit eam super terram, sed attraxit in coelum. Unde hoc ipsum scirc potes ? Quia pariter cum ipso veniet in secundo et glorioso ejus adventu ; ut discas quomodo mira et magnifica est crux. Unde et glorio­ sam eam dixit, in ca gloriante Apostolo.
10. Ipsam referet in adventu secundo. Adventus Chri­ ati secundus latens non erit , et quare. Crucis fulgore obscurabuntur sol, luna et
,telæ.
Angeli trement
in
judicio extremo, et quare.
Sed videamus quomodo cum cruce vcniet : neressarium est enim et hoc ipsum ostendere. Si
dixerint,
inquit,
Ecce
in
promptuariis est
Christus ,
ecce
in solitudine
est, nolite credere,
de secunda praesentia suæ gloriæ dicens propter pseudo­ christos, et propter falsos prophetas, et pro­ pter Antichristum ; ne aliquis errore præventus in falsos incidat christos. Quoniam Christi Salva­ toris adventum praeveniet Antichristus, ideo sol­ licite præcavendum est, ne quis pastorem quærens , lupum inveniat : ob hoc prædico tibi, uude dignoscas veri pastoris adventum. Nam quia primus adventus ejus latenter factus est, ne æstimes quoniam secundus adventus ejus talis erit, hoc dedit signum. Hæc enim fuit voluntas ejus, ut primus adventus latenter ficret, et quæreret quod perierat : secundus vero adventus non ita erit; sed,
Quemadmodum,
inquit,
fulgur exiens ab oriente apparet
in
occidente, ita erit adventus Filii
hominis. Subito omnibus apparebit, nec erit in­ digens quisquam interrogare, sive hic, sive illic est Christus. Quemadmodum enim cum fulgur emicuerit, nun egemus inquirere, si facta sit coruscatio : ita cum revelatio præsentiæ ejus effulserit, non indigebi­ mus interrogare, an vencrit Christus. Sed quod quae­ ritur , si cum cruce veniet, requiramus ; nee enim promissæ expositionis oblitus sum. Audi igitur subsc­ quenlia :
Tunc,
inquit,
quando venturus est, sol ob­ scurabitur,
et luna
non dabit lumen
suum. Tanta enim erit eminentia splendoris in Christo, ut etiam claris­ sima coeli luminaria præ fulgore luminis divini ab­ scondantur. Tunc stellæ
cadent,
quando apparuerit signum Filii hominis in coelo. Considerasti quanta virtus sit signi, hoc est, crucis :
Sol obscurabitur, et luna non dabit lumen
suum ; crux vero fulgebit, et obscuratis luminaribus coeli, delapsisque sideribus sola radiabit : ut discas quoniam crux et luna lucidior et sole erit præclarior, quorum splendorem divini lumi­ nis illustrata fulgore superabit. Qucmadmodum enim ingredientem regem in civitatem I , exercitus antece­ dit, præferens humeris signa atque vexilla regalia, et ambitu præparationis armisonae annuntiat regis in­ troitum : ita Domino descendente de coelis præcedet cxercitus Angelorum, qui signum illud, id est, trium­ phale vexillum sublimibus humeris præferentes, divinum regis coelestis ingressum terris trementibus
I Er. Lugd. ven. et Lov.
Dicito mihi,
latro,
regnumpe*
tensj quid tn
eo tale vides a quo
petis ? M.
* Er. Liigd. et ven.
Quemadmodum ingrediente rege
in
dviiatem.
II.
nuntiabunt.
Tunc,
inquit,
commovebuntur virtutes cœ­ lorum (Matth.
XXIV. 26) : de Angelis dicit; tremor enim illos apprehendet, et timor magnus. Cujus igi­ tur rei causa , dic mihi ? Qnia tunc tam terribile erit judicium illud , ut eliam ab Angelis timeatur. Omnis enim natura gencris humani incipiet judicari , ci astare terribili judici. t Quamobrem ergo tunc Angeli contremiscent, ct ande tremor apprehendet cos ? non enirn illi habent judicari. Sed quemadmodum prin­ cipe judicante, nou solum rei, sed et oflicia quæ ni­ hit sibi conscia sunt, timore et tremore comprehen­ duntur propter judicis terrorem : ita et tunc cum ge­ nus humanum judicabitur, etiam coelestes ministri pavebunt, et terribilem apparatum judicis intuentes, horrenda formidine contremiscent.
11.
Cur crux in judicio apparebit.
Sed quare crux apparebit tunc, et quam ob causam in ejus prælatu Dominus adveniet ? Ratio perspicua est: utagnoscant consilium iniquitatis sua;, qui Dominum majestatis crucifixerunt; per hoc enim signum, impudens Ju­ dæorum retlarguilur impietas. Et quomodo propter hoc ipsum habens crucem veniet, audi ipsum in Evangelio protestantem, quia
tunc plangent omnes tri­ bus terr
æ
,
videntes accusatorem suum, id est, ipsam crucem ; et ipsa arguente cognoscent peccatum suum sero, et frustra fatebuntur impiam cæcitatem. Quid autem miraris', si crucem afferens veniet, ubi et ipsa vulnera ostendet ?
Tunc videbunt,
inquit,
in quem compunxerunt (Joan.
xix, 37). Quemadmodum cnim in Thoma fecit, volens incredulitatem dkcipuli erro­ remque corrigere pro multorum fide, et ingerens ostendit illi signa clavorum, et ipsa de clavis vulnera, et dixit,
Mitte manum tuam, et vide ; quoniam spiritui
ossa
et carnem non
habet,
quemadmodum me videtis ha­ bere (ld.
xx, 27;
Luc.
xxiv, 59) : tunc ostendet vul­ nera , et crucem manifestabit, ut ostendat quoniam ipse est qui crucifixus est.
12.
Christi in cruce pro inimicis oratio. Orationis
il-
tius effectus.
Non solum autem de cruce, sed de verbis ipsio quae in cruce habuit, immensam pietatem ejus possumus considerare. Nam cum adhuc in cruce con­ fixus esset, dicebat:
Pater, dimitte illis peccatum; non enim sciunt quid faciunt (Luc.
XXIII, 34). Et crucifixus pro illis qui crucifixerant orabat; et quidem illi e di­ verso dicebant, Si
Filius Dei es, descende de cruce.
Sed propter hoc non descendit de cruce , quoniam Fi­ lius Dei est. Propter hoc enim venit, ut crucifigeretur pro nobis. Descende, inquiunt,
de cruce, et credimus inte (Matth.
XXVII, dO, 42). Hæc verba sunt occasio­ nes incredulitatis. Nam plus fecit, quam si de cruce descendisset. Multo enim majus fuit lapide ad monu­ mentum apposito resurgere, quam de cruce descen­ dere. Lazarum eliam quatriduanum jam funere feli­ dum de sepulcro resuscitasse majus fuit, quam de cruce descendere. Et illi quidem dicebant, Si Filius
Dei ea, salva temetipsum (Marc.
xv, 30) : iste autem omnia sustinebat ut illos liberaret qui crucifixerunt.
Dimitte,
inquit,
illis peccatum.
Utique dimisit, si vellent poenitere. Si euim non dimisisset illis pecca­ tum, nec Paulus post Ecclesiae persecutionem aposto­ lus exstitisset; si non dimisisset illis peccatum, non utique statim post assumptionem ejus tria millia et quinque millia et multa millia credidissent.
Quoniam,
inquit,
multa millia Judceorum crediderunt (Act.
11. 41,
et
IV, 4). Audi quid dicunt Paulo apostolo.
Vides
, inquiunt, frater,
quot millia
sunt
Jud
æ
orum qui credi­ derunt (Id.
XXI, 20)?
13. Imitatio
Christi. Non
impossibilis.
Stephanus,
apostolus. imitatores ergo Domini esse debcmus, et pro inimicis orare exemplo ipsius, qui cum esset cru­ cifixus, pro crucifigentibus se Patrem postulabat, ut
1 in Mss. deest vox,
judici;
cujus loco apud chrysosto­ mum,
Bêmati, tribunali.
I versioMss. Corb. juxta graecum:
Yidenta accusalorcm, et agnoscetUes peccatum; et quid miraris
Ii, ete.
dimitteret illis peccatum. Et quomodo, inquis, pos­ sum Dominum imitari? Si volueris, poteris. Si enim impossibile erat imitari eum, quomodo dicebat, Di­
scite a
me quoniam mitis sum
et humilis corde (Matth.
XI, 29) ? Nam si impossibile esset imitari eum, nun­ quam Paulus dixisset,
Imitatores mei estote,
sicut
et ego Christi
( I
Cor.
XI, i ). Quod si Dominum imitari non vis, imitare servum ejus Stephanum, quem et apostolum dico; nam et ille Dominum imitatus est. Et quemadmodum Christus inter crucifigentes se re­ linquens crucem , relinquens propriam persecutio­ nem, pro crucifigentibus se deprecabatur Patrem : ita et servus ejus inter lapidantes se, suscipiens ja­ cula saxorum et dolores qui ex ipsis fiebant, dicebat,
Domine, ne statuas illis peccatum hoc.
Audisti quo­ modo secundum Dominum locutus servus. Ille ait,
Pater, dimitte
illis
peccatum;
nesciunt enim
quid fa­ ciunt (Luc.
XXIII, 34). At iste dicit,
Domine, ne sta­ tuas illis peccatum hoc.
Et ut discas, quoniam cum omni sollicitudine oravit, Positis, inquit,
genibus ora­ bat
dicens,
Domine, ne statuas illis
peccatum
hoc
(
Act.
vn,59), qui vivis et regnas in sæcula sæculorum.Amen.
SERMO CLVI (a).
De Passione Domini, vn (b).
1.
Redemptionis nostræ beneficium. Quid Deus pro ipso exigat.
Dilectissimi fratres, Dominus noster Je­ sus Christos nobis salutem exhibuit; divinæ vero na­ turæ nihil minuit. Gratias ergo agamus pietati ejus, qui infirmitati nostræ de homine suo vitale compo. suit medicamentum. Magnificemus eum, quia nul­ hun divinae virtutis, dum nobis subvenit, fecerit de­ trimentum. Vere pius, vere Salvator, qui in tantum dilexerit opus suum, qui in tantum reputaverit ser­ vum suum, id est, humanum genus universum, ut culpam ejus suo verbere expiaret, vulnera ejus suo tivore sanaret. Deniqne ille peccat, hic vapulat; ille praevaricatur, iste crucifigitur. Quis hoc existimet, et quis cogitet? Quis compenset Dominum pro servis mori dignatum? Et boc pro quibus? Pro sceleratis, proimpiis. Quid tibi, Domine, retribuet opus tuum bonuma te factum, propria voluntate perversum, sed tua miseratione reparatum? Quid ab eo pro tantis be­ neficiis expetis? Numquid aliquid ejus eges, aut ab eo quod ei non dedisti, requires? An forte, imo hoc quæris, ut aptum facias cui miserearis, ut dignum constituas quem immortalitatis tuæ participem red­ das, ut facias bonum quem corones in ætemum?
i.
Ara Dei ut terrce subveniret, et justiti
æ
faceret
sa­ tis. Sed quid a nobis, ut hoc retribueres, accepisti ? Nihil certe, an aliquid? Indulgeat Dominus terne mi­ sene, si quidpiam terra et cinis praesumpserit dicere. Non repudiet insipientem, sed respiciat confitentem. Dicat terra Domino suo, dicat homo factori suo : Nempe accepisti aliquid ex me, quod non habuisti in te. Volens enim subvenire terrae, sed excedere no­ lens modum justitix, mortalem morte tua redimere cogitabas: sed unde mori posses ex te nihilominus non habebas. Tu omniptfens, ego egens; tu immor­ talis, ego mortalis : accepisti ex me egestatem pul­ veris, sumpsisti de me mortem carnis; fudisti pro me pretium redemptionis. 0 pretiosum pretium pcr­ ditorum ! Dicant nunc qui
redempti
sunt a
Domino,
quos liberavit
de
manu hostis:
Confitemini Domino, quo­
niam
bonus, quoniam in
sæculum
misericordia ejus (Psa/.
cvi, 2,1). Dicat ei terra redempta, terra irri­ gata; redempta sanguine, irrigata baptismate: Magna iniquitas mea, sed major est redemptio tua.
3.
Hinc diabolus elusus et
prostratus. Audiat ergo
(a) Alias de Tempore iN.
Ib) ln Appendice nunc primum collocatur. Lovaniensibus dubius, faisus Verlino et VilldiDgo videtur. Huc omnino sermonem hunc, quem in manuscriptis frustra quaesivimus, rejicere compellit dicendi ratio ab Augustiniana manifeste dissideas. De num. i vide serm 160, n. ii, et senn. 163, n. i; de num. 3, confer serm. 13P, n. 3.
vocem Domini mei humani generis adversarius, et nihil jam sibi applaudat clatus : quia pro totius mundi facinore in cruce pependit Dominus noster Je­ sus Christus. Nunc, inquit,
judicium est
mundi,
nunc princeps hujus mundi mittetur foras. Et ego, cum exal­ lam.
fuero a
terra, omnia traham ad me ipsum (Joan.
XII, 51
et
32). 0 quam bene te tuo impetu, diabole, percussisti ! Credulitas tua tibi exitium, nohis attulit commodum : dum nulli parcis, te ipsum landem in­ terimis. Per unius delictum omnes captivasti; per unius justitiam omnes nihilominus amisisti. Si illum qui tibi consenscrat invasisti, istum in quo nihil in­ veneras cur indebite occidisli? Effudisti innoxium sanguinem ; redde damnatam progeniem. Tn certe ille es, qui tibi divinitatis similitudinem arrogabas elatus : nunc ab homine divino prosterneris supcr­ atus. Et quid mirum, si te, utpote creaturam suam , virtus divina fecisset? Sed hoc est magnum atque miriOcum, ut de pulvere assumeret unde tuam nequi­ tiam prosterneret atque contereret: ut qui supra si­ dera superbus erigebaris, nunc a carne supereris. lau igitur sanguis quein effudisti, te vicit, InC redemit. Denique illum bibo; et veneni tui perniciem salvatus ultra non timeo. Prævaluisti in paradiso; sed victus es de patibulo. Quid mihi circumjectam paradiso ig­ neam rhomphæam opponis? Ecce exaltati Crucifixi profluens unda restinxit versatitem flammam. Jam­ jam patet humano generi paradisus, in quo latronem confitentem reduxit Dominus Jesus Christus.
4.
Hinc paradisus reseratus. Conversio nunquam tar­ da. Latronis fides. Unde, et quare ista
mutatio. 0 quam grande mysterium ! Paradisus qui clausus fuerat præ­ varicatori, jam reseratur latroni. An forte et in hoc latrone totum hominem, vel illum etiam primum ge­ neris humani parentem advertere convenit ? Si euim is qui aliis interficiendo intulerat mortem, latronis accepit nomen : quanto magis qui ipsam mortem, qu;r non erat, peccando invenit, latronis non inuncrito crimcn incurrit? Christus autem ait latroni :
Hodie,
inquit,
mecum eris in paradiso (Luc.
XXIII, 43). Cui aliquando, charissimi, tarda videatur esse conversio, cum latronis jam pendentis, jam morientis non rue­ rit repudiata confessio? 0 ampla Domini miseratio, obliviscentis injusti crimen, suscipientis poenitentis fidem; pro scelere damnatum facientis electum, mor­ tis debitorem reddentis æternitatis vitae participem ! Sed plane hujus latronis extrema quidem, sed non minima fides, qui Dominum tunc non suscitantem mortuos, sed morientem pro peccatoribus propemo­ dum agnoscere et confiteri promeruit I Solus denique Petrus passionis timore perterritus, quasi hominem denegat, latro crucifixum adorat: sed Petruin Domi­ nus correxit respiciendo, latronem vero beatificavit in gloria assumendo. 0 latronem laudabilem, mirabi­ lem, imitabilem, sævientem gladio, violentum coelo, rapinis inhiantem, fide ferventem! Sed
h
æ
c mutatio dexteras
Excelsi
est (Psal.
LXXVI, 11); ut versam vi­ cem redderet diabolo Christus: videlicet, ut quem­ admodum diabolus primum depravando hominem abstulerat de paradiso, sic Christus iatroncm confi­ tentem erueret de inferno. ille præsumentem de in­ terdicto ligno decepit; iste pendentem de pOenali ligno redemit.
5. Latronis
vox
nobis usurpanda.
Etenim, fratres, assumamus et nos vocem latronis hujus, si non volu­ mus esse latrones. Dicamus et nos: Memento nostri, Domine, cum veneris in regnum tuum. Hanc ergo confessionem illius sancti latronis, fratres charissimi, qnam decantando protulimus, et respondendo pro­ pr ia voce fecimus, devotione certissima proferamus : et sic dicamus, ut audiamur; sic confiteamur, ut sat­ vemur. Fide ergo dicamus, corde clamrmus. Ipse an.. tem Dominus noster Jesus Christus audiet profecto vocem nostri clamoris, si integram devotionem ap­ probaverit mentis. Ipse perducat nos ad arborem vi­ tæ, qui eruit nos de lacu miseriae. Ipse aperiat nobis januas paradisi, qui confregit portas inferni. Ipse po­ 'ulum suum cruat a flagello, quI se contineri permi­ sit ante præsidem Pontium Pilatum. Ipse in regnum suum perducat confitentes, qui pali dignatus est pro impiis innocens : ut sit nomen Domini benedictum in saecula sacculorum. Amen.
SERMO CLVII
(a).
In vigilia Paschae, i.
De verbis Genesis, cap.
I, 1-61, In principio fecit Deus caelum et terram,
eic. (b).
I. Sermonis
exordium.
Mulla sunt et magna vene­ randæ Paschæ mysteria , quæ divinis Libris sunt consecrata, et in antiquis Judæorum archivis fucrant reservata ; quorum admirabilis ratio et mira, fi­ des pura, religio sincera, veluti quod:un velamine te­ cta, suam sanctitatem in abditis occulebant, et prisci antistites adumbrata cernebant, et sacrificia cruenta muneribus offerebant. Hanc artifcx non terrenis colo­ ribus, sed cœlestibus virtutibus, clypeo devotionis auro coruscante depinxit, et animum tenaciter diligens in ipso templo humani corporis dedicavit, integris et :cerrimis sensibus officia distribuit, et amorem in ejus corde conclusil. Et cum ille clarus rector astro­ ger poli genitor, dux dici, luminis imperator, inter­ jector germinis, aulumui temperies, anni cursum et quadripartita temporum spatia compleverit, diei hu­ jos solemnitatem nos docuit celebrare. Quanta nobis bona Dominicæ passionis admirabiles triumphi contu­ lerint, mortali et humana voce nec prædicare, nec memoriter valeo enumerare. Ex illo iraque beneficio­ rum acervo, quae cœlestis munificentia humano generi largita est, unum granum fidei, quod in se continet multiplicem vitac rationem , in gremio sapientiae col­ locabo : ut in ipso prudentiae sulco coalescat divini sermonis imbre satnm , magnaque et admiranda ex modica praebeat stirpe, et orationis opacitate exube­ rantia praestet.
i.
Lux creata
, quantam
potuit mortalis oculus
ra­
pere. Terra invisibilis. Fit visibilis.
— In
principio,
in­ quit,
fecit Deus
caelum
et terram.
Exclusit omnium in­ felicium errurcs: unum imperatorem Deum Patrem ostendit . unum conditorem universitatis Filium in­ dicavit.
Fiat lux : et facta eat lux. Et vidit Deus
lucem,
quia bona est:
non qnod Heus lucem ante non nosset, quam nonnisi visam laudaret, cum sit lux solus om­ nium ipse. sicut evangelista testatur,
Ego
sum
lux mundi (Joan.
VIII, 12); et Apostolus,
Qui habitat lu­ cem inaccessibilem, quam nemo hominum vidit, nec
vi­
dere potest
( I Tim. VI, 16). Hanc lucem dixit in sæ­ culo , quia bona est secundum hominem , non secun­ dum Deum. Deus enim non tantam hanc lucem tribuit, quam poterat ipse largiri ; sed quantum mortalis ocu­ lus capcre potuit. Nec qui universum orbem illuminat, tribuerct splendorem , nisi quem mortalis capere aut sustinere utique posset.
Terra erat invisibilis et
incom­
posita.
Sed terra invisibilis esse non poterat: cui ergo invisibilis ent? Si Angelis; uhi tanta moles abscondi po­ terat? si hominibus; adhuc homo non erat. Deus quippe iundavit terram super aquas, et medietatem aquarum super cœlos imposuit, et medictatem abyssis demersit, et in maria congregavit, et sic terra apparuit.
Et dixit
Dens :
Fiat
firmamentum
inter aquam et aquam. Et vocavit Deus firmamentum,
cælum. Videtis quia aquam super firmamentum cœli imposuit, et per separatio-
(o) Alias, de Tempore 174.
(b)
In Appendice nuuc primum collocatur. Est amblguus IX)vanicQsil)us: sed verlino et Vindiiigo falsus. Ab his quippe observatur Auguslinum vn lib. 43 confess'onum cap. 6-9, aliisque locisid omnino affirmare quod hic nega­ tur, scilicet spintum Dei, qui ferebatur super aquas, fuisse lum. ipsi etiam in lib. i ad simplicianum, quaest. i, displi­ euisse corum nominaLim opinionem, qui ilium intellige­ rent spiritum esse, « quo mundi, * ait, e moles universa « ista corliOrea , velut animatur, ad ministerium quorum­ . que gignentium et in sua specie continendarum curpora­ t lium creaturarum. »
nem aquarum arida terra apparuit, et recedentibus aquis visibilem significavit ? Quod antem invisibilis et incomposita, necdum fuerat ordinata , necdum diver­ sis fructibus plena.
3.
Spiritus super aquas, non
Deus,
red res Det. Est seminarius
animandœ conditionis.
Spiritus duo, Dei ei
mundi. —
Tenebrœ,
inquit,
erant
saper abyssos.
et Spi. ritus Dei ferebatur super aquas.
Si enim faculam in tenebris inferas, continuo illuminantur universa : quanto magis ubi Deus erat, tenebræ esse non pote­ rant? Nic spiritus quidem res est Der : non tamen ipse Deus intelligetur esse. Nam etsi spiritus dicitur, non omnis spiritus Deus est. Sic enim spiritus Dei dictus est, quomodo et angelus Dei : hoc est, res Dei ; non tamen ipse Deus, qui spiritus Dei. Hic ergo spi­ ritus qui superferebatur aquas, seminarius est ani­ mandæ conditionis : unde et aqux et terrae mox jussu Dei emerserunt; quia nee aqua, nee terra viveret , aut aliquid generaret. nisi hoc Dei spiritus animaret : unde et terra fruges, et aqua produxit pisces. Duos autem spiritus esse, unum Dei, alterum hujus mundi, Apostolus dicit:
Nos jam
non
habemus spiritum hujus mundi, sed
spiritum
qui ex Deo eat
( I
Cor.
II, 12) i ut ostenderet alterum esse spiritum Dei, qui Deus est; alterum spiritum hujus mundi, quo animantur universa. Amos propheta dicit,
Qui solidat
tonitruum,
et condidit spiritum:
cum utique qui Deus dici non poterat, generatus.
4.
Expositio allegorica terrae invisibilis,
divisionis aquarum ,
terrœ germinantis , solis, lUna!.. astrorum et piscium.—Fecit
ergo
in principio coelum et terram : cœ­ lum
spiritum,
terram
carnem, hoc est, hominem spi­ ritualem; in principio. hoc est, in Christo. Interroga- verunt eum Judæi,
Quem te dicis?
Respondit,
Prin­
cipium ,
qui et
loquor
vobis (Joan.
VIII, 25).
Terra,
inquit,
invisibilis et incomposita.
Quia carnem hominis Christus assumere disponebat, incomposita dicebatur. Composita necdum erat : quia necdum Gabrielis an­ geli annuntiatione composita, necdum assumptione Do­ mini visibilis facta , necdum virtutum frugibus plena. Divisio aquarum , Judxorum populorum et Christia. norum, sicut Apocalypsis : Aquas
quas vidisti, populi sunt et nationes (Apoc.
XVII , 45). Cum aquas dicit su­ per coelos impositas, christianum populum nuntiat. Tertia die germinat terra herbam pabuli secundum suum genus , ei omne lignum faciens fructum. Cum igitur terram germinire jubet, in Ecclesia catechu­ nicni sunt quasi herbæ : cum credunt, velut in cui­ mos se erigunt. Fideles quoque in spica maturi ac* crescunt ; unde et sanctorum grana in horreis caele­ stibus reconduntur. Lignum enim fructiferum, diversa sunt genera sanctorum. Quas arbores nec turbines cu- piditatuin possunt evertere, nec ardentis libidinis flammæ cxurere.
Fiat,
inquit,
luminare
majus iu in­
choatione diei, et luminare minus
in
inchoatione noctis.
Sol Christus est ; Luna Ecclesia in orbe completa, so­ lis claritate quotidie illustrata. Stellæ quoque lu­ centes , sanctorum sunt millia; id est, Apostoli, Pa­ triarchæ , martyres , virgines , sacerdotes , cuncti justi pariter et fideles virtutum suarum flamma ra­ diantes. Quinta die fetus suos pisces et aves factum est ut producerent. In comparatione piscium sanctos dicimus, qui in aqua Baptismatis vivunt. Ideo pisces benedictionem primo consequi meruerunt, quia fi­ deles in sacramento Baptismatis .benedici potuerunt. Sexta vero die fecit Deus hominem ad imaginem et similitudinem suam.
SERMO CLVIII (a)
in vigilia Paschæ (G), n.
i. A Pilato Joseph petit corpus Jesu.
Peracta
fo) Alias, de Tempore IM; et post, in Appendice N0.
(b)
locertl auctoris, qui cum hic Petrum resurrectionis FIlii Dei et ante crucem conscium fuisse; ipsumque, CIIIH videret resurrectionem quam Dei Filius praenuntiaverat impletam, qui sollicitus vencrat, securum abScessisse dicat, in Svqelium t ucae cap. i8, et Joannis cap. !OJ peccare
passione Domini nostri Jesu Christi, et resurrectione In qua fidei nostræ omnis summa consistit, emergit quidam Joseph, olim quidem amator et discipulus Do­ mini, et qui pro ratione temporis defuncto exsequias occultas impendebat; quia et noti misericordiam furor persequentium prohibebat. Quod factum ita Joannes evangelista narravit:
Rogavit,
inquit,
Pilatum Jo­ seph occulle , propter metum Judœorum ; et petivit cor­ pus Jesu, et permisit Pilatus ( Joan.
xix, 38). Cum in animo religioso metus cum devotione certaret , ex­ cogitavit statim quod et fidei satisfaceret et timori, occulte postulans ; ut et humo mandaret occisum , et declinaret insaniam Judæorum. Judex vero eumdem servat animum mortuo, quem impendit audito : nam quem coactus dcderat poenæ, libens tradit sepulturae. Postquam vero corpus Jesu humatum est, statim po­ tentiam suam repetit, qua venerat reditura majestas. Nam cujus nativitas hominis ostenderat filium, mors prodidit Deum.
2.
Petrus Christi resurrectionis ante crucem concius.
Cum enimMaria Magdalene venisset ad monumentum, quam memorem Salvatoris, amissa fide, devotio in la­ crymas compellebat, videns revolululn a foribus lapi­ dem, cum non invenisset in sepulcro Dominum, cœ- pit acrius dolere, quod perdidcrat et defunctum. Mox autem ad Petrum ejus discipulum pervolat, quem pro meriti qualitate vel fidei, major de ejus obitu cura tangebat: nunciat inane sepulcrum; quæritur corpus ablatum. Petrus vero resurrectionis Filii Dei et ante crucem conscius, quam prædixerat ipse passurus, sub tali nuntio non flevit aut doluit: Bed morem suum in divinis virtutibus servans, properat experiri quod credidit. Ad sepulcrum itaque Domini celeri cursu festinat, lætior rediturus, si non inveniret quem quærebat. Beatus autem Evangelista et ex consequen­ tibus probat potentiam resurgentis. Venit, inquit,
Simon Petrus, et introivit in
monumentum : et cum non invenisset Dominum,
vidit linteamina posita, et suda­
rium
quod fuerat
super
caput ejus ( 1d.
ix,
6 et 7).
Jam manifestus Deus, perlaturus quem vivificaverat in cœ­ lum , et mortem vacuat et sepulcrum. Nant lintea­ mine, quo funus tegebatur, exposito, reliquit terræ mortis exuvias, vitali jam corpore induta majestas. Petrus igitur videns resurrectionem. quam Dei Filius prænuntiaverat, impletam, qui sollicitus venerat, se­ curus abscessit.
5.
Maria
ab
angelo objurgata.
Maria tamen resurre­ ctionis ignara non cessat lacrymas fundere, nesciens hanc esse Donlinici corporis gloriam , quam putabat injuriam. Cujus inanem moerorem angelus magis pro­ hibet quam consolatur, ut etiam Evangelista leslatur:
Maria,
inquit,
quid ploras?
Si spirituali prudentia in­ tentionem divini sermonis intelligas, lacrymarum cau­ sam non tanquam ignarus interrogat, sed importunos fletus dolentis objurgat.
Muria,
inquit,
quid ploras,
cum vacuo monumento, non damno funeris, sed me­ rito resurgentis, Jesu Christi corpus virtus sibi, non facinus vindicasset? Culpat eodein tempore a Maria lacrymas fundi, quo deluit gloriari.
Quid ploras
, aut quem quaeris ? Angelus instruit nescientem sano con­ silio, ne viventem quæreret in sepulcro. Quæ mulier, quia revixisse queur flebat, ncc correpta cognovit, superfluis postmodum lacrymis revocatur vucibns re­ surgentis. Similibus etenim Jesus Mariam verbis al­ loquitur:
Mulier,
inquit,
quid ploras, aut quem quœris (Id.
xx, 13, 15)? Hoc est dicere, Me jam vivente, pro quo mortuo lacrymas fundis? aut, Me præSente, quem quæris ? At illa Jesum secundo appellata cognoscens, divinæmajestatis operante potentia , vivum invenit qnem quaerebat occisum, Jcsum Christum Dominum nostrum ; cui selnper in Patre gloria in sarcula sacu­ lorum. Amen.
Videtur vindingo, verlino et Lovaniensibus. Quod n. ! de Marta Magiialene Ner angeluUl objurgata narrat, COPVl.-uit fere cum milio serruonis inter Ambrosianos 00, quai eLiam inter iMaximi Homilias est quarta de set .uliirra i)t)tami • sed magnam partem decerpta ex Ainbrosio in Lucam,
SERMO CLIX (a)
De Pascha, i (b).
1. Hœc dies cœteris lucidior. ,Dierum
omnium
mater.
Non queo, fratres charissimi, quod mente concipio, ore proferre; et cordis mei laetitiam lingua non explicat. Hoc autem non solum ego patior, qui cupio narrare quæ sentio, sed etiam vos mecum pa­ timini, plus exsultantes in conscientia , quam in elo­ quio proferentes. Videtur mihi hæc dies cæteris die­ bus esse lucidior, sol mundo clarior illuxisse astra quoque et omnia elementa lactari : et quæ patiente Domino proprium lumen retraxerant, et noluerunt Creatorem suum aspicere crucifixum, ecce nunc vi. ctorem illum, ct ab inferis resurgentem novo claritatis sua: prosequuntur I obsequio. Credit coelum, credit terra, et sagena quæ totum mundum piscata est Ju­ daeos tenere non potuit.
Hœc eat dies quam fecit Do­ minus,
exsultemus
et lœtemur
in
ea (Psal.
CXVII 24) Quomodo Maria virgo mater Domini inter omnes mu­ heres principatum tenet; ita et inter cæteros dies haec omnium dierum mater est. Rem novam dico ,sed quae Scripturarum vocibus comprobatur. Hæc dies et una de septem, et extra septem est : hæc est dies quæ appellatur octava ; undc et in quibusdam Psal­ morum titulis superscribitur,
Pro octava (Psal.
vi
etc.).
Hæc est dies in qua Synagoga linitur, et Ec­ clesia nascitur : hæc in cujus numero octo animæ servatæ sunt in arca Noe. Et quid mihi necesse est infinita replicare? Dies me deficiet, si voluero omne diei istius exponere sacramentum.
i.
Ad hanc tota sabbuti gratia translata. Justi corona Christi aquo et ornantur.
Hoc tantum dico, quod uni­ versa sabbati gratia et antiqua illa festivitas populi Judæorum diei istius solemnitate mutata est. Illiiu sabbato non faciebant opus servile : nos in die domi­ nica, hoc est in die resurrectionis, opus servile non facimus; quia peccatis et vitiis non servimus :
Qui
enim
facit peccatum, servus eat peccati (Joan.
VIII, 54) Illi de domibus suis non egrediebantur : et nos do domo Christi non egrediamur 2 ; sumus enim in Ec­ clesia. Uti non accendebant ignem in die sabbati : nos e contrario accendamus in nobis ignem Spiritus sancti, et omne vitium excoquamus peccatorum ; de quo igne Dominus ait :
Ignem
veni
mittere in terram; et quid volo,
nisi
ut ardeat (Luc.
XII, 49)? Desiderat Domi­ nus istum ignem ardere in nobis, secundum Aposto­ lum, id est, Spiritum sanctum fervere
(Rom.
XII 11) ut non refrigescat charitas Dei. Illi per diem sabbati non ambulant in itinere; perdiderunt enim eum qui dixit,
Ego
sum
via (Joan.
XIV, 6) : nosautem dicimus
Beati
immaculati in
via, qui ambulant
in
lege Domni
; et iterum ,
Viam veritatis elegi :
et ,
Viam justificatio-
num tuarum
doce me (Psal.
cIvi, 1, 30. 2u). Ilii de spinis Dominum coronaverunt: nos autem si fueri­ mus lapides pretiosi , nostrum Dominum coronamus. Caput imperatorum sæculi istius ornant diademata : nos ideo in capite nostri regis imponimur, ut orne­ mur a capite a. Illi non receperunt Christum et sus­ cepluri sunt antichristum : nos recepimus humilem Filium Dei, ut habeamus postea triumphantem. Et ad extremum, noster hircus ante Dominum immola­ tur in altari : illorum hircus antichristus consputus et maledictus projicitur in solitudinem. Noster latro cnm Domino ingressus est paradisum : illorum latro homicida atque blasphemus moritur in suo peccato. Illis Barabbas latro dimittitur : nobis Christus occi­ dilur.
1 Ita Mss., uno excepto cb., in quo,
r protesUmlw.
In edi. . tit autem, venerantur.
2es. cb. addit,
id est, a mandatis
ejus
non 'dec
tinenuis
*• nec habet, sumus
emm In Ecclesia.
r^
Mn M8. ch.,
nos ideo ill capUibUl
nosiru
sitmacuLmy m noti regis mponimus, tit
ornemur
a rhrisLi.
(a) Olim, de Tempore 136; etpost, in ApLendice M
(b)
Inter sermoues Eusebio ioscrillOs exstare traduut Lovanienses; sed in illis tamen nonnisi quod ad seZ,c contentus reperitur. Exstat vero tOluS (ixixlad verba in Hieronymi 10010 9, cum spuriis opusculis..
PATROL. XXXIX.
(Soixante-cinq.)
3.
Hodie
cœli
porta reserata. Ecclesiæ porta, parta paradisi.
Pro quibus universis, fratres charissimi , consona paritervoce canteinus:
Hac eat dies quam fecit Dominus, exsultemus et lætemur in ea.
Igneam illam rhomphæam et paradisi januam, quam nullus potuit effringere, hodie Christus cum latrone reseravit. Ho­ die dixit Christus ad Angelos :
Aperite mihi portas
justitiæ,
ingressus
in
eas confitebor Domino;
quæ cum semel aperta est, nunquam credentibus clauditur. Ex eo tempore quo passus est Dominus usque ad præsentem diem, hæc porta et clausa est et reserata : clausa est peccatoribus et incredulis, rcserata est justis et credentibus. Per hanc ingressus est Petrus , per hanc ingressus est Paulus, per hanc omnes sancii et martyres intraverunt, per hanc quotidie de loto mundo justorum animæ ingrediuntur. Duæ euim sunt portæ, porta paradisi, et porta Ecclesiae : per portam Ecclesiae intramus in portam paradisi. Ita ergo debe­ mus vivere , ne ejiciantur de domo illa, et ejecti foras a bestiis dcvoremur : quas in alio loco propheta for­ midans, commemoruns ait,
Ne tradas bestiis animam confitentem tibi (Psal.
LXXIII, 19). Ecce nunc Domi­ nus stans in paradisi janua loquitur ad nos qui sumus in domo ipsius congregati, et dicit:
Hæc est porta Domini;
justi
intrabunt per eam (Psal.
CXVII, 19, 20). Quod ipse praestare dignetur, qui vivit et regnat in sæcula saeculorum. Amen 1.
SERMO CLX
(a).
De Pascha, u (b).
i.
Christus quomodo libere egit. Quonam modo mora mortis et
morsus
inferni.
Passionem vel resurre­ ctionem Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi, fra­ ires dilectissimi, licet omnia VeLeris Testamenti vo­ lumina multo ante prædixerint; tamen etiam per os David prophetae Spiritus sanctus evidenter ostendit , dicens :
Deus
ultionum
Dominus, Deus ultionum
li­
bere egit (Psal.
XCIII , 1). Solus etenim ipse libere egit, qui nobis hodie ostendit quid egerit. Libere enim egit, de quo multo ante fuerat prophetatum , quia
factus
est
sicut homo sine adjutorio
inter
mortuos liber (Psal.
LXXXVII 5 , 6). Vultis tamen scire quid egerit? Audite quid fecerit. Nulla necessitate, sed propria voluntate in ligno sc suspendi permisit, clavis corpus suum perforari non renuit, animam ponendo mortem sustinuit, carnem in sepulcro reposuit, et comitante secum anima ad inferna descendit. [Per hanc electi, qui quamvis in tranquillitatis sinu , ta­ men apud inferni claustra tenebantur, ad paradisi amœna reducti sunt, Quod ante passionem dixit, in resurrectione sua Dominus implevit : Si
exaltatus fuero,
inquit, a terra ,
omnia traham ad me (Joan.
xu, 32). Omnia etenim traxit, qui de electis suis apud inferos nullum reliquit : omnia abstulit , utique electa. Neque enim infideles quosque et pro suis cri­ minibus aeternis suppliciis deditos , ad veniam Domi­ nus resurgendo reparavit: sed illos ex inferni claustris rapuit, quos suos in lide et actibus recognovit. Unde recte etiam per Oseam dicitur,
Ero mors tua,
o
mors;
ero morsus
tuus,
inferne
(Osee
XIII, 14). Id namque quod occidimus, agimus ut penitus non sit; ex eo autem quod mordemus, partem abstrahimus, par­ temque relinquimus : quia ergo in eiectis suis fuudi­
i Sic plerique Mss. cb. autem :
Hcecest porlaDombri;
justi intrabunt
per eum. Festinemus ergo, fratres mei,
monen­
te Apostolo,
in
illam reqinem:
ne
quis errando incidat in tentationem et
laqueum
diaboli: sed ad
æterna præmia
festinemus, quas ipse promisit qui
pro nobis
mortuus est et resurrexit; cui
ea
honor cl potestas
in
sæcula
saeculorum. Amen,
(a)
Alias, de tempore 157 ; el post, in Appendice 52.
(h) Coosarciualus ex Gregarii et Eusebii senleutiis. Et quidem hic plura sunt ansulis inclusa, quae minime repe­ riuntur in manuscriptis, quibus det.rac is caetera iuter sc aptius cohaerent. De num. t. vid. homil. Gregorii papae 22 in Etangeliuin; de num. 2, vid. Eusebii homil. i de Pas- tiia ; de num. 3, confer ejusdem homil. L de Ascensione Domini; de num. 5, vide Append. 163, a. 4.
tus, occidit mortem , mors mortis exstitit; quia vero ex inferno partem abstulit, et partem reliquit, non occidit funditus, sed momordit infernum. Ait ergo ,
Ero
mora
tua,
o
mors
: ac si aperte dicat, Quia in electis meis te funditus perimo, Ero
morsus tuus,
in­
ferne ;
quia sublatis meis te in parte transigo. Tunc enim Dominus noster Jesus Christus illum] tenebra­ rum et mortis principem colligavit, legiones illius perturbavit: portarum inferni vectes ferreos confre­ gil, omnes justos, qui originali peccato astricti te­ nebantur, absolvit, captivos in libertatem pristinam revocavit, peccatorum tenebris obcæcatos splendida luce perfudit.
2.
Voces lartari ad adventum Christi.
Ecce audistis, quid defensor noster ultionis Dominus libere egisse describitur. Postquam enim exaltatus, idest, a Ju­ dæis in cruce suspensus est, ut hæc breviter cuncta perstringam, mox ut spiritum reddidit, unita siue divinitati anima ad inferorum profunda descendit. Cumque tenebrarum termium quasi quidam depræ­ datur splendidus ac terribilis attigisset, aspicientes eum impiae ac tartarcæ legiones, territae ac trementes inquirere coeperunt dicentes : [Quisnam est iste terri­ bilis, et niveo splendore coruscus? Nunquam noster talem excepit tartarus, nunquam in nostram caver­ nam talem evomuit mundus. Invasor iste, non de­ bitur; exactor est, nonprecator : judicem vidcmus, non suppliccm. Venit jubere, non succumbere ; eripere, non manere. Ubinam janitores nostri dor­ micrunt, cum iste bellator claustra vexabat? Hic si reus esset, tam poiens non esset. Si eum aliqua pec­ cata fuscarcut, nunquam nostra tartara suo dissiparet fulgore. Si Deus, utquid venit? Si homo, quid pra­ sumpsit? Si Deus, quid in sepulcro facit? Si homo , quare peccatores solvit? Numquid cum auctore nostro foedus composuit; aut forlc congressus et ipsum vicit, et sic ad nostra regna ascendit? Certe mortuus crat, certe victus erat. lllusus est præliator noster , nescivit quam hic stragem procurarct inferno crux illa fallens gaudia nostra , parturiens damna nostra. Per lignum dilati sumus, per lignum evertimur : perit potestas illa semper populis formidata. Nullus hic vivus intravit, nemo carnifices terruit, nunquam huic coenolento loco et nigra semper caligine cæcato jucundum lumen apparuit. Aut forte sol de mundo migravit? Sed nec cœlum nobis astraque apparent; et tamen infernus lucet. Defendere contra ipsum cu­ stodiam carceris nostri non valemus. Male intravimus lumen tautum obtenebrare nequivimus : insuper et de nostro interitu formidamus I.
3.
Tartari ad suum principem apostrophe.
Unde est iste tam splendidus, tam fortis, tam præclarus, tam­ que terribilis? Mundus ille qui nobis subditus fuit, semperque nostris usibus mortis tributa persolvit, nunquam nobis talem misit, nunquam talia inferis munera destinavit. Quis ergo iste est, qui sic intre­ pidus nostros fines ingreditur; et non solum nostra supplicia non veretur, insuper et alios de vinculis nostris absolvit? An forte ipse est ille de quo prin­ ceps noster paulo ante dicebat, quod per ejus mor­ tem, totius mundi acciperet potestatem? Sed si iste est, in contrarium est nostri præliatoris versa sen­ tentia : et dum sibi vincere visus est, ipse potius victus atque prostratus est. 0 princeps noster, hicne est ille de cujus tibi semper futura morte plaudcbas! ipsene est in cujus cruce omnem mundum tibi subju­ gandum esse credebas? ipsene est in cujus exitu nobis tanta spolia promillebas? Quid est quod egisti ? Quid est quod facere voluisti ? Ecce jam totas libi tenebras suo splendore fugavit, et omnes tuos carceres fregit,
1 Apud Eusebium,
nigrati
sumus; et sic forte corrigendi Mss. in quibus,
itarati sumus.
. * Hic in excusis desinit Eusebii homilia : sed in manu­ scriptis nostris quorum unus Eusebii nomen præfert, longe prolixior esi, et plerasque coalinel sentenlias quae liic deinceps exponuniur.
captivos ejecit, ligatos solvit, luctus corum in gau­ dium commutavit. Ecce ipsi qui sub nostris solebant suspirare tormentis, insultant nohis de perceptione salutis; et non solum jam nihil verentur, insuper et minantur. Nunquam hic ita superbierant mortui, nec aliquando sic potuerunt læti esse captivi. Utquid huc istum adllucere voluisti, quo veniente omnes suut lætitiæ restituti " qui ante fuerant desperati? Nullus hic jam solitus eorum mugitus auditur, nullus resonat gemitus. [Factum est autem captivis redemptionis commercium.] 0 princeps noster, illas tuas divitias, quas primum acquisieras per paradisi amissionem, nunc perdidisti per crucem: perit omnis Lætitia tua , in luctum conversa sunt gaudia tua. Dum tu Chri­ stum suspendis in ligno, ignoras quanta damna susti­ neas in inferno. Prævidere non poteras, quia eversorem regni tui in mortem sine reatu aliquo perduccbas ? Si attenderes causam, requireres culpam. In quo nihil mali cognoveras, quare cum ad nostram patriam per­ ducebas? Istum liberum adduxisti; et totos obnoxios perdidisti.
4.
Justorum, ad Christum
obsecratio. Post istas cru­ delium minis1 rorum infernalium voces, sine aliqua mora ad imperium Domini ac Salvatoris nostri omnes ferrei confracti sunt vectes: et ecce subito innumera­ biles sanctorum populi, qui tenebantur in morte captivi, Salvatoris sui genibus obvoluti, lacrymabili eum obsecratione deposcunt, dicentes: Advenisti, Redemptor mundi; advenisti, quem desiderantes quotidie sperabamus ; advenisti, quem nobis futurum Lex nuntiaverat et Prophetæ, advenisti donans in carne vivis indulgentiam peccatoribus mundi: solve defunctos et captivos inferni. [Venisti post longas lacrymas , eripe solus qui passus es pro nobis. Cœli conditor, ad inferos intrare dignatus es : tc enim nostra vocabant suspiria, te larga requirebant la­ merita: unde spes desperatis, unde consolatio in tor­ mentis. In adventu tuo catena nostra cecidit, nox effugit. Vita veniente mors moritur, nee tortor inst.a, nec percussor. Damnati vola capiunt: Crcator impe­ * rat, nun invasor. In tyranno catena innectitur; et tortor noster poena torquetur. Solve, Redemptor mundi, defunctos et captivos inrerni.] Descendisti pro nobis ad inferos; noli nobis deesse, cum fueris rever­ surus ad superos. Posuisti titulum gloriæ in sæculo pone signum victoriæ in inferno.
5.
Tormenta sua
in
tortores convertunt.
Nec mora; postquam audita esi postulatio atque altercatio inuu­ merabilium captivorum, statim a homini jussu omnes antiqui justi jura potestatis accipiunt, atque in suos lor ores ipsi protinus tormenta convertunt, humili supplicatione cum ineffabili gaudio clamantes Domino, atque dicentes: Ascende, Domine Jesu, spoliato in­ ferno, et auctore mortis vinculis irretito , redde jam lætitiam mundo. Jucundentur in ascensu tuo fideles tui, aspicientes cicatrices corporis tui. Fecit hoc Chri­ stus , sicut jam superius dictum est Farta praeda in inferno, vivus exiii de sepulcro: ipse sc sua potentia suscitavit, et iterum se immaculata carne vestivit. Discipulis suis apparuit, utdubitationem aUferret in­ credulis : clavorum vulnera demonstravit, ut nullam suspicionem relinqueret Manichæis. Manifeste man­ ducavit et bibit; postea vero in conspectu multorum apparuit. Per nubem in cælos a cendit, et se in sede sua ad Patris dexteram, uude nunquam Verbum dis­ cesserat, collocavit. Exsultent crso populi christiani, pro quibus sanguis effusus est Christi. Jucundemur omnes in Domino, qui resurrectionem carnis solc­ mniter celebramus in Christo. Omnis per totum mun­ dum catholica gratuletur Ecclesia; quia Christus Do­ minus et de sua divinitate nihil minuit, et hominem quem fecerat liberavit. Unde exsultantes voce humili supplicemus, ut pro quibus ista pertuit, cum venit in mundum, liberatos nos de manu inferi attollere secum dignetur in coelum : cui est honor et gloria cum Patre ei Spiritu sancto in sæcula sæculorum. Amen.
1 Mss. fere omnes. in
cælo.
SERMO CLXI (a).
De Pascha, m
(b),
1.
Descensus Christi ad inferos effectus.
Digne, fra­ tres charissimi, piis studiis exsultemus in Christo sub præsenti solemnitate, in qua nobis inferorum dives spoliis tertia dies reddita est, celsitudo de profundis, lux de tenebris, vita de mortuis. Ecce quantum pro salute ovium perditarum benigna pii pastoris sollici­ tudo discurrit. Sub uno codemque tempore et homi­ nem usque ad paradisum revocare dignatur, et mortem usque ad inferna porsequitur, gloriosius captivandam in regno suo, et magnificentius in suis sedibus trium­ phandam. Ad descensum itaque caelestis Domini pro­ fundum iuferi panditur, peregrinum sibi lumen inferni nox æterna miratur. Expavit ergo nox subito non suum mortuum , imo expavit mortem suani. Aderat enim ille, qui dudum per propheftam suum dixerat ;
0 mors, efo mors tua; ero morsus tuus, inferne (Osee
XIII, 14). Et ideo non solum in eo invenire non potuit quod teneret; sed etiam quos antea retinebat, revocari ad superos se no
ente
conspexit: ct quem debitorem suum putabat, exactorem potius experta est; et quem qnasi captivum inferni vinculis astringen­ dum esse credebat , quasi liberatorem cum recepta captivitate redire mirata est; ac sic quem descensione hominem judicaverat, Deum regressione cognovit.
2 Sine incarnatione Verbi potuit homo liberari: at non decuit.
Potuerat quidem Dominus noster, fratres charissimi, hostem humani generis sola majestate prosternere sine incarnationis humilitate , sine cer­ tamine passionis : sed homo, qui proprio transgres­ sionis crimine tenebatur obnoxius, qui per culpam suam incurrerat servitutem, non violentia liberandus fuit, sed misericordia redimendus. Et quia Deus aeqnitas et justitia est, ipse sibi lex est: et quia homo judicii ct juris sui ac liberi arbitrii praeditus volun­ tate ; qui voluntarius ruerat, injustum erat ut erige­ retur invitus. Æquius et salubrius fuit ut qui per superbiam a diabolo persuasus fuerat ad mortem a Deo per humilitatem sollicitaretur I ad vitam. Justo ergo ordine qui per callidilatem malevoli serpentis non impulsus, sed seductus fuerat ad perditionem , rursum per sapientiam benevoli Redemptoris nou compellitur, sed ducitur ad salutem : ut qui cum sua
I Ita Mss. potiores. N.,
suscilarelur.
Editi,
solidareUtr ;
et in.ra,
soSaal et eruit ad
vilarn.
(a) oliin, de Tempore tOO; et post, in Appendice 54.
(b) Homilia est inter Eusebianas primæ oollectionis de Paschate nona, ejusdem omnino, ut ex stilo et rebus liquet, auctoris, cujus sunt Homiliæ ibideoi de Nativitate DoMnini 2, de Paschate i,6,7,10,ll,etquaesubsequitur de beato Latrone, aliaeque bene multae; id est, Fausti semipelagiani, nos:ra quideui opinione, fetus. Ipsus certe sermones iu Homiliarum collectione ilia sub Eusebii nomine plurimos oblrudi liquet: afjue hunc infaustum doctorem refert illud imprimis ex bODliha 4 de Epiphania, « Gratia divinauui « infirmitatis nostrae invenerit votum, supponit auxilium. » itemque ex homilia de Paschate 11 Istud: -Per liberumarbi­ c lriwn est excepta captivitas, per liberum rursus arbitrium « erat restituenda libertas. Dominus enim qui januam resc­ « rat, eliam sollicitudinem pulsantis exspectat. t Neque li­ cet praeterire, quae ibidem proximo ante loco habentur verba: « propterea bomo, si IJlobedienLiæ lapsu et liberae « mentis assensu a diabolo seductus fuerat, non coactus; a « totius rationis æquitatisque auctore invitandus erat, Dt: u « attrahendus: iniquissimum videtur siquidem, ut qui ce. « ciderat voluntarius, erigeretur invitus. > Quae dicta in boc eliam t61 sermone, n. 2, legere est absque ulla, quod ad sensum, varietate. Hic pestremo Semipelagianorum haere­ sim redolet doctrina illa, quod Thomas resurrectioncm Domini non negavit, sed « doceri voluit, confirmari desidts. « ravit : » quod loipso Christus « non dubitationis vit ium, sed « sollicitudiui9 instruxit afiectum: » quod denique « merito I curiosae perscrutationis non est exclusa sedulitas.» De num. i vide Eusebii homil. 7 de Pascha; de num. 2 confer serm. Appendicis 103. n. 4, et Eusebii homil. de Pascha ii et it; de num. 3, con'er Euseb. bomil.detfativitateDomini 3, de syiubolo i, de Pascha, et i de Ascensione; de ojim. 4 et 3, eonfer Euseb. honiiL 14 de Pascha. «.•
voluntate corruisse videbatur, cum sua rursus volun­ tate repararetur; ut esset virtuti ac remunerationi locus. Non ergo eum præripit per violentiam ; sed potius per justam benevolentiam sollicitat et erudit ad vitam : quia benignitas provocantis etiam meritum desiderat acquiescentis, et dignantissimi medici stu­ dium, infirmi requirit assensum. Cujus ineffabilem ad erudicndos nos dignationem etiam praesens Evangelii lectio declaravit..
3.
Christus de Virgine natus potuit januis clausis
in- 'rare. Ait enim, sicut audistis: Cum
esset sero die illo,
una sabbatorum,
venit Jesus januis clausis , et stetit in medio discipulorum.
Quid mirum, si Dominus ad disci­ pulos glorificatum corpus claustris stupentibus intro­ misit, qui illæso materni pudoris signaculo, januam mundi hujus intravit, cujus ortum natura nescivit. Non dubites, si potentiam exercere videas triumphan­ tem, quem tam stupenda perspicis egisse nascentem. Quid hic respondebunt Judæi , sepulto Domino discc­ dentes, et signantes lapidem cum custodibus ? Quæ cum ita sint, quomodo eum repellere potuit objectus repaguli, quem non coercuerat pondus sepulcri? Imo quomodo eum obserata domus excludere potuit, quem includere mortis porta non potuit? Quid mirum , si substantiam corporis nostri perclausa ostia transmisit, cui etiam pene:ratia supernorum et solis Angelis fa­ miliare secretum patere consuevit?
4.
In Thoma non dubitantis,
sed
inquirentis affectus. Ejus inqu
sitio
fit universitatis instructio. Cur cicatrices ostenderit
Christus. Cum ergo dixissent alii di­ scipuli, Vidimus
Dominum;
respondit Thomas, et dixit eis : Nisi videro, inquit, in
manibus ejus
fixuram clavorum,
et mittam
digitum meum in
locum clavorum, et
mittam manus
meas
in
latus ejus, non credam.
Quam bona ignorantia, quæ erudivit ignaros, quæ instruxit incredulos! quam bona infidelitas, quae sæculorum fidei militavit?
Nisi videro,
inquit, in
manibus ejus
fixuram
clavorum.
Vox ista inquirentis est, non ne­ gantis. Dum hoc dicit, doceri voluit, confirmari desi­ deravit; et ideo ad cum Dominus ita ait:
Infer dig;­
tum
tuum huc, et vide manus meas; et affer manum
tuam,
et mitte in latus
meum Dum benignum praebet Veritas ac moderatum responsum, in Apostolo suo non dubitationis vitium, sed sollicitudinis instruxit affectum. Quia ergo illo in tempore tanti mysterii no­ vitas versabatur, merito curiosae perscrutationis non est exclusa sedulitas. Accedit, quod in his Apostoli verbis mundi utilitas agitur : unius interrogatio, uni­ versitatis est instructio. Ostendit ergo manus et la­ tus. Necessarium enim erat ut manifestarum præsens expressio cicatricum crucilixi corporis faceret fidem; quia splendor novae lucis pristinam obduxerat veri­ tatem, et cognitionem quodam modo claritas obscu­ raverat. Visis ergo cicatricibus, respondit Thomas, et dixit :
Dominus meus, et Deus meus (Joan.
xx, 19-28)! Novo genere vestigia vulnerum divinitati per­ hibent testimoninm; quia templum erat Dei indu­ mentum corporis vulnerati. Duas hoc loco in Christo mirare substantias. Fixuram perspicit corporis; et Deum praedicat majestatis.
5. Cum
iisdem corporibus resurgemus. Ideo
mors
somno
assimilata,
et resurrectio grana tritici.
Ubi sunt qui dicunt animas novis, in quibus antea non vixerint, corporibus induendas? Ecce in resurrectionis auctore hoc ipsum video resurrexisse quod cecidit : et ideo mortui dormire dicuntur juxta prophetam,
Numquid qui donnit, non adjiciet
ut
resurgat (Psal.
XL, 9). Quare mortem somno assimilavil? Quia in uno eodemque homine numquid alter est qui in somno re. solvitur, alter vero qui in ejusdem somni stupore ad vigilandi officia suscilatur?Non utique; sed ipsa absque dubio membra evigilasse credenda sunt, quæ dormitionis stupore laxata sunt. Ita mors corporis, quod in pulverem confectura susceperit, idem ipsum discussa restituet : nec rude, sed redivivum vas co­ gnatus spiritus recognoscet. Et propterea mysterium resurrectionis etiam de minimis cxponeus ita Apo­ stolus loquitur, resurrectionem grano tritici compa­ rans :
Etenim tu quod seminas, non vivificetur,
nist prius
moriatur.
Si quando, ut moris est, fruges putri­ bus sulcis agricola fenerante creduntur, numquid aliud est quod sepelitur in semina, aliud quod vire­ scit in germina? Sed singula quaeque corpora non de nihilo; sed de sui origine producuntur, et recentia de veteribus innovantur. Cum autem de resurrectione loqueretur Apostolus, dicens:
Quod seminas, non vivi­ ficatur,
nisi
prius
moriatur, vides quia mors quod susceperit, hoc refundiL ? Et
unicuique,
inquit,
semi­ num
proprium
corpus
(I
Cor.
xv, 36, 58) : non utique a genere suo alienum, sed nature suae proprium, et de materiæ su:e qualitate reparatum. Revocabitur ergo in contubernium pristinum anirmæ et corporis unitas, et nullis unquam sæculis dissocianda germa­ nitas. Nostrum est gratia Auctoris et Redemptoris inniti : ut ad illorum numcrum pertinere videamur, de quibus Apostolus dicit:
Simul repiemur obviam Christo
in
aera et
in
nubibus, et sic semper cum Do­
mino
erimus
(I
Thess.
iv, 16). Dignum eniin esse ju­ dicavit, ut germana corporis anim;rque substantia cum Christo simul regnet in coelis, quæ Christo ser - vivit in terris.
SERMO CLXII (a).
De Pascha, IV (B).
1.
Thomæ sollicitudo fidem
omnium
firmavit. Tho­ mas fidelis non dubitavit.
Retinet Sanctitas vestra, fratres, superiorem tractatum, in quo scripsimus san­ ctum Thomam apostolum, ad confirmandam fidem omnium, post resurrectionem Dominici corporis membra palpasse, et ad repellendam ambiguitatem universorum, vulnerum ejus cicatrices scrutari vo­ luisse. Non enim propter se tantum hoc opcratus est beatus Apostolus : sed quod sibi gessit, cunctis pro­ fecit. Cum suam enim exercuit sollicitudinem, fidem omnium confirmavit. Quis enim ex hoc dubitet red­ iisse a mortuis Salvatorem, cujus post inferos pra:.cu­ tiam agnoscat oculus, attrectet manus, digitus per­ scrutetur? Quamvis igitur modicae fidei homo, quam­ vis imbecillis ingenii christianus, nunquam sollicitu­ dinem suam inquisitioni Thomx æquiparare potuis­ set. Nunquam euim post agnitionem, conversationem, loquelam ausus esset petere ut etiam tactu Christum perscrutaretur in Christo, et in ipso homine queni cerneret, hominis corpus inquireret, et resurre­ ctionem ejus non tam mirabilium gloria crederet, quam passionis injuria comprobarct. Thomas ergo cum esset sanctus, fidelis et justus, hæc omnia solli­ cite rcquisivit; non quod ipse aliquid dubitarcL, sed ut omnem suspicionem incredulitatis excluderet. Num suffeccral illi ad fidem propriam, vidisse quem no­ verat : sed nobis operatus est, ut tangeret qucrn vi­ debat; ut si forte diceremus delusos esse ejus oculos, non possemus dicere manus illius fuisse frustratas. In resurrectionis euim manifestatione de aspectu am­ bigi potest, de tactu non potest dubitari. Constat enim veritatis ipsius testimonio, rediisse ab inferis Salvatorem.
i.
Primogenitus ex mortuis
Christus.
Partus resur­
rectionis. Quis non spem suam in Christo collocet? Quis non (idem suam ponat in Domino; ut dum illum credit ab inferis, ipse resurgat a mortuis ? Dicit beatus Apostolus : Si
enim mortui
non resurgunt,
ne­ que Christus resurrexit
(I
Cor.
xv, 13). Quia ergo sur­ rexit Christus, suscitabuntur et mortui: quia rcsur­ rcxit Dominus, et servuli reviviscent. Ipse enim est, sicut ait Apostolus,
Primogenitus ex mortuis
(
Coloss.
I, i8). Sicut enim est apud superos idern primogeni­ tus in multis fratribus, ita ct ab inferis est primoge­ nitus ex defunctis. Primogenitus autem dicitur quiS,
(a) olim, de Tempore 1$1; et post, in Appendice 56.
(b)
Ejusdem forte auctoris cujus est sermo superior, qvil hujus sermonis exordio videtur designari, quique hanc ipsum sermonem proxime antecedit in Ms. Corbeiensi. De num. i confer serUlooem oreecedeuteui. u. 4.
ex eo quod secuturis aliis primus gignitur. Primoge­ niLus ergo Christus vocatur ex mortuis, quod pri­ mum illum ex inferni tenebris in lucem resurrectionis paritis ediderit. Parius enim dicendus est, ubi por­ mutatione quadam anima tartari Icgihus moritur, ut redivivo corporis usui renascatur. Nativitas enim resurrectionis apud superos, mors quædam est infe­ rorum.
3. Qni
mora moriatur. Qui mors in victoria con­ sumpta.
Unde ipsa mors mortem quodam modo pati­ tur, dum ei in vitam defunctorum multitudo subtra­ bitur. Nam sic beamus Apostolus dicit, Novissima au­
tem inimica destruetur mors;
et iterum,
Absorpta est mors in victoria.
Cum ergo absumitur mors in victo­ ria, defectionis quadani suæ internecione destruitur. Defectionem autem patitur, cum potestas ejus cun­ ctis resurgentibus vacuatur. Videamus autem quid sit quod ait, mortem in victoria esse consumptam. Consumpta est plane mors in victoria sua, dum Chri­ stum inferni legibus subjiciens, ipsa se, cum eum vincit, obruit. In eo enim, in qno illum quem se su­ perasse credebat, possedit, ab eo victa est cum re­ surrexit. Totam ergo lidem nostram in resurrectionis gloria collocare debemus. et in futura magis vita sperare de Domino. Sic enim ait beatus Apostolus:
Si in hac vita tantum
in
Christo speramus, miserabi­ tiores sumus omnibus hominibus Cor. xv,
26, 54, 19). Miser ergo est qui in hae tantuni vila sperat in Do­ mino. Miser plane est; quia cito spes ejus subducitur. dum cito hæc brevis vita finitur. Nam spes illius ca­ duca efficitur, dum temporali transitu dulcedinis ejus voluptas elahilnr. De tati enim spe dicit Apostolus,
Spes autem quæ videtur, nou est spes (Rom.
VIII, 24). In futura igitur vita speremus in Domino, quæ solida est atque perpetua : ut nun miserabiliores cunctis hominibus, sed meliores esse possimus, per Domi­ num nostrum Jesum Christum, qui vivit et regnat in sæcula sxculorum. Amen.
SERMO CLXIII (a).
De Pascha, v
(b).
i. Christi divinitatis indicia.
Gaudete, fratres cha­ rissimi, quia redemptionis nostra: pretium pel'solu­ tum est. Non modica quantitate constamus, pro qui­ bus ipse factus est pretium qui redemit. Christus enim Dominus el Salvator ideo natus cst, ut duceret; ideo mortuus est, ut sanaret 1, Crux fuit mortifera Christo, sed salutifera christiano. Surrexit Salvator cunctis divinitatis suæ manifestus indiciis. nam se­ cuta est cum stella post uterum, gloria post sepul­ crum. Regressum custodit angelus, qui nuntiaverat nasciturum. Reddunt inferna victorem, et superna suscipiunttriumphantem. Tulit errorcm natus, mor­ tem calcavit occisus, revocavit ab inferis quem crea­ vit : in illius cruce et pretium nostrum pependit et reguum. Redit in lucem creatura cum Domino2. Lu­ men enim ex lumine suscipere meruisti, quod cum Christus oculos clauderet, perdidisti. Projiciant su­ peri tenebras, quas Salvator noster etiam inferis denegavit. Congaudeant hic elementa qux planxe­ rant; quia Christus de sua majestate nihil perdidit. ct hominem quem fccerat liberavit.
2.
Mortis
Christi
necessitas.
Judæi tamen perfidi monumentum lapide signaverunt, ut non haherct Christus egressum : sed si eum mundus non capit, sepultura quomodo custodit? Tenetur ibi, sed ubi­ que regnat3. Difficile surgeret, si non antequam
I Addit Ms. cb.,
resurrexit III muneraret.
' Et hic iii eodem Ms. additui-,
quiu olim fuerat tenebrata Viarulo.
3 >is. idem,
Quomodo
tenetur
tre tumulo qui ubique-re­ gu<u ?
olim, de Tempore 138; et post, in Appendice 53.
(b)
Incerti auctoris, qui sententias hic nonnullas sermo- r.um Eusebii habet, sive huc ex Eusehianis sermonibus, ave in Eusebianos scrinones hinc translatas. De n. i, vide Append. serm, it30, n. 5.
resurgeret alios suscitaret. Nam quomodo de sepul­ cro exire non posset, qui ex incorruptis visceribus salva virginitate processu? Fefellit custodes, exsilivit de sepulcro, apparuit discipulis januis non apertis. Inde clausus exiit, huc exclusus intravit. Immensæ majestatis arcanum fecit etiam in morte mysterium. Crmifixus redit ab inferis, et triumphat. Infer ma­ num luam, Thoma, lateri Salvatoris : tange vulnera, qua nostra peccata fecerunt: scrutare unde sanguis effluxit, ut nobis sanitatis poculum propinaret. Intuere, Thoma, pretium nostrum, signa clavorum diligenter attende ; et in ipsis vulneribus medica­ mentum vel thesaurum humani generis recognosce. Nisi hoc ligno figerclur, ligni illius præaricatio minime tolleretur. Sed ideo se ille percuti voluit, ne nos diutius peccata percuterent : innocentem tradidit, ut reum absolveret. Quis tantam digne pos­ sit eloqui pietatem ? innocens affligitur, ut noxius liberetur; ut redimatur servus, occiditur lilius 1 Utitur pii et fortissimi regis officio, dum cicatrices, quas pro salate populi sui excepit, ostendit.
3. Cur Christus cicatrices servavit.
Aspicite, Phari­ saei, vacuum monumentum , ct impietatis vestræ cognoscite sacrilegium. Clavos quos fixeratis agno­ scimus, et quem occidistis adoramus. Videte quem compunxistis. Putcrat clavorum suorum fixuras Do­ minus resurrectione sua componere : sed idco reser­ vantur, ut qui hoc sacrilegium commiserant, videant et confundantur. 0 Pharisæi, impios vos videmus et perlidos 2. Uni mors data est, ut omnibus tolleretur. Sed Christus Dominus quando mortem suscepit, ita corruptionem non sensit, quomodo quando natus est, integritatem virginitas non amisit. Properate, disci­ puli, et accepta potestate per omnes gentes excur­ lite. Renascantur in Spiritu, qui nascuntur in carne: aqua lavacri diluat, quidquid prævaricatio sordidavit. Baptizentur omnes gentes in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti : ut impleatur illud quod scriptum est, Nisi
quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non potest intrare in regnum Dei (Joan.
III, 5). Nos vero, charissimi, qui nullis præcedentibus meritis de inferi carcere et de tenebris æternae noctis me­ ruimus liberari, ita sobrie, caste ac pie vivere stu­ deamus, ut stolam Baptismi sine aliqua luxuri;e macula integram illibatamque servantes, ad atcrni sponsi thalamum, et ad illud coeleste ac nuptiale convivium charitate splendidi, bonorum operum margaritis ornati feliciter veniamus ; ipso adjuvante qui cum Patre et Spiritu saneto vivit et regnat in sæecula sæculorum. Amen.
SEHMO CLXIV
(a).
In Pascha, VI (b). I
1. Agni legalis figura impletur. Vetus sacerdotium
aboletur. Agnus ille legalis, cujus immolatione anti­ quus Hebræorum populus Ægyptiæ servilutis jugum abjecit, quomodo multimodis sacramentis veriorem sanctæ Ecclesiæ hostiam in figura sui contineat, tunc potissimum ipsa rerum veritate probatum est, quando
Pascha nostrum immolatus cst Christus ( I Cor.
v, 7) : qui sicut oris
ud
occisionem
ductus est, et
sicut
agnus coram tondente se sinc voce, sic non aperuit os suum (Isai.
LIII, 7). Iste est agnus qui in altari crucis hostia viva Deo Patri pro nobis in odorem suavitatis ,,hIatus, transitum nobis de rcgione umbr:c mortis ad terram repromissionis patefecit. Iste est, inquam, qui simul victima et sacerdos, omnem veteris sacer­ dolii et sacrificii umbram clara luce revelando, figu­ tis et ænigmatibus lincm imposuit : novo autem
' verbis,
occiditur filius,
subjunguut
Mss.,.3spicilt, Fluzri. sæi.
15 Mss., uno excepto,
providos.
(n) Alias, de Tempore 150.
(/») In :lPpeudice nunc primum collocatur. Dubius est Lovaniensibus, spurius Verlino et Vilujingo. Alium longe ab Augustino clbihel, tum dicet di ratione, tum Scri­ pturarum usu et applicatione.
Ecclesiæ populo novum sacerdotium et novum sacri­ ticium initiavit; ut videlicet novum vinum in utres novos mitteretur
(Matth.
IX, 47).
2.
Innovantur et arrident
omnia :
terra fruclibus et tloribus, cœlum lætiori
facie.
Soi jam cluriar. Luna plena. Et hæc hominis ergo : quanto magis ipse debet lætari.
Quod si granumfrumenti cadens in terram et mortuum tam mirabiliter omnia innovavit
(Joan.
XII, 24); multo niagis in se ipso redivivum cum fructu multiplicato resurgens cincta fecundavit. Et non solum spiritualibus rationabilis terræ incremcn­ tis, sed ct ipsis quoque terrenis seminibus hoc tem­ pore ampliorem proventum dedit. Undc modo in germina crumpentis ternæ tola hilarior facies vario suorum fructuum ornatu , omnem hactenus quasi mortuam rerum naturam , resurgenti suo Domino conresuscitat : ubi arborum ct herbarum grata venu­ stas, diverso quidem germinum munere, p ari tamen gestu lætitiæ, singulari huic solemnitati festiva occurrit. De coeli autem nunc usque quodam modo tristi, tandem vcro læta facie quid dicam, quæ ali­ quandiu jam densa caligine nubium adoperta acris hujus spatium omne turbavit ? Et ecce repente, quasi justitia de coelo in terram prospiciente
(Psal.
LXXXIV, 12), mira serenitas mundo arridet, et in unain lætitiam coeli ct terræ vota concurrunt : ut Deum et hominem Christurn communi exsultatione excipiant, qui communem utriusque pacem aflerre venerat, et medium parietem macerie solvens , fecit utraque unum
(Ephes.
II, 14). Hinc astrorum omnium fomes, splendor ille solaris suam frontem admodum rugatam, jam jamque expurgat: et quasi rex con­ spicuus in diadcmate capitis sui, in die desponsa­ tionis suæ, ct in die lætitiæ cordis sui, cæterisque stellis velut comitibus suis largiora luminis sui dona impendit. Luna enim ab ipso ortus sui die semper in quodamsui dispendio posita, ad paschalia gaudia I leno se lumine parat. Et ut cuncta breviter perstrin- Kam; sicut omne quod in rebus subsistit, divina dispensatione hominis imperio servit : sic de salute humana omnibus una exsultatio incumbit. Cum igitur pro homine omnis creatura tantis indiciis sua gaudia monstret, consequens est, ut ab hominibus ipsis te timonia tali læ titiæ non desint.
i.
Resurrectio Christi præfigurata
in
Adam, in Noe,
et
in
Jona. Præfigurata est in protoplasto Adam < hristi resurrectio : quia sicut ille post soporem surgens, Evam de latere suo fabricatam agnovit
(Gen.
I , 23); ita Christus a morte resurgens ex. vuluere lateris sui ædificavit Ecclesiam. Noe quoque vir agri­ cola, cum plantasset vineam, et inebriatus vino ob­ dermisset, et discoopertus jaceret in tabernaculo suo, expergefactus a somno, filio suo verecundiam suam non celanti maledictum perpetuæ servitulis imponens, Christum significavit : qui vineam suam f cit Ecclesiam, cujus umore poculo passionis in­ ebriatus, et assumptaM carnis tegmine nudatns a mor­ luis resurrexit, sicut ipse ait in Canticis :
Exspoliavi me tunica mea, quomodo induar illa (Cant. v,
3)? Jonas vero qualiter et ipse in se Domini mortem et resurrectionem expresserit, evangelicus sermo aperte declarat
(Matth.
xn, 40)
4.
Paschæ spiritualis celebratio.
Quia igitur, fratres omnis creatura quodam charitatis officio nostræ saluti congaudet, nostrum est ex hoc nobis in usum vivendi aliquid trahere : ne communis omnium læti­ tia jus suum in nobis amittat. quos causæ totius summa in capite spectat. Et primum quidem, velut oves pascuæ Domini, in ara cordis, igne charitatis assati, nosmetipsos offeramus hostiam viventem, sanctam, Deo placentem
(Rom.
xx, 1) : et azymis continentiæ, mortilicata jam habentes membra nostra quæ sunt super terram, id est, fornicationem, im­ munditiam, ct c.Ttera vitiorum ergastula declinemus, et in statione virtutum sedem nobis aptemus : mor­ tuis quoque operibus abrenuntiantes. fructum opti­ mum, ut terra bona. afferamus, exemploque bonæ arboris in omni bonitate et justitia fructificemus. Ne vero et claritas solis nostrae desit conversationi, luccat lux nostra coram hominibus, ut videant opera nostra bona, et glorificent Patrem nostrum qui in cælis est
(Matlh.
v, 16). Si igitur ita agentesultimus no; dies invenerit, crit nobis quandoque in præmio ipsa quoque corporum resurrectio : ubi
cum Christus apparuerit
vita
nostra, tunc et nos apparebimus cum ipso
in
gloria (Coloss.
III , 4, 5), qui vivit et regnat Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen.
SERMO CLXV (a).
in Pascha, VII (b).
4. Mors
et resurrectio Domitii varie præsignatæ. In Adam,
in
Noe.
Sacramentum, dilectissimi, Dominicæ resurrectionis divina voluit providentia variis figuris rerum et Prophetarum oraculis aliquoties prræsigniari : quatenus per omnes saeculi labentis aetates oinnis sanctorum spes ad illum tenderet solum, qui est exspectatio omnium gentium. Unde illud quod in ipso mundi nascentis exordio mater omnium viven­ tium Eva de costa viri dormientis ea producta
(Gen.
II , 22), matrem credentium Ecclesiam ex latere Christi in cruce morientis monstrat cxorlam : sicut in actu evigilantis Adæ, figura est Dominii resurgentis a morte. Unde dicit Apostolus,
Factus est primus
homo in animam . viventem;
secundus
homo, iit
spiritum vivificantem
(I Cor. xv, 45). Noe vero qui in opere arcæ et ipso suo nomine requiem Dei in sanctis significat
(Gen.
IX, in eo vel maxime Redemptoris nostri figuram repraesenta, quod cutn esset agricola, vineam plantavit, et vini poculo ebriatus, in suo tabernaculo est denudatus. Quæ res ad illum proprie spectat, qui calice passionis adeo factus est ebrius. ut ipso tegmine corporis nudaretur ad lempus; et statim in resurrectione evigilans, illis daret henedi­ ctionem, qui in mysterio venerantur ejus pasbionem, irrisoribus autem suis dignam maledictionem. De quo calice dicit Psalmista,
Calix
meus
inebrians quam præclarus eat (Psal.
xxii, 5)! et in Evangelio Domi­ nus,
Calicem quem dedit mihi Pater, non bibant illum (Joan.
XVIII, 11) ?
2.
In Moysi virga,
in
Jona. Mysterium temporis
quo
celebratur Pascha.
Virga quoque Moysi in terram pro­ jecta cl in draconeln conversa, cum teneretur per caudam rediit iterum in virgam (
Exod.
vn) : quia illa potestas dininæ majestatis de cælo descendens ad terram pro nobis voluit esse mortalis: sed post per­ actam carnis assumptæ dispensationem, recepit sead paternæ dexteræ sedem. De Jona quem absorptum piscis evomuit illaesum in aridam, evidentem habe­ mus ipsius Domini sententiam, quod sicut ille fuerit in ventre ceti trihus diebus et tribus noctibus, ita fo­ ret hnminis Filius in corde terrae
(Jonæ II ; Matth.
XII, 40). Exstant ct alia quam plurima de hac solemnilau. solemnitatum sancta præconia, quibus omnibus asti­ pulatur ct ipsa temporum ratio, quæ Paschalem ter­ minum vernali dedicavit aequinoctio, expectato dni­ taxat sequente primi mensis plenilunio : ut, sicut aL inferioribus sol in altum proficiens, primo nunc adæficat longitudine noctes, luna etiam per diurna suæ lucis incrementa videtur esse plenissima; ita resurgens ab inferis Sol Justitiæ, Ecclesiam catenus in tenebris constitutam suo illustrat et lumine.
3.
Mors et
resurrectio
Christi
imitanda. Hxc sunt sa­ crosancta hujus diei Paschalia gaudia, haec sæculis omnibus desiderata et prædicata solenmia : quæ nos semper animo venerari, semper opere pro modulo nostro justum est imitari, sicut dicit apostolus Joan­ nes :
Qui dicit se
in
Christo manere, debet, sicut ill. ambuluvit, et ipse ambulare
( I
Joan.
n, 6). Et ille qui­ dem pro nobis ad tempus crucifixus; uos quotidio
(1I) Alias, de Tempore 153.
(bj in Appendice nunc primum collocatur. RcmanserJL dui ius apud Lovanienses : sed per YCrlinUID et Yiadinffiun rejectus fuit. Nonnullam cum sermone superiore habet affi- nitatem.
crucem tollere, et ipsum seqni oportet
( Luc.
IX, 23). Mortem ille ad horam gustavit; nos semper debemus mortificare membra nostra, quæ sunt super terram, fornicationem, immunditiam, et cætera
(Coloss.
III, 5). Resurrexit ille a mortuis; resurgere nos jubemur a vitiis, dicente Apostolo :
Surge, qui dormis, et ex­ surge
a
mortuis, et illuminabit te Christus
(
Ephes.
v, 14). Quod si modo carnem nostram pro Christo cum vitiis et concupiscentiis crucifixerimus, complantati etiam similitudini mortis ejus
(Rom.
vi, 5), mortificatione vitiorum fuerimus, cum Christus apparuerit vita no­ stra, tunc et nos apparebimus cum ipso in gloria ( Co­
loss.
III, 4), qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
SERMO CLXVI (a).
In Pascha, VIII (b).
Salutis humanæ taxatio.
Salutis humniue , fra- Ires charissiini, et mundi rediviva libertas non modica laxatione requiritur ; sed Christi sanguine temperatur
(c).
Sed quantum venerabilis diei hu­ jus officium credentibus contulit gaudium, tan­ tum incredulis interitum portavit et luctum. Confert laetitiam Christianis ex fide; ingerit pœnam Judæis desperantibus ex cruce. Illis injuria Filii Oei aeternam contulit mortem; nobis ad perpetuam proficit salutem. Quia, rogo, divinae pietatis excessus est, vel quanta amoris plenitudo monstratur? Ad hoc Deus propter hominem perditum de coelo voluit descendere, non ut honorem in mundo accipere videretur, sed ut suspen­ deretur in cruce. Et dum voluit deceptum laqueis mor­ tis eximere, ipsam subire nou dedignatus est mortem. Et qualem mortem ? Qu:e detestabilior omni murte exstitisset. Hoc Apostolus asseverat, dicens :
Humi­ liavit.
Inquit,
se usque ad mortem, mortem autem cru­ cis
(
Philipp.
II, 8). Unde post mortem victrix resur­ rectio parabatur. Dicamus, fratres,
Hæc eat dies quam fecit Dominus, gaudeamus et epulemur in ea (Psal.
CXVII, 24) : hoc est Pascha quod colimus; in hoc peregrina­ mur, hoc præteritum redit, hoc volvitur in futurum.
SERMO CLXVII
(d).
In Pascha, IX (E).
i. Quare agnus ad vesperam immolatus.
Dens mi­ sericordiæ et justitiæ hodie resurrexit a mortuis per potentiam Patris, ut Paulus ait,
Qui
suscita­
vit eum a mortuis ( Galat.
I, 1); et propheta,
Inter mortuos liber est (Psal.
LXXXVII, 6). In quo et nos omnes post resurgemus, et vivemus. Quia enim praesti­ tit uobis ducatum ad regnum suum, jubemur et nos præparare viam Domino, hoc est, humilitatem, di­ lectionem Dei et proximi, justitiam, bonitatem, inte­ gritatem, patientiam, charitatem, prudentiam, pieta­ tem et innocentiam. H ic omnia præcepit nobis Do­ minus per semetipsum exemplis , qui Iter agnum significatur. [Quæritur ergo, quare agnus iste non die, sed ad vesperam immoletur. Hæc causa manifesta est. Dominus enim noster ac Salvator in consumma­ , tione sæculorum passus est , ut Joannes ait :
Filioli
mei,
novissima hora eat
( I
Joan.
II, 18).] Hodie fides Ecclesiæ confirmata est in Christo, et in se-
(a) Alias, de Tempore 142.
(b)
In Appeudiceuunc p!itnum collocatur. Dulium I.ova­ nienses hahent, VerUnus et Vindingus supposititium. Nee stilus, nec illa (juae hic affertur psalmi i t1, f. 24, lectio Att­ gustino couveulL.
(c) Morel, Elem. Crit., pp. 181,182, existimat legendum,
comparatur,
pro,
temperatur;
nec immerito. M.
(d)
Alias, de Tempore tM.
(e)
In Aljpendiee nunc primum collocatur. Dubius estLo­ vanieusibus : sed verlino et vindingo falsus; neque bis probatur quod auctor sine teste docet, in dominicum diem onia illa incidisse miracula, scilicet transitum maris Rubri, bai.Usmum chrisll in Jordane, mutationem aquae in vinum, quinque I anum multipUcationem, ete. Qum uncinis mc!u- aimus, sunt cujusdam sermonis Hieronymo suppositi, qui iuscribitur, . In vigilia Paschae de esu agni; * et incipit, . Hodie, ratres charissimi, populus Israel. « Excerpta iude isu quæ inc habentur credimus, quia illic magis cotucrent 1 um cæteris.
mine Abrahæ omnes genteS bcnedicunlur, ac Sal­ vator mundi innotuit, et plenaul supernis civibus ut hominibus lætitiam contulit, cum vivum se post pas­ sionem suam præbuit juxta promissum suum.
2.
Dominicus dies quot mysteriis clarus. Judicii dies.
Bene quoque dominicus sermo ac resurrecMo Domini conjunguntur. Venerabilis cst hic dies, qui dominicus dies et dies primus atque perfectus est, et dies clarus, in quo visa est prima lux
(Gen.
I, 5), in quo transgressi sunt filii Israel mare Rubrum sic­ cis pedibus
( Exod.
XIV), et in quo pluit manna filiis Israel in deserto
(ld.
xviIj, et quo Dominus baptiza­ tus est in Jordane
(Matth.
III). Quo vinum de aqua in Cana Galilææ factum est
(Joan.
11), quo bencdi­ xit Dominus quinque panes , quibus satiavit quinque millia hominum
(Matth.
xiv). In quo resurrexit Do­ minus a morte
(Id.
XXVIII ), quo intravit Dominus in domos clausas, ubi erant discipuli congregati propter . metum Judæorum
( Joaa.
xx, 19 ) : in quo Spiritus sanctus descendit in Apostolos
( Act.
II, 4), et in quo speramus Dominum nostrum Jesuin Christum ad ju­ dicium venturum : in quo die omnis creatura refor­ mabitur in melius; ut sol et luna, septuplum lumen accipiant, et sancti homines vitan aternam propter merita bonae obedientiæ recipiant a Deo.
SERMO CLXVIII (a).
In Pascha, x
(b).
4.
Pascha Christi quid sit.
Pascha Christi, fratres dilectissimi, regnum est cœli, salus mundi, vita cre­ , dentium, occasus iuferi, gloria supernorum, resurre­ ctio mortuorum, testimonium miserationis divinae, præmium redemptionis humanae, contritio mortis abolitae. Quae festivitas Dei sacrata mysterio et co­ gnita sacramento, virtutem Dominicæ resurrectionis per Angelos indicat, per Apostolos manifestat, per corda credentium bona multiplicat. Hic igitur est dies, dilectissimi, quem fecit Dominus
(Psal.
cxvu, 14), ut audistis, excelsior cunctis, lucidior universis, in quo Dominus resurrexit, in quo sibi novam plebem, ut ipsi videtis, regenerationis spiritu conquisivit, iu quo singulorum mentes gaudio et exsultatione perfu - dit.Hic ergo dies resurrectionis Christi, defunctis vita, peccatoribus venia, sanctis est gloria : siquidem operatione virtutum elevat de imis, suscitat de terre­ nis, collocat in excelsis, consummat justos, firmat da­ bios, damnat incredulos. Ad hoc enim Dominus hodie resurrexit, ut imaginem nobis futurae resurrectionis ostenderet : et ideo hodie vitali lavacro resurgens Dei populus ad instar resurrectionis Ecclesiam nostram splendore nivei candoris illuminat.
2.
Baptismus futurae resurrectionis imago. Latronis devotio imitanda.
Gratias Deo nostro agere debemus, quod dum sancti Paschae solemnitatem colimus, fu­ turæ resurrectionis speciem jam videamus. Resurre­ cturum est enim huinanum genus in sæculi consum­ matione post mortem, nunc resurgit in Baptismo : suscitandus est tunc Dei populus post soporem, nunc suscitatur post infidelitatem : liberandus est tunc a mortali conditione, nunc liberatur ab ignorantiæ cæ­ citate : renasciturus est ad aeternitatem, tunc rena­ scitur ad salutem. Omnes enim qui olim in Christo baptizati, assumere non possunt candidam vestem, conversationem saltem candidam non relinquant. Solet sub nigro habitu anima satis pura latitare ; nec multum interest si non habet quis candidam vestem. Talis latro fuit ille in Evangelio, qui crucifixus cum
Alias, de Tempore 183.
(b)
In Appendice nunc primum collocatur. In Lovanteo-, sium editione dubius est, supposititius vero censura cet­ lini et Vindingi. conflatus est ex duabus partibus, quarum posterior quidem caesarii, prior vero Fausti, stilum retert: sed in ista posteriore parte non conveniunt manuscripti. Horum autem plerique ad illa verba n. I, c Atteudite ergo, charissimi et videte, etc., disputationem deinceps mnxime diversam subjiciunt De num. 3 confer homil. 14) es editis a Baluzio, et caesarii homil. 15; de num. 4. cusarii homil. X! et 31.
Salvatore clamasse dicitur,
Memento mei, Domine, dum
veneris in
regnum
tuum
(Luc.
XXIII, 42). Attendite ergo, charissimi, ei videte quid fidelis obtinet, quid mere­ tur. Regnum Salvatoris latro poscit in cruce : et dum pœnæ multitudinem patitur, ad praemia aeterni per­ ducitur. Imitamini ergo ejus devotionem, imitamini amare Christum : quod poscit latro moriendo, vas desiderate bene vivendo. Illius credulitati paradisus aperitur, et nostrae spei alternorum monstraturfirnii­ tas præmiorum. Lætemur ergo et exsultemus in hac dic, in qua Dominus resurgens perculit mortem, intu­ lit salutem.
3.
Fidejussorum
officium. Hoc ilaque admoneo, fra­ tres dilectissimi,ut quoties Paschalis solemnitas vcnit, quicumque viri, quæcumque mulieres de sacro fonte lilios spiritualiter exceperunt, cognoscantse pro ipsis fidejussores apud Deum exstitisse : et ideo semper illis sollicitudinem veræ charitatis impendant. Admo­ neant, ut castitatem custodiant, virginitatem usque ad nuptias servent, a maledicto vel perjurio linguam re­ frenent, cantica turpia vel luxuriosa ex ore non pro­ ferant; non superbiant, non invideant, iracundiam vel odium in corde non teneant; auguria non obser­ vent, phylacteria vel characteres diabolicos nec sibi nec Buis aliquando suspendant, pracaniatores velut ministros diaboli fugiant; fidcm catholicam teneant, ad ecclesiam frequentius currant, contempta verbo­ sitate lectiones divinas attentis auribus audiant; per­ egrinos excipiant, et secundum quod ipsis in Baptismo dictum est, hospitum pedes lavent (a) ; paCem et ipsi teneant, et discordes ad concordiam revocareconten­ dant, sacerdotibus et parentibus honorem et amorem veræ charitatis impendant. Hæc ergo omnia et his similia si filios et filias vestras admonere contenditis, cum ipsis ad æternam beatitudinem feliciter perve­ nietis.
4.
Ad œdificationem
proximi
quisque tenetur.
Nemo se circumveniat, fratres charissimi ; nullus homo sibi soi! vivit, aut sibi soli moritur : sed sieut frequenter suggessi, quantoscumque aliquis excniplo sanctae vitæædificaverit, cum tantis et pro tantis morcedem beatæ retributionis accipicl; et quantiscumque exem­ plum malæ conversationis, etiamsi non eum illi se-
(a) Haec verba, sicut illa Caesarii, infra, serm. 2ã7. n. i, ubi inter ea, pro quibus Dei justitiae ohnoxii sumus, receu­ act a quod secundum promissionem nostram in Baptismo, a hospitibus pedes lavare negleximus ; » illustrantur auli­ quis Ecclesiæ ritibus a nostro F.dmundo Vartene nuper vul­ gatis, lib. 4, i ag. U.iO, uhi ex Missali Gotbico-Gallicauo in­ ter Baptisini ritus recensetur : a Duin pedes ejus lavas, a dicis : Ego tibi lavo pedes. hicut Donnus noster Jesus a Christus lecit discipulis suis, tu facias hospilibus et pere­ a grinis, ut habeas vitam aeternain. » Item, \ ag. 1(59, ex alto Missili Gallico, post. iii!usum chrisma subjicitur tilulus, a Ad lavandos pedcs; » ac deinde hitc turmula : a Domi­ . nus etsaivator noster Jesus Christes Aposotolis suis pedes a lavit. Fgo libi pedes lavo, ut et tu tacias hospitibus et pe­ a regriuis qui ad te venerint: hoc si feceris, habebis vi­ e tam aeternain. x Concinit his vetus Missale Gallicum Musaei Itali. i, tom. i edilum. £ic enim hal)et: <L Collectio ad pedes « lavandos;» ac deinde : a Kgo tibi lavo pedes. simul Do­ a minus noster Jesus christus fecit discit uUs suis, ita et tu « iacias hospitibus et peregrinis. Dominus noster Jesus Chri­ a stus tersit pedes discipulorum suorum, et ego ado libi.;; .a tu facies peregrinis, hospitibus et
pauperibus
. » Itinc colligere est Gailuin misse auctorem sermoni, de Unctione capitis et de pedibus lavandis, editi in Apuendice tomi sexti , uhi ad Neophytos haec habetur exhortatio : I. impletis autem omuihus sacrarneniis, clia;n « mandatum vobis et exemi lo et sermone tradidimus. l.a- a vimus euim singulorum pedes, ad imitationeui vos uo­ a stram, imo ipsius Dooliui et saivatoris nostri, provo­ a cantes, ut quemadmodum nos veatros pedes laviiims, a ita eliam vos pedes (ratruui et hospitum lavare debcalis; a non solum hospitales vos esse doceamus, sed etiam hu­ a militer hospites ita honorantes quus in vestra suscepistis • t.ospil!a, ut erga 006 servorum unt tere non erubescatis i officium. »
quantur, præbuerit, pro tantis se malis rationem no­ verit redditurum. Et ideo, sicut jam supra suggessi, neophytis nostris, auxiliante Domino, exemplum bonae conversationis, quantum possumus, debemus osten­ dere: ut non pro illorum destructione pœnam reci­ pere, sed potius pro ædificatione ad indulgentiam peccatorum mereamur pervenire ; præstante Domino nostro Jesu Christo, qui vivit et regnat in sæcula sæ­ culorum. Amen.
SERMO CLXIX
(a).
In Pascha, xi
(b)
1.
Introitus Christi per ostia clausa miraculum est.
Lectio evangelica, fratres charissimi, quæ nuper au­ ribus nostris insonuit, continet magnum miraculum. Quamvis ubique sit Dominus, ipsius miraculum con­ tinet beneficium, in quo acceperunt discipuli Spiritum sanctum. Miraculum est, quod Dominus noster Jesus Christus in carne vera intraverit ad discipulos per ostia clausa. Requiris a me forsitan rationem, et argu­ mentum requiris. Si vera, inquies, caro fuerat qu:e resurrexit, quomodo ipsa clausis januis ad discipulos introivit ? Itane vero, inquies, cujuspiam capit auditus, quod non observat opus, et intrare quisquam limen in corpore potuit? Redde mihi, inquis, rationem.
a. Hinc non datur ratio vel exemptum. Ad
miracula
fides exigitur. Thomæ fides
mortua. 0 homo, si ratio­ nem a me poscis, non erit mirabilc; si exemplum queritur, non crit singulare. Credis nempe Dominum Christum super aquas maris firmis gressibus ambu­ lasse ? Credis ulique. Dicis igitur mihi : Si per ostia clausa Christus intravit, ubi est corporis modus? Et ego respondeo : Si super mare ambulavit, ubi est coipuris pondus? Recedant piulisper modus et pon­ dus : ille hac fecit, cui nihil impossibile est. Christus qui carnem suam potuit de sepulcro producere, non potuit clausis januis ad discipulos introire? Quando audis miraculum, serva fidem, non inquirat animus rationem. Hinc est quod et Thomas discipulus tituba­ vit, nec credidit : sed cum Dominus postea confirma­ vii. Dixerant enim ei condiscipuli ejus :
Vidimus Do­
minum. Ille autem :
Nisi videro,
inquit, in
manibus ejus fixuram clavorum, et mittam
digitum meum in tutus
ejus, non credam.
Stiehat enim clavis in cruce confixum, sciebat lancea latus percussum : hæc signa quærebat, ideo non credebat. Manus quærebat et ia­ tus; et dum curiosus existit in vulnere, mortem incur­ reral in fide. 0 beate Apostole, anteoculos tuos Chri­ stus Lazarum potuit suscitare, et ipse nou poterat de sepulcro surgere? Quæris loca clavorum, et oblitus es miracula tanta signorum? Noine ante oculos tuos cæcos illuminavit, paralyticos sanavit, leprosos mun­ davit ? Sic perdidisti in triduo mt moriam magistri, ut potentiæ non crederes Christi ? Mors Christi in carne, vita tua debet esse in lide. Vidisti quidem percutientem lancea ; sed divinam non penetravit potentiam.
5. Christi
tactu revixit.
Ecce iterum venit Domi­ nus, ne periret discipulus, et dicit Thare :
Infer digitum tuam huc,
et
vide manus meas; et affer
manum
tuam, ut mille in latus meum, et noli
esse
incredulus, sed
fidelis. O pietas Salvatoris, quæ non dedignatur locum ostendere cicatricis !
Respondit Thomas, et dixit: Du­ minus meus et Deus
meus ! Modo est Dominus et Deus tuus ; quia voluit ut videres, ne incredulitate animam perderes. Merito ad eum Dominus sic loquitur :
Quia vidisti me, credidisti: bellI; qui non viderunt, et cre­ diderunt, (Joan.
xx, 25-29). Ecce discipulus tre­ pidavit ; Ecclesia quod non vidit credit. Beatum meritum nostrum, fratris, si in Ecclesia catholica teneatur acceptum. Hic accipitur merces, ubi vera te­ netur et cognoscitur fides, Hanc igitur Ecclesiam Christus sua resurrectione constituit, in hac aterna
(a) olim, de Tempore 159; et post, in AIJpeDdice ;W,
(b)
incerti auctoris, qui vertis uti: Ill" Augustini,
seum
. 2iT, n. i, aI 1
clusianum
episl. 157.
præmia collocavit. Credite, fratres, ille speret requiem, qui non discesserit a radice : cui est honor et gloria in sæcula sæculorum. Amen.
SEIIMO CLXX
(a).
In Pascha, XII (b).
1. In horto voluptatis Dominum requirit Maria, in necessitate desertionis Christum mœsta requirit Eo­ clesia : ut in paradiso saltem inveniat consolatorem, quia in campis arentibus videre necdum meruit plan­ tatorem. Ubi Dominus surgit, ibi pium plantatorem Ecclesia tristis inquirit. Resurgit Dominus in horto deliciarum propagiuatis secum plantariis mortuorum. Et depictus est ille resurrectionis hortus excelsisSan­ ctorum cedris, botris Prophetarum, pinetis cum pal­ matis, fructibus amigdalæ, olivæ. Abel, Enoch, Eliæ, Zachariæ, Abrahæ, Isaac, Jacob. Et in campo ave­ scenle requirit Ecclesia Deum Abraham, Deum Isaac, et Deum Jacob. Quis enim non delectetur post defor­ milatem desertionis per campos nullis vestitos arista­ rum florentibus comis intrare paradisum voluptatis? intueri post dies siccitatis arefactis corticibus gemmas arbores terræ plangentes; intueri mella fragrantia, malogranata roscidantia, lacteos et coccineos amig­ dolarum et persicorum flores attendere; quos An­ gelos delectabat aspicere in illa horLiculi casa, id est, illo amoeno sepulcro, ubi sedebant Angeli, unus ad ca­ put, alter ad pedes? Foris per hortum tegebant mum­ dum vineæ resurgentium beatorum. Angeli delecta­ bantur in illo resurrectionis die, quia totam pacaverat terram. Delectabat eos velut amomum et cinamomum, resurrectionis novus odor suavitatis ex mortuis, ubi fragrabant balsama rorantia, vulnera Christi mortuos irrigantia. Oblectabat rosa sanguinis emicantis lilium a morte porrectum campi florentis. Illo Maria capta anxium declinabat, et linteis dominicæ sepulturæ, ve­ lut latissimis platani foliis in plateis, suos tergebat flebilis oculos a lacrymis pictatis. Aspexit : vidit la­ cum fontis de morte surgentis, et quasi herbas virides de illo lacu, quæ nutrientibus aquis per lacunea vel­ lera contexuntur.
2. Illa sindonem cum sudario contemplata fontem non inveuit, et non est sitiens satiata ; sed ardentio­ re sitiens deplorat affectu. Ncc plane solatium recepit Angelorum ; quia videre cupiebat primogenitum mor­ tuorum. Dicunt ei Angeli, Mulier,
quid ploras?
Utinam et nobis dicerent inter lacrymas necessitatis nostr;e : Servi Dei, quare ploratis? Esset nobis renovatio gaudiorum in monumento, esset nobis et amoenitas in campo, et securitas in pelago, et munimen in ca­ stro. Atque utinam et ipse nos interroget, qui dixit Mariæ,
Mulier, quid ploras, et quid quæris?
sic et nobis diceret, Quem quæritis, et quare ploratis? Di­ ceremus: Domine, nos plangimus, et te quærimus, sine quo nibil valemus; quia in te vicimus, movemur, et sumus. Te quærimus: quare vivos repulisti, qui mortuos suscitasti ? Floruit resurgente le cum tremo­ re gehenna ; et marcescit sine fructibus terra. Pe­ træ ecce proruperunt plantariis mortuorum ; ct sul­ ci terrarum induratis visceribus, segetum nesciunt ornamentum. Te, Domine, quærimus, a quo quæsi­ ti sumus; quia conversi sunt dies festi nostri in lu­ ctum, et cantica in lamentationem. Alleluia, quæ est delecctatio Angelorum, cum timore canitur piratarum ; cithara nostra facta eslluguhrc canticum inter lacry­ mas esurientium, etobscurata super caliginem fune­ ra mortuorum.
5. Dicamus et nos cum Maria,
Sustulerunt Dominum de monumento, et nescio ubi posuerunl
eum (
Joan.
xx, 12 ). Dic nobis, Domine , Quid ploralis? qnia in­ terrogatio tua est consolatio nostra : quomodo si di­ eat medicus ægrotanti, Noli flere ; nonne enim dat ei
, (a) Alias, ex vignerianis 20.
(b) In Appendice unc primum collocatur. Nihil habet Augustiniam salis, ipso etiam, qui primus hunc in Supple­ memo operuiu Augustini vulgavit, judice vigt erio.
securitatem de facili sanitate? Ubi sunt Angeli tui? Dicant nobis, Quod ploratis ? Et si non dicimus, Sus­ tulerunt Dominum nostrum; dicamus, Sustulerunt patrem , sacerdotem, mediatorem nostrum. Sicut enim sine Domino erat mœsta Maria ; ita sine pro­ prio sacerdote tristis gemit Ecclesia. Sed qui dixit Maria;,
Vade, dic discipulis meis,
præcedant
me
in
Ga­ tilæam
(
Matth.
XXVIII, 10 ); ipse nobis dicet, Nun­ date pupuiis meis, ut me præveniant ad ecclesiam, ut ciio videant patris præsentiam, et in ea percipiant indulgentiam.
SERMO CLXXI (a).
in Pascha, XIII.
De Resurrectione mortuorum (b).
i. Certissima
resurrectionis fides. Veritatis
testimo­
nio et exemplo
comprobata. Certissima est fiducia Chri­ stianorum, divinitus promissa resurrectio mortuorum. Hanc enim Veritas ipsa promisit : Veritas autem men­ tiri non potest ; alioquin Veritas non est, si mentiri potest. Vera est igitur de resurrectione corporum promissa veritas : quia Veritasmentiri non novit, to­ tunt necessecst ut impleat quod promisit. Hanc enim resurrectionem corporum, ut futuram certissime no verinus, ipse Dominus nobis in suo corpore dignatus est demonstrare. Resurrexit Christus, ut resurre­ cturum se non dubitet christianus. Quod enim præces­ sit in capite, sequetur in corpore.
2. Mortes duæ.
Mortis
primæ duæ partes. Mors se­
cunda.
Mortis primæ partem secundam Christus susce­ pit. Resurrectio duplex.
Nosse enim debemus, dilectis­ simi fratres, duas esse mortes CL duas esse resurre­ cliones. Dicitur enim mors prima, dicitur et secunda, Porro, primæ mortis duæ sunt partes : una, qua pec­ catrix anima per culpam discessit a Creatore suo; al­ tera, qua judicante Deo, exclusa est per pœnam de corpore suo. Mors autem secunda, ipsa est corporis et ani næpunitio sempiterna. Per mortem ergo primam, anima boni et mali hominis a suo corpore separatur ; per mortem vero secundam, anima solius mali homi­ nis in aeternum cum corpore suo cruciatur. Utraque ergo mors omnem hominem tenebat obstrictum : quia naturæ transgressio unumquemque pecca:i propagi­ ne tenebat obnoxium. Venit autem Dei Filius immor­ talis et justus, et ut moreretur pro nohis, carnem mor­ talem suscepit ex nobis : in qua carne quia nullum potuit habere peccatum, sine reatu pertulit peccati supplicium. Secundam itaque primæ mortis partem, id est, solius corporis mortem, bei Filius pro nobis accepit, per quam a nobis et dominationem peccati, et poenam æternæ punitionis exclusit. Hoc ergoChri­ stus iu suis fidelibus misericorditer operatur, ut hic eos primo in anima resuscitet, donans tidem, ut re­ cle credant; tribuens charitatem, ut bonis operibus libenter insistant : in novissimo vero die ad hoc eis corpora resuscitare dignabitur1, ut eis æternam bea­ titudinem largiatur.
5.Qui a prima veniatur ad secundam. Resuscitati
er­ go in anima pcr fidem, dilectissiini fratres cum justitia vivamus, ut etiam corpore ad :'ternam lætitiam resur- gamus. Discedamus ab operibus malis, quæ mortificant animam , eliam dum vivii corpus ; ut in æternis bo­ nis et anima nostra mereatur esse el corpus. Serve­ mus primæ resurrectionis munus, quod nobis per fidem largitus est Christus; ut cum resurrexerimus cor­ pore, mereamur cum Christo Salvatore sine fine re­ gnare. Tunc absorbebitur mors in victoria(l
Cor.
xv, 54), tunc dabilur lidelihus vera vita, vera que laetitia : tunc Deus pro meritis fidei atque bonorum operum dabit suis lideiibus reguum coelorum ;qui vivit et re­ gnat cum Patre et Spiritu sancto in virtute Deus, etc.
I Apud Odiloncm sic tiaI)Ctur hic locus:
idhoceos corpore resuscitare dignabitur.
(a)
Alias, de Tempore 1G3.
(6) In Appendice nuncj>riinumcollocalur. Rrat Lovanien­ sibus dubius, iais::s verlmo et Vindingo, qui all Augustino alienum id esse observant quod hic habetur de duabus par­ libus mortis prinae. In Biblioth. cluniac. hic iiso csLOtlilo­ nis Abbatis sermo v de acsu;rectione.
SERMO CLXXII (a),
Dominica in octavis Paschae, ad Neophytos (b).
1. Paschalis solemnitas hodierna festivitate conclu­ ditur : et ideo hodie neophytorum habitus commu­ tutur ; ita tamen, ut candor, quide habitu deponitur, semper in corde tencatur. In qua primum quidem in nobis agendum est, ut quia Paschales dies sunt, id est, indulgentiæ ac rcmissionis, ita a nobis sancto­ rum dicrum festivitas agatur, ut relaxatione carpo­ rum puritas mentis non obfuscetur ; sed potius absti­ nentes ab omni luxu, ebritate, lascivia, demus ope­ ram sobriæ remissioniac sanctæ sinceritati : ut quid­ quid .undo corporali abstinentia non acquirimus, mentium purilaLe quæramus. Ad omnes quidem per­ tinet serino, quos cura nostra complectitur : verum­ tamen hodie terminata sacramentorum solemnitate vos alloquimur, novella germina, sanctitas regenera­ ta ex aqua et Spiritu, germen pium, examen novel­ lum, flos nostri honoris ct fructus laboris; gaudium ei corona mea, omnes qui statis in
Domino ( Philipp.
IV, 1). Apostolicis verbis vos alloquor,
Ecce
nox
præcessit, dies autem appropinquavit : abjicite opera te. nebrarum, et induite
ros
urma lucii : sicut in die, hone­
ste
ambulemus: nun
in
comessationibus el ebriet
dibus,
non
in
cubilibus et impudicitiis,
non
in cententione et æmulatione
; sed
induite
Dominum Jesum
Christum (Rom.
XIII, 12-14 ).
2.
Habemus.
inquit, certiorem
propheticum sermo­ nem, cui benefacitis intendentes, tanquam lucernæ in obscuro loco, donec
dies
lucescat. et lucifer oriatur in cordibus vestris
( II
Pet.
I, i9 ). Sint
ergo lumbi
accin­
cti,
et lucernæ
ardentes, et vos
similes
hominibus exspe­ ctantibus
dominum suum,
quando veniat a nuptiis (Luc.
XII, 35, 36 ). Ecce dies adveniunt, in quibus Dominus dicit,
Pusillum (Joan.
XVI, 16), inquit, etc Tanto magis autem spirituali opere funditur, quanto magis anitius, qui eam fundil,a carnali voluptate sus­ penditur. Quadraginta diebus jejunavit Moyses Logis administrator, quadraginta Elias Prophetarum cxcel­ lentissimus, quadraginta ipse Dominus testimonium habens a Loge ct Prophetis, per quem baptismus illis præpositur. Joannes enim baptizavit Christum, cum se Christo profiteretur minorem. Christus autem lJa­ ptizat christianum, qui se ostendit et Joanne majorem : sicut circumcisionem carnis, quamnvis eam ct Christus accepit. sed nemo christianus jam accipit. Melius nam­ que .nullo est sacramentum rcsurreitionis Christi, etc Unde adveniente jam mortis suæ tempore Petro dixit.
Postulavit satanas vexare vos
sicut triticum;
sed ego oravi pro te,
Petre,
ne deficiat fides tua : unde et tu conforta fratres tuos
(
Luc.
XXII, 3l et 32) El pla­ ne confortavit nos per Apostolum : vel quando ei CUMI his duobus jejunii hujus celebratoribus Moyse vide­ licet ei Elia, in monte se ostendit. Nos allelu quia l um longum jejunium perpetuare non possumus, ut pert tat dies et noctes nihil alimentorum, sicut illi, accipiamus ; saltem, quantum possumus, faciamus, cl « xceptis dicbus, pcr quos certis de causis mos Eccle­ s a: prohibet jejunare, Domino Deo IIOtro vel quoti­ diana . uobis crebro jejunia exigamus. Sed licet sicut a cibo ct potu abstinentia per tot dies non possit esse COlli i II II a ; tamen propter hominum crrorcs, qui per vaniloquia, ct seductiones, ct pravas consuetudines nobis molestam pro vobis curam inferre non cessant, tempus humiliandæ animæ quantum potui, commen­ • d ivi Su it enim quidam observatores Quadragesima; deliciosi potius, quam religiosi, etcCousidcra-
(n) olim, de Tempore i57 ; et post, In Appendice 86.
(b)
noc ipso die lcgitur in Breviariis bene multis cum An;;ustiui nomine. Et exordium quidem, quod iucerLi au­ tlciria est, ad hunc diem pertinet: sed rcliquum sermonis ab istis mmirtidi verbis, « habemus, inquit, certiorem « proj ,heticnm sernionem, » etc., ex sermone 210, quo de Quadragesimali jejunio agit Auguslinus, descriptum tuit, nulla tere, nisi quas hic cernitur in serie dictorum, facta mutatione.
te. fratres, utrum christianus sit dicendus, qui his diebus inimicitias nou vult finire, quas nunquam de­ buit exercere.
SERMO CLXIIII (a).
De Letania, I (b).
i.
Dies medicinales. Qualiter
cum
diabolo certandum.
Ecce, fratres dilectissimi, dies sancti et spirituales adveniunt, ct animabus nostris medicinales : et ideo quicumque voluerit peccatorum suorum sanare vul­ nera, non despiciat medicamenta salubria. Ipse enim non requirit in diebus talibus medicum, qui se non sentit ægrotum. Et quis est, fratres dilectissimi, qui sic se in arcna mundi islius gaudeat repugnare, ut nullum possit a diabolo vulnus exciperc? Quis enim contra millia dæmonum die noctuque ita stare potuit semper arlnatus, ut nunqnam fuerit diaboli calli dilate percussus ? Quis cnim vol cogitare, non dicam enume­ rare, prævaleat dolos et insidias hoslis antiqui, de quo scriptum est, « Cul noinina mille, et mil!e nocemli artes? > Et idco, fratres charissimi, quomodo ipse ex omni parte nos s mper vulnerare conatur; ita unus­ quisque nostrum cum Dei adjutorio contra illius in­ sidias toUs virihus præparetur : et quia nos non solum per dura , sed eliam per blanda contendit elidere, et vulnera ab ipso inflicta non solum amara, sed, etiam, quod pejus est, male dulcia frequenter excipimus; medicamenta spiritualia, id est, omnia bona opera, quantum Domino largiente possumus. parata semper habere debemus. Andiamus ergo consilium beati Apo­ stoli, et contra diaboli insidias armis nos semper spi­ ritualibus muniamus.
Sumite,
inquit, scutum fidei,
lori­ cam justitiæ, et galeam salutis, et gladium
spiritus,
quod est
verbum Dei
(Ephes.
vi, 16
et
17). Quid enim mali a diabolo sustinere poterit, qui se talibus armis instru­ xcrit? Consurgit ille cum infidelitate; in resiste illi cum lide. Ille pugnat cum superbia; tu, cum humili­ tate : ille exhibet luxuriam; tu retine castitatem. Ap­ prchendit ille nequitiam ; tu justitiam tene : ille sug­ gerit iracundiam; tusectare patientiam. Ille immittit avaritiam; tu exerce misericordiam : ille gulam, tu abstinentiam. Similiter et in cateris rebus semper contraria adversus nequitias diaboli studeamus arma proponere ; et nunquam nos poterunt illius machina­ menta dccipere. Ut ergo hæc possimus, Den auxi­ liante, complere, et hostem callidissimum, opitulante divina gratia , revincere; jejuniorum, vigiliarum atque orationum armis, nobis debemus jugitcr pro­ videre.
2. Tres
Letaniarum dies universa celebrat Ecclesia. Castri cælestis desertor est ab ecclesia
se
subducens.
Quæ licet nobis omni tempore necessaria esse probentur; præcipue in istis tribus dicbus, quos regulariter in toto mundo celebrat Ecclesia, nullus se a sancto con­ ventu subducat: nullus ecclesiam quasi coelestis me­ dici scholam, occupatus terrenis actibus dcrelinquat, nullus castra spiritualia descral. Scientes cui,.., fra­ tres charissimi, quia qui terreno regi militat, si se de acie pugnaturus timore compellente subtraxerit, non solum gloriam vel præmia parata nun accipiet, sud eliam præsentis vitæ periculum non evadet : qualis ergo cst ille qui terreni rugis exercitum deserit, sine dubio talis judicandus est et ille qui in istis tribus die. bus Christi ecclesiam derelinquit. Quicumque ergo sine aliqua iniirmitatc, aut certa occupatione, in istis diebus Dci populum deseruerit, in llo cœlesti regno non præmi um sed opprobrium, nou gloriam sed igno­ miniam recepturum sc csse noverit : et quidem talis
(a) Alias, ex vignerianis 23.
.
(b)
In Appendice nunc primum collocatur. naec ipsa est in Bibliotheca Patrum homilia Caesarii 3i, cui etiam in Ms. Portarum et in aliis tribuitur. Mutilam et interpolatam v i- gnerius dederat in suiplemento operum Augustini. De uum. i vide Caesar. in fine homil. 35" et suj.ra, serm. 142, - n. i ; de num. 5, vide serm. sequentem, n. 33, et serm. i.i0, u. i; de num. 4, vide Cæsar. initio homil. 12, et Append. serm. 4o, n. 4.
qnasi fugitivus et desertor castrorum cœlestium, æter­ namconfusionem1 cl dignum meritis suis supplicium sustinebit. Sed ahsil, fratres charissimi , utde vobis talia suspicemur. Unde timens hoc tulius, quam ile vobis sinistrum aliquid credens, præsumo sugge­ rere : magis enim de vostra devotione confidens, credo vos velul apes1 prudentissimas ad alvearium Christi fideliter festinare; utdulcedinem spiritualis mellis ex divinis lectionibus possitis accipere, et cum propheta dicere, Quam dulcia
faucibus
meis
eloquia tua, Domine, super
mel
et
favum
ori meo (Psal.
CXVIII, 103).
5.
Letaniarum dies qualiter celebrandi. Quis
inde fructus.
Peccatis
cessantibus
cessant et flagella.
Et qnia por totum annum, fratres charissimi, nohis peccato­ rum vulnera suhrepuut, in istis tribus diebusfideliter ad ecclesiam curramus, et conlrito cordc vel Immi­ liato corpore Dei misericordiam deprecemur : ut omnium peccatorum nostrorum vulnera, islo triduano compunctionis medicamento, ad sanitatem pristinam revocemus. Nemo ergo sibi ex industria aliquas oecu­ pationes studeat providere, nemo se otiosis fabulis occupare : ne inde sibi vulucra facial, unde sibi para­ re medicamenta potuerat. Nemo in islis tribus dil'hus aut sanguinem tollat, aut potionem accipiat; nisi forte hoc infirmitas nimium periculosa compellat. Convi­ viola nobis eliam quadragesimali ordine præparemus, et magis legendo, psallendo vel orando, animabus nostris spirituales epulas , quam corporales delicias requiramus : ut ad integrum Deo vacantes, et miseri­ cordiam illius suppliciter exorantes, ct a cunctis infir­ mitatibus sanari, et a peccatis omnibus crui, et de tam frequenti inundatione aquarum mereamur per Deimisericordiam liberari. Pro certo enim credere debemus ,fralres charissimi, quia si peccata nosu'a cessarent, statim flagella nohis debita divina miseri­ cordia removeret. Sic enim ipse per prophetam pro­ mittere dignatus est, dicens, Convertimmi
ad me, et convertar ad vos (Zach.
I, 3 ); et iterum, Cum conver­
sus
ingemueris,
tunc salvus eris (Isai.
XLV, 22 ). Con­ vertamur ergo ad meliora, dum in nostra sunt pole­ state remedia, ct pium ac misericordem Dominum, quem peccando irritavimus, bonis operibus ad misiri­ cordiam provocemus : ut ipse secundum suam con­ suetudinem, et adversa repellere, et prospera nobis dignetur pro sua pietate concedere.
a.
Qualiter ecclesia cum fructu
colatur. llerum atque iterum rogo, ut qui ad ecclesiæ alvearium, sicut jam diri, quasi ad dulcissimum Christi favum, plena devo­ tione concurrunt, velut apes prudentissimæ; de diver­ sis divivarum Scripturarum floribus intra se ecllulas præparent, ulli sancia et cœlestia mella suscipiant. Qui t'CrU et tarde veniunt, et cito discedunt, ucc con­ lenti sunt exspectare, donee divina mysteria complean­ tur, non sunt inter Christi examina reputandi : quia non bonis moribus spirilualia mella conficiunt, s ed per superbiam et contemptum et se impediunt, et alios exemplo malæ, conversationis evertunt. EI ideo, fratres charissimi, quicumque Dominum in veritate diligunt, ct ad ecclesiam cito veniunt, et tarde discedunt, per­ severent in opere hono, el otiosas vel sæculares fabu­ las, velut venenum mortiferum respuentes, magis psallere et orare conentur : et contemnentes amaritu* dinem mundi, in ecclesia requiranl, uude accipiant dulcedinem Christi. Qui vero negligentes sunt, et ad ecclesiam non solum tarde veniunt, sed eliam prius­ quam mysteria compleantur, abscedunt; ct in ipsa ecclesia otiosis fabulis vacantes, nec ipsi psallunt, nec alios psallere vel orare permittunt : qui tales sunt, cito se corrigant ; ne sibi in eo loco præparent mor­ lem, uhi invenire poterant vitam. Ego quod meum est admoneo : qui despicit præconem , timeat judicem. Dura quidem sunt medici vulnera2; scil sanos faciunt: dulcia videntur mundi oblectamenta, sed male deci­ piunt. Audite ergo me, fratres, rogantem, audite pa-
1 sic unus Ms.
[credo velut apes].
* Idem Hs ,
ferramentu.
terna pietate admonentem : ut volris Deus et in hoc sæculo sanitatem corporum, ubertatem fructuum, ei peccatorum ndulgentiam tribulat, et in futuro ad æterna præmia feliciler pervenire concedat. Sic ergo divina pictas moderctur aclus nostros, et animas no­ stras gubernare dignetur; ut cum tempus retributio­ nis advenerit, et ego qui vos cnm charitate' admoneo, obtinere merear veniam, et Charitas vestra pro hon­ gna obedientia perveniat ad coronam; præstante Do­ mino nostro Jesu Christo, cui est honor et imperium ill sæcula sæculorum. Amen.
SERMO CLXXIV
(a).
De Letania, II(b).
1.
Tristitia brevi cavenda est æterna.
Scire dehemus et inlelligcre, fratres charissimi, quia dies compun­ ctionis et pœnitentiæ celebrarmus : et idco nun nos oportet nimio risu vel in aliquo minus cauto et con­ gruo cachinno dissolvi; tmentes illid quod Dominus in Evangelio dixit,
Væ vobis qui
ridetis, quia lugebitis et flebitis (Luc.
vi, 23) : et illud quod alibi scriptum est,
Extrema gaudii luctus occupat (Prov.
xlv, 15). Nee aliquibus durum esse videalur, quod magis aLl tristi­ tiam vel planctum, quam ad lætitiam, vos provocare videmur. Si euim diligenter attenditis, fratres, in omnibus Scripturis hoc Dominus hortatur ct admon t, ut sic in hoc siculo debeamus csse solliciti, ut in fu­ turo possimus esse securi, sicut ait Psalmista,
Qui se­ minant in lacrymis,
in
gaudio metent ( Psal.
CXXV, 5); ct in Evangelio, Beati
qui
lugent,
quoniam ipsi conso­ labuntur
(
Matth.
v, 5) : quia arcta et angusta via cst quæ ducit ad vitam ; lata et spatiosa quæ trahit ad mortem (Id. VII, 13 et 14). Melius est nohis post paucas angustias ad æternam beatitudinem pervenire, quam post brevem lætitiam ad inf'erui profunda descendere. Unde toiis viribus elaborare debemus, ut paenam pur­ purati divitis possimus evadere, et ad beatitudinem pauperis Lazari pervenire (
Luc.
xvi). Quid enim illi profuit superbia diviti, quod hic parvo tempore luxu­ riosus pascebatur deliciis suis, et nunc sine ullo ter­ mino inferni flammam pascit medullis suis? Melius eat ergo ut vos parvo tempore ad salubrem tristitiani provocemus, et postea vobisecum ad a ternam læliLiam pervenire mercamur; quam si vobis ad tempus fal­ sam dulcedincm velimus ingerere, et postea vobiscum perpetuam amaritudinem sentire.
2. Dierum istorum exercitia et finis. Pax temporum pace cum
proximis
procuranda.
Et licet omni ton­ pore, fratres charissimi, vobis oporteat Dei miseri­ cordiam corpore contrilo el cordc compuncto n'qui­ rere, ct all illo indulgentiam peccatorum fideliter postulare : nunc tamen propter imminentem peccatis nostris debitam et gravissimam severitatem, cum in­ genti rugitu vel gemitu, assiduis orationibus et lar­ giorihus eleemosynis debemus Dui misericordiam im­ plorare; ut ipse nobis misericordiam et benedictio­ nem aquarum cœlestium tribuat, pacem reddere dignetur, peccatorum indulgentiam dare, et prospera dignetur pro sua pietate concedere. In his diehus præcipue oliosis fahulis linem conemur imponere; el, quantum vircs supp.tunt, orare studeamus cl psal­ lere. Et si pacem temporum desideramus accipere, non dissimulemus pacem cum proximis cust dire. Si enim in veritate vis utvincalur diabolus inimicus tuus, cito lihi reconcilietur proximus tuus. Contra nullum hominem dcsiv ial ira tua ; el cito a te indi-
(a) Alias, de Tempore 175.
(b)
In Appendice nunc primum collocatur. Duhiuin lova­ nienses, falsum Yerlinus et Yindiugus haiJehauL. Cajbard genuinus est stilus, ejusquc usitatae sunt isUe phrascs: a In a omuihus scripturis diviuis. Et licet omni tempore. Cum a ingcuti rugitu vcl gemitu. Inde sibi faciunt crudelia vul­ a nera, unde habere potuerant medicamenta salubria. Cre­ a do, a seu, a (.Tedimus de Dei misericordia, » etc. Dc num. i vide Cæsarii homil. Ei et 7, et It ex editis a Ba­ luzio; de uum. ą, vitu snl,ra Appendicis serm. 173, n. 2; de num. 5 vide sermon CUI supenorem, n. 3, et Cæsarii bo­ mil. 10,12, :ID, etc.
gnatio divina cessabit, secundum illam promissio­ nem Domini et Salvatoris : Si, inquit,
dimiseritis ho­
minibus
peccata eorum, dimittet ei vobis Pater vester cælestis peccata
vestra
(Matth.
VI, 14).
5. Ecclesia frequentanda.
Nullus sibi de industria aliquas occupationes inquirat, per quas se de eccle­ siæ conventu suhducat. Sine dubio peccatorum suo­ rum vulnera diligit, qui in islis tribus diebus je­ junando, orando et psallendo medicamenta sibi spiri­ ludia non requirit. Abundant, et nimium abundant negligentiæ, quas per totum anni spatium congrega­ vimus : et ideo vet in istis tribus dicbus, quod ad ni­ torem vel purgationem animæ pertinet, agere stu­ deamus. Nolite vos de ecclesiæ conventu subtrahere; quia non tam longo spatio fatigamur, ul hoc susti­ nere nnn valeamus. Sicut qui in istis sex horis de conventu ecclesiae non subducit se, magnum reme­ dium animae suæ noscitur providere : ita e contrario qui aut per cupiditatem, aut pro alia qualibet minus necessaria occupatione adesse noluerint, inde sibi faciunt crudelia vulnera, unde habere poterant medi­ cainenta salubria; et inde se gravant, unde sublevare potuerat. Sed credo de Dei misericordia quod ita vobis inspirare dignabitur, ut uon negligentiam ps c- catoruin acquirere, sed magis per compunctionem jejunando, orando, psallendo, ei eleemosynas faciendo ad remedium possitis indulgentiæ pervenire; præ­ stante Domino nostro Jesu Christo, cui est honor et gloria in saecula sæculorum. Amen.
SERMO CLXXV (a).
De Letania (b), III.
i. Jejunandum præsertim
a vitiis.
Quoniam jeju­ niorum tempus est, fratres charissimi, de jejunio cium Sanctitate vestra tractandum est; ut sciatis quemadmodum jejunetis. Je junia enim Christianorum spiritualiter pullus, quam carnaliter exercenda sunt. Unde a peccatis principaliter jejunemus; ne jejunia nostra, sicut Judæorum jejunia, a Domino respuan­ tur. Quale est enim ut a cibis quos Dominus creavit, nescio quis impostor abstineat; et peccatorum sa­ gina pinguescat?
Non tale
jejunium
ego elegi, dicit Dominus. Nam si flectas,
inquit,
ut circulum cervicem tuam, cilicium autem et
cinerem
substernas ; nec sic
vo­
cabo,
inquit, jejunium
acceptum.
Sed quid?
Solve,
in­ quit,
omnem nodum iniquitatis, et obstinationem malorum. Dimitte afflictos
in
requiem, et
omnem
iniquam couven­ tionem dissipa.
Parum est enim jejunium abstinere tantummodu a peccatis, nisi addamus et bona.
Fratige,
inquit,
esurienti panem tuum, et egenos sine tecto induc
in domum
tuam. Si videris nudum,
vesti eum (Isai. LVIII, 57). Porro autern jejuniis nostris etiam illud oportet accedere, quod Dominus in Evan­ gelio præcepit :
Cum jejunatis,
inquit,
nolite fieri,sic­ ut hypocritæ,
tristes ;
exterminant enim facies suas,
ut
pareant hominibus jejunantes : amen dico vobis, rere­
perunt
mercedem
suum. Vos
autem cum jejunatis,
un­ gite
capita vestra, ne
pareatis hominibus
jejunantes : et Pater vester qui videt
in
occulto, reddet
vobis
in palam (Matth.
VI, 16-18). Quare, fratres, pervidet Sanctitas vestra, aliter jejunia acceptari non posse, nisi conti­ gerit legaliter jejunare.
i. Jejunium
sine sanctitate Deo ingratum.
Secundum Apostoli dictum,
Fratres, me quidem hac eadem vobis dicere
nou
piget, vobis autem
tutissimum
(Philipp.
III, 1). Sed et Dominus in Evangelio,
Omnis,
inquit,
scriba doctus
in
regno cælorum, similis est homini pa­ trifamilias, qui profert de thesauro suo nova
et vetera 1
' Sic F.r. I.ugtl. ven. IJOV. sic etiam graecum et vulgata. In ,
qii profert de ',""r(o suo nova et vetera.
M.
n) Alias, de tem[)ore 172.
(6)
III Appendice nunc [rimuin collocatur. Erat Lovanien­ lium judicio duhius, verlini autem et vindingi senten ia )>ro]iter stili duritiem, supposititius. Jejunii temp cre liahi­ tum esse liquet, sed an eo quod nunc RogaLioDum a;.pol­ lamr, iiicertum est : tametsi sermo IOCU!D in editis ct tLa- Duscrii lis obtuicat ante festum Ascensionis.
(Matth.
XIII. 52). Ut ergo sciat Sanctitas vestra, fra­ tres, non solum n va dicenda sunt, sed et vetera re­ petenda. Legimus Spiritum sancium per Isaiam pro­ phetam taliter imperfectos increpantem :
Neomenias
vestras
et subbatum et diem magnum MOM sustineo, dicit Dominus (Isai.
I, 15). Jejunium est quod probat A!­ tissimus, non solum intermissa corporis refectio, ve­ rum etiam a malis actibus facta discessio. Itaque cura ne mens tua gravetur oppressa peccatis, neque ani. mus luus vitiorum illecebris delectetur; et digna Deo exsolvisti jejunia. Cæterum si corpus tuum jejunia longa consumpserint, atque illi subtraxeris cibum; cum non detrahis vitia in malis perseverans, magis horres quam placeas Deo. Tunc erunt Deo accepta jcjunia, si operibus sanctis fuerit expiata conscientia. Currenim corpus fame discrucias, cui turpiter peccando blandiris ? Principaliter ergo animus jejunet a malis; et sic corpus subeat exercenda jejunia. Nam cum sit jejunium animale humiliatio, quale cst humiliari cibo, et augeri peccato? Qui igitur corpori suo jejunia de­ votus indicit, principaliter renuntiet vitiis, cupidita­ tum fomites comprimat, frangat impetus mentis, Ii­ bidines vincat, faces avaritiæ ardentis exstinguat, latiusque factis vim dilectionis extendat, at'luc in alimenta pauperum abrupti apparatus impendia lar­ giatur.
5.
Nee Deum movet ad vota impetranda. Quæ autem facile impetrent.
Omnia ergo corporis nefanda peccata animi virtute calcentur; ut et anima sanctitate cor­ poris adjuvetur. Tunc enim et impetrari poterit quod optatur, si corpus castum animusque devotus ad offi­ cia sanctitatis implenda per curam observationis in­ cedat. Hæc suut quæ divinam commovent pietatem, quæ ad impetrandam precibus sanctitatem semper aditum faciunt. Cæterum si caput substernas, atque cineres desuper spargas, si denique collum tuum ve- JUl circulum torqueas, atque ad exorandam clernen­ tiam Dei largos fletus cffuudas, uihil proficies. Com­ movere enim divinam non poteris pietatem, qui circa proximos tuos neglexisti debitam charitatem : scriptum est enim,
Non tale jejunium ego elegi, dicit Dominus.
Nam si flectas
ut circulum
cervicem
tuam, cilicium autem et cinerem substernas; nee aie vocabo,
inquit, jejunium
acceptum. Sed solve
omnem
nodum iniquitatis et obstinationem malorum. Dimitte quassatos in requiem, et omnem iniquam conventionem dissipa. Frange
esurienti
panem tuum, et egenos sine tecto in­ duc
in
domum tuam;
si videris
nudum, vesti eum, et domesticos seminis tui
ne
despicias : tunc
erumpe,
temporaneum lumen tuum et vestimenta tua cito orien­ tur 1, et præibit ante te
justitia
tua, et
claritas
Dei circumdabit te ; tunc exclamabis, et Deus exaudiet te;
dum
adhuc loqueris, dicet, Ecce adsum (Id. LVIII,
5-9), Hæc sunl enim quibus homo et refectus cibo frequen­ ter impetrat quod cxoptat,et jejunans majora præmia. consequitur sanctitatis.
4.
Quas Deo accepta
jejunia. Tale jejunium delectat Christum, tali denique delectatur omnipotens Deus, quem ad jejunandum uon immanium delictorum fre­ quens reatus impellit, non denique adipiscendæ plo­ riæ temporalis, vel cumulandi patrimonii cupiditas inanis incendit ; sed urget semper religionis affectus et devota sinceritas : quam cum fuerint comitata plenae pietatis officia, quantum ille valebit, quantum ille proliciel ? Taliter agendo merebitur statim præ­ sentem Dominum propitiumque sentire. Imple ergo miserationis officia; et sanctificasti jejunia. Sagina paupcruln viscera; et anima tua muneribus sanctitatis pinguescit. Vesti nudum; et tua peccata contecta sunt. Peregrinum hospitio tuo contende suscipera; ut et tc Deus in coelorum regna suscipiat.
I liS n. ,
Tunc erumpet quasi
mane
lumen
toum, t)' sanitas
tua citius
orietur.
SERMO CLXXVI (a).
In Ascensione Domini, i (b).
1. Miracula
Domini propter
nos.
Ascensio
illius
cau­ lio nostræ. Christi duce naturæ.
Omnia, charissimi, quæ Dominus Jesus Chrislus in hoc mundo sub fragi­ litate nostra miracula edidit, nobis proficiunt : qui dum humanam conditionem sideribus importavit, credentibus cœlum patere posse monstravit; et dnm victorem mortis in cœlestia elevavit, victoribus quo sequantur ostendit. Ascensio ergo Domini catholicae fidei confirmatio fuit: ut securi in posterum credere­ mus miraculi illius donum, cujus jam in præsenti percepissemus effectum; et fidelis quisque cum jam tanta perceperit, per ea quæ cognoscit præstita, discat sperare promissa, ac Dei sui præteritam præsentem­ que bonitatem, quasi fulurorum teneat cautionem. Super excelsa ergo coeli terrenum corpus imponitur, ossa intra sepulcri angustias paulo ante conclusa, An­ gelorum coetibus infer untur, in gremium immortali­ tatis mortalis natura transfunditur et idco sacra apostolicæ lectionis , testatur historia, Cum
hæc
dixis­
set,
inquit, videntibus
illis
elevatus
eat (Acl.
I, 9). Dum audis elevatum, :Ignosce militiæ coelestis obsequium. Unde hodierna festivitas hominis nobis et Dei sacra­ menta manifestat. Sub una eademque persona, in co qui elevat, divinam potentiam; in co autem qui cle­ vatur, humanam cognosce substantiam.
2. Eutychetis error. Arii error unde
profluxit. Ideo­ que omnibus modis detestanda sunt venena Orientalis erroris, qui impia novitate præsumit asserere, Filium Dei ac lilium bominis unius esse naturæ. In alterutra enim parte, vel qui solum hominem fuisse dixerit, negabil Conditoris gloriam : vel qui solum Deum, ne­ gabit misericordiam Redemptoris. Quo genere non facile Arianus eangelicam poterit habere veritatem, uhi Filium Dei nunc æqualem legimus, nunc mino­ rem. Qui enim unius naturæ Salvatorem nostrum mortifera persuasione crediderit, aut solum hominem de cælo missum, aut solum Deum cogitur dicere cru­ cifixum. Sed non ila est. Mortem enim nec solus Deus seutire, ncc solus homo superare potuisset, Nos ergo noverimus duplicem in Christo gemillamque substantiam; de Patre coelestem, de matre terrenam. Quam utramque in uno eodemque Redemptore suis promptum est testimoniis explicare. Quasi homo di­ cebat,
Quia Pater
major
me est (Joan.
xiv, 28 ); sed idem quasi Deus pronuntiabat,
Ego et Pater unum sumus (Id.
x, 30). Quasi homo dicebat,
Tristis eat ani­
ma
mea usque ad mortem (Matth.
XXVI, 38); sed quasi Deus fiducialiter loquebatur, Potestatem habeo
ponendi animam meam, ct potestatem habeo
iterum
sumendi eam (Joan.
x, 18). Quasi homo in cruce pendebat; sed quasi Deus regnum cæleste donabat
(Luc.
XXIII, 43). Ariani autem confusa mente distinctas substantias pc­ nitus non videntes, quæ erant hominis, ad Deum im­ pie reluterunt, credentes quod minor loqueretur di­ vinitas, ubi juncta Deo hominis demonstrabatur infir­ mitas. Nullam ilaque facientes inter coelestia et terrena rationem, dum inter Deum et hominem di­ stinguere nesciunt, Dei substantiam diviserunt : et dum ad sola hominis verba respiciunt, Deum sinc intellectus lumine perdiderunt. Nos vero, ut præfati
(a)
Olim, de Tempore 176; et post, in Appendice 58.
(b)
Sub Augustini nomine legitur in Breviario Romano in octava Ascensionis. Expunctus autem tuit a Lovaniensibus, eo quod esset inter Eusebianos de hoc testo secundus. Sen­ tentias non paucas continet ex Fausti lib. i de t.ibero Ar­ bitrio, et ex ejusdem ad Gregorium diaconum epistola. cn­ jus etiam libri ac epistola: pleraque argumenta seu verba reperire est. in Eusebii homilia tic Nativitate Domnii prima. Unde et nostra de Eusebianis Homiliis, quod scmipclagia­ num illuivi ductorem plurimae rcsilJianl, opimio roi>oraiur. De num 2 vide Faust. cap. i, lib. i dei.ibero Arbitno, etin epist. ad Gregorium diacolluJD, et Eusebii homil. i de nati­ vitate; de num. 5 vide Euseb. homil. i de nativitate Domini: de num. 4 vide Euseb. in fine homil. i de Ascensione, et bOlllil. 2 de Symbolo.\
sumus, Dei et hominis duplicem substantiam, sed simplicem noverimus esse personam.
3.
Valentini error refellitur.
llle etiam error valde refugiendus est, qui impie asserit quod beata Maria solum Deum pepererit, co quod sibi Salvator noster caelestem nescio quam carnem intra viscera materna perlecerit, et ita transierit per Virginis nIterunt, quasi per corpus alienum. Sed cnm dicat per prophetam sermo divinus,
De torrente in vin bibet ; propterea
exal­ tabit
caput (Psal.
CIX, 7) : si non est corpus nostrum, quomodo est caput nostrum? Et cum alio loco pro- • pheia commemorat,
Parvulus natus est nobis
(
Isai.
ix, 6) : non nohis natus est, si nihil sumpsit ex nobis; si nihil de nostro suscepit, nihil nobis præstitit. Proindc, charissimi, si nou in nostra carne diabolum triumphavit, se exercuit, non nobis vicit : si non in nostro corpore resurrexit, conditioni nostræ resur­ gendo nihil contulit. Hæc qui dicit, susceptæ et assumptæ carnis non intelligit rationem, confundit ordinem, evacuat utilitatem : si non in nostra carne pcregit medicinam, solam ergo ex homine nascendi elegit injuriam. Heccdat a sensibus nostris tam peri­ culosa persuasio. De nostro est quad a; prebeiidit 1 ; de suo est quod donavit. Meum testor t'sse quod ceci­ dit, ut meum sit quod resurrexit. Meum testor esse quod jacuit intra tumulum, ut meum sit quod ascen­ dit in cœlum. In illo itaque nostri generis corpore nos Christi mors vivificavit, nos resurrectio erexit, nos ascensio consecravit. In illo nostra; originis cor­ pore cœlestibus regnis an'ham nostræ couditionis imposuit.
4. Ascenditur post Christum, spe et cupiditatum re­ stinctione.
Elaboremus ergo, charissimi, ut quemad­ modum Dominus in hac die nostro cum corpore ad superna conscendit; ita nos post illum, quomodo possumus, spe ascendamus, et corde sequamur. Ipso affectu pariier et profectu ascendamus post illum, etiam per viL a ac passiones nostras. Quomodo per passiones nostras? Si utique unusquisque nostrum subdere eas sihi studeat, ac super eas stare consue­ scat, ex ipsis sibi gradum construit, quo possit ad superiora conscendere. Elevabunt nos, si fuerint in­ fra nos. te vi'jis nostris scalam nobis facimus, si vitia ipsa calcamus. Nam cum bonitatis auctore non asceu­ dit malitia, lice cum magistro humilitatis superbia, nec cum Filio Virginis libido atque luxuria. Non, in­ quam, ascendunt vitia post virtutum parentem, pec­ cata post justum, nec infirmitates ac morbi possunt ire post medicum. Igitur si intrare ipsius medici re­ guum volumus, prius vulnera nostra curemus. Ordi­ nemns et custodiamus ill nobis statuni utriusque sub­ stantiæ; ue animam, nobiliorem utique bominis por­ tionem, tartaro pars devolvat inferior; sed secum potius caelo sanctificatum corpus acquirat natura glo­ riosior : ipso adjuvante, qui vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
SERMO CLXXVII (a).
In Ascensione Domini, n
(b).
t. Qualiter cum Christo ascendatur.
Salvator noster, dilectissimi fratres, ascendit in cœlum ; nun ergo turbemur in It'ITa. Iti sit mens, et hic erit requies. Ascendamus cum Christo interim corde : cnm dies ejus promissus advenerit, sequemur et corpore, Scire tamen debemus, fratres, quia cum Christo non ascen­ dit superbia, non avaritia, uon luxuria, nullum vi­ tium nostrum ascendit cum Medico nostro. Et ideo
t Ita Faustus in Epistola ad Gregorium. At editi, ap­
pendit.
(a) Alias, de Tempore 175.
(b)
In Apt.endice nunc primum collocatur. In Brevtano Romano et aliis quibusdam legitur Dominica infra octavam Ascensionis. Lovaniensibus tamen dui)ius, verlino et vin.. dingo falsus videtur. f1ahet nonnulla Eusebiani sermonis de Ascensione primi et secundi: sed multo pltira Augustinmiu sermonis 2(51. De num. 1 confer sermonem suj eriorem, iu 4; de num. 2, vide Augustini serm. 2G1 et 551.
si post Medicum desideramus ascendere, debemus vi­ tia vel peccata dcponere. Omnes enim quasi quibus­ dam compedibus nos premunt, et peccatorum nos re­ tibus ligare contendunt : et ideo cum Dei adjutorio, secundum quod ait Psalmista,
Dirumpamus vincula eorum (Psal.
II, 5); ut securi possimus dicere Domino, Dirupisti
vincula mea, tibi sacrificabo hostiam laudis (Psal.
cxv, 16 et 17). Resurrectio Domini spes nostra est, ascensio Domini glorificatio nostra est.
i.
Sursum cor dupliciter.
Ascensionis hodie solem­ nia celebramus : si crgo rci te, si fidctiter, si devote, si sancte, si pie ascensionem Domini celebramus, ascendamus cum illo, et sursum corda habeamus. Ascendcules autem non extollamur, nec de nostris quasi de propriis meritis præsumamus. Sursum :u- tem corda habere debemus ad Dominum. Sursum enim cor non ad Dominum, superbia vocatur : sur­ sum autem cor ad Dominum, refugium vocatur. Vi­ dete, fratres, magnum miraculum. Altus est Deus : erigis te, et fugit a te; humilias te, et descendit ad te. Quare hoc?
Quia excelsus, et humilia respicit, et alta de longe
cognoscit
(Psal.
CXX VII, 6).
Humilia
de proximo
respicit,
ut attollat:
alta,
id est superba,
de longe
co­ gnoscit, ut deprimat. Rcsurrexit enim Christus, ut spem nohis daret, quia surgit homo qui moritur : ne moriendo desperaremus, et vitam nostram in morte finitam putaremus, securos nos fecit. Solliciti cnim cramus de ipsa anima; et ille nobis resurgendo de carnis resurrectione fiduciam dedit.
3.
Fide cor mundatum Deum ad se allicit.
Hu­
militate retinet.
Christus
via et patria nostra.
Crede ergo, ut munder is. Prius te oportct credere : ut postea per fidem Deum merearis aspicere. Deum enim videre vis? Audi ipsum,
Beati mundo corde, quoniam
ipsi
Deum videbunt (Matth.
v, 8 ). Prius ergo cogita de corde mundando : quidquid ibi vides quod displicet Deo, tolle. Venire ad te vult Deus : audi ipsum dicentem,
Ego et Pater veniemus, et mansionem apud eum
faciemus
(Joan.
xiv, 23). Ecce quid pro­ mittit Deus. Si ego qualiscumque fragilis homo, ven­ turuni me ad domum tuam promitterem, sine dubio mundares eam, superflua projiceres, quai erant neces­ saria præparares : Deus ad cor tuum venire vult, et piger es ei domum mundare? Omnia vilia inimica sunt Deo; et idco ipso auxiliante projice illa, si vis excipere Dcum. Non enim amat Deus habitare cum avaritia immunda, sordida et insatiabili, cui infideles homines servire volunt, et Dcum videre cupiunt. Et tu ergo munda cor tuum. Si potes. id age, id operare, ut Christus mundet ubi maneat. Hoga, supplica, lau­ miliare : audi Scripturam dicentem,
Deus superbis resistit
(I
Petr.
v, 5). Esto humilis, ut in te requiescat Deus Idem ipse Christus tibi est via et patria; se­ cundum hominem via, secundum Deum patria. Si fideliter curris, per ipsum vadis, et ad ipsuin perve­ nies. Etenim tibi aeterna via assumpsit quod non erat, non amisit quod erat. Ipsius ergo misericordiam deprecemur; ut nubis fidem rectam ct intellectum sibi placitum ad exercenda opera bona concedat : quod ipse præstare dignetur, qui vivit et regnat per omnia.
SERMO CLXXVIII
(a).
In Christo divina et humana natura.
In Ascensione Domini, ut
(b).
i. Ascensionis Domini nostri Jesu Christi sanctus et solemnis dies hodie illuxit; exsultemus et jucundemur meo. Chrislusdescendil; inferiora patuerunt : Christus ascendit ; superiora claruerunt. Christus in sepuicro; mentiantur custodes : Christus in inferno; visitentur quiescentes. Christus in cælo; credant omnes gentes.
(a)
Alias, de Tempore 177.
(b) In Appendice nunc primum collocatur. Ajiud Lova­ uienses dubius, in lerlini autem et vindingi opinione non omnino spurius est. QuætJuo hic revera sapiunt Augusti­ ftuui, suU nou oninia.
Ipse ergo debet esse auctor nostri sermonis, qui est largitor nostrae salutis. Nam de quo aliquid loquamur vobis, nisi de illo qui modo ex Evangelio loquebatur omnibus nobis? Ascensurus cnim ad Patrem dicebat discipulis suis .
Hæc locutus
sum
vobis, cum adhuc es­ sem vobiscum.
Paracletus
autem Spiritus sanctus, quem mittet Pater
in
nomine
meo,
ille vos
docebit
omnia, et commonebit vos omnia quæcumque dixi. Non turbetur cor vestrum, neque formidet. Audistis quia
dixi ro£is,
Vado ad Putrem meum ; quia Pater major me
est. Ascensurum euim se dixit ad Patrem, cl contristali sunt discipuli, qnod eos corporali torna desereret : ci ait illis .
Quia dixi
vobis,
Vado ad Patrem, tristitia implevit cor vestrum. Si diligeretis me, gauderetis
uta-
. que, quia vado ad Patrem; quia Pater major me est (Joan.
xiv, 25-28) : hoc est, ac si diceret, Idco sub traho vestris oculis istam servi formam, in qua Pater niajor me est, ut ah oculis carnis servi forma re­ muta Dominum spiritualitcr videre possitis.
2. Ergo et propter verani formam serv i quam sus­ ceperat, verum dixit,
Puter major me est;
quia uti que homine major est Deus: et propter veram for­ mam Dei in qua permanet cum Patre, verum divit,
Ego et Pater unum sumus (Id.
x, 50). Ascendit ergo ad Patrem per id quod homo erat: sed mansit in I'a- tre per id quod Deus erat; quia in carne ad nos pro­ cessit, et a Patre non rccessit. Ascendit, inquam, ad Patrem Verbum quod caro factum est, ut inhabitaret in nobis
(Id.
I, 14); ct suam præsentiam repromisit, dicens,
Ecce ego vobiscum
sum
omnibus diebus usque ad consummationem
sæculi
(Matth.
XI VIII, 20). Secun­ dum formam servi (a), dicit de illo Joannes at ostolus,
Ipse est verus Deus, et vita æterna
(I
Joan.
v, 20) : se­ cundum Dei formam dicit de illo apostolus Paulus,
Qui
cum
in forma Dei esset, non
Mutinam
arbitratus eat esse se æqualem Deo; sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens (Philipp.
II, 6). Secundum formam Dei ipse de se loquitur,
Ego et Pater unum sumus:
secun­ dum formam servi dicit, Tristis
eat anima mea usque ad mortem (Matth.
xxvi, 38). Uude illa fiducia, unde ista formido? Illa utique vox ex proprictate substan­ tiæ; ista veru ex participalione infirmitatis assumptæ. Hæc ergo, charissimi, prudenter intelligentes de Scri­ pturis sanctis, dum legimus discernamus : sed dum disct roimus, ne fortasse erremus, intellectum ab ipso Domino postulemus, cui est honor et gloria in saecula sæculoruiu. Amen.
SERMO CLXXIX
(b).
In Ascensione Domini, iv (c).
1.
Apostolorum animus ad ascensum Christi.
Ascen­ sionis ergo Dominicæ inclytum et regale mysterium, quod Christus terram levavit ad coelum, canit etiam totus mundus, et festis agit gaudiis triumphos Do­ mini sui: quia erexit a terra inopem, cl de stercore exaltavit pauperem
(Psal.
ex.., 7); eumque levavit ad Patrem. Quis igiiur illuc potest ascendere, et ae­ rens dæmones transire, uisi ille solus qui peccatum non potuit habere? Crux ergo illa non ohfuit, sed profuit; quia et nobis Christus vicit, ct ille in ea su­ perari non potuit. Non sepulcra, non inferi victricem domuere carnem : expendit Deus pro homine quod decreverat, ct rapuit quem volebat. Vident hoc præ­ seotes Apostoli, et paulatim semetipsum ad superna tollentem, pectore pavidi, mente confusi, oculis tre­ pidi consequuntur, donce ultro solutam nubem se- I'ena dies exciperet, et fulgore corusco vallatum hu­ manis conspectibus occultaret. Cum ergo eum disci­ puli tanto luniine perculsi non viderent, et curiosos oculos jubar rubiduln coruscis ictibus evitaret, confe­ stim ex victoribus angeli directi duo, metu et dolore
(a) Forte,
Oei.
(b>
Alias, de ! empore 178.
(c)
hi Appendice nuuc prunum collocatur. Duliitare cie hoc permittunt Lovanienses; repudiari vult post Nerlicti II viodiugus, inepti poetæ potius quam omturis eruditi O(JUs esse demonstrans.
prostratos Apostolos verbis talibus consobnlur : Viri Galilæi,
quid statis aspicientes in cælum ? Iste
Jt
sus qui assumptus eat a vobis
in
coelum, ita veniet
quemadmo­
dum vidistis eum euntem in cælum (Act.
I, 11). Sic ve­ nict, inquiunt, manifestus, quemadmodum nunc ex­ tollitur super astra præclarus : ct poli secreta susci­ piunt quem refundaut.
i.
Aeris,
cæli
cælitumque affectio.
Sanctificatur di­ vino comitatu immensus aer, et omnis illa volitans turba per auras Christo ascendente transtringit, pa­ vet omne coelum, mutantur astra, concurrit confe­ stim fulmineus ille militiae caelestis exercitus. Vident regem summ vivæ carnis manubias reportare, atque hoste debellato hominem in superna conscendere : agnoscunt in cicatricibus signa bellorum, adurant in carne vulnera jam sanata, ubi nihil peccali macula exstinxerat, nec quidpiam sua virulentia gravidus ille veneni draco vomuerat; serpens enim vestigium in petra non figebat. Plaudunt agmina, tubae sonant, lac­ tis se miscentia blanda modulamina choris funduntur. Ecce confestim splendidus ille senatus cœlestis ex re­ gnis solvitur. Namque in inis poli læta carminibus regia ainpla Dei reseratur, undique sidcrei repagula caeli, atque astrifcri orbis arcana soluta penitus com­ page patescunt. Recessit in geminam arcem divisus aer, et lati ardua caeli latera concisis marginibus de­ penderunt. Fit unus ibi sine coelo dies, et claris titu­ bat 1 fulgoribus, et tunc alternis inter se ita resonant obsequia laeta carminibus :
Tollite portas, principes, vestras; et elevamini, porus æternales, et introibit rex gloriæ.
Ascendebat enim cruoris rubore perfusus, a tropæis victricibus laureatus.
3.
Angelorum admiratio.
Viderunt coelites cuncti speciosum vulneribus Christum, spolia castris tyran­ nicis reportata ; ei admirantes fulgentia divinæ virtu­ tis vexilla, talibus concrepant hymnis, deducuntque lætantes : Quis est, inquiunt,
iste rex gloriæ?
Etaiunt,
Dominus virtutum ipse eat rex gloriæ (Psal.
XXIII, 7, 10). Hic est ille candidus et roseus, compunctus a multitudine : hic est ille qui non habuit speciem ne­ que decorem
(Isai.
LIII, 2), infirmus in laqueo, fortis in spolio; vilis in corpusculo, armatus in pra lio, fos­ dus in morte, pulcher in resurrectione ; candidus ex Virgine, rubicundus in cruce; fuscus in opprobrio, clarus in coelo. Quando id quispiam, fratres, nOsset, ut Deus lateret in carne, majestas habitaret in cor­ pore; et ita in mundo gereret praelium, ut ipsum cor­ pus post sepulcra mox levaret ad coelum ? Recepit igitur se intra velamina divina cum carne majestas, didicit caelum portare hominem, atque sub pedibus Christi famulantia aethera jacuerunt. Ecce jam porta patet, quam clauserat Adam; claustrum quod coelo iniquitas infixerat, reseratum est. Si quis se ad Chri­ stum tenuerit, et unius substantiae Patrem et Filium et Spiritum sanctum confessus fuerit, coEli januas per ipsum securus inlrabit. Amen.
SERMO CLXXX
(a).
In Ascensione Domini, v (b).
1.
Cælorum gaudia
in
ascensione Domini.
Quan­ tis ornatibus gaudiorum refulsit hodie aula cœ- lorum! Angeli cnim vota sua sperata diutius recepe­ runt, et hymnum dixerunt. In allevatione portarum lux in coelis, splendor in januis; quia Christus rursum ascendit procedens de thalamo suo
(Psal.
XVIII, 6), ascensurus in throno suo. Unde sanctus David posuit organum suum in foribus cœlorum, cantans canticum novum : quoniam
qui
descendit,
ipse est qui
ascendit super omnes
cælo. (Ephea.
IV. 10). Laetioribus ergo plectris organum tangens resultat, et dicit protoferum jeterni consulis cernens non auro gemmisque deco-
I Forte,
rutilat.
(a) Alias, de Tempore 179.
(b)
In Appendice nunc primum collocatur. Dubius Lova­ uiensibus, surius Verlino et Vindingo videtur. superiori sermoni stilo et ratione dicendi non absimilis. sub Fulgen­ tii Domine ante aliquot annos perperam cdiius ruerat cunt subsequenti sermone, cujus coufer num. 3.
rum, sed nubium glacie candidatum : Qui ponit, in­ quit, nubem ascensum suum, qui ambulat super pen­ nas ventorum
(Psal.
cii, 3). Jam enim super aspidem et basiliscum ambulavit, ct conculcavit leonem ct draconem
(Psal.
xc. 15) : pede mortis, plausu resur­ rectionis. Mirabilis in oculis nostris, clarificatus eo­ ruscat ascensionis virlutihus, sedens super nubem levem, compluens Apostolos pacis hæreditate et te­ stamentaria charitate :
Pacem,
inquit,
meam do vobis, pacem relinquo vobis (Joan.
xiv, 27)
2.
Apostolorum mærentium obsceratio.
Ad hinC me­ ludi am sonantium orga norum , ante aulam regiam coelorum invilali sequuntur Apostoli, benedictionis gratiam petituri : gradiuntur cum DOmino lilii sponsi pignus accepturi Spiritus sancti. levans autem manus suas benedixit cos
(Luc.
xxiv, 50), dedit eis arrham sponsalem muneris pretiosam, non ex auro gemmis­ que distinctam, ed charitatis ansulis contextam Cale­ nam, qua alligati sequantur eum ad sponsam Agni Jerusalem patriam sempiternam. Domine, inquiunt, quare nos derelinquis ascendens, qui IIOS elegisti iut ripa præcedens? Domine, quando sumus verba tua sup er mel et favum eminus percepturi, et stillantis rorantisque gratiac balsamum de tui labiis ac fauci­ bus libaluri? Aut instrue quo ascendis, aut ne deseras cuin ascendis : quasi scuto benignitatis tuæ remansi­ mus in aperto nudati, tanquam pulli triris ample­ ctentis pennatae velamine destituti. Quando venies ad nos, qui redemisti nos? Mors tua fuit peccatum no­ strum, sit ascensus tuus pignus nostrum : ne nimis absorpti moerore mergamur, quos elevasti de gemiti­ bus inferorum.
3.
Eorum consolatio.
Ascendens ergo Dominus alu­ mnorum suorum tristitiam excelsa de nube suspi- ciens, emittit consolatores mœroris, nuntios ascen­ dentis, et indices revertenlis.
Viri,
inquiunt,
Galilæi, quid statis aspicientes
in
cælum? hic Jesus qui assum­ ptus eat a vobis
in cOelum,
sic veniet, quemadmodum
vi­
distis eun. euntem
in
cælum (Act.
i, 11).
Sic
veniet
:
una erit evectio, una lectica nubifera, una species mansueta ; sed justis clarilica , ct peccatoribus me­ tuenda. Non vos terrebit adventus, quos consolatur ejus ascensus.
Sic veniet,
clavorum vulnera illesa demonstrans, et foraminum cruenta monilia. Vobis filiis sponsi cum curonam cœlestis exhibebit imperii, crucis vulnera non mutabit; quia signum Filii homi­ nis fulgebit. Accepto ergo Apostoli ascendentis man­ dato
(Luc.
XXIV, 49), desuper venturo sancti Spiritus pignore pretioso, in templo erant unanimes cullan­ dantes Dominum
( Act.
I, 14), ut una eos inveniret corona ignea adventantium gratiarum. In templo ergo, fratres, semper unanimes demoremur, et in domo Domini ambulantes cum concordia pacis ejus spere­ mus adventum, et in templo ejus omnes dicamus gloriam
(Paul.
XXVIII, 9); ut cliam ignis gratiæ insi­ dat super nos. Amen.
SERMO CLXXXI
(a).
In Ascensione Donnini, vi
(b).
i.
Apostolorum affectus in ascensione Christi.
Dclectat aspicere Christum Dominum portatoriis nubibus as­ cendentem, cum resurgens a mortuis rever ti coepit ad coelum, unde venerat salvare genus humanum. Qui suntquiexspectanl
(c)
ascendent em?Qui viderunt resurgentem, fugerunt pi ndentem, et sequuntur oculis ascendentem. Timor in cruce, amor in nubes, visus delectabilis in aere. 0 dulcis descendentis affectus! o delectabilis evolantis aspectus ! Facit vale, et bene­ dicit in pace. Illi se commendant ; et ille benedictio­ nis gratiam relinquit. Benedicit eos extensis manibus et præparatis in occursum imponitur nubibus
(Luc.
(u)
Alias, de Tempore 180.
(b)
in Appendice nunc primum collocatur. Et istum Lova. nienses dubiwn, verlious et vindinffus spurium habent. In quibusdam manuscriptis tribuitur Fulgentio : sed eidem tri. huendus auctori, cui duo superiores. De num. Sconfer sermonem antecedentem, n. 3.
(c)
Pro,
spectant.
xxiv, 50, 54). Finit eloqu um, et jam repetit coelum. Candidacnim subito apparuit nubis evectio,parala in caelo. Apparuit nubes, intravit in eam, qui educit inubes ab extremo terræ
(Psalm.
CXXXIV, 7): ut oble- Claret oculos eorum nubis amœnitas, et irroraret eos asiendentis de coelo suavitas, ne sola desiderantium inanis remaneret anxietas.
2.
Angeli mysteriorum
nuntii
.
Ecce in clypeo Actuum Apostolorum pendentium vivunt picta It!­ mina piscatorum : adestconsolator qui ascenditsal­ valor. Mittit continue duos coelestes praetores, ut alu­ mnos suos securos redderet metuentes, et in gaudium converteret lacrymantes. Oportebat enim cœlestes mini consolatores, ne remanerent trepidi piscatores. Nam ct cum imperator de urbe transit ad urbem , et ejus nuntiatur adventus, non mittuntur nisi domesti­ ci, prætorcs I ac palatini , ut nuntient provincialibus quod ost regis adventus aut reditus : ita et Domino ascendente pratorum
cœlesuum
turba resplenduit decantantium , ut tanquam provincialium respirare facerent a timore corda pastorum. Quando etiam pa­ titur ac resurgit, domestici Angeli destinantur, ut a nubc ac prætorio monumenti resurrexisse nuntiarent Dominum cœli : et nunc cu;n ascendit, de choro præ­ cedentium Potestatum et multitudine cantantium in aere castrorum, duo palatini coelestis imperii dirigun­ tur; ut et flebilia requicscerent lumina piscatorum, hymnum coelestem recitant.
3.
Qualis rediturus est Christus.
Piscatores viri, in­ quiunt, Galilæi, quid aspicitis in Jesum
eum
em in coe­ lum ?
Sic veniet quemadmodum vidistis eum euntem in
cælum (Act .I, 11). Profectus est desiderabilis, non ,...net vobis terribilis : nubes in occursu , nubes in reditu. Vulnera portavit; ipsa iterum reportabit. Crucem re­ tulit cum triumpho, signum Filii hominis vobis parebit in cœlo.
Sic veniel,
in ipso corpore, in ipsa nube, in ipsa vcritate; vobis in amore, impiis in tremore. Beati quibus vere dicitur,
Sic veniet,
quemadmodum
vidistis eum
euntem in collum. Numquid sic veniet oculis peccatorum? Ipsa erit veritas; sed non erit ipsa secu­ ritas. Dies erit tremendi judicii, descensus Angelo­ rum, resurrectio mortuorum. Ascendent Angeli, et quodam digito tubæ sonantis tangent sepulcra terræ trementis; ut pignora restituant throno igneo judi­ cantis. Ascendent Angeli ad sepulcra Prophetarum et ipsorum Apostolorum omniumque sanctorum, et di­ cent cis : Ecce est qui sie iterum redit quomodo ascen­ dil. Nos diximus quia
Sic veniet, quomodo
eum
vidistit euntem in cœlum
: qui deduxistis euntem, suscipite red­ euntem. Ista allocutio non est linguarum septuaginta : sed patenter nubes dicuntur pluviales, ut occurrant in rore et refrigerosa amœnitate, qui conscientiae non continent quæstionem. Petamus ergo a Domino Deo uoslro, ut sicut hodic Ascensionis celebramus tempus et diem, ita revertentis mercamur matutinam suscipcre pietatem : ut dicamus ei,
Mane adorabo, Domine;
mane
astabo tibi, et contemplabor te (Psal.
v,
4 et
5).
SERMO CLXXXII (a).
In Pentecoste, i (b).
i .
Spiritus sanctus Deus. Majestatis socius. Trinitatis expressio. Redemptoris vicarius.
Post illam singularcm insignemque victoriam , qua publicus propugnator mundo et militavit et vicit, postquam fragilitatem
1 Cujatins subs'ituendom putat.
protectores.
(a) Alias, de Tempore ia.
(b) In Appendice nunc primum collocatur. Dubius per Lovanienses renianserat; per Vfirlinum autem at Vindlu- Kum falsus asseritur, tum ex stili diversitate , tum ex eo quod vox i gladiatores > perperam usurpatur hoc loco II. 4: « in iraditorem et gladiatores gladium stringit. » Hu­ jusce porro sermonis verba quaedam deprehendimus in Eusebianis Homiliir, scilicet 1 de Symbolo isthæc : « Ro­
igabo Patrem. Kilius est qui intelligitur rogaturus, Pater « est qui indicatur rogandus. Spiritus sanctus qui pro­ « mittitur a Patre mittendus. » ht nonnulia item t:. Ho­ mil. de Penlecosle. De n. i, confer Eusebii verba homil. i de symb.; de n. 3 et 4 confer Euseb. homil. de Pentec.
conditionis nostræ nor. solum de inferis eruit, sed etiam in regni sui excelsa subvexit, in hac die juxta verbum suum sanctum Spiritum donavit, de quo jam Apostolis suis dixerat,
Et ego rogabo
Patrem.
et alium
Paracletum
dabit vobis (Joan.
xiv, 16). Alium utique non minorem: alium Paracletum, id est, similis gloriæ vel naturae, ejusdemque substantiae v ut discipulorum fides veridica sponsione ad exspe­ ctationem tanti muneris præparata, illum quem sibi a Domino in locum Dei promissum esse meminisset, verum Deum esse cognosceret. Et
alium,
inquit,
Pa­ racletum:
majestatis intelligc socium, quem maje­ stati perspicis comparatum.
Et ego rogabo,
inquit,
Patrem , et
alium
Parucletum dabit t'obis.
Quam bene sub titulo promissionis, distinctionem applicuit Trinit. tis! Pater est qui indicamur rogandus, Filius est qni intelligitur rogaturus, Spiritus sanctus qui promittitur a Patre mittendus. Quanta et quam in­ effabilis pietas Redemptoris ! Hominem portavit ad coelum, et Deum misit ad terras. Quanta est auctori cura pro instauratione factune suæ! Ecce iterum nova de supernis medicina mittitur : ecce iterum infirmos suos per se ipsam majestas visitare digualur. Ecce iterum humanis divina miscentur, id est, vica­ rius Redemptoris; ut beneficia quæ Salvator Dominus inchoavit, peculiari Spiritus sancti virtute consum­ mei: et quod ille redemit, iste sanctificet; quod ille acquisivit, iste custodiat: ac sic unitas deitatis per unitatem gratie ac muneris approbatur, ut Spiritus sanctus Deus in substantia unus, in persona alius, æquali miseratione unicus, æquali reverentia sit co­ lendus.
2. Non
jam visitator,
sed
habitator æternus. Per substantiam,
non
per
operationem
solam. Apostoli so­
lis
radii et lampades veritatis.
Ergo Spiritus sanctus ih hac die ad preparata sibi Apostolorum suorum templa, velut imber sanctificationis illapsus est, non jam visitator subitus, sed perpetuus consolator, et ha­ bitator aeternus. Nam sicut de semetipso Apostolis suis dixerat,
Ecce ego
vobiscum sum
omnibus diebus usque ad consummationem sæculi (Matth.
XXVIII, 20) : ila etiam de Spiritu sancto,
Paracletum,
inquit,
dabit eo­ bia Pater, qni vobiscum sit in
æternum. Adfuit ergo in hac die fidelibus suis non jam per gratiam visitatio­ nis et operationis, sed per ipsam præsentiam majesta­ tis : atque in vasa non jam odor balsami, sed ipsa substantia sacri defluxit unguenti, ex cujus fragrantia latitudo totius orbis impleretur, et appropinquantes ad eorum doctrinam, Dei ficrent capaces atque parti­ cipes. Sedit ergo super singulos quasi ignis, de quo Salvator noster testatur,
Ignem veni mittere
in
terram (Luc.
XII, 49), de quo dictum est,
Deus noster ignis
consumens est
(Deut.
iv, 24). Ipse itque Apostolos suos vivae lucis fonte petfudit; ut ipsi postmodum universum mundum tanquam duodecim solis radii ac totidem lampades vcritatis illuminent, et inebriati no­ vo vino rr pleant atque irrigent siLienlia corda populo­ rum.
3.
Apostolorum perfectioni quid adjecit adventus Spi­ ritus
sancti. Inquiramus boc luco post resurrectionem vel ascensionem Donnini, quid adhuc adjici possit Apo­ stolorum perfectioni per participationem Spiritus sancti. Erat quidem in cis fides; sed fiduciæ' constan­ tia decrat. Jam quidcm Christum per universa pote­ rant praedicare : sed adhuc pro Christo usque ad mortem certare non poterant; usque adeo ut nullum ex discipulis coronaverit palma martyrii anteadven­ tum Spiritus sancti. Præterea jam recesserat ex oculis eorum Dominus Jesus, qui eos prædicatione visibili os ad os loquens corroborabat, et virtutum miraculis instruebat: et dum cum eo erant, facile credebant quae videbant; fidcs adjuvabatur aspectibus, prae­ sentibus confirmabatur operibus, signis ac virtutibus pascebatur. Postquam vero Dominus Jcsus sublatus ex oculis eorum recessit in coelum, non sufficiebant attonitæ ac trepidae eorum mentes, ut dignum erat, coelestia et æterna cogitare: nec prævalebant adbuc portare angusta eorum pectora divinorum sensuum magnitudinem; ut possent intelligere Christum quo­ modo crat Verbum Deus apud Deum, sicut eis ipse Dominus adhuc in corpore constitutus evidenter insi­ nuat, dicons,
Multa
labro
vobis dicere; sed
non po­
testis ea portare
modo :
cum autem
venerit
Spiritus veritatis, ipse vos
locebit
omnem veritatem (Joan.
xvi, 12, 45). Vides quod pot discessionem adoranda summae-. que Virtutis discipulorum pectora dilatata sunt, ad sustinendam magnitudinem divini luminis et intelli­ gentiam veritatis Deus itaque est qui potest post mu­ nificentiam suam accumulare gratiamt augere sa­ pientiam,confirmare constantiam.
4. Apostolorum
status ante et
post
adventum Spiritus sancti. Ante error, post sapientia. Thomæ
infidelitas.
Aliorum postmodum fides. Petri
in
persecutores judi­ cium. Stephanus postea corrigit. Qui ante timidi, fiunt subinde ad
.omnia
tormenta intrepidi.
Videamus ergo arie visitationem coelestis consolatoris, quantum cis de magunanimitate, quantum de perfectione decurrit. Nam primum cum eum supra tumentia maris dorsa vidissent substratis fluctibus ambulantem, et cum aqnarum iter instabile sub divinis solidaret unda fa­ mula vestigiis, turbati sunt dicentes,
Phantasma eat,
et præ timore clamaverunt. Post infusionem vero Spiritus sancti jam non dicunt, quia phantasma cst: sed,
In principio erat
Verbum,
et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum:
et iterum,
Erat,
inquit,
lux vera, quæ illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum
(Id. i, 1, U); et Apostolus dicit,
Quia ipse eat ante
omnes,
et omnia per ipsum constant
(Co­
loss.
i, 17). Unus autem ex discipulis Thomas nondum hujus mmicris bcnediclione ditatus, cum in corpore jam glorificato, in corpore jam cœlesti per carnis vul­ nera Deum quæreret, et ad credendam incorruptibi­ lem divinitatem fixuris clavorum ct cicatricum testi­ moniis indigeret:
Nisi videro,
inquit,
in manibus ejus fixuram clavorum, et mittam manum meam
in latus
ejus,
non
credam (Joan.
xx, 25). Alius vero jam sancti Spi­ ritus cruditione repletus confidenter exclamat :
Quod erat
ab
initio, quod audivimus, quod vidimus oculis
no­
stris, quod perspeximus, et manus nostræ
palpaverunt
de Vetbo vitæ, et annuntiamus vobis vitam æternam, quæ erat apud Patrem, et apparuit nobis
(I
Joan. I, 1 et
2). Et itcrum alio loco Paulus apostolus tantæ majestatis locupletatus illapsu fiducialiter protestatur :
Etsi
co­ gnovimus
secundum carnem Christum, sed nunc
jam
noM novimus
(II
Cor.
v, 16). Beatus Petrus Domini passione jam proxima, nondum divina Paracleti inspiratione fundalus, nolens a se Christum corporalilcr separari, in traditorem et gladiatores 1 gladium stringit, et vint vi æstimat repellendam. Stephanus autem plenus Spi­ ritu sancto jain non in terra Christum requirit, sed aperto coelo vidit gloriam Dei : neque jam de vin­ dicta cogitat, sed pro persecutoribus suis exorat et supplicat :
Domine, ne statuas illis hoc peccatum (Act. VII,
59). Ante adventum vero Spiritus sancti sub ipso cru­ cis dominicæ tempore, alii ex discipulis effugantur, alii unius ancillie voce terrentur, et metu corda tre­ pida penetrante, Dominum suum negare coguntur. Post illustrationem vero et confirmationem Spiritus sancti, custodiis excruciati, verberibus afflicti, ibant gaudentes, quia digni essent pro Christi nomine con­ tumeliam pati : et qui ante negaverant cum juramen­ to, Quia non novimus hominem isium; nunc propter cum in suppliciis gloriantur, et operante in se Spiri­ tu sancio, paruum putant essc quod pro Christi amore patiuntur. Et qui ante verbis deterrebantur, nunc pœ­ nis ei cruciatibus roborantur, et Christum Dominum non jam vocibus, sed mortibus confitentur 2, ac di­ lectionis magnitudinem sanguinis effusione testantur: et inter hæc calefacti et accensi mera dominicæ cha­ rit itis exclamant,
Non
sunt
condignæ passiones hujus
s A Ms. vd. abest,
et gladiatores. -
2 Sic lcaeudwn cum codice vd.
[ aed moiibus confitentur.]
temporis ad futuram gloriam, quæ
revelabitur in
nobis (liom.
VIII, 18). Ergo beati Apostoli illofidei igne fer­ ventes, de quo ipse Dominus dicit,
Ignem vem mittere in terram, et quid volo, nisi ut accendatur (Luc.
XII. 49) t ab impia multitudine putabantur cbrii ei musto pleni : et dicebant ad invicem,
Quia musto pleni sunt isti (Act.
II, 13). At vero novo vino repleti erant; quia Spiritu sancto jam fucrant innovati, et appare­ bat in cis quod ipse Dominus dixerat,
Novum vinum in utres novos mittendum est (Match.
IX, 17).
5. Non
soli
Apostoli Spiritus sancti musto inebriati; hoe fervent vitam perfectam sectantes; fervebant et martyres.
Istud vero novum vinum non putemus solos tunc Apostolos suscepisse. Hoc musto inflammantur, et hoc praeclaro poculo quotidie inebriantur etiam corda fidelium, et animæ convertentium. Quod fre­ quenter fieri videmus, quando pro desiderio salutis suae parentes et patriam suam fugiu.t; exeunt nullo compellente de terra et de cognatione sua, et mortui huic mundo, alios spiritualiter animarum inquirunt parentes. ct liberi sub jugo veniunt, ct paulo ante clari atque sublimes humilia affectant, superba fasti­ diunt, et cupiunt esse quod ante despexerant, ct odisse incipiunt quod fuerant: præsentium hospites, futu­ rorum appetitores, aeternam iilam patriam contempta temporalium falsitate I suspirant. Hoc itaque mustos spirituales animæ inebriatæ et penitus commutatæ ab­ stinentiam deliciis, vigilias dulcibus somnis, pauper- talem divitiis anteponunt : arduum contra vilia labo­ rem,
jucu
illsimam computant voluptatem. Dulce­ scunt cis vilia; ct quae prius fuerant pretiosa, vile­ scunt. Diligunt inimicos suos, et benefaciunt his qui se oderunt : non convincuntur I indignantibus, non irritantur in opprobriis, non franguntur in injuriis; prorsus horum nihil sentiunt propter fervorem Spi­ ritus sancti et propter aternam retributionem. Hoc spirituali mero calebant martyres, quando abjicientes et post se jactantes omnia sæculi blandimenta , ibant ad passiones, obliviscentes facultates et affectiones patrimonia ac matrimonia sua ; et vincentes armatam contra se parvulorum pignorum fletibus pietatem vociferantes quidem parentes, pulverem mittentes iit capita sua, et matres facies suas avulsis crinibus di­ lacerantes. Sed illi hæc omnia, tanquam ebrii, noti videbant, nec cognoscebant suos : quia infuso præ­ cordiis suis Spirilu sancto, ad dolores, ad supplicia, tanqnam ad consolationes et ad pramia festinabant ,
6.
Quomodo quotidie invitandus apud
nos
Spiritus san­
ctus. Itaque anniversarium quidem diem celebramus de adventu Spiritus sancii: sed nos ita agamus, at quo­ tidie cum ad nos castis operibus et castis pectoribus invitemus. Itaenim puri atque purgati sensibus et cogitationibus esse debemus : ita nos oportet ori et cordi adhibere custodiam, ut nos dignos semper ejus visitatione et. illuminatione facinus et videamur libe­ ri esse ab omni immunditia cogitationum; quia, ut dixi,
Perversæ cogitationes separant a Deo
(Sap. I 3). Studeamus liberi esse ab omni obtrectatione omnique malitia; pientia, quia
in
malevolam
animam
non
ingreditur
sa­ pientia,
nec habitabit
in
corpore subdito peccatis I (Id.,
4). Per iram ac superbiam, animæ negligentium Spiritus sancti custodia et proiectione nudantur. Non ergo per hujusmodi passiones contristemus Spiritum sanctum; sed potius eum ad sedem cordis nostri pet gratiam humilitatis et pacis mansuetudinem evoce­ mus ac lætificemus cum operibus et profectibus no. stris: quia ipse dicit,
Super quem requiescam,
niu
super humilem et
quietum,
et trementem sermones meos (Isai.
LXVI, 2)? Si ergo promereri cupimus tanti visi­ tatoris ingressum, mundemus primum domum animæ nostræ ab indignis carnalis concupiscentiæ passioni­ bus, a superbia; abominatione, a fetore jactantiæ a teporis horrore, de quo ipse Dominus dicit.
Utinam
s MS. vd.,
felicitate.
'ForLe,
conviciantur.
' Er. Lugd. Ven. 1(JV.,nec
habitat
i
1 corpore subdito
pcc
Catis.
M.
PATROL. XXXIX.
fSoixante-tix.)
inquit,
frifdus esses aut calidus; nunc vero quia tep
nit es,
incipiam te eromere ex ore meo (Apoe.
III, 15 et 16); id est, ex viscecribus intimi cordis exspuere. Præpa­ remus itaque hanc domum quotidie ad sacri regis ad­ ventum , camque diversis probabilium morum flori- Ins adornemus. Repleamus cam jucundis pretiosisque odoribus castitatis, fidei et compunctionis incenso, balsamo benevolentiæ, ct thymiamate charitatis : ut amputatis vitiis, et virtutibus insertis, destructa in nohis habitatione diaboli, mutcmur in templum Dei; ut lam bcalus hospes nitido delectatus hospitio, sta­ bilem ac perpetuam in nobis faciat mansioncm. Propter hoc enim ad nos ille descendit, ut nos ad illum possemus ascendere . cui cst gloria cum Patre et Spiritu sancto in sæcula sæculorum. Amen.
SERMO CLXXXIII
(n).
in Pentecoste, II (b).
1.
Exordium.
Fratres charissimi , hodierna die anniversaria solemnitas agitur, qua die Dominus noster Jesus Christus Spiritum sanctum misit, quem discipulis ante promiserat. Dixcrat enim,
Non potest ille v.nire, nisi ego abiero (Joan.
XVI, 7). Quadragesi­ mo itaque die post resurrectionem silam, cujus solo­ mnitatem ante dics decem egimus, ascendit in eæ­ lum; nec immemor pollicitalionis suæ, hodie misit Spiritum sanctum, quo impleti sunt prius centum vi­ gindi, qui simul fuerant congregati, eamdemque l)o- mini promissionem fidclitcr exspectabant. Scriptum est enim,
Subito de cælo sonus factus est, quasi ferretur flatus vehemens: et visæ sunt illis linguæ divisas sicut
ignis,
qui et insedit super unumquemque illorum; et cœ­ perunt linguis
omnibus
loqui, quomodo Spiritus sanctus dabat eia pronuntiare (Act.
II, 2-4). Flatus ille a car­ moli palea corda mundabat; ignis ille fenum veteris concupiscentiæ consumebat. Ita quippe tunc Dco pla­ cuM sancti Spiritus sui significare præsentiam, ut qui cum accepissent, linguis omnibus loquerentur.
2. Cur
Spiritus venire nequibat, nisi
Christus
abiret.
Pri ius itaque breviter videamus, quare dixit quando cum promisit,
Non potest ipse venire, nisi ego ubiero.
Neque enim separabilis est a Filio Dei Spirilus san­ ctus, aut impotens crat copræsente venire, a quonon potest omnino discedere. Sed quoniam discipulis adhuc infirmis formam servi Dominus demonstrabat, in qua Verbum caro factum est, et habitavit in nobis: carnem vero Domini eliam carnales poterant intueri; forma autem Dei, in qua non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo, uon potest a spiritualibus cogitari: pro­ pterea dixit,
Non potest ille venire, nisi ego abiero;
tan­ quam diceret, Quamdiu circa carnem meam occupa­ tui vester carnalis affectus, tamdiu meam divinitatem non suscipit spiritualis vester obtutus. Dono enim Spi­ ri us sancti promiserat eos introducendos in omnem veritatem, sicut scriptum est,
Fide mundans corda eo­ rum (Id.
xv. 9).
Beati
autem
mundo corde, quoniam ipsi Deum videbuut (Matth.
v, 8). Abscessit itaque corporalis fortia Domini a corporalibus oculis eorum ; ut per Spiritum sanctum diviuitas Domini insinuare­ tur cordibus eorum.
5.
Linguarum munus, Spiritus sancti præsentiæ si­
gnum. Charitas
Ecclesiam
congregavit.
Quomodo jam
fidelis quisque
linguis lequatur.
Nunc dcinde videamus, quare tunc. boc crat signum præsentiæ Spiritus san­ cti, ut qui eum accepissent, linguis omnibus loque­ rentur. Negue euim etiam nunc cum datur Spiritus sanctus, qui eum accipiunt, loquuntur. linguis omni­ hus, quo cvidenti miraculo se illo tempore demon­ strabat. Hic intelligendum est, fratres charissimi, hunc esse Spiritum sanctum, quo charitas Dei diffunditur in cordibus nOstris (Rom v, 5). Et quoniam charius Ec­ clesiam Dei congregatura luerat Loto orbe terrarum, quod tunc eliam unus homo poterat, ut Spiritum san­ ' ctum accipiens linguis omnibus loqueretur, tunc Spi-
(a) olim, de Tempore 188; et post, In Appendice 61.
(b) Conflatus est ex Augustioi sententiis. De num. i vide G'?rmonew 271
ritu sancto congregata ipsa unitas Ecclesiæ linguis omnibus loquitur. Proinde si quisquam dixerit alicui nostrum, Accepisti Spiritum sanctum; quare non lin­ guis omnibus loqueris? respoudere debet, Loquor sane omnibus lir.guis; quia in eo Christi corpore, hoc ea. in Ecclesia sum, quæ loquitur omnibus linguis. Quid enim tunc aliud significavit Dcus, jisi Spiritus sancti . praesentia Ecclesiam suam linguis omnibus locutu- ram? Impletum est itaque quod promiserat Dominus,
Nemo mittit vinum novum in utres veteres; sed vinum
novum
in utres novos mittit,
ut
utraque conserventur (Matth.
IX, 17). Merito ergo cum audirentur linguis omnibus loqui, nonnulli dicebant,
Hi musto pleni sunt (Act.
II, 15). Nam facti fuerant utres novi, sanctitatis gratia rcnovati, ut vino novo, hoc cst, gratia Spiritus succi repleti, linguis omnibus loquendo ferverent, et Ecclesiam catholicam per omnium gentium linguas futuram evidentissimo illo miraculo præsignarent : ac per hoc recte creduntur hæretici Spiritum sanctum non habere, qui dividuntur a corpore, quod perones gentes linguis omnibus meruit personare.
4.
Diem hanc qui spiritualiter celebrent.
Hunc ita­ que diem, dilectissimi, sac celebrate tanquam mem­ bra unitatis corporis Christi. Non enim frustra cele- In'alis, si hoc estis quod cclebralis, illi Ecclesiae co­ hærentes quam Dominus implens Spiritu sancto toto mundo crescentem cognoscit suam, ct agnoscitur a sua tanquam sponsus a sponsa; non perdit propriam, quia nemo supponit alienam. Vobis euim in omnibus gentibus constitutis, hoc est Ecclesiæ Christi, mem­ bris Christi, corpori Christi, sponsæ Christi, Apostolus dicit, Sufferentes
invicem in dilectione, studentes servare unitatem spiritus in vinculo pacis (Ephes.
IV,
2et
3). Vi­ dele quia ubi præcepit ut sustineamus invicem, ibi posuit dilectionem : ubi spiritum nominavit unitatis, ibi ostendit vinculum pacis. Hæc est domus Dei de vivis lapidibus fabricata, in qua talem patremfamilias delectat habitare, cujus oculos ruina divisionis non debet offendere.
SERMO CLXXXIV
(a).
In Pentecoste (b), in.
1. Spiritum
sanctum Apostolis suis Dominus pro­ mittit.
Discessurus e mundo isto, et ascensurus in coelum Dominus noster atque Salvator, fratres cha­ rissimi, promisit Apostolis suis quod Spiritum san­ ctum ad cos mitterct, quando ad Deum Patrem ipse remeasset. Sic eniin, ut nunc audistis, ad discipulos suos locutus est, dicens: Cum
autem venerit
Paracle­
tua, quem ego mittam vobis Spiritum verilatis, qui a
Pa­
tre procedit, ille testimonium perhibebit de me (Joan.
xv, 26). Impleta est, charissimi, promissio Salvatoris. Ascendit Dominus Jesus Christus; descendit Spiritus sanctus. Supcrest ut hoc utrumque impleatur in no­ bis, id est, ut habeamus Spiritum sanctum qui de­ scendit, et per bonam vitam Christum sequamur qui ascendit. Misit ergo nobis Salvator Spiritum Sanctum, sicut discipulis suis ipse promisit, dicens:
Expedit vo­ bia ut ego
vadam : si
enim non abiero, Paracletus non veniet ad vos; si autem abiero, mittam eum ad vos (Id.
xvi, 7). Quod dixit,
Mittam eum;
ne forte aliquis ve­ strum cogitet quod quasi de inferiore dixerit,
Mittam:
vel, sicut haeretici
(c)
dicunt, quod Spiritus sanctus quasi subjectus ac serviens Deo, parcat imperanti. Absit a vobis ista suspicio. In Trinitate enim non minus ali­ quid, aut majus : quia si in Deo aliquid minus dicitur, imperfecta divinitas accusatur.
x. Credendus unus Deus
in
Trinitate. Unde obsecro
vos, charissimi, ut fide integra unum Deum in Trinitate, et Trinitatem in unitatc credatis; ne pedes vestrorum sensuum claudicent, aut oculi parum videant, aut manus aridae fiant. Omnis enim qui tidem catholicam
(a)
Alias, de Tempore iM.
(b)
In Appendice niuic primum collocatur. Est f.o,.anien­ sibus dubius, spurius et meptua verlino ac vindiogo. in Tbeodericensi codice Maximi nomen, in FoaMtens! autem et Germanensi Leonis praefert: sed in utrisque falso.,
(c) Macedoniani.
non bene sequitur, pedes debiles habet; qui veritatis lucem non videt, oculorum caliginen. patitur; qui ini. sericordiæ fructum non habel. manuum ariditate sicca­ tur. Id ergo agite, id elaborate, ne aliqua membro­ rum vestrorum portio hac debilitate vitietur, ne aut gula in vobis horreat, aut avaritia displiceat, aut in­ fidelitas langueat: ut cmundati penitus ac purificati, habitaculum Dei efficiamini, ct Spiritus sanctus qui descendisse hodie legitur. in vobis semper esse diine. tur; præstante Domino nostro Jesu Christo, qui vivit et regnat in sæcula sirculorum. Amen
SERMO CLXXXV
(a).
In Penecoste, IV (b).
i.
Quorumdam opinio de Ascensione
Dominu
m die Pentecostes. Cur quadraginta dicbus
post
resurrectionem hic rernansit.
Sanctitati vestræ, charissimi, votorum jam nota debet esse festivitas. Quid enim, qua ratione curemus, ex ipsa annua celebritate cognoscimus. Nam cum in vestigia sua iterum revolvitur transacta sole­ mnitas, doctiores efficimur, dum camdem sæpius ce­ lebramus. Pentecostes ergo curatur I hodie, lac cst, quinquagesima dies a resurrectione Dominica : non quod hac die, sicut plerique putant, ad coelos Salva­ tor ascenderit. Nam post resurrectionem cum Apo­ stolis conversatus, quadragesima die ad Dei Pall'is dexteram remeavit, sicut Lucas evangelista ait:
Qui­ bus etiam exhibuit se
ipsum
vivum
post
passionem suam, per dies quadraginta apparens
eia
(Act.
I, 3). Quadra­ ginla ergo dierum curriculo conversationem suam di­ scipulis Salvatcr eihibuit; scilicet ut tanto numero resurrectionis cjus gratia lætaremur, quanto et pas­ sionis ejus injurias fleveramus; totidemque dierum spatio eo reficeremur præsente, quo jejunaveramns absente. Non igitur hodie Christus ascendit ad cælum; sed Christi Spiritus descendit de caelo, sicut ipse Dominus promittens nit :
Cum autem aseendero ad Pa­ trem,
mittam
vobis Paracletum, Spiritum veritatis; et ipse
vos
docebit omnia (Joan.
xvi, 7). Magna plane gra­ tia, duplex gaudium; quod et abeuntem Christum non amisimus, et venientem Spiritum possidemus. Nam illum retinemus fidei merito, hunc sanctificatio­ nis accessu.
2.
Christum regnantem astruit Spiritus adveniens. Spiritus sanctus quid doceat. Unius est cum
Christo
substantiæ.
— Cum
iero, inquit, ad Patrem, mittam vobis Paracletum.
Credimus ergo ad Patrem pervenisse Filium, cum vidcmus ad Apostolos descendisse Para­ cletum. Credimus eum, inquam , regnare in cœlis, quem cernimus munera donare in terris; sicut scri­ ptum est per Prophetam :
Ascendens in
altum ,
capti- CaM duxit captivitatem, dedit dona hominibus (Psal.
LXVII, i9). Victor utique muneratur, victor dona lar­ gitur. Unde et Salvator victor, diabolicum post trium­ phum, quos de captivitatc liberavit, etiam benedictione ditavit. Liberavit autem nos, cum ad resurgendum per se ipsum tartara nobis aperuit; ditavit, cum ad regnandum per Paracletum nobis coelestia reseravit. Quibusdam enim quasi profectuum gradibus tunc de - morte ad vitam didicimus remeare : modo autem de terris ad coelos docemur ascendere, sicut scriptum est,
Ipse vos docebit omnia.
Quid docet Spiritus san­ ctus? Utique hoc novit docere quod sanctum est. Quid docet nos Paracletus? Iliud utique quod dixit Salvator :
Multa habeo vobis dicere; sed non potestis
1 In manuscriptis desunt verba, praestante
Domino
, etc., usque ad finem.
1 Editi,
Pentecosten ergo agamus.
Manuseripti autem, cu­ ratur, id est.
celebratur.
Quae vox et eo sensu in homHiis Maxim! i et 3 in Pentecoste usurpatur.
(a)
Olim, de Tenijore 183; et post, IQ Appendice 00.
(b)
In Theodericensi codice Ambrobio perperam tribuitur ana cum tribus aliis, qui in caeteris manuscriptis nomino Maximi praenotantur. ipsae nimirum sunt ejus bomilke tres de hoc festo, quarum duae inter Ambrosianos etiam, Sermones impreasae reperiuntur. De num. i confer homil. Maximi 3 ill Pentecoste; de num. i vide Maximi homil. i et 2 in Pemec.
portare modo : citm venerit ille Spiritus veritatis, ipse vos docebit omnia (Joan.
XVI, 1Zet 13). Bonus igitur magister est Paracletus , quiq docet quae Christus di­ cenda servavit. Hoc enim docet Spiritus sanctus, quod Dominus dicendum habere sc dixit. Bonus plane ma­ gister est, qui praæceptorum executor est Salvatoris. Necesse cst igitur ut unius sit cum Christo substantiæ, quem videmus unius cum Christo esse doctrinae.
3. Adhortatio.
Et idco 1, charissimi, mundemus nos ab omni inquinamento carnis; ut Spiritum sanctum promereri et accipere possimus. Si hunc mundum relinquimus, nos similem Paracletum, sicut Apostoli, id cst, Spiritum veritatis quem mittet nobis Pater, accipiemus : quoniam non est personarum acceptio apud Deum Patrem; sed promissa Apostolorum nobis proficiunt. si opera et desideria et actus gcrimus quos Apostoli fccerunt. Si vcro legem Domini immacula­ tam ct convertentem animas ianplendo mandata ejus perficiamus, nosmetipsos haeredes Domini et cohære­ des Christi ad hæreditatem sempiternam, ct ad com. morationcm Angelorum cum gratia Christi committi­ mus : qnod ipse praestare diguctur, qui vir it ct regnat in sæcula sacculorum. Amen.
SERMO CLXXXVI
(a).
In Pentecoste, v
(b).
i. Dies iste
omni
ævo solemnis. Prm
cæteris
eminet; sacramentis.
Perpetui muneris refulsit hodie ornamen­ tum, quando congregatio sancta discipulorum accipere meruit Spiritum sanctum. Ante hos decem circitcr die. celebravimus Domini Christi pium ascensum : Domi­ nicae resurrectionis quinqungesimus hodie dies eluxit, in quo die Spiritus Dei flammata charitate radiavit. Patriarchæ omnes et Prophetæ solemnitatem istorum festorum dicrum sancta veneratione deputabant : sed istum diem præ o:nnibus solemniter celebrabant. In isto numero quinquagenæ supputationis multa sunt mysteria, sanctitatis : qui annus vocatur Remissionis, propinans servis munera libertatis. Paulus beatus festinabat istum diem Jerosolymis cclebrare, quem sciebat præ omnibus dicbus sacramentis mirificis eminere. In isto die, tunc dictis jam temporibus in monte Sinai Moyses Legem accepit, et mandata Dei populo propalavit. Ibi Deus in montem descendit; hic Spiritus sanctus igncis linguis demonstratus ad. venit. Ibi tonitrua, et voces; hic flammati linguis variis emicant Piscatores. Sicut modo divina pagina loquebatur,
Cum complerentur,
inquit,
dies Penteco­ costes Act.
II, 1,
sqq.),
etc.
2. Apostoli bene dicuntur musto pleni.
Quam pul­ clara cst, fratres , charitatis conjunctio , quae para­ tum cor semper exhibet Deo! Invenit cos concor. dia charitatis; et collustravit eos inundans diri. nitas deitatis. Advenit ignis divinus, non comburens, sed illuminans; non consumens, sed lucens. In. venit cordium receptacula munda; et tribuit gratis charismatum dona. Vidit sanctorum vasorum purissi- mum sinum; et vinum mittere dignatus est novum. Coeperunt vasa eorum vinum bulliendo ructare, et linguis omnium gentium resonare. At quomodo nun cunctarum nationum haberent notitiam linguarum, qui in sese susceperunt sancti Spiritus mysterium, et ignis gratiac sacramenlum? Dum multi de tam magno arcano mirarentur, alii deridentes dicebant,
Quia mu­ sto repleti sunt (Act.
II , 13). Bene quidcm nescientes dicebant : quia mustum ebulliendo omnes sordes projicit foris; ut et odorem custodiat, et suavitatem abscondat. Utres novi vinum novum susceperunt; ut et vinum illaesum reservarent, et i si in novitate san­ cti Spiritus ambularent. De isto Spiritu sancto pro­ pheta dicebat,
Emitte
Spiritum tuum,
et creabuntur; et
1 conclusio haec abest a t. lis. Quae quidem totidem ver. bis reperitur in homilia quam de eodem festo edidit Rabanus Murus, cum quo legimus paulo supra,
nos
similem
Para.
detitm
accipiemus;
pro,
non simUem Paracletum... accipiemus.
(a) Alias, inter Vign. 4, in parte prima Suppl.
gustL;,n Append. nunc f rimura collotatur, Nihil ba-,e ',t AU­
renovabis faciem
terræ
(Psal.
cin, 30). Renovata cst vere terrefacies, innovata in meliori, quando lingua eucharis landes dccanlavit potentiæ cœlestis , et nic­ los insonuit deitatis. De isto Spiritu sancio idem propheta dixit,
Verbo Domini coeli firmati sunt, et
Spiritu
oris ejus omnis virtus
eorum
(Psal.
XXIII, 6). Ignivit cælos, qui fecerat cœlos : misit flammam divinam, et præparavit ad cantandum organa sua. Ergo, fratres, islum diem cum timore Dei celebremus, quando indulgentiam accipcre Spiritus sancti merui­ mus.
SERMO CLXXXVII
(a).
In Pentecoste, vi
(b).
Lex scripta et
lex gratiæ.In superioribus cœnaculi in­ venit Apostolos, et scripsit Legem in mentibus eorum, qui in allo monte Legem in tabulis scripserat: in tabulis lapideis propter duritiam cordis Judæorum; al nunc in mentibus Apostolorum : quia ibi terror, et hic amor. Ibi scripsit Legem cum fulgore praemicante; hicinstruxit
(a)
Alias, inter vignerianos25, in parte secunda Supivle­ menti.
(b) In Appendice nunc primum collocatur. Non Augustini est, sed auctoris cujusdam ignobilis, uti vel it se sentit, qui ill ? tom. sut plementi vulgaverat Vignerius.
apostolicas linguas in igne refrigerante. De monte illo fugiebant populi, ne vocem Dei terribililcr lo­ quentis audirent; hic omnes de toto sæculo naliones non fugiunt, -sed conveniunt audire loquentem in or­ ganis suis Spiritum sanctum. Audistis nominatos Parthos, Medos, Indos et Persas, Cretes et Arabes
(Act.
II, 9), ac cæteros quos lectio Actuum Apostolo­ rum nominavit: lotus mundus ibi erat, quadragesima dies ascensionis Domini cos congregaverat : quia decem præceptorum numerus totam auctoritatem Scripturarum complectitur in orbe terrarum. Ideo quatuor deni faciunt quadraginta, supcrest alius de­ narius, qui est vitæ æternæ denarius, ut mercedem de pignorc sancti Spiritus acciperent Piscatores. In­ ventum est; impletum est qnol promissum est. Data est denarii pretiosi decima sacramenti arrha ; super­ est quinquaginta dierum gratia promissa, et perfecta lætitia. Conclusum cst Pascha, tacet Alleluia, sed non cum moestitia; quia pignus sancti Spiritus acce­ pimus pretiosum : ut quotidie habeamus ipso habi­ tante solatinm, ut cum Chisto vivamus, et per ipsum ad Pascha venturi temporis incolumes iteruln venia­ nius.
