COMMENTARIUS IN EVANGELIUM SECUNDUM MARCUM.
PRÆFATIO.
Omnis scriba doctus in regno caelorum, Bimilis est homini patrifamilias, qui profert de tbesauro suo nota et vetera. Ego vero similis pauperculae vi­ duae, duo minuta in gazophylacium mittenti, dis­ centibus meis pauperculis, ac de paupere paupera sperantibus aliinenta: has de mensa divitum mitio micas, quas catuli met avide cum Syrophoenissa fla­ gitant. Porro anxiata, aurum et argentum, lapides pretiosos minime babens : pelles scilicet hyaciulhi-
nas de coelestibus, non de terrestribus offeram : si potuerode naturis, idest, de MarciEvangelistaihisto­ ria, vel mystico intellectu, ut majores mei tradide­ runt, Deo adjuvante, intimare curabo. Quem ideo Evangelistam tractantes intactum, ut puto, praeter­ eunt : quia eadem pene, quæ Matthæus narrat : li­ cet in propriis quibusdam sint distincti testimoniis; ut aia alterius, alam alterius taugat animalis : et
rom rotam eadem sequatur via : et ut versis invicem vuliibus, sese sancta contueantur animalia. In primo canone Marcus, cum Matthæo, Lucaque comitatur et Joanne. In secundo, com Matthæo et Luca. In quarto, cum Matthæo et Joanne. In sexto canone velut ill vecte duo annuli, Matthaeus semper conjun­ gitur, et Mareus : id est, in quadraginta et septem
capitulis. In octavo canone cum Luca comitatur, id est, in tredecim capitulis. In propriis vero, quae ma. xime utcumque explanare dispono, decem et octo incedit speciatim capitulis: quae simul omnia ducenta et triginta quinque sunt capitula. Marcus Evange­ lista Dei, Petri discipulus, Leviticus genere , et sa­ cerdos, in Italia hoc scripsit Evangelium. Qui initium Evangelii aui de vocibus prophetarum præ­ sumens : Praecursorem Christi Joannem, Malachiae, id esi, angeli testimonio eomprobaus: Verbum caro factum, voce Isaiæ designans: principium evan­ gclicae praedicationis instituit: et invenit ill verbo voeis, quod in consonantibus : id est, in genealogiis Dei et bominis perdiderat. Unde tolus in primis a perfectione Christi aetatis prædicare inchoat: nec la-
borat in nativitate infantuli, qui loquitur de perfe­ ctione filii Dei. Sed et jejunium numeri legalis, re­ pulsam diaboli, ministerium angelorum proferens, magna in brevi eempreheDdit. Qui primus Alexan­ driæ fuit episcopus : cujus per singula olus fuit scire, et Evangelii in se dicta disponere , et disci­ plinam in se legis cognoscere , et divinam in carne Domini intelligere Maturam. Qui seminat post Mat­ thaeum; qui fremit, ut leo; qui volat, ut aquila; qui dicit, ut homo; qui immolat, ut sacerdos; qui irrigat, ut flumen; qui florescit, ut ager ; qui fervet, ut vi­ num : Christus etenim de quo loquitur, homo na­ scendo, vitulus moriendo , leo surgendo, aquila est ascendendo. Quatuor sunt qualitates, de quibus san­ cta Evangelia contexuntur : praecepta , mandata, te­ stimonia, exempla. In praeceptis justitia : in manda­ tis charitas : in testimoniis fides : in exemplis per-
fectio consistit. Ut sunt hæc præcepta : Tunc Jesus praecepit discipulis suis duodecim : In viam gentium ne abieritis , et reliqua : hoc est, divertere a malo. Mandata autem haec sunt, quibus dicitur : Mandatum novum do vobis, ut diligatis invicem : hoc est, facere bonum, et charitatem implere. Testimonia sunt, quae in ore duorum, vel trium testium stant. Ut est illud : Joannes testimonium perhibet de me, sed habeo te­ stimonium majus Joanne. Pater ipse, qui in me ma­ net, testimonium perhibet de me. Et ipsa opera, quae ego facio, testimonium perhibent de me: et ego testimonium perhibeo veritati. Exempla vero sant , quibus Jesum imitantur, dicentem : Discite a me, quia mitis sum, et reliqua. Et: Estote perfecti, id est, misericordes;, sicut et Pater vester caelestis
perfectus est. Et alibi: Exemplum enim dedi vobis, ut et vos ita faciatis. Has quatuor qualitates Psalmo­ graplii versus concinunt, dicentes : Praeceptum Do­ mini lueidum illuminans oculos. Historiam maxime praecepta continent. Et alibi : Latum mandatum tuum nimis. Quia qui diligit proximum, totam legem implevit. Item testimonia tua intellexi: non est enim omnium testimonia intelligere. Unde alias dicit: Testimonium Domini fidele. Quia potius fide animi, quam oculis carnis testimonium indiget. Quarto: Judicia dei vera, justificata in semetipsa : id est, ut sic sint judiciorum exempla nostrorum jostificata, sicut in judiciis Dei comperta habemus. Unde idem videns alio loco, ait ; A judiciis enim tuis timui. In quo enim judicio judicaverimus, judicabitur de no-
bis. In bis quatuor qualitatibus sunt, timor, Uides, apes, charitas. Timore namque incipimus, fide ser­ vamus, quod incipimus, spe erigimur, charitate consummamur. Finis enim praecepti, est charitas. Hi sunt quatuor menses qcos Christos ante messem praedixit, dicens: Nonne quatuor menses sunt usque ad messem ? Ut et nos per præcepta Dei et mandata ee testimonia atque eumpla, maturos post judicium
metamus cum gaudio fructus, qui in lacrymis timo­ ris semina pœnitentiæ jactavimus in terra: nostros portantes charitatis manipulos, cum gaudio meta­ mus in caelo.
CAPUT PRIMUM.
Initium Evangelii Jesu Christi Filii Dei, sicut scrip­ lum est
in
Isaia propheta: Ecce ego mitto angelum meum aute faciem tuam, qui præparabit viam tuam ante te. Vox
clamanti, in
deserto , Parate viam Do­
nnini :
rectas facite semitas ejus.
Kara
Μάρϰογ
Evan­ gelium per quod venit redemptio fidelium, et beati­ tudo sanctorum : quia quatuor unum sunt, et unum quatuor : quatuor Evangelia multarum constat esse virtutum. Quid enim fortius, quam animas salvare, quae errorum suorum vitiis potcrant interire ? Se-
cundum quod in sexagesimo septimo psalmo jam­ dudum propheta Spiritu sancto instigante denuda­ vit: Dominus dabit verbum evangelizantibus virtutes multas. Versus istius ordo talis est, qui huic operi congruenter inseritur. Dominus dabit virtutes mul­ tas apostolis, qui verbum ejus veneranda confessione praedicabant : quando eis languentium turbas sanare concessum est :
εὺαγγέλιογ
Græce, Latine
bona an­ nuntiatio
praedicatur : quod proprie ad regnum Dei, et remissionem pertinet peccatorum. Unde dicitur : Poenitemini, et credite Evangelio, et appropinquabit regnum coelorum Jesu Christi, id est, Salvatoris uncti, in Hebræo JESUA. In Graeco
Σωτὴρ
. In Latino
Salvator.
MESSIAS Hebraice,
Χριστὸς
Græce, unctus Latine. Idem rex, et sacerdos dicitur dum de ge­
nere David regis Christus nascitur: et vocibus va­ tum Levitici generis prophetatur. Unde sequitur: Vox clamantis in deserto, et reliqua. Vox est Joan­ nes: de qua voce clamabat Dominus Jesus ad Ju­ dæos, quod inter natos mulierum major illo esset nemo. Clamor autem ad surdos longe positos , sive cum indignatione fieri solet: quae Judaico certum est evenisse populo, dum longe est a peccatoribus salus, et aures suas graviter obturaverunt, sicut as­ pides surdæ, et indignationem et iram , et tribula­ tionem a Christo audire meruerunt. In deserto au­ tem fit vox, et clamor, quia deserti a spiritu Dei, sicut domus vacans et scopata : deserti a propheta, a rege, atque sacerdote. Unde Joannes et Jesus quae­ runt, quid in deserto amissum est. Ubi vicit diabo-
lus, ibi vincitur: ubi cecidit homo, ibi exsurgit. Ecce ego mitto angelum meum. Vox
πνεύματος άγίου
per Malachiam ad Patrem sonat de Filio , qui est facies Patris, unde agnitus est. Angelus autem
nun­
tius interpretatur, qui praenuntiat de Christo. Post me venit, qui ante me factus est: qui praeparabit viam tuam. Via Domini, qua ad homines ingreditur, poenitentia est, per quam Deus ad nos descendit, et nos ad illum ascendimus. Unde angeli ascendentes, descendentesque memorantur ad filium hominis. Parate viam Domini: hoc est, poenitentiam agite, et praedicate. Unde
παρασϰευὴ
ante sabbatum dicitur, id est pœnitentia ante requiem futuram. Hinc nam­ que initium praedicationis Joannis et Christi Oritur.
Poenitentiam agite, appropinquabit regnum cœlo­ rum : quia in die septima requievit Deus ab omnibus operibus suis. Septem enim nobis necesse est de­ lere vitia per poenitentiam velut mala genera: ut requiescentes postea, possideamus desiderabilem terram. Rectas facite semitas ejus. Quas semitas incurvavimus , declinantes in dexteram atque sini­ stram. Nunc Deus praecipit nobis, ut via regia in­ cedentes, proximos nostros, ut nos : et nosmetipsos, ut proximos diligamus. Nam, qui diligit iniquita­ tem , odit animam suam. Qui enim semetipsum di­ ligit, et non diligit proximum , ad dexteram decli­ nat. Et qui semetipsum odiens, proximum diligit, ad sinistram divertit. Nam multi bene agunt, sed non bene corrigunt: ut fuit Heli. Et multi bene
corrigunt, sed non agunt: ut fuerunt scribae et pha­ risæi qui sedebant super cathedram Moysi. Unde os turturis in lege ad ascellas ejus retorqueri jubetur, ne separetur os ab opere: et opus nostrum non die vidatur ab ore. Semitae autem post viam sequuntur: quia mandata moralia post poenitentiam, secundum Marcum, explanantur. Paratur via per fidem, et baptismum, et poenitentiam. Rectae semitae fiunt per austera indicia, vestis cilicinae, et zonae pelliceae, et cibi locustini, et potus mellis silvestris et humillimae vocis. Unde sequitur:
Fuit in deserto Joanne: baptizans, et praedicans
ba­ ptismum
pœnitentiœ,
in
remissionem peccatorum. Et egrediebatur ad eum omnis Judœœ regio : et Jerosoly - mitœ universi: et baptizabantur
ab
illo
in
Jordanis
flumine confitentes peccata sua.
Joannes
gratia Dei
interpretatur. A gratia narratio incipitur. Unde se­ quitur: Baptizans: per baptismum enim gratia da­ tur, qua peccata gratis dimittuntur. Unde dicitur: Quod gratis accepistis , gratis date. Et Apostolus ait: Gratia salvi facti estis per fidem, et hoc non ex vobis : Dei enim donum est, ne quis glorietur. Et praedicans baptismum poenitentiae In remissionem peccatorum. Quod consummatur per sponsum, initia­ tur per paranymphum. Unde catechumeni, hoc est, Instructi, incipiunt per sacerdotem, et chrismantur per episcopum. Nunc autem per amicum sponsi in­ ducitur sponsa : ac sic per Isaac puerum Rebecca pallio velata albo conducitur. Et egrediebatur ad illum omnis Judææ regio, et Jerosolymitae universi.
et baptizabantur ab illo in Jordane flumine, confi­ tentes peccata sua. Confessio, et pulchritudo in con­ spectu ejus , id est, sponsi. Unde desilit sponsa de camelo , cum humiliat se nunc Ecclesia viso vero Isaac Jesu Christo, in cujus nativitate risuro fecit Deus Sarae; sicut ad Mariam dicitur, quaest prin­ ceps cum Deo, Benedicta tu inter mulieres. Jorda­ nis autem
descensio aliena
interpretatur : ubi peccata abluuntur. Arca enim, Jordane transvadato, per marmora peregrina in terram transivit alienam, et media parte in mare defluente, altera pars turgida montis erigitur forma. Sic nos olim alienati a Deo per superbiam , per baptismi symbolum humiliati, erigimur in alta ; Quia qui se humiliaverit, exalta-
bitur. Pars autem quae fluit in mare, amaricatur ; cum arca Dei, hoc est, corpus Christi, non munda­ tis non profuit, sed in deterius illa mutavit. Se­ quitur.
Et erat Joannes vestitus pilis cameli, et sona pel­ licea circa
lumbos :
et locustas, et mel silvestre edebal: et pradicabat dicens.
Vestis prophetæ, et cibus, et potus totam austeram vitam prædicantium signifi­ cant: et futuras gentes ad gratiam Dei, quae est Jo­ annes, intus et foris esse conjungendas. Pilis vero cameli, divites gentium : et zona pellicea, pauperes mundo mortui; locustis serratis , sapientes hujus mundi: qui stipulas Judaeis aridas relinquentes, frumenta mystica cruribus trahunt, et in calore fi­ dei saltus inhabitant; et melle silvestri, fideles inspi-
ratis de inculta silva ignibus præparati ac mergen­ tes significantur. Quae omnia a gratia Evangelii su­ muntur : In qua non est distinctio Judaei et Graeci.
Venit fortior me post
me. Quis fortior est gratia, qua peccata abluuntur? Ille nimirum, qui septies et septuagies septies remittit peccata. Gratia prior qui­ dem est, sed semel remiuit per baptismum. Miseri­ cordia vero in miseros ab Adam usque ad Christum, per septuaginta septem generationes : et usque ad centum quadraginta quatuor millia pervenit.
Cujus non sum
dignus
procumbens solvere
corrigiam calciamentorum ejus.
Non est digna sola gratia pro­ cumbens in baptismo solvere corrigiam calciamen­ torum ejus, id est, mysterium incarnationis Dei. Calx enim extrema pars est corporis. In fine enim
ad justitiam adest Salvator incarnatus. Unde bene per propbetam dicitur : In Idumæam extendam calcia­ mentum meum : quia nisi jungatur scientia spiritus, nemo per gratiam remissionis investigat incarnationis Christi mysterium quomodo Verbum caro factum est: unde caro Christi, unde anima, unde spiritus sumit exordium, ut homo verus liat per omnia abs­ que peccato : et Deus verus in Deo vero sine prin­ cipio idem filius hominis, qui est in coelo : et quo­ modo tamquam sponsus procedens de thalamo suo, id est, virginali utero, clausum relinquens. Unde ad. veniente vero sponso, domus discalciati dicitur do­ mas Joannis, qui dicit: qui habet sponsam, sponsus est. Unde in specie columbae Spiritus sanctus de­ scendit. Cai in Cantico canticorum canitur : sponsa
mea, amica mea, proxima mea, dilecta mea, co­ lumba mea. Sponsa in patriarchis, amica in pro­ pbetis, proxima in Joseph et Maria, dilecta in Joanne Baptista, columba in Christo et apostolis, quibus di­ citur: Estote prudentes sicut serpentes, et simplices sicut columbæ. Sequitur :
Ego baptizavi vos in
aqua : ille
vero baptizabit bos in
Spiritu
sancto.
Dei vero fluvius semper plenus, semper est aequalis : de quo dictum est: Fluminis impetus, laetificat civitatem Dei. Quid interest, inter aquam et Spiritum sanctum, qui ferebatur super aquas? Aqua ministerium est hominis : Spiritus vero ministerium est Dei. Unde scriptum est : Spiritus Dei ferebatur super aquas. Super, inquit, non
subter. Sicut excellentior est anima, quam corpus quod regit, ita eminentior est spiritus quam anima. Sed mansit super eum spiritus : haec est unctio Christi secundum carnem, de qua dicitur : Pro­ pterea unxit te Deus, Deus tuus oleo laetitiae præ consortibus tuis. Oleum non potest esse sub aqua : sic creator non potest sub creatura. Oleum de ama­ ritudinc surgit radicis, et in pabulum luminis, et in medicamina vulnerum, et in refectionem esurien­ lium, in cacumine crescit. Unde fit unctio corporis Christi? de amaritudine passionis , et pervenit ad gloriam resurrectionis : unde nos Apostolus admo­ net, dicens : Hoc enim sentite in vobis , quod et in Christo Jesu, et reliqua, usque ad mortem, mortem autem crucis : propter quod et Deus exaltavit il-
lum, et donavit illi nomen, quod est super omno nomen : quia Dominus Jesus in gloria est Dei Pa­ tris.
Et factum eat
in
diebus illis; venit Jesua a
Naza­ reth
Galilææ : et baplizatus est
in
Jordane a Joanne. Et statim ascendens de aqua vidit cœlos apertos, et spiritum tamquam columbam descendentem, et manen­ tem
in
ipso. Et vox facta eat de
cœlis :
Tu es filius meus dilectus, in te complacui : et statim spiritus ex- pulit eum
in desertum :
et erat ibi
in
deserto quadra­
ginta
diebus, et quadraginta
noctibus :
et tentabatur a Satana. Eratque
cum
bestiis, et angeli ministrabant illi.
Marcus evangelista sicut cervus ad fontes aqua­ rum desiderans, saltus in planis et arduis dat : et culmina tantum pratorum carpit, et palmas in ver­
ticeportat : et velut apis melliflua, flores agri, cui odor veri Isaac simulatur, summatim gustat: uude a Nazareth Galilææ venientem Jesum ad baptismum in Jordane a Joanne acceptum enarrat: et statim de aqua ascendisse, et apertos coelos vidisse, et spiri­ tum, ut columbam descendisse, et in ipso mansisse: et voce de caelis facta Patris, in dilecto filio com­ placuisse : et spiritum eum in desertum expulisse, et tentatum a Satana quadraginta diebus et noctibus fuisse cum bestiis, et angelis ministrantibus com. moratum esse. Qui ordo moraliter nobis secundum Christi exemplum sequendus est, festinantibus ad consortia angelica, quem Jesus prius opere osten­ dit, quam voce doceret. Sic nos de volubilitate mundi, pendulæ voluntatis odore floris munditia
tracti, cum adolescentibus post sponsum currimus: et per baptismi sacramenta de duobus fontibus di­ lectionis, Dei et proximi, a gratia remissionis ablui­ mur, et ascendentes spe coelestia secreta mandis cordis oculis intuemur. Dehinc Spiritum sanctum spiritu contrito et humiliato, cum simplici corde descendentem ad mansuetos, et cum charitate num­ quam cadente, manentem suscipimus : et vox de coelis Domini ad nos a Deo dilectos dirigitur, Beati paciftci, quoniam filii Dei vocabuntur. Et tunc in nobis complacet Pater cum Filio, et Spiritu sancto. quando efficimur unus spiritus cum Deo. Unde Fi­ lius Patrem interpellat pro nobis, dicens : Pater sancte, conserva eos in nomine tuo, quos dedisti
mihi, ut sint unam sicut et nos unum sumus. Tunc spiritus nos expellit in deserto quadragenario nu­ mero tentandos a Satana : utpatientia nobis proba­ tionem, probatio autem spem, spes vero chariiatem generet: cum non sit nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem : sed adversus principatus, et reliqua. Et tunc bestiae paeatae erunt nobiscum, cum in arca animae nostræ, munda cnm immundis _ animalibus mansuescimus , et eam leonibus sicut Daniel cubamus : com spiritus non sit adversus .arnem, et sanguinem : nec caro concupiscit adver­ sus spiritum. Post haec angeli ministri, qui vident faciem patris nostri in coelis, semper mittuntur no­ bis, ut responsa et solatia cordibus et vigilantibus dent, dicentes: Exaudita est oratio tua. Et, Nolite
timere, Jesum quaerentes Nazarenum. Et, Ego quos amo, arguo, et castigo : et, Vincenti dabo edere de ligno, quod est in paradiso Dei mei. Sequitur :
Postquam
autem
traditus est
Joannes, venit Jesus
in Galilæam
prœdicans Evangelium regni Dei, et
di­
cent :
Quoniam
impletum
est , tempta, es apprapin­
quabit regnum Dei.
Postquam accepimus gratiam pro gratia, carnalia decollantur, spiritualia vivificantur : cessante umbra, adest veritas. Joannes in c.rcere, lex in Judæa, Jesus in Galilaea : salus iu gentibus, praedicans Evangelium reguM : Beati pauperes spiri­ tu, quoniam ' ipsorum est regnum caelorum. Regno terreno succedit paupertas : paupertali Christiano­ rum tribuitur regnum sempiternum. Unde Dominus dicit : Regnum meum non est de boc mundo. Omnis
enim honor terrenus, spumoe aquæ gracili, vel fu- IllO, vel somnio comparatur. Sequitur :
Pœnitemini, et credite Evangelio. Et
prœteriens
secus mare Galilææ, vidit Simonem et Andream fra- Irena ejus, mittentes retia in mare. Erant autem
pi­
scatores. Et dixit eis Jesus : Venite
post me,
et faciam vos fieri piscatores hominum. Et protinus
relictis
re­
tibuS,
secuti sunt
eum.
Et progressus inde pusittum, uidit Jacobum Zebedœi, et Joannem fratrem ejus, et ipsos componentes retia
in
navi: et statim vocavit illos. Et
relicto patre
suo Zebedœo in navi cum mercenariis , tecuti sunt eum.
Nan nisi credideritis, non intelli­ getis. Amaritudinem radicis, dulcedo pomi com­ pensat: pericula maris, spes lucri delectat : dolorem medicinæ,spes salutis mitigat. Qui desiderat nucieum
frangit nucem. Poenitentiam agit, qui vult æterno bo­ no adhaerere. Praeconia Christi narrare digne possunt, qui ad palmam indulgentiæ meruerunt pervenire. Post haee vocantur missi quatuor piscatores. Simon, et Andreas : Jacobus et Joannes, relictis retibus, patre et nave cum mercenariis. Hac quadriga vehimur ad sethera, ut Elias : his quatuor angulis construitur prima Ecclesia : his quatuor litteris Hebraicis, id est, Tetragrammaton nomen Domini agnoscitur a nobis. Quibus simili exemplo praecipitur, ui audiamus vo­ eem Domini vocantis, et obliviscamur populum. vi­ tiorum, et domum paternæ traditionis, quae est stul­ tilia Deo : et rete aranearum, in quo nos velut culices pene lapsos tenebat aer inanis : navem pri
stinae conversationis abominantes : pellibus enim mortuis tegitur Adam, qui genitor est noster secun­ dum carnem. Et nunc deposito vetere homine, cum actibus suis, novum sequentes hominem , pellibus tegimur Salomonis, quibus sponsa gloriatur se fac­ tam esse formosam. Simon,
obediens
: Andreas, vi­
rilis :
Jacob,
supplantans:
Joannes,
gratia,
in Latino sonat. Quibus quatuor nominibus in agmen Domini conjungimur : obedientia, ut audiamur : virilitate, ut pugnemus : supplantatione, ut perseveremus: gratia, ut conservemur. Nisi enim domtnus ædifica­ verit domum, in vanum laborant, qui aedificant eam. Quae quatuor virtutes cardinales dieontur : quia per prudentiam, obedimus : per justitiam, viriliter agi­ mus : per temperantiam, serpentem calcamus; per
fortitudinem, gratiam Dei meremur. Curis fratrum occupatus Marcum evangelistam explanare, ut volui, non valui : sed illum imitatus, summatim ejus propria tango: et sicut Ruth cognata Christi spicas, et racemos de post metentes, Noemi orbatae colligo. Sed utinam ad Booz per hanc penuriam meam con­ vivia pervenirem, furtum laudabile faciens ! Marcus dicta Evangelii in semetipso, noa in semetipsis dis- ponens, ordinem historiae non secutus, mysteriorum ordinem servat. Unde in sabbatis primam virtutem narrat, dicens :
Et ingrediuntur
Capharnaum : et
statim
sabbatis in­
gressus in synagogam docebat eoa : Et stupebant super doctrina
ejus.
Erat ea.. docens
ete,
quasi
potestatem habeNs,
et
non sicut scribœ.
Et erat
in
synagoga
eorum
home in spiritu immundo,
et
exclamavit
dicens : Quid
nobis el bibi,
Jesu Nazarene:
venisti
perdere
nos? Sci qui Ii.,
sanctus Dei. Et
comminatus
est ei Jesus,
di­
cens : obmutesce, et exi de
homine.
Et
discerpens cum
spiritus
immundus,
et exclamans voce magna,
exiit
ab eo. Et mirati
sunt omnes, ita ut
conquirerent inter se dicentes : Quidnam
est
hoc?
quœnam
doctrina
hæc
nova?
Quia
in potestate
spiritibus immundis
imperat, et obediunt ei. Et
processit rumor ejus
statim
in omnem
regionem Galilææ :
Et
protinus egredientes de syna­
goga,
venerunt
in
domum
Simonis,
et Andreæ cum
Ja­ cobo
et Joanne. Recumbebat autem socrus Simonis
fe­
bricitans
et
statim
dicunt
ei de
iUa. Ei
accedens, ele­
vavit
eam apprehensa
manu
ejus, ei continuo dimisit eam febris : et ministrabat eia. Vespere
autem facto ,
cum
occidisset sol,
afferebant ad eum omnes male JUl­ benles,
et
dœmonia
habentes. Capharnaum vilia
conso­ lationis
interpretatur : sabbatum; autem
requies.
Homo in spiritu immundo, genus humanum est : in quo Un munditia regnavit ab Adam, Meque ad Moysen. Nom qui sine Lege peccaverunt, sine Lege perierant: qui sciens sanctum Dei, obmutescere jubetur: dum scien­ tes quidem Deum, non sicut Deum glorificaverunt, sed, servierunt potius creatura, quam creatori, spi­ ritus discerpens hominem, exiit ab eo. Appropin­ quante salute, appropinquai tentatio. Pharao dimis­ sus ab Israel, persequitur Israel: diabolus conten­ tus, surgit in scandala. Socrus Petri febricitans, se­ eunda virtute lavatur, et apprehensa manu ejus,
sanatur. Febris intemperantiam significat : de qua A nos filii synagogae per manum disciplinæ,. et eleva­ tionem desiderii sanamur, et hujus qui aMat nos ad vesperum, declinantis a nobis, ministramus volu- tati.
Et erat
omnis
civitasf congregata
ad januam, et
cura- bit
multos, qui vexabantur
variis
languoribus. Et
dœ­
monia
multa
ejiciebat
, ei
non sinebat
ea
loqui,
quo­ niam sciebant
eum : Et diluculo valde surgens egressus abiit
in
desertum locum, ibique orabat: et proseculux eat eum Simon, et qui cum
illo
erant. Et cum
inve- nissent eum,
dixerunt
ei,
quia
omnes
quœrunt
te. El ait illis :
Eamus in
proximos
vicos et civitales,
ut et ibi
prœdicem :
ad hoc enim veni.
Et erat
prædicans in syn­ agogis eorum, et in omni
Galilaea, et
dœmonia
eji-
ciens.
Et venit ad
eum
leprosus, deprecans eum : et
ge­
nu flexo.
dixit: Si vis,
potes
me mundare.
Jesus
au­
tem misertus ejus, extendit
manum suum, et tangens eum, att
illi : Voh, mundare. Et cum dixisset,
statim discessU
ab eo lepra et
mundatus
eat, et comminatus est
ei,
statimque ejecit
illum, et
dicit ei : Vide,
nemini
dixeris, sed vade, ostende te principi
sacerdotum, et
of­ fer pro emundatione tua, quæ
præcepit
Moyses
in tes­
timonium illis. At ille egressus, cœpit
prœdicare ,
et diffamare sermonem.
Janua regni, moraliter pœniten­ tia est, cum fide : quæ operatur salutem languoribus variis. Varia etenim sunt vitia, quibus languescit civitas mundi. Unde leprosus tertia virtute mun­ datur : deprecans genu flexo Domini voluntatem, qui non vult mortem peccatoris, sed ut conver­
tatur, et vivat. Lepra nostra, peccatum primi hominis est : quae a capite cœpit, quando regna mundi desideravit. Radix enim omnium malorum esi cupiditas. Unde Giezi avaritiam secutus, lepra suf. funditur: quæ sacerdoti vero secundum ordinem Mel­ chisedech ostensa, oblatione mundatur, dicenti: Date cleemosynam, et ecca omnia muuda sunt vobis. Se­ quitur de propriis Marci.
Ila ut jam non posset manifeste introire in civitatem, sed foris ill
desertis
loris esse, et cenvenicbant ad
eum
undique.
Certe non omnibus manifestatus est Jesus, qui latis atque planis serviunt laudibus, et propriis voluptatibus : sed his, qui foris cum Petro exeunt : et in desertis locis, quae elegit Dominus ad orandum et reficiendum populum, qui deserunt delectationes
mundi, et deserunt olnnia, quae possident, ut dicant: Portio mea Dominus. Gloria vero Domini manifesta­ tur his, qui conveniunt undique : id est, per plana et ardua : quosque nihil potest a charitate Christi separare.
CAPUT II.
Et iterum intravit Capharnaum
post dies,
et audi­ tum est, quod
in
domo
esset,
et convenerunt multi,
ut
non caperet neque ad januam, et loquebatur eis verbum. Et venerunt ad eum ferentes
paralyticum,
qui a qua­ tuor portabatur : et cum non possent offerre
eum
illi, præ turba, nudaverunt tectum ubi erat: et patefacien­ tes submiserunt grabatum in quo paralyticus jacebat. Cum autem vidisset Jesus fidem illorum, ait paralytico:
Fili, dimittuntur tibi peccate tua. Erant
autem
illic
quidam
de
acribUs,
sedentes et cogitantes
in
cordibus
suis. Quid hic aia loquitur ?
Blasphemat.
Quis
potest dimiUtre peccata, nisi
solus
Deus
? Quo
statim cognita
Jesus
spiritu
suo,
quia sic
cogitarent
intra
se, dicit
illis :
Quid
ista cogitatis ia
cordibus
vestris ?
Quid eat facilius ? dicere
paralytico,
dimiUuntur
tibi
peccata, an
dicere:
surge, tolle
grabatum luam, at
ambula ?
Ut autem sciatis, quia filius
hominis
habet potestatem
in
terra dimittendi peccata,
ait paralytico :
Tibi dico,
Surge, tolle
grabatum
tuum,
et vade in
domum
tuam. Et
station surrexit
ille, et sublato grabato, abiit inde coram omnibus : ita
ut mirarentur omnes,
et honorifi- carent Deum, dicentes: quia numquam sic vidimus. Et egressus est
rursus ad mare,
omnisque turba
venie-
bat ad
eum,
et docebat eos. Et
cum
prœteriret, vidit Lem
Alphæi
sedentem
ad telonium, et
ait illi : Sequere
me.
Et
sur gens,
secutus eat eam. Et factum
est
cum accumberet
in domo
illius,
multi publicani
et peccato­
res simul
discumbebant cum Jesu, et discipulis ejus. Erant euim
multi,
qui sequebantur eum. Et
scribæ
et pharisœi videntes, quiq manducaret cum peccatori­
bus
et publicanis, dicebant
discipulis ejus :
quare cum publicanis, et peccatoribus manducat et
bibit
magister vester ? Hoc audito,
Jesus
ait illis : Non
necesse
habent
sani
medico,
sed
qui male habent:
Non enim
veni
vo­
care justos, sed peccatores. Et erant discipuli
Joannis
et
pharisei
jejunantes,
et veniunt,
et dicunt illi : Quare discipuli Joannis et pharisœorum jejunant,
tui autem
discipuli non jejunant? Et ait illis Jesus: NumQuid
possunt
filii
nuptiarum,
quamdiu cum
iLis sponsus
est, jejunare? Quanto tempore habentl secum
sponsum,
uon possunt jejunare. Venient autem dies, cum auferetur ab eis sponsus : et tunc jejunabunt
in illis
diebus. Ne­
mo
assumentum panni rudis assuit vestimento veteri, elioqui aufert supplementum
novum
a veteri: et major
scissura fit.
Et nemo mittit vinum novum
in
utres
ve­ teres :
alioquin disrumpet vinum utres, et vinum
effun­
detur, et utres peribunt. Sed
vinum
novum in utres
no­ vos
mitti debet.
Et
factum est iterum cum Dominus sabbatis
ambularet
per sata, et
discipuli ejus
coeperunt prœgredi, et vellere spicas.
Pharisæi
autem dicebant ei: Ecce, quid faciunt discipuli tui sabbatis, quod nor licet ? Et ait illis; Numquam legistis, quid feccrit David, quando necessitatem habuit, et esuriit ipse, et qui cum
eo erant: quomodo inlroivit
in
domum Dei sub Abia­ thar principe sacerdotum, et panes propositionis man­ ducavit, quos non licebat manducare
nisi
sacerdotibus ? et dedit eis, et qui cum
eo
erant. Et dicebat eis : Sab­ batum propter hominem factum est, et non homo pro­
pter
sabbatum. Itaque dominus est filius hominis etiam sabbati.
Deinde quarta virtute, veniunt quatuor viri portantes paralyticum in grabato : qui turba offeusi nudant tectum. Quorum per fidem dimittuntur para­ lytico peccata : qui portat lectum, quo portatus est, et vadit in domum suam coram omnibus. Paralysis autem typus est corporis : quo piger jacet in mollitia carnis, habens desiderium salutis: clcorporis ignavia, ct duplis cogitationibus, ac si enervatus membris,
offendit: quem portant quatuor, quas supra diximus, virtutes, ad tegulas divinitatis, et sapientiæ, in domo carnis Christi patefactas. Cui vice dicitur muneris, portare carnem, quae se portabat: ut per aliam viam, cum magis in suam redeat regionem. Post haec pec­ caLor Levi Alphaei. Levi,
appositus
interpretatur : qui relicto telonio negotiorum saecularium, solum sequi­ tur verbum quod dicit: Qui non renuntiaverit omni­ bus, quae possidet, non potest meus esse discipulus.
CAPUT III.
Et introivit iterum in synagogam, et erat. ibi homo habena manum aridam, et observabant eum, si sabba­ tia curaret, ut accusarent illum. Et ait homini habenti-
manum
aridam : Surge in
medium.
Et dicit eia : Licet sabbatis benefacere, an male : animam salvam facere,
an perdere?
At illi
tacebant. Et circumspiciens eos in ira, contristatus super cæcitate
cordis
eorum,
dicit
ho­ mini : Extende manum tuam. Et extendit : Et resti: . tuta est manus illius. Exeuntes autem pharisæi,
statim
cum Herodianis consilium faciebant adversus eum, quo­ modo eum perderent. Jesus autem cum discipulis
suis
secessit ad, mare, et multa turba
a
Galilæa et Judæa se­
cuta
eat eum,. et ab
Jerosolymis,
et ab Idumæa, et trans Jordanem : et qui circa Tyrum et Sidonem multitudo magna, audientes quæ faciebat, venerunt ad eum. Et dixit discipulis suis, ut navicula sibi deservirent
pro­
pter turbam, ne comprimerent eum. Multos enim sana­ bat, ita ut, irruerent in eum,
ut
illum tangerent, quot­ quot habebant plagas. Et
spiritus
immundi cum
illum
videbant, procidebant ei. Et clamabant, dicentes
: Tu
es filius Dei. Et vehementer comminabatur eis, ne ma­ nifestarent
illum. Quinta virtute, erat homo manum habens aridam, cui dicitur, Extende manum tuam: qui significat avaros, qui nolentes dare, volunt acci­ pere : prædari, et non largiri. Quibus dicitur, ut ex­ tendant manus suas, id est, qui furabatur, jam non furetur : magis autem laboret operando manu sua, quod bonum est: ut habeat unde communicet indi­ gentibus.
Et ascendens in. montem, vocavit ad.
se
quos voluit ipse, et venerunt ad eum. Et fecit ut essent duodecim cum illo, et ut mitteret eoa prædicare. Et dedit illis potestatem curandi infirmitate" et ejiciendi
dæMonia.
Et imposuit Simoni nomen Petrus; et Jacobum
Zebe­
dæi, et Joannem fratrem Jacobi: et imposuit eis
no-
mina
Boanerges, quod est, filii tonitrui; et Andream, et Philippum, et Bartholomæum, et Matthæum, et Tho­ tnam, et Jacobum Alphæi, et Thaddæum, et Simonem Chananæum, el Judam Iscariotem, qui et tradidit it­ lum.
Est consuetudo Scriptune divinae allegorice lo­ qui, et cum aliud dicat, aliud velit intelligi. Quod in Evangeliis positum frequenter invenies: sed nobis necesse est, ut sic excelsiora sensibus nostris applice­ mus, ut tamen cuncta secundum historiæ veritatem cernamus:Christusenim solus spiritualiter mons est : mons quidem breviter a nobis laudatus, sed cœlestium rerum qualitate copiosus, ex quo aquæ vivæ decur­ runt: lac in parvulorum salutem præparatur: pinguedo spiritualis agnoscitur, et quidquid summe bonum
creditur, in montis istius est gratia constitutum, qni est mons montium, et sanctorum : quos quotidie ad se de praesentibus aerumnis invitat. In montem vo­ cantur excelsi merito et verbo, ut locus meritis con­ gruat altis, ut essent duodecim cum illo. Speciem Jacob dilexit Dominus, et cum divideret altissimus gentes, et separaret filios Adae, statuit terminos po­ palorum juxta numerum filiorum Israel: ut sint ipsi super thronos duodecim, judicantes duodecim tribus Israel quibus data est potestas, quam Filius a Patre accepit secundum carnem, ut opera quae ipse fecit, et ipsi faciant, et majora horum faciant. Et imposuit Simoni nomen Petrus. De obedientia ascendit ad agnitionem : Qui enim habet dabitur ei, et abunda­ bit: et Jacobum, qui supplantata babet tota deside-
ria carnis, et Joannem, qui gratia accepit, quod alii per laborem tenent : et imposuit eis nomina Bon­ nerges, quod est, -
filii tonitrui :
quorum trium su­ blime meritum, in monte meretur audire tonitruum Patris, per nubem de Filio tonantis : Hic est filius meus dilectus, ut per nubem carnis, et ipsi ignem verbi, ac si fulgura in pluviam spargerent in terris : quoniam Deus fulgura in pluviam fecit : ut exstin­ guat misericordia, quod judicium inurit. Unde pro­ pheta dicit: Misericordiam et judicium cantabo tibi, Domine. Et Andream, qui virili forma vim facit per­ ditioni suae, ut responsum mortis in se semper ha­ beat : et anima ejus sit semper in manibus suis. Et Philippum, qui est
os lampadis
: qui illuminare po­ test ore, quod corde concepit. Cui dedit Dominus
apertionem oris illuminati. Scimus hunc modum locutionis proprium Scripturarum esse divinarum , quando Hebræorum nomina ad aliquod mysterium significationis sunt posita : quod nunc Evangelista ex Dei persona vehementer affectans interserit. Et Bartholomaeum, qui
filius est suspendentis aquas.
Et quis est filius suspendentis aquas, nisi qui dixit: Et mandabo nubibus meis ne pluant super eam imbrem? Nomen vero filii Dei, per pacem et dilectionem ac­ quiritur inimici. Beati enim pacifici, quoniam filii Dei sunt : et diligite inimicos vestros, ut sitis tilii Dei, et reliqua. Et Matthaeum, qui est donatus, cui donatur a Domino, ut non solum remissionem pec­ catorum adipiscatur, sed in numero ascribatur apo­ stolorum : ut leo et bos simul comedant, et lupus
cum agno pascatur. Et Thomam, qui est
abyssus.
Multi enim profunda scientes Dei, minime proferunt, ut Paulus ait : Scio hominem, et reliqua : usque, quae non licet hominibus loqui. Et Jacobum Alphæi, id est,
docti
vel
millesimi.
,Cujus a latere cadunt mille, et decem millia a dextris ejus. Jacobus alter, cui
colluctatio
non est adversus carnem et sangui­ nem : sed adversus spirituales nequitias. Et Thad­ dæum, qui est, corculum, id est, cordis cultor : qui conservat cor suum omni custodia. Munditia namque cordis Deus videtur, ut per vitrum mundum forma ostenditur expressa. Et Simonem Chananæum, qui et zelotes. Simon,
ponens tristitiam
interpreta­ tur. Beati namque, qui lugent : quoniam ipsi con-
solabuntur. Trinum luctum implet, qui consolationem A futuram quaerit. Deflet peccata propria cum David et Maria : flet cum flentibus cum Paulo : et flet multum cum Joanne, qui dicebat: Et ego flebam multum : quia nemo dignus inventus est, qui aperiret librum, et solveret signacula ejus. Zelotes autem dicitur, quem zelus domus Dei comedit: ut Phinees sacer­ dos, ut cesset quassatio. Et Judam Iscariotem, qui tradidit illum : qui non delet peccatum suum per poenitentiam : nec illud deletur per memoriam. Unde de eo dicitur: Et peccatum matris ejus non deleatur. Fiant contra Dominum semper. Judas,
confitens,
vel
gloriosus
interpretatur. Iscariotis autem,
memo-
niam
mortis.
Confessores sunt multi in Ecclesia su­ perbi et gloriosi: quorum primus Simon Magus, et
Arius, et caeteri haeretici, quorum memoria mortalis ideo in Ecclesia celebratur , ut devitentur. Hae sunt duodecim differentiæ apostolorum et prædicatorum : qui terni, quaterni circa tabernaculum Domini ex­ cubant: et sancta Domini verba humeris operum propriis portant: ut tabernaculum unum mansioni­ bus multis ad terram repromissionis portent: quos. unius exemplum ad timorem humiliat, ut angelos Luciferi illius casus conservet, ut non glorietur sa­ piens in sapientia sua : sed qui gloriatur, in Domino glorietur.
Et
veniunt
ad
domum, et convenit
iterum
turba, ita
ut non
possent neque panem manducare: et cum
au­ dissent
aui, exierunt tenere eum. Dicebant enim, quo­ niam in furorem versus eat. Et
scribæ,
qui ab Jeroso­
lymis descenderant, dicebant, quoniam Beelxebub ha­ bet: et
quia
in principe dæmoniorum ejicit dæmonia. Et convocatis
et.,
in parabolis dicebat illis: Quomodo potest Satanas
Satanam
ejicere ? Et
si
regnum
in se
dividatur, non potest regnum illud stare. Et si domus
super
semetipsam dispertiatur, non potest domus illa stare: et
si
Satanas consurrexerit in
semetipsum, dis­
pertitus est : et non poterit stare, sed finem habet: Nemo potest vasa fortis ingressus
in
domum diripere,
nisi
prius fortem alliget : et tunc
domum
ejus diripiet. Amen dico vobis, quoniam
omnia
dimittentur filiis
ho­
minum peccata et blasphemiæ, quibus blasphemaverunt.
Hic proprie Marcus convenire Jesum, cum discipulis suis ad domum narrat : Et iterum turbas , ut non possent panem manducare, convenisse commemo-
rat. Et discipulos putasse, quod in furorem vertere­ tur, quia scribae, qui ab Jerosolymis venerant, dice­ bant: Beelzebub habet. Sicut exaltantur coeli a terra: sic exaltatae sunt viae Domini a viis nostris. Ad hoc namque venit, quod audivit et patitur, qui nobisdi­ cit : Beati eritis cum maledixerint vobis homines, et reliqua, usque, merces vestra in coelis. Domus ad quam veniunt, primitiva est Ecclesia. Turbæ quae impediunt panem manducare, peccata et vitia sunt: quia qui manducat indigne, judicium sibi manducat et bibit, non dijudicans corpus Domini. Unde Domi. nus in furorem vertitur, cum dicit: Nisi manduca­ veritis carnem filii hominis, et reliqua usque, non habebitis vitam in vobis.
Qui autem blasphemaverit
in spiritum
sanctum,
non
habet remissionem in
æternum,
aed reus erit ceterni de­ licii: quoniam dicebant, spiritum immundum
habet. Quia non meretur poenitentiam agere, ut recipiatur, qui Christum intelligens, principem daemoniorum esse dicebat: quia numquam solvitur a carcere, qui quadrantem ,verbi novissimum non solverit ante fi­ nem vitae. Quatuor namque partibus denarius vitae fundatur aeternae : ut quod corde credis, ore conR­ tearis : et quod confiteris, opere impleas, et quod impleveris, docere non cesses. Qui enim fecerit et docuerit, hic magnus vocabitur in regno caelo­ rum.
Et veniunt mater ejus et fratres : et foris stantes
mi­
serunt ad eum vocantes
eum : '
et sedebat circa eum
turba, et dicunt ei: Ecce mater. tua, et fratres tui fo­
ria
quærunt te. Et respondens eis ait : Quæ est mater mea, et fratres mei ? Et circumspiciens eos, qui
in
cir­
cuitu
ejus sedebant, ait : Ecce mater mea, et fratres
mei. Qui enim
fecerit voluntatem Dei, hic frater meus, et soror mea, et mater mea eat.
Ut sciamus nos esse fratres ejus et matrem, si voluntatem Patris ejus im- pleverimus : ut cohaeredes simus ejus, qui non in sexibus, sed in factis discernit.
CAPUT IV.
Et iterum
cæpit
docere ad mare, et congregata eat ad
eum
turba multa, ita ut
in
navim ascendens, aede­ ret
in
mari, et
omnia
turba circa mare super terram erat, et docebat eos in parabolis
multa,
et dicebat
illis
in doctrina sua : Audite. Ecce exit seminans ad semi­
nandum. Et dum seminat, aliud cecidit secus
viam :
et venerunt volucres cœli, et comederunt
illud. Aliud
vero cecidit super petrosa, ubi non habuit terram mul­ tam, et statim exortum est,
quoniam
non habebat alti­
tudinem
terrm: et quando exortus eat sol, exæstuavit, et eo quod non habebat radicem, exaruit. Et ahud ceci­ dit in
spinas ,
et ascenderunt
spinæ,
et suffocaverunt illud, et fructum non dedit. Et aliud cecidit in terram bonam, et dabat fructum ascendentem, et crescentem : et afferebat unum tricesimum, et
unum
sexagesimum, et unum centesimum. Et dicebat:
Qui
habet aurea
au­ diendi,
audiat. Et cum esset singularis, interrogave­ runt eum hi (qui cum eo erant) duodecim, parabolam. Et dicebat
eis : Vobis
datum eat nosse mysterium regni Dei : illis autem, qui foris sunt, in parabolis omnia
fiunt: ut videant, et nonvideant: et audientes audiant, et non intelligant
: ne
quando convertantur et
dimit­ tantur .
eis peccata. Et
ait illis :
Nescitis parabolam
hanc,
et quomodo omnes parabolas cognoscetis ? Qui seminat, verbum seminat. Hi autem sunt, qui circa viam,
ubi
seminatur verbum, et cum audierint, confes­ tim venit Satanas, et aufert verbum, quod seminatum eat in cordibus eorum. Et hi
sunt,
similiter, qui super petrosa seminantur : qui cum audierint
verbum ,
ata­
tim cum
gaudio accipiunt illud ; et non habent radi­ cem in se , aed
temporales sunt:
deinde orta tribula­ tione, et persecutione propter verbum, confestim
scan­ dalizantur.
Et alii sunt, qui in spinis seminantur. Hi sunt, qui verbum audiunt: et
ærumnæ
sæculi, et de-
ceptio
ditiorum ,
et circa
reliqua
concupiscentiæ
in- , trocuntes
suffocant
verbum :
et
sine
fructu efficitur. Et hi sunt, qui super
terram
bonam seminati
sunt :
qui
au­ diu,,,
verbum: et suscipiunt, et
fructificant unum trite.
simum, unum sexagesimum, et unum centesimum.
Ut lo­ cus docendi indicet auditores amaros fuisse ac ins'abi­ les. Etideo in parabolis loqnitw eis, ut requirerent quod non intelligerent : et per apostolos, quos contem­ pto8 habebant, discerent mysterium regni, quod ipsi non babebant. Mare roundum istum debere suscipi, fre­ quenti lectione jam notum est : quod ei gustu ama­ rum est, et vitiorum fluctibus inquietum est. Sed ab ipso Domino eripi potuissent, qui amara mutat in dulcedinem, tristia vertit in gaudium ; et ægritu­ dines detestabiles, in salutem. Parabola est natura
discrepantium rerum sub alia similitudine facta com­ paratio, more providentias suae, ut qui cœlestia ca­ pere non poterant, per similitudines terrenas, au­ diu percipere potuissent.
Παραολή
Græco vocabulo dicitur similitudo, quando illud, quod intelligi volu­ mus, per comparationes aliquas iudicamus : sic euim ferreum quempiam dicimus, quando durum ac fortem desideramus intelligi : cum velocom, ventU aut avi­ bus compiramus. Quod in trigesimo, et seXagesimo, et centesimo fructu continetur : hoc est, Lege, et Prophetia, et Evangelio : quod in ore trium testium mysterium regni in monte ostensum, id est, Moysi, Et Eliae, et Jesu consistat.
Et dicebat illis ; Numquid venit lucerna, ut sub modio ponatur, aut sub lecto ? nonne ut super cande-
labrum panatur? Non est enim aliquid
absconditum ,1
quod non manifestetur, nec factum est occultum, quod
uon
veniat
in
palam. Si
quis
habet aures audiendi, au­ diat. Et dicebat illis : Videte, quid audiatis. In qua
mensura
mensi fueritis, remetietur vobis, et adjicietur vobis.
Qui
enim habet, dabitur
illi;
et qui non habet, etiam quod habet auferetur
ab
eo.
Lucerna verbum est de tribus seminibus. Modius autem tegens, auditus est inobedientium. Candelabrum, apostoli sunt, quos iLluminavit verbum Domini absconditum et occul­ tum. Parabola utriusque seminis est. In palam vero venit, dum a Domnino tractatur. Et dicebat: iu qua mensura mensi fueritis, remetietur vobis. Etenim secundum mensuram fidei, unicuique dividitur in- telligentia mysteriorum : et adjicictur, duiu scientiæ
etiam adjicientur virtutes. Qui enim habet, dabitur ei : id est, qui babet fidem, habebit virtutem : etqui babet opus verbi, habebit intelligentiam mysterii. Et qui non habet e contra fidem, deficit virtute, et qui non habet opus verbi, ejus iutelligentia caret. Et qui non intelligit, lam auditum perdidit, ac si non audisset.
Et dicebat: Sic est regnum Dei, quemadmodum
si
humo jaciat sementem
in
terram,
et
dormiat, et
exsur­
gat nocte
et
die, et semen germinet et increscat dum nescitille. Ultro enim terra fructificat, primum herbam, deinde spicam, deinde plenum frumentum in spica.
Et hanc parabolam prædictis consequentem proprie sumpsit Marcus. Scripturas novimus divinas, persi­
militudines terrenas plerumque cœlestia sacramenta monstrare : sicut totum eorpus constat Evangelio­ rum. Regnum Dei, Eeclesia est, quæ regitur a Deo, ei ipsa regit boroines : et contrarias virtutes et vitia calcat: ut est centurio babens sub- se milites. Homo jactans semen , filius hominis est : semen, verbum , vitæ : terra, corda humana. Dormitatio hominis, mors est Salvatoris. Exsurgit semMa noeto et die. Post somnum Christi, humerus credentum per ad­ versa, et prospera magis magisque germinabat in fide: et crevit in opere, dum nescit ille. Tropica est ista locutio : et in Scripturis divinis creberrima consuetudine seminatur , id est, neseire noa fecit, quis fructum in fiaem afferat, dum dicit : qui perse­ veraverit usque in finem, ipse salvabitur. Ultro enim
B terra fructificat, dum voluntatem nostram Deus ex­ spectat, dicens: Si vis pervenire ad vitam, serva mandata. Primum herbam : id est, timorem. Ini­ tium enim sapientiae timor Domini. Deinde spicam : id est, poenitentiam lacrymosam. Deinde plenum fructum io spica, id est charitatem. Plenitudo enim legis, charitas est.
Et cam ex te produxerit fructus , statim mittit fal­ cem,
quonium
adeat
messis.
Et dicebat:
Cui assimila­ bimus regnum
Dei: aut cai
parabole comparabimus
illud? Sicut granum sinapis, quod cum
seminatum
fue­
ri, in tora,
minus
est omnibus
seminibus, quæ
sunt in
terra : et eum
seminatum fuerit,
ascendit,
et
fit majus omnibus oleribus :
et
facit ramos magnos, ita
ut possint sub
umbra ejus aves cœli habitare. Et talibus multis parabolis
loquebatur
eis verbum,
prout poterant audire: sine
pa­ rabola autem
non loquebutus eis.
Falx, est mors, vel judicium, quod secat omnia : quoniam adest messis, id est, consummatio saeculi: in qua justi gaudebunt, qui in lacrymis seminaverunt. Quod semen iterum similat grano sinapis, quod minimum in timore est, magnum autem in cbaritate, quæ est major omnibus oleribus : quia Deus charitas est. Et, Omnis caro fenum. Et, Qui infirmus est, olera manducet. Et fert ramos misericordiae et compassionis. Cujus sub umbra pauperes Christi, qui sunt cœli animalia, de­ lectantur habitare.
Seorsum
autem
discipulis suis disserebat omnia. Et ait illis in dit illa, cnm sero
esset
factum : transeamus contra. Et dimittentes lurbam9
assumunt
eum
, ita
ut
erat in navi: et aliæ naves erant
cum
illo. Et facta est procella
magna
venti,
et
fluctus mittebat
in
navim, ita
ut
impleretur navis.
Illi enim digni erant audire mys­ teria in penetrali intimo sapicntiae : qui remotis co­ gitationum malarum tumultibus, in solitudine vir­ tutum permanebant. Sapientia enim est in tempore otii. Dehinc ad mare veniunt, etfluctibus turbantur.
Et erat
ipse
in
puppi super cervical dormiens :
et excitant eum, et dicunt illi : Magister, non ad te per­
tinet,
quia
perimus ? Et
comminatus est vento,
et
dixit
mari:
Tace, obmutesce. Et cessavit ventus, et facta eat tranquillitas magna, et
ait
illis : Quid
timidi
estis ? Necdum habetis fidem.
Et
timuerunt timore magno, et dicebant ad alterutrum: Quis, putas, est
iste,
qnia v,,,,.
tus
et mare obediunt
ei ? Puppis mortuis pellibus vi­ vos continet, et fluctus arcet. et ligno solidatur , id est, cruce et morte Domini, Ecclesia salvatnr. Cer­ vical, corpus Domini est: cui divinitas sicut caput inclinata est. Puppis, initium £celesise est : in qua Dominus dormit morte corporali: Quia numquam dormiet, qui custodit Israel. Comminatur vento et mari, ut taceat, de quo dicitur: Tu dominaris pote­ staLi maris, et reliqua. Venus et mare, dæmones et persecutores sunt: quibus dicit, tace : quando compescit edicta regum iniquorum, ut voluerit: quia non est hominis, ut dirigat gressus suos. Tran­ quillitas magna, pax Ecclesiae est post pressuram , sive theoria, post aotualem vitam.
CAPUT V.
Et venerunt trans fretum maris
in
regionem
Gerase­ norum.
Et exeunti ei de navi, statim occurrit de
mo­ numentis
homo
in spiritu
immundo, qui domicilium
ha­ bebat in monumentis.
Et neque catenis jam quisquam poterat cum, ligare: quoniam sæpe compedibus
et cate­
nia vinctus,
disrupisset
catenas,
et
compedes commi­
nuisset,
et
nemo
poterat
eum
domare. Et semper die
ac
nocte
in
monumentis, et in
montibus
erat clamans,
et
concidens
se
lapidibus. Videns autem Jesum a longe, cucurrit
et adoravit
lum, et clamans voce magna
dixit :
Quid
mihi et
tibi, Jesu, Fili Dei altissimi ? Adjuro te per Deum,
ne me
torqueas: Dicebat enim illi: Exi,
api­
ritus immunde, ab
homine.
Et interrogabat cum :
Quod
tibi nomen est
? Sexta virtute sanatur , qui in monu­ mentis domicilium habebat: nec catenis ligatus,
nec compedibus. Nemo enim domare eum poterat. In montibus et iu monumentis erat clamans, et con­ cidens se lapidibus. Hic est desperatissimus gentium populus, quem enumerat Apostolus: Superbus, ela­ tus, immundus, sanguinarius, idololatra, ignomi­ niosus, nec in lege naturæ, nec Dei, nec humano timore alligatus.
Et dicit ei: Legio mihi nomen est,
quia multi
sumus. El deprecabatur eum
multum,
ne se expelleret extra re­
gionem.
Erat autem ibi circa
montem
grex
porcorum
magnus
pascens. Et
deprecabantur eum
spiritus,
dicen­
tes :
Mille,
uos in
porcos, ut in eos introeamus. Ei con­
cessit
eis statim Jesus. Et exeuntes
spiritus
immundi, introierunt
in
porcos, et magno impetu
grex
præcipi­ tatus est
in
mare ad
dua
millia, e1 suffocati sunt in
mari.
Qui autem pascebant eos , fugerunt et nuntiave­
runt in
civitatem, et
in agros. Et
egressi sunt videre, quid esset facti: et veniunt
ad Jesum,
et vident illum, qui
a
dæmonio vexabatur, sedentem
vestitum
et sanæ
mentis,
et
timuerunt.
Et narraverunt illis,
qui
vide­ rant qualiter factum esset ei, qvi dæmonium habuerat, de porcis. Et
rogare cæperunt
eum, ut discederet de finibus eorum. Cumque ascenderet navim, cœpit ilLum deprecari, qui a demonio vexatus fuerat,
ut
esset cum
iulo.
Jesus
autem non
admisit eum, sed ait illi: Vade inidomum tuam ad tuos, et annuntia illis quanta tibi Dominus
fecerit,
et misertus. ait tui. Et abiit, et
coepit prædicare in Decapoli,
quanta sibi fecisset Jesus, et omnes
mirabantur.
Et cum
transcendisset Jesus in
navi rursus trans fretum, convenit turba multa ad eum, et erat circa
mare :
et venit quidam de archisynagogis nomine
Jairus,
et videns tum, procidit ad pedes ejus, et deprecabatur eum
multum,
dicens : Quoniam filia mea in extremis est, veni,
impone
man. super eam, ut salva ait, et vivat. Et abiit cum illo , et sequebatur eum
turba multa :
et comprimebant
eum.
Et
mulier,
quæ erat in profluvio
sanguinis
annis
duodeciM,
et fuerat
multa
perpessa a compluribus medicis, et eroga­ verat
omnia sua,
nec quidquam profecerat,
sed
magis deterius habebat: cum audisset de Jesu.
Legio, id est, decem millia, quæ cadunt ad dexteram Patris, qnx est Christus. Cui daemonio grex porcorum creditur: cui nibil est utile, nisi utsimul in abysso, idest, in inferno, sine respectu misericordiæ suffocetur , per
impetoro immaturæ mortis : a quibus fugiunt multi, qui pascebant eos. Flagellato etenim stolto, sapiens prudentior fit. Et rogant Jesum , ut exeat a finibus eorum: ut ait Petrus: Exi a me, Demine , quoniam immundus sam : Ne tangant arcam Dei , ut Oza, Homo sanatus mittitur in domum suam, et ,radicat in Decapoli : dum a Romano nune regno, Judaei con­ vertuntur, qui in littera tantum pendent decalogi. Post haec venit Jairus archisynagogus, quia cum in­ traverit plenitudo gentium, tunc omnis Israel salvus fiet. Jairus, sive
illuminans,
sive
illuminatus,
inter­ pretatur, id est, Judaicus populus umbra litterae de­ posita, spiritu illustratus et illuminatus : procidens ad pedes Verbi, id est, ad incarnationem Jesu se humilians, rogat pro filia. Qui sibi vivit, alios 'rere
facit. Abraham et Moyses et Samuel rogant pro plebe mortua , et seqnitur Jesus preces eorum. Se­ ptima virtute suscitatur mortua. Sed inter viam Ian- git fimbriam retro mnlier sanguinaria : quae profii­ gatam cum salute perdidit in medicos nihil profi­ cientes, substantiam. Septimo die requievit Deus ab omnibus operibus suis. Quando suscitatur mortua intus, et semiviva cum turbis. Fluxus sanguinis ste­ rilitatem facil: unde dicitur ad Ecclesiam gentium: Lætare, sterilis, quæ non paris.
Venit
in
turba
retro, ei tetigit vestimentum ejus. Dicebat enim : quia
si
vel
vestimentum ejus
tetigero,
salva ero.
Et confestim siccatus est
fons sanguinis
ejus, et sensit corpore, quia sanata esset a plaga. Et statim
Jesus in semetipso
cognoscens virtutem, quæ exierat de
illo,
conversus
ad
turbam aiebat: Quia tetigit
vesti­
menta
mea ?
Et dicebant ei discipuli
sui :
Vides turbam comprimentem te, et dicis , quis me
tetigit ? Et
circumspiciebat videre
eam ,
qum hoc fecerat. Mulier
vero
timens , et
tremens,
sciens quod factum esset in se, venit et procidit ante
eum ,
et dixit ei
omnem
beri­
tatem.
Ille autem dixit ei: Filia, fides
tua te salvam
fecit, vade
m
pace : et esto
sana
a plaga tua. Adhuc eo
loquente
veniunt
ad archisynagogum, dicentes :
quia filia
tua mortua
eat, quid ultra
vexas
magistrum ? Jesus autem audito verbo, quod dicebatur> ait archi­
synagogo :
Noli
timere ,
tantummodo crede.. Et
non
admisit quemquam se aequi,
nisi
Petrum, et Jacobum-, " Joannem
fratremJacobi.
Et
veniunt in
domum
a,-
chisynagogi: et uidit tumultum, et
flentes ,
et eju-
lantes multum,
et ingressus ait
illis :
Quid
turbamini
et ploratis? puella non est mortua,
aed
dormit. Et
irri­ debant eum.
Ipse vero ejectis omnibus,
assumit
patrem et matrem puellw,
et gui
secum erant : et ingredium­
tur ubi
puella erat jacens , et tenens manum
puellœ , ait illi :
Talitha cumi, quod est interpretatum, puella,
tibi
dico, surge.
Et confestim surrexil
puella,
et
am­ bulabat.
Erat
autem
annorum duodecim, et
obstupue­ runt
stupore magno.
Et
præcepit illis vehementer
, ut nemo
id
sciret :
et
dixit
dari
illi
manducare.
Id est, post resurrectionem. Fimbriam tangit, ac si cym­ bala et mala punica , quae pendent de extremis oris tunicae summi sacerdotis. Cymbalum, confessionem : malum punicum, martyrii voluntatem , et.virtutum
candorem, sive unitatem significat. Ad puellam di­ citur : Talitba cumi, id est,
puella, surge.
Archisyna­ gogo dicitur : Filia tua mortua est. Jesus autem dixit: Non est mortua, sed dormit. Utrumque est : mortua est vobis, mihi dormit. Annorum duodecim erat puella, et annis duodecim erat mulier perpessa. Peccata non credentium, apparent in initio fidei cre­ dentium. Unde dicitur: Credidit Abraham ;Deo, et reputatum est ei ad justitiam.
CAPUT VI, .
'
Et egressus inde, abiit in patriam suam : et
sequeban­
tur
eum discipuli
sui. Et facto sabbato carpit in synagoga docere , et multi audientes admirabantur in doctrina ejus, dicentes : Unde huic hæc
omnia ?
Et quæ eat
sapientia,
qum dota est illi|, et virtutes tales, quæ
per I manus
ejus efficiuntur? Nonne hic eat faber
filius
Maria, frater Jacobi, et Joseph, et Judce, et
Simo­ nis ?
Nonne et sorores ejus hic nobiscum ,sunt: Et scandalizabantur
in
illo. Et dicebat illis Jesus.
Deinde iens in patriam suam, filius fabri, Jesus vocatur. Et hoc mystice : sed fabri, qui fabricatus est auro­ ram et solem, id est, Ecclesiam primam et sequen­ tem : in quarum figura, mulier et puella sanantur.
Quia non eat propheta
sine
honore
tria;
in patria sua, et in
domo sua,
et in cognatione
sua.
Et non
po­
terat ibi
virtutem
ullam facere : nisi paucos infirmos
- impositis manibus
curavit. Et mirabatur propter in­ credulitatem eorum, et circuibat castella in
circuitu ,
docens. Et convocavit duodecim, et ccepit eos mittere
binos, et dabat illis potestatem
Spirituum
immundo­
rum.
Et præcepit illis , ne quid tollerent
in via ,
nisi virgam
tantum :
non peram, non
panem ,
neque in zona œs, sed calciatos sandaliis, et ne induerentur duabus tunicis. Et dicebat
eis :
Quocumque
introieritis
in domum, illic manete donec exeatis inde. Et quicum­ que non receperint nos, neque audierint.
vos :
exeuntes inde, excutite pulverem de pedibus vestris in
testimo­
nium illis. Et exeuntes prœicabant, ut pænitentiam agerent : et dæmonia multa ejiciebant, et ungebant oleo multos cegros et sanabantur.
Comitutur sæpe vilitas originem , ut est , quis est filius Isaiæ? Sed humilia Dominus respicit, et alta a longe co­ gnoscit. Mitlunlur deinde duodecim apostoli, et
datur eis potestas praecepta docendi: at comitetur verbum simul et factum : et cum promissis invisibi­ libus, visibiles virtutes micent : et cum ungebant oleo aegros, infirmitatem fidei virtute corroborant.
Et audivit rex Herodes
( manifestum
enim factum est nomen
ejus ) et
dicebat : Quia Joannes Baptista resurrexit a
mortuis :
et propterea virtutes operantur
in
illo. Alii autem dicebant, quia Elias est: alii vero dicebant: Quia propheta est, quasi
unus
ex prophe­ tia.
Lucernam sub modio abscondi fas non est.
' Quo
audito Herodes, ait: Quem ego decollavi Joan­ nem , hic
a mortuis
resurrexit. Ipse enim Herodes misit ac tenuit
Joannem ,
et vinxit eum in carcerem , propter Herodiadem uxorem Philippi fratris
sui :
quia duxerat eam. Dicebat enim Joannes Herodi :
Non
licet tibi habere uxorem fratris
tui.
Herodias autem insidiabatur illi , et volebat occidere eum, nec poterat. Herodes enim metuebat
Joannem,
et
sciens
eum virum justum, et sanctum, et custodiebat eum : et audito eo, multa faciebat, et libenter eum audiebat. Et cum dies opportunus accidisset
9
Herodes natalis sui ccenam
fe­
cit principibus, et tribunis, et
primis
Galilœœ.
C.m-
que introisset filia ipsius Herodiadis, et saltasset, et placuisset Herodi, ,simulque recumbentibus
, rex
ait puellœ : Pete a me quod
vis ,
et dabo tibi. Et juravit illi : quia quidquid petieris, dabo tibi: licet
dimidium
regni mei.
Quæ
cum exisset, dixit
matri suœ :
Quid petam ? At illa dixit, caput Joannis Baptistœ. Cum­ que introisset statim cum festinatione ad regem , peti­
uit,
dicens: Voto , ut protinus dea
mihi
in disco caput
Joannis
Baptistæ.
Et contristatus est rex propter jus­ jurandum : et
propter
simul recumbentes noluit eam contristare : sed
misso spicutatore, præcepit
afferri caput ejus in
disco ,
et dedit illud
pueltce ,
et puella dedit matri suœ. Quo audite , discipuli ejus venerunt, et tulerunt corpus ejus, et posuerunt illud in
monumen­ to. Per ironiam expresse pronuntiat Herodes pelli­ cens. Caput legis, quod est Christus, de corpore ab­ sciditur proprio , id est, Judaico populo, et datur gentili puellae , id est Romanae Ecclesiae : et puella dat matri suae adulterae, id est, Synagogæ crediturae in fine. Corpus Joannis sepelitur, caput in disco collocatur , littera humo tegitur, spiritus in altari honoratur ac sumitur.
Et convenientes
apostoli ad
Jesum
, renuntiaverunt
ei
omnia ,
qum egerant et docuerant.
Ad locum unde exeunt flumina, revertuntur. Deo semper gratias referunt missi, quod acceperant.
-
Et ait illis : Venite
seorsum
in desertum locum.
Et hoc proprie Marcus. Seorsum ducit quos ele­ git, ut inter malos viventes, mala non intendant : ut Lot in Sodomis, et Job in terra Hus, etAbdias in domo Achab.
Et requiescit
pusillum.
Erant
enim , qui
veniebant et redibant multi. Et nec spatium manducandi habe­ bant. Et ascendentes in navim abierunt
in
desertum locum seorsum. Et viderunt eos abeuntes , et cogno­
verunt multi , et
pedestres de omnibus civitatibus con­
currerunt
illuc, et
prævenerunt
eoa. Et
exiens
vidit
turbam multam Jesus, et misetus est
nuper
eos , quia. erant sicut oves non habentes pastorem. Et
cæpit
illos docere multa. Et cum jam hora multa fieret, accesse­ runt
discipuli
ejus, dicentes : Desertus est locus
hic ;
et jam hora
præteriit,
dimitte illos, ut cuntes in
proxi­
mas villas et vicos, emant tibi cibos, quos manducent. Et respondens ait illis : Date illis
vos
manducare. Et . dixerunt ei : Euntes emamus ducentis
denariis
panes , et dabimus illis manducare. Et dixit eis : Quot panes
habetis ?
Ite et videte. Et cum cognovissent, di­ cunt: Quinque, et duos pisces. Et prcecepit illis
, ut
. accumbere faceret
omnes,
secundum contubernia super viride fenum. Et discubuerunt
in
partes per centenos, et , quinquagenos. Et acceptis quinque panibus et duo­
bus
piscibus
, intuens
in coelum benedixit, et fregit pa-
ne.,
et dedit
discipulis suis, ut
ponerent ante eos. Et
duos
pisces
divisit
omnibus, et manducaverunt
omnes,
et saturati
sunt. Et
sustulerunt reliquias fragmentorum duodecim cophinos plenos , et de
piscibus.
Erant
au­
tem qui manducaverunt, quinque millia virorum. Et statim coegit discipulos
suos
ascendere
navim,
ut prœ­ cederent
eum trans
fretum ad Bethsaidam, dum ipse dimitteret populum. Et
cum dimisisset eos ,
abiit in montem orare. Et cum sero esset, erat navis
in
medio
mari,
et
ipse
solus in terra : et videns eos laborantes
in remigando,
erat
enim
ventus contrarius eia. Et circa quartam
vigiliam
noctis venit ad eos
, ambulans
super
mare ,
et volebat prceterire eos. At illi
ut
viderunt
eum ambulantem
super mare, putaverunt phantasma esse :
et
exclamaverunt. Omnes
enim
viderunt eum, et con­
turbati sunt. Et
statim
locutus est cum eis, et dixit eis: Confidite,
ego sum.
nolite timere. Et ascendit ad illos
in navim,
et cessavit ventus. Et pius magis intra se stupebant. Non enim intellexerunt de panibus:
erat
enim cor eorum obcœcatum. Et cum transfretassent,
venerunt in
terram Genezareth, et applicuerunt.
Cum­ ' que
egressi essent de nam, continuo cognoverunt eum : et percurrentes
universam
regionem illam, coeperunt in grabatis eo.,
qui
se male habebant, circumferre, ubi audiebant eum esse, et quocumque
introibat in
vicos, del
in villa, aut
civitates, in plattis ponebant infirmos, et deprecabantur eum, ut vel fimbriam vestimenti ejus tangerent.
Ut aves in ramis sinapis : pasilla hic san­ ctis requies, longus labor. Sed postea dicitur illis, ut requiescant a laboribus suis. Erant enim qui ve-
niebant, et ridebant multi: nec manducandi spatium habebant in arca Noe : et animalia, quae intus erant, foris nitebantur : et quae foris erant, intro erumpe­ bant. Sic nimirum agitur in Ecclesia : Judas recessit, latro accessit. Quamdiu receditur a fide, nec Ecclesiae requies est, sine moerore. Rachel plorans filios suos, noluit consolari. Non est hic convivium, in quo bi­ bitur vinum novum. Quando cantabitur canticum no­ vum in caelo novo, et in terra nova, ab | hominibus novis? Cum mortale hoc induerit immortalitatem, cnm quinque panibus et duobus piscibus, quinque millia hominum vespera vitae pascentur : et duode­ cim cophini octava virtute pleni fragmentis colligun­ tur, cum sedent super thronos duodecim, judicantes
duodecim tribus Israel. Qui sunt fragmenta? Abra­ ham, Isaac, et Jacob : quando reliquiæ salvae fient ex Israel? quando facie ad faciem videbimus, quod in lege Moysi, et Prophetis et Psalmis scriptum le­ gimus de Christo. Unde post quartam vigiliam noctis, compescit Jesus tumorem maris, ambulans super it­ lud, et dicit : Confidite, ego sam : quia videbimus eum sicuti est. Tunc cessavit ventus : et procella, Jesu sedente, regnante in navi : quae est universalis Ecclesia. Sequitur :
Et quotquot tangebant eum, salvi fiebant.
Quando fugiet dolor et gemitus.
CAPUT VII.
Et conveniunt ad eum
Pharisæi,
et quidam de scribis venientes
ab
Jerosolymis. Et cum vidissent quosdam ex
discipulis ejus communibus
manibus,
id eat, non lotis, manducare panes, vituperaverunt.
Pharisæi
autem et omnes Judœi nisi crebro laverint manus, non manducant, tenentes traditionem seniorum. Et a foro
venientes
nisi baptizentur, non comedunt. Et alia multa sunt, quœ tra­ dita sunt illis servare : baptismata calicum, et urceorum, et œramentorum, et lectorum. Et interrogabant eum pha­
risæi
et scribœ : Quare
discipuli
tui non ambulant juxta traditionem seniorum : sed communibus manibus man­ ducant
panem ?
At ille respondens , dixit
eis :
Bene prophetavit Isaias de vobis hypocritis , sicut scriptum est :
Populus hic labiis me honorat: cor autem eorum longe eat
a
me. In vanum autem me colunt, docentes doctrinas et
præcepta
hominum. Relinquentes
enim
mandalum Dei, tenetis traditionem hominum : bapti­
sinata urceorum, et calicum, et alia similia his facitis multa.
Et
dicebat illis: Bene
irritum
facitis prœceptum Dei, ut traditionem vestram servetis. Moyses enim dixit, Honora patrem tuum, et matrem
tuam:
et qui maledixerit patri, vel matri,
morte
moriatur.
Vos
a,,­ tem dicitis : Si dixerit homo patri, del matri,
corban,
quod est, donum quodcumque ex me tibi proderit, et ultra non dimittitis eum quidquam facere patri
suo
aut matri, rescindentes verbum Dei per traditionem
ves­
tram, quam tradidistis. Et
similia
hujusmodi multa facitis. Et advocans iterum turbam, dicebat illis :
Au­
dite omnes et intelligite : nihil eat extra hominem
in­
troiens in eum, quod possit eum coinquinare : aed quæ de homine procedunt, illa sunt quæ coinquinant homi­ nen. Si quis habet aures audiendi, audiat. Et cumin­
troisset
in
domum a turba, interrogabant
eum discipuli
ejus parabolam. Et ait illis : Sic et vos imprudentes
estis.
Non intelligitis, quia omne extrinsecus introiens
in
hominem, non potest eum coinquinare: quia
non
in­
trat
in cor ejus, sed in ventrem, et in secessum exit , purgans
omnes
escas. Dicebat autem, quoniam, quœ de
homine
exeunt, illa coinquinant hominem. Ab
intus
enim de corde hominum malœ cogitationes procedunt: adulteria, fornicationes, homicidia, furta,
avaritiœ nequitiæ,
dolus, impudicitics, oculus malus,
blasphe­
mia, superbia, stultitia. Omnia hæc mala
ab intus pro­
cedunt, et coinquinant hominem. Et inde
surgens,
abiit in fines Tyri et Sidonis, et ingressus domum, ne­
minem voluit
scire,
et
non potuit latere. Mulier
enim
,tatUm, ut audivit de
eo,
cujus filia
habebat
spirilum
immundum, intravit et procidit ad pedes ejus. Erat enim mulier
gentilis
Syrophoenissa genere, et rogabat eum, ut
dæmonium
ejiceret de filia ejus. Qui dixit illi: Siue prius saturari
filios.
Non est enim bonum sumere panem filiorum, et
mittere
canibus. At illa respondit, et dicit illi : Utique, Domine, nam cateLli comedunt sub mensa de micis puerorum, Ei ait illi : Propter hunc sermonem vade, exiit
dæmonium a
filia tua. Et cum abiisset domum suam, invenit puellam jacentem supra ,lectum, et dœmonium
exiisse. Pharisæorum super­ fluum latratum, furca rationis obtundit, id est, Moysi et Isaiæ increpatione, ut nos adversantes hæreses verbis Scripturae vincamus. Videntes discipulos non lotis manibus manducare, quod futuram gentium
communionem significat. Munditia et baptismum pharisaicum sterile est. Communicatio non lota apo­ stolica, extendit palmites. suos usque ad mare : quod culpa majus est. Traditio autem pbarisaica in mensis, et puris vasis non est tractaoda, sed absciu­ denda et radenda. Saepe euim traditionibus homi­ num, mandata Dei Cedunt. Post hoc signum, mulier Syrophoenissa, cujus filia spiritum immundum ba- bebat, iulrans procidit ad pedes ejus. Erat enim gentilis mulier : rogat pro lilia, quae est mater no­ stra, Romana Ecclesia : et nata daemoniaca, barba­ rica est Occidentalis natio, cujus fides fecit de cane ovem : mica spiritualis intellectus, non panem frac­ tum litterae sumere cupit. Fidelis, prudens et humi­ lis meretur, quod poscit.
Et iterum exiens de finibus Tyri, venit per
Sidonem ad
mare Galilcece inter medios fines Decapoleos.
£t hic proprie narrat Marcus decimam virtutem. Tyrus in. terpretatur
angustia,
significans Judæam, cai Domi . pus dicit: coangustatum est stratum, breve est pal­ lium, utrumque operire non potest: ut transferat se ad gentes alias. Sidon vero
venatio
interpretatur, quæ fera indomitaque nostra natio est, et venit ad mare Galilææ, quod fructuosa
volubilitus
est: inter medios fines Decapoleos, quod interpretatur deca­ logi mandata. Salvator ad salvandas geutes ab apo­ stolis ducitur : qui interroganti se adolescenti, quid faceret, respondit: Nosti mandata.
Et
adducant
ei
surdum
et
mutum. Genus humanum per multa membra, ac si unus homo varia peste ab­
sumptus enumeratur: in protoplasto caecatur, dum videt: surdus iit, cum audit: dum odoratur, emun­ gitur : obmutescit, dum loquitur : mancus fit, dum nanum extendit: incuravatur, dum erigitur : hydro­ picus fit, dum concupiscit: claudus tit, dum pro­ greditur: lepra suffunditur, dum nudatur : daemone impletur, dum divininitatem, appetit: morte mori­ tar, dnm audacter excusat, quod inobedienter com­ misit.
Et deprecabantur eum, ut
imponat
illi manum.
In­ carnatum fore Dominum, multi justi et patriarchæ cupibant et optabant.
Apprehendens eum de
turba seorsum,
misit digitos
suosiii auriculas
ejus.
Seorsum semper turbulentis
cogitationibus, et actibus inordinatis, sermonibus­ que incompositis ducitur, qui sanari meretur. Di­ iili qui in aures ejus mittuntur, verba spiritus sunt, de quo dicitur : Digilus Dei hie est. Et, Opera digi­ torum tuorum suut cæli.
Et exspuens tetigit linguam ejus.
Spuma de carne Domini, est divina sapientia : quae solvit vinculum labiorum humani generis : ut dicat: Credo in Deum Patrem omnipotentem, etc.
Et suspiciens
in cœlum ingemuit. Id est, nos gemere docuit, et in coelum thesauram cordis nostri eri­ gere : quod per gemitum compunctionis intimæ, frivola letitia carnis purgatur, ut dicitur :, Rngiebam a gemitu cordis. etc.
Et ait illi: Epheta , quod est, adaperire.
Corde
enim creditur ad justitiam : ore autem confessio fit ad salutem.
Et statim apertae sunt
aures
ejus, et solutum esi vinculumlinguœ ejus,
et
loquebatur recte,
Apertæ sunt aures ejus ad hymnos, cantica, et psaknes : solvitur lingua, ut eructet verbum bonum, quod non possunt minae nec verbera cohibere. ut ait Apostolus Paulus: Ego vinctus, sed non est alligatum in me verbum Dei.
Et præcepit
illis,
ne cui dicerent.
Noa in virtutibus gloriandum esse docuit : sed in. cruce, et in humilia­ tione.
Quanto autem eis prœcipiebat,
tanto
tnagis plus
prædicabant,
et eo amplius admirabantur, dicentes : Bene omuia fecit, et
surdos fecit audire ,
et mutos
loqui. Civitas in monte posita undique circum­ specta, abscondi non potest: humilitas semper prae­ cedit gloriam.
CAPUT VIII.
In diebus illis, iterum cum turba multa esset, nec haberent, quod manducarent: convocatis
discipulis >
ait illis : Misereor
super
turbam, quia ecce jam triduo sustinent me, nec habent quod manducent: et
si dimi­
sero eos
jejunos in domum
suam, deficient
in via. Qui­ dam
enim ex eia de longe venerunt. Et
responderunt
ei discipuli
aui :
Unde
istos quis
poterit hic satiare panibus
in
solitudine
1
Et interrogavit eos : Quot pa­
ues
habetis? Qui dixerunt: Septe,,,. Et prtecepit
turbæ
discumbere super terram. Et accipiens septem panes, gratias agens, fregit: et dabat discipulis
suis, ut
appo-
nerent. Et apposuerunt
turbe,
et habebant
pisciculos
paucos, et
ipsos benedixit,
et jussit apponi. Et man­ ducaverunt, et saturati sunt. Et sustulerunt quod
su­ peraverat
de fragmentis, septem
sportas.
Erant
autem
qui manducaverant,
quasi quatuor
millia,
et
dimisit eos. Et statim ascendens navim
cum
diseipulis
suis, venit in partes Dalmanutha, et exierunt pharisœi,
et cœperruntconquirere cum
eo, querentes ab
illo
signum
de
,celo,
tentantes eum. Et, ingemiscens
spiritu
ait : Quid
generatio iste signum quœrit ?
Amen dico vobis,
si
dabitur generationi
isti signum.
Et dimittens eoa : ascendens iterum navim, abiit trans fretum.
Et
obliti
sunt panes
sumere et
nisi unum panem non
habebant
secumin
navi.
Et prœcipichat tis ,
dicens: Videte et
cavetea fermento pharisœrum, et
fermento
Herodis. Et cogitabant ad alterutrum
dicentes :
quia panes
nen habemus.
Quo
cognito, ait illis Jesus: Quid cogitatis,
quia
panes nonhabetis ? Nondum cognoscitis, nec
in­
telligitis 2 Adhuc cæcatum haben cor vestrum : oculos habentu, non
videtis :
et aures habentes, non
auditis.
Nec recordamini, quando quinque panes fregi in
quin­
que miilia,et quot cophinos fragmentorum
plenos sus­ tulistis, ?
Dicunt ei: Duodecim,
Quando et
septem panes in
quatuor
millia , quot sportas fragmentorum
tulistis ?
Et
dicunt ei :
Septem. Et dicebat eis ; Quo­ modo nondum
intelligitis ?
Et veniunt
Bethsaida,
et adducunt ei cœcum.
Undecima virtute septem panes, quatuor jejunis millibus franguntur, et pauci pisci­ culi benedicuntur : et de fragmentis septem sportae
plenæ sustolluntur. Septem panes, dona sunt septem Spiritus sancti. Quatuor millia, anDUS est novi Te­ stamenti cum quatuor temporibus. Septem sportae, primae septem Ecclesiæ. Fragmenta panum, mystici intellectus primæ septimanae sunt. Pisciculi bene­ dicti, libri suut novi Testamenti: quoniam piscis assi pariem Dominus resurgens postulat, et piscem superpositum prunis, discipuljs in captura piscium porrigit. Post hæc veniunt Bethsaida, quae
domus vallis
interpretatur, quæ est alia nisi mundus, qui est vallis lacrymarum? Adducunt duodecima virtute, caecum qui non videt, nec aute nec retro, id est, qui fuit, qui est, qui erit.
Et rogabant eum ut
illum
tangeret. Et apprehensa manu cæci.
Quis est qui tangitur, nisi qui compun­
gitur ?Et apprehendit manum caeci, ut lamentatio­ nem de cæcitate cordis sui agat deflens, ut Jere­ mias eversionem civitatis Dei: hoc est , animæ suæ.
Eduxit
eum
extra vicum, et exspuens
in
oculos ejas,
impositis
manibus suis interrogavit cum si quid vide­ ret.
Id est, vicinitatem malorum. Corrumpunt enim mores bonos colloquia mala. Et exspuens in oculos ejus, ut videat vgluntatem Domini per flatum Spiritus sancti : impositis manibus, interrogabat eum si ali­ quid videret. Per opera Domini videt majestatem ejus.A magnitudine enim creaturæ creatoragnoscitur.
Et aspiciens
ait :
Video homines velut arbores ani­ bulantes. Deinde iterum imposuit
I
manus super oculos ejus, ei cœpit videre : et restitutus, est, ita ut clare vi-
deret
omnia :
et misit illum in
domum
suam ,
dicens: Vade
in
domum tuam.
III est. omnes homines eiisti­ mans superiores sibi, indignum se judicans, utDavid, vocari hominem , et canem mortuum , et pulicem unum, Iterum manus posuit super oculos ejus , ut videret clare omnia, id est, per opera visibilia, invi. visibilia intelligeret, et quæ oculus non vidit: et clarae animæ suæ statum, post rubiginem peccati, mundi cordis oculo contueretur. Beati euim mundo corde : quoniam ipsi Deum videbunt. Et misit eum in domni suam, ut videret in se , quod ante non vidit. Non enim putat homo desperans de salute omnino posse, quod facile illuminatus per spem po­ lesi perficerc. Et dicit ei :
Et Ii
in vicum introieris, nemini
dixeris. Et egres­
sus
eat Jesus et discipuli ejus in castella Cœsareœ
Phi­ lippi, et
in via interrogabat
discipulos
suos,
dicens eis:
Quem me
dicunt esse homines ?
qui
responderunt
illi,
dicente : Joannem
Baptistam : alii
Eliam , alii vero quasi
unum
de prophetis. Tunc dixit illis :
vos
nero quem me esse dicitis ? Respondens Petrus, ait ei: Tu es Christus. Et comminatus eat
eis,
ne cui dicerent de illo.
Id est, vicinis caecitatem tuam semper enarra, nou virtutem ; ut ait Paulus ; Qui fui blasphemus, et persecutus sum Ecclesiam Dei.
Et
caepit
docere eoa, quoniam oportet
filium
hominis multa pati, et reprobari
a
senioribus, et a summis sa­ cerdolibus et scribis, et occidi, et post tres dies
resur­
gere, et palam verbum loquebatur. Et apprehendens eum
Petrus, cœpit increpare
eum.
Qui
conversus
et videns discipulos
suos,
comminatus
eat
Petro, dicens: Vade
retro
me, Satana, quomam non sapis quæ Dei sunt, sed quæ sunt hominum. Et convocata
turba cum
disci­
pulis suis,
dixit eia : Si quis vult me sequi, deneget se­ metipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me. Qui enim voluerit animam
suam
salvam facere, perdet eam: qui autem perdiderit animam suam
propter me
et
Evangelium,
salvam faciet eam. Quid
enim
proderit
homini,
si lucretur mundum totum, et detrimentum animæsuæ
faciat ? Aut
quid homo
commutationis da­
bit pro anima
sua ? Qui
enim me confusus fuerit, et verbo mea in generatione ista
adultera et peccatrice,
et
filius hominis confundet eum, cum venerit
in
gloria Patria aui, cum angelis
sanctis. Sicut gubernator pe­
rimus tempestatem in tranquillitate præcavens, nau­ tas paratos vult esse suos. Unde Dominus : Si quis vult post me sequi, deneget semetipsum: id est, al­ ter ex altero efficiatur. Post confirmationem crucis, gloria resurrectionis ostenditur. Uade sequitur ter­ tia decima virtute.
CAPUT IX.
Et dicebat illis : Amen
dico
vobis,
quia sunt
quidam de hic stantibus, qui
non
gustabunt
mortem,
donec vi­
deant
regnum Dei veniens in virtute. Et
post
dies sex,
assumpsit
Jesus Petrum, et
Jacobum,
et Joannem, et duxit
illos in
montem excelsum seorsum solos, et
trans­
figuratus est coram
ipsis.
Et vestimenta ejus facta sunt splendentia et candida nimis velut nix, qualia fullo non potest
super
terram candida facere. Et apparuit
illis Elias cum
Mose :
Et erant loquentes cum Jesu. Et respondens Petrus, ait Jesu : Rabbi, bonum est nos hic esse, et faciamus hic tria tabernacula, tibi
unum ,
et
Moysi
unum, et Eliæ
unum.
Non
enim
sciebat, quid diceret. Erant
enim
timore exterriti. Et
facta
est
nu­
bes obumbrans eos : et
velit
vox de nube, dicens : Hic est filius meus charissimus, audite illum. Et sta­ tim circumspicientes, neminem amplius
viderunt
nisi Jesum tantum secum. Et descendentibus iUi. de monte,
præcepit
illis, ne cui quæ vidissent, narrarent, nisi cum filius hominis
a
mortuis resurrexerit.
Posl dies sex in monte excelso transfiguratus est coram disci­ pulis suis : ne timerent opprobria crucis, qui vide­ rant oculis suis gloriam futuræ resurrectionis.
Et vetbum continuerunt apud
se,
conquirentes, quid - esset
cum
a
mortuis
resurrexerit. Et interrogabant eum
dicentes :
Quid ergo dicunt
pharisæi
et
scribæ,
quia Eliam oporteat venire
primum ? Qui
respondens ait
illis :
Elias cum venerit,
primo
restituet omnia, et quo modo scriptum eat in filium
hominis,
ut multa patiatur et contemnatur. Sed
dico
vobis, quia et Elias venit, et fecerunt illi quæcumque voluerunt, sicut scriptum est de eo.
Hoc proprie Marci, id est, cum absorpta fue­ . rit mors in victoria, non erunt in. memoria propria, et non ascendent super cor : cum abstulerit Domi­ nus sordes filiae Sion, auferens omnem lacrymam ab omni facie sanctorum.
Et veniens ad discipulos suos vidit turbam magnam circa eos, et scribas conquirentes cum
iliis.
Et confe-
.stim
omnis
populus
videns Jesum, stupefactus est, et expaverunt et accurrentes
salutabant
eum.
Non est ho­ mini requies sub sole. Semper parvulos occidit invi­ . dia, magnos percutiunt fulgura montes. Alii dicentes . cum fide : alii invidentes cum fastu , ad Ecclesiam conveniunt. Et populus videns eum, stupefactus est, et expaverunt. Non est timor in charitate. Timor enim est servorum, stupescere stultorum.
Et
interrogavit
eos :
quid inter
bos
conquiritis ? Et
respondens unus
de turba,
dixit : Magister , attuli fi­ lium
meum ad tet habentem spiritum
mutum :
qui
ubi­
cumque eum
apprehenderit,
allidit illum, et spumat, et stridet dentibus et arescit. Et dixi discipulis
tuis,
ut ejicerent illum, et
non
potuerunt. Qui respondens eis, dixit: 0 generatio incredula, quamdiu apud vos ero
?
quamdiu vos
patiar ?
Afferte
illum
ad me. Et attule-
runt
eum. Et cum vidisset
eum, statim
spiritus
contur­ bavit illum,
et elisus
in
terram, volutabatur spumans,
. et
interrogavit patrem ejus : Quantum temporis est ex quo ei hoc accidit
? Quod scit Dominus, rogat, ut con­ fessio pariat salutem : et murmur cordis nostri, ser­ monibus solvatur piis, ut est illud : Dic tu iniqui­ tates tuas prius, ut justificeris. Postea quarta de- - cima virtute unus de turba affert filium spiritum iia­ bentem immundum, et reliqua. Quem non poterant discipuli curare, Salvator curavit. Infidelitas utro­ rumque impedivit salutem. Spiritus discerpit spu­ mantem , et stridentem , et arescentem. Peccator spumat invidia, stultitia : stridet iracundia, arescit ignavia. Discerpit eum spiritus appropinquantem ad
salutem , quod est esca dilecta , quos in ventrem suum trahere desiderat, per terrores et damna : ut . fecit in Job. Interrogat Jesus tempus.
At Ute
ait : Hic significatur gentilis populus, cui a nativitate increvit cultus inutilis idolorum : ut stulte immolaret filios suoI dxmoniis. Unde sequi­ tur :
Ab
infantia,
et frequenter eum in ignem et aquas
mi­ ait,
ut eum perderet. Sed
si
quid potes, adjuva
noa,
misertus nostri.
Alii enim de gentibus ignem vene­ rabantur, alii aquam.
Jesus autem ait illi :
Si
potes credere.
Libertatem hic arbitrii indicat.
Omnia
possibilia
sunt
credenti. Et continuo excla-
mans pater pueri cum
lacrymis
aiebat: Credo, Domi­ ne, adjuva incredulitatem meam.
Quae sunt omnia, nisi quæ in nomine Jesu, id est, salutis postulantur cum lacrymis ? Pater pueri aiebat: Credo, Domine , adjuva incredulitatem meam. Credulitas nostra , ut rostrata lingua infirma est, nisi innixa subsistat ro­ bori adjutorii Dei. Fides cum lacrymis, optata vota capit: ut est: Fiat tibi secundum fidem tuam.
Et cum vidisset Jesus concurrentem
turbam ,
com­
minatus
eat
spiritui
immundo, dicens illi.
Dehinc Mar­ cus proprie narrat. Mina Domini, potentia ejus est.
Surde et mute spiritus, ego præcipio tibi.
Spiritui imputat Deus, quod homini diabolus praestat : dum ille numquam audiret nec loqueretur, quod peccator penitus audivit, et loquitur.
Exi
ab eo, et amplius ne
introeas in eum.
Et
excla­
mans, et multum discerpens eum, exiit ab eo.
Exiens ab homine, numquam revertitur, si cor suum clavis seraverit humilitatis, et charitatis : et ostium obti­ nuerit homo munitatis. Unde propheta dicit: Esto mihi in Deum protectorem et in locum munitum, ut salvum me facias.
Et factus eat sicut
mortuus :
ita ut multi dicerent, quia
mortuus
eat. Jesus autem tenens manum ejus, ele­
vavit
eum, et surrexit.
Sanatis etenim dicitur, mortui estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo. Unde infirmitas Christianorum non est mors , sed mortis similitudo.
Et cum introissent
in
domum, discipuli ejus secreto interrogabant eum: Quare
noa
non
potuimus
ejicere
eum ?
Et dixit
illis :
Hoc genus
in
nullo potest exire, nisi in oratione et jejunio. Et inde profecti prætergre­ diebantur Galilæam : nee volebat quemquamscire. Do­
cebat
autem discipulos suos, et dicebat illi:, quoniam fitius hominis tradetur
in
manus hominum , et occident eum : et occisus, tertia die resurget. At
illi
ignorabant verbum, et timebant eum interrogare.
Stultitia ad luxu­ riam carnis pertinet: et jejunio sanatur et oratione. Ira et ignavia oratione depellitur. Medicina cujusque vulneris adhibenda est ei. Non sanat oculum , quod calcaneo adhibetur. Jejunio passiones corporis , et oratione pestes sanandae sunt mentis.
Et
venerunt
Capharnaum.
Capharnaum , fila
con­
solationis. Congruit interpretatio prædictæ senten­ tiæ, qua dicit: Et occisus, tertia die resurget. Gra-
num frumenti moritur, ut multiplicius colligatur : si non moritur, ,solum manet.
Qui cum domi essent, interrogabat eos :Quid in via
tractabatis ?
At illi tacebant. Siquidem in via
inter se
disputaverant, quis eorum major esset. Et residens
vo­
cavit duodecim, ei ait illis
: Si
quis vult
primus esse ,
erit omnium
novissimus,
et
omnium
minister. Et acci­
piens
puerum, statuit eum in medio eorum. Quem cum complexus esset,
iit
illis : Quisquis
unum
ex
hujusmo­ di
pueris receperit
in
nomine meo, me recipit, et qui­ cumque me susceperit, non me suscipit, sed eum qui me misit. Respondet illi Joannes, dicens : Magister, vidi­ mus quemdam in nomine tuo ejicientem dæmonia. qui non sequitur noa, et prohibuimus
cum.
Jesus autem
ait : Nolile prohibere eum. Nemo est enim qui facit. virtutem in nomine meo , et possit cito male loqui de me. Qui enim non est adversum
vos ,
pro vobis est.
Quisquis
enim potum dederit vobis calicem aquæ in no­ mine meo, quia Christi estis: amen dico
vobis ,
non perdet mercedem suam. Et
quisquis
scandalizaverit unum ex
his
pusillis credentibus in me, bonum est ei magia si circumdaretur mola asinaria collo ejus, et in mare mitteretur. Et
si
scandalizaverit te manus tua , abscinde illam.
In via enim tractabant de principatu: similis tractatio loco. Principatus namque ut ingre­ ditur, sic deserilur : et quamdiu tenetur, labitur : et incertum est in qua mansione, id est, in qua die fi­ niatur. Unde dicit: Qui vult esse primus, ut puer sit minister.
Bonum est tibi debilem introire in vitam,
Id est, sine cupito principatu.
Quam duas manus habentem ire
in
gehennam, in ignem inexstinguibilem.
Duae manus, principatus sunt et superbia. Abscinde superbiam, tenens humilem principatum.
Ubi
vermis
eorum non moritur, et ignis non
exstin­ guitur.
Et
si
pes tuus te scandalizat, ampula illum. Bonum est tibi claudum introire in vitam æternam, quam duos pedes
habentem, mitti in
gehennam ignis inexstinguibilis : ubi vermis eorum non moritur, et ignis non exstinguitur.
Quod si
oculus tuus scandali­
zat
te, ejice eum. Bonum eat tibi luscum introire in regnum Dei, quam duos oculos habentem mitti in
ge­ hennam
ignis: ubi vermis corum
non
moritur, et inis
non exstinguitur.
Vermis, est conscientia sera. Ignis, paena inconsummata. Unde per prophetam dicitur : Ambulate in lumine ignis vestri, et in flammis, quas succendistis vobis.
Omnia enim igne salietur.
Mire dictum est: Quod enim sale conditur, vermis putredinem arcet. Quod vero, id est, asperso sale carnem quaeque consumit: hoc secundum legem in hostiis flebat, quae in altari cremabantur. Unde in omni victima et sacrificio, sal ofFerri praeceptum est. Sal, dulcedo sapientiae: et ignis Spiritus sancti gratia. Omnis ignis salietur, quia omnis electus sapientia conditur, ut digna victima Dei altaribus efficiatur. Unde bene addit:
Et omnis
victima sate salietur.
Ille enim vere vi­ ctima Domini est, qui corpus et animam a vitiis
emundando Deo per amorem Spiritus sancti conse­ crat; nec sale aspergitur, sed igne consumitur : quando non peccati tantum contagio pellitur, sed et praesentis vitae delectatio tollitur, et futuræ conver­ sationi tota mente suspiratur. Unde, nostra conver­ satio in caelis est. Et, obsecro per misericordiam Dei, ut exhibeatis corpora vestra, etc. Altare Dei, est cor bonorum : hostiae etsacrificia, bona opera fidelium. In omnibus sacrificiis sal, quia nullum opus bonum sine sapientia. Ignis sacrificia in altare consumit: de quo ipse nos baptizavit Spiritu sancto et igne. Ignis tribulationes respicit : hoc ad superiora, ubi scandalizanlia membra evelli praecepta sunt : quia et hoc est igne saliri, tentationibus exerceri, ob
Christi amorem dilectos et proximos nobis abnegare. Omnis enim victima salietur. Victima Domini est genus humanum, quod hic ratione sapientiæ salitur : dum corruptio sanguinis custodia putredinis, id est, mater vermium consumitur, et illic purgatorio igne examinatur.
Bonum est sal. Quod si saI insulsum
fuerit,
in quo illud condietis?
Sal insulsum, qui amat principatum, qui increpare non audet et confiteri, ne de synagoga ejiciatur : diligens gloriam hominum magis, quam Dei.
Habete in vobis sal, et pacem habete inter vos.
Sal­ situdinem correctionis, amor proximi temperet, et dilectionem proximi sal justitiæ condiat. Et in domo iterum discipuli ejus interrogabant eum de eodem.
Et hoc proprie : in iterata scientia verbi non fasti­ dium, sed esuriem et sitim praestat: ut est illud Sa­ pientiae : Qui me comedunt, adhuc esurient, et qui me bibunt, adhuc sitient. Melliflua sapientiæ eloquia gustata diligentius, multimodum saporem reddunt. Quando pluit Dominus manna ad manducandum sub sole liquescens ut cera, reddens mollita dicta, ut est illud : Fulgebunt justi sicut sol in regno Patris eorum. Ad ignem duratur : ut, Panis, cor hominis confirmans. Ad aspera, ut est: Si quis vult post me venire, abneget seipsum sibi, et tollat crucem suam et sequatur me.
CAPUT X.
Et inde
exsurgens
venit in fines Judææ ultra
Jorda­ nem :
et conveniunt iterum turbæ ad eum : et sicut
consueverat, iterum docebat illos. Et accedentes phari­ sæi interrogabant eum
: si
licet viro uxorem dimittere, tentantes eum. At ille respondens dixit eis : Quid vobis præcepit Moses? Qui dixerunt : Moses permisit libel­ lum repudii scribere, et dimittere. Quibus respondens Jesus, ait: Ad duritiam cordis vestri scripsit vobis præ­ ceptum
istud :
Ab initio autem creaturæ
masculum
et feminam jecit eos Deus. Propter hoc relinquet homo patrem suum et
matrem,
et adhærebit ad uxorem suam: et erunt duo
in
carne una. Itaque jam rton sint duo, sed una caro. Quod ergo Deus
conjunxit,
homo
non
separet.
Pharisaei interrogabant eum : si licet viro dimittere uxorem suam, tentantes eum. Item post aliquanta :
Et
in
domo iterum discipuli ejus de eodem interro-
gaverunt eum. Et ait illis
: Quicumque
dimiserit
uxo­
rem suam et aliam
duxerit,
adulterium committit super eam. Et
si
uxor dimiserit virum
suum
et alii
nupserit,
mæchatur. Et offerebant illi parvulos
ut
tangeret eos. Discipuli autem comminabantur offerentibus. Quos cum videret, Jesus, indigne tulit, et ait illis:
Sinite
parvulos
Tenire
ad me, et ne
prohibueritis eos :
talium eat
enim
regnum cælorum. Amen dico vobis,
quisquis
non
rece­
perit regnum Dei velut parvulus, non intrabit
in
illud. Et
complexans
eos, et imponens manus super
illos,
be­ nedicebat eos : Et cum egressus esset in
viam, procur­
rens quidam genuflexo ante eum, royabat eum, dicens : Magister bone , quid faciam, ut vitam æternam
perci­ piam ?
Jesus autem
dixit ei : Quid
me dicis
bonum ?
PATROL XAX .
20
Nemo bonus
nisi
unu. Deus.
Præcepta
nostis. Ne, adultereris, rae occidas,
ne
fureris,
ne falsum
testimo­
nium
dixeris, ne fraudem feceris, honora patrem tuum et matrem. At ille respondens, ait illi : Magister, hæc omnia observavi a juventute
mea.
Jesus autem inluitus eum,
dilexit
eum, et
dixit ei:
Unum libi deest : vade, quæcumque habes vende, et da pauperibus, et habebis thesaurum in cœlo : et veni, sequere me. Qui contrista­ tus
in
verbo, abiit
mœrens.
Erat
enim
habens multas possessiones. Et circumspiciens Jesus, ait discipulis suis: Quam difficile qui pecunias habent, in regnum Dei
introibunt
! Discipuli
autem
obstupescebant in verbis ejus. At Jesus
rursus
respondens,
ait
illis : Filioli, quam difficile est confidentes
in
pecuniis
in
regnum Dei introire! Facilius est camelum per foramen atus trans-
ire, quam divitem intrare in regnum Dei. Qui magis : admirabantur, dicentes ad semetipsos : Et quis potest salvus
fieri?
Et intuens illos Jesus, ait: Apud homines impossibile est, sed non apud Deum;
omnia
enim pos­
siliUa
sunt apud Deum. Et
cæpit
ei Petrus dicere: lUce nos dimisimus
omnia,
et secuti
sumus
te. Re­
spondens
Jesus
ait :
Amen dico vobis, nemo est qui reliquerit domum, aut
fratres,
ant sorores, aut
patrem,
aut matrem,
aut
filios, aut agros propter me, et pro­ pter Evangelium, qui non accipiet centies tantum
nunc
in tempore hoc, domos, et fratres, et sorores, et matres, et
filios,
et agros cum persecutionibus, et
in sæculo fu­ turo
vitam ceternam. Multi autem erunt
primi
novissimi, et
novissimi
primi. Erant autem
in
aia ascendenles
Je­ rosolymam,
et
præcedebat
illos Jesus: et stupebant,
et sequentes timebant. Et assumens iterum duodecim, cœpit illis dicere quæ essent a
ventura.
Quia ecce
ascendimus
Jerosolymam, et filius hominis tradetur principibus sacerdotum, et
scribis ,
et senioribus : et damnabunt eum morte : et tradent eum gentibus, et il- ludent ei, et conspuent
euIM,
et flagellabunt eum, et in­
terficient
eum : et tertia die resurget. Et accedunt ad eum Jacobus et Joannes filii Zebedæi, dicentes :
Magister,
volumus,
ut
quodcumque petierimus, facias nobis. At ille dixit eia : Quid
vultis ut
fuciam
vobis ?
Et dixe­
runt:
Da nobis ut unus ad dexteram tuam, et alius ad sinistram tuam sedeamus
in
gloria tua.
Jesus
autem ait cis : Nescitis
quid
petatis:
potestis
bibere calicem quem ego bibo : aut baptismo , quo ego baptizor, baptizari? Al illi
dixerunt
ei: Possumus. Jesus autem ait eis
I.
Culicem quidem, quem ego bibo, bibetis : et
baptismo,
quo ego baptizor, baptizabimini: sedere autem ad dex­ teram meam, vel ad
sinistram,
non est meum dare
vo­
bis, sed quibus paratum est. Et audientes decem, cœpe­ runt
indignari
de Jacobo et Joanne. Jesus autern vocans eos, ait illis : Scitis, quia hi qui videntur principari gentibus, dominantur eis, ct principes eorum potesta­
tem
habent ipsorum. Non ita est autem
in
vobis: sed quicumque voluerit fieri major, erit vester minister, et quicumque voluerit in vobis primus esse, erit omnium servus. Nam et filius hominis
non
venit, ut ministrare­ tur ei, sed
ut
ministraret, et daret animam suam re­ demptionem
pro
multis.
Id est, de conjugii statu : sicut sequens capiLulum indicat. Et dicil illis : Qui-
cumque diniserit uxorem suam,et reliqua. Sed quod dicit Marcus : Iterum discipuli ejus interrogaverunt eum : non discipuli interrogaverunt prius, sed pha­ risaei. Sed secunda interrogatio ab aliis, id est, ab apostolis, iterum dicta est de eadem re, de qua pha­ risaei eum interrogaverunt.
Et veniunt Jericho.
Jericho,
luna,
sive anathema interpretatur : quod congruit passioni appropinr quinti. Defectus namque carnis Christi, neomenia est cœlestis Jerusalem. Unde Jericbo deserentes, Jerosolymae, id est,
visioni pacis
appropinquant.
Et proficiscente eo de Jericho et discipulis
ejus,
et piurima multitudine
: fiLius
Timæi Bartimæus
cæcus
sedebat juxta viam mendicans.
Quinta decima virtute illuminatur caecus. Cæcitas ex pane facta Judaeis
illustrabitur in fine, quando eis mittet £liam pro­ phetam. Juxta viam mendicans. Qui Scripturam conserva t, nec complet, juxta viam mendicans esurit.
Qui cum audisset, quia Jesus Nazarenus esset, cœ­ pit clamare et dicere : Fili David Jesu, miserere mei.
Per merita patriarcharum, Judaicus illuminatur por pulus. Cui misericors et miserator Dominus adest : illuminans cæcos, erigens elisos, diligens pauperes, custodiens advenas.
Et communabantur illi multi
tit
taceret. Al ille multo magis clamabat: Fili David, miserere mei.
Pec­ cata et dæmonia compescunt clamorem pauperis, quem exaudivit Dominus. At ille magis elamabat. Ingravescente bello, manus ad lapidem adjutorii, hoc est, Jesum Nazarenum, cum clamore levandae
sunt.
Et stans Jesus præcepit illum vocari: Et vocant cœcum, dicentes ei : Animæquior esto : surge, vocat te
: Quam conveniens est ordo salutis : audivimus primo, deinde clamamus, postea vocamur, postnemo surgimus. Audimus per prophetas, clamamus per fidem, vocamur per apostolos, surgimus per pœni­ tenLiam, exuimur per baptismum, interrogamur per voluntatem. Unde sequitur :
Qui projecto
vestimento
suo, exsiliens venit ad eum. Et respondens Jesus, dixit illi.
Exsilire nudus veteri homine dicitur : ut hinnulus saliens super colles, cxsiliens super montes : segnitiam deponens, pa­ triarchas, prophetas, et apostolos in altis conside­ rans, ad superna se extendit.
Quid tibi vis faciam
? Considerans Jesus promptam voluntatem, completione desiderii remunerat. Unde et alias dicit : Omne quodcumque petieritis in ora­ tione, credentes, accipietis.
Cæcus autem
dixit ei:
Rabboni,
ut
videam.
Unum petit a Domino : hoc requirit ut videat voluntatem Domini : et inde videns visitet templum ejus. Unde sequitur :
Jesus
autem ait
illi : Vade, fides
tua
te
salvum fe­
cit. Et confestim vidit, et sequebatur
eum
in
via. in via caecus mendicabat, quae dicit : Ego sum via, ve­ ritas et vita, Hæc est via angusta, quae ducit ad ar­ dua Jorosohmæ, et Bethaniæ, ad montem Olivarum, qui est mons luminis, et consolationis.
CAPUT XI.
Et
cum appropinquarent
Jerosolymæ et Bethaniæ
ad montem
Olivarum.
Quæ est visio
pacis:
in qua ma­ net fixa immobilisque felicitas : quae secundum apo­ stolum, mater est omnium credentium, et bene viven­ tiam in Christo.
Mittit
duos
ex discipulis suis, et ait illis : Ite in ca­ stellum quod contra
tos
est : et
statim
introeuntes illuc, invenietis
pullum ligatum,
super quem nemo adhuc hominum sedit: solvite
illum,
et
adducite.
Et si quis
vobis
dixerit, quid
facitis
?
dicite,
quia
Domino
necet­ sarius eat,
et
continuo
illum
dimittet huc. Et abeun- In, invenerunt pullum
ligatum
ante januam foris in bivio, et solvunt
eum. Bini vocantur, et bini mittun­ , 4ur diseipuli Christi: quoniam charitas non consistit
cum uno, unde dicitur; Væ soli, et reliqua. Doo eda­ cunt Hebræos de iEgypto. Duo deportant botrum de terra sancta : ut semper praepositi conjungant opus et scientiam : et duo mandata de duabus tabulis pro­ ferant, et duobus fontibus abluantur, et abluant, et duobus vectibus arcam Domini portent : et inter duos cherubim Deum cognoscant, spiritu et mente psallentes. Pullum ligatum ducunt et indomitum : quem solvunt et domant, qui est populus gentilis, it­ gaius ante januam fidei, cum vinculis peccatorum suorum : in bivio stantem, in libertate arbitrii du-­ bitantem inter vitam et mortem.
pEt quidam de illic
stantibus
dicebant illis : Quid fa­ citis solventes
pullum ? Qui
dixerunt
eis sicut prcece­
perat
eia
Jesus, et dimiserunt eis. Et duxerunt
pullum
ad
Jesum. Ac si dicerent, quis potest dimittere pec­ cata?
Et
imponunt
iUi vestimenta
sua, id est, stolam pri­ mam immortalitatis per baptismi sacramenta afferunt.
Et sedit
super eum,
id est, in eo regnare coepit; ut non regnet peccatum in lasciva carne, sed justitia, et pax, et gaudium in Spiritu sancto.
Multi autem vestimenta
sua
straverunt in
via. Qui sant pedes, nisi qui portant, et extremi quos ad judi­ candum constituit apostolus? Qui et ipsi, et si non sunt deorsum, in quo sedit Dominus : tamen cnm militibus a Joanne Instruuntur.
Alii autem frondes cædebant de arboribus, et
sterne­
bant in
ria :
et qui
præibant et qui
sequebantur, clama-
Iant
dicentes : Osanna, benedictus
aui
venit
in nomi-
ne Domini : benedictum quod venit regnum patris no­ atri David, Osanna in
excelsis. Magis'hoc ad orandtun et sacramentum pertinet, quam ad necessitatem. ,usti ut palma florebunt : angusti in radieibus, lati in floribus et fructibus : quoniam bonus odor Christi sunt : et sternunt viam mandatorum Dei boant fama. Qui praeibant, prophetae sunt, et qui sequebantur apostoli: ut abyssus abyssum invocat, id ost, lex le­ gem alteram. Osanna , id est,
salvifica
: dicentes in ox< elsis et imis : utjusti aedificentur in ruinam an­ geloruln, et terreni et subterranei salventur ab eo benedicto vincente et veniente in nomine Domini, id est, patris sui, quoniam filius de patre suscepit no­ men, et pater de filio.
Et introivit Jerosolymam in templum, et circum­ spectis omnibus,
cum
jam vespera esset hora, exiit
in
Bethaniam cum duodecim : et alia die
cum
exirent a Bethania,
esuriit.
Cumque vidisset a longe ficum haben­ tem folia, venit si quid forte inveniret
in
ea. Et cum venisset
ad
eam,
nihil
invenit
nisi
folia. Non enim erat tempus ficorum. Et respondens,
dixit ei:
Jam non
amplius
in
æteruum
ex te fructum quisquam
mandu­
cet. Et audiebant discipuli ejus : et veniunt
JerOsoly­
mam. Et cum introisset in
templum.
cœpit ejicere
vcn­
dentes et ementes in templo,
et
mensas nummulario­
rum,
et cathedras vendentium columbas evertit. Et non
tiMebat,
ut quisquam transferret vas per templum, et
docebat,
dicens eis: Nonne scriptum est: quia domus
orationis vocabitur omnibus
gentibus ? Vos autem fe-
cUtis tam
speluncam latronum.
Quo audito, princi­
pes
sacerdotum et scribæ
querebant,
quomodo eum perderent. Timebant enim eum : quoniam universa turba admirabatur super doctrina ejus.
Jesus intrat in templum : vespera exiit in Bethaniam, cum duo­ decim, mane ad Judæam venit, atque nos in vespera mundi visitat. Esuriens Dominus salutem hominum, vidit a longe ficum, foliis, non fructibus ornatam, id est, synagogam vestitam mandatis hominum, et superstitionibus scopatam : cui denegat fructum in ævum. Inde templum ingressus, ejecit vendentes et ementes, et mensas et cathedras evertit: id est, qui vendunt honorem et gradus emunt. Scriptum est enim : Domusmea, domus orationis vocabitur, juxta Isaiam. Vos autem fecistis eam apeluncam latronum :
juxta Jeremiam.
Et cum
vespera
facta esset, egrediebatur de civitate.
Ei cum
mane transirent, viderunt ficum aridam factam a radicibus.
Et hoc proprie. Post se relinquens tene­ brap, ut sol in Judaeorum cordibus egrediebatur de civitate ad aliam, quae est benevola et obediens. Mane revertentes viderunt licum aridam. Occidit sol, oritur sol : lux ablata a scribis, lucet in apostolis. Ficus arida a radicibus, synagoga est a Cain, et a cæteris, a quibus omnis sanguis ab Abel usque ad Zacbariam requiritur.
Et recordatus Petrus dixit
ei :
Rabbi, ecce ficus
cui
maledixisti, aruit. Et respondens Jesus, ait illis
: Ha­ bete
fidem Dei
: Petrus agnoscit aridam et abscissam radicem : cui succedit oliva pulchra , fructifera, vo-
cata a Domino. Unde sequitur.
Amen
dico vobis, quia quicumque
dixerit huic
monti.
Id est, Christo, qui est mons crescens de lapide ab­ scisso sine manibus.
Tollere et mittere in mare, et non hæsitaverit in corde
suo,
sed crediderit,
quia
quodcumque dixerit, fiat, fiet ei. Propterea dico
vobis :
omnia quæcumque
orantes
petitis, credite quia accipietis, et evenient
vo­ bis. Hoc factum est, qudndo dixeruut apostoli : Di- IRe transferimur ad gentes, quia vos indignos judi­ castis audiendi verbum Dei. Sequitur :
Ei
cum stabitis
ad
orandum,
dimittite si quid
habe­ tis
adversus aliquem :
ut
et
pater
vester, qui in cœlis
est,
dimittat
vobis
peccata
vestra. Quod Ii
vos non di-
miseritis, nec pater vester, qui in cœlis est, dimittet
vo­
bis peccata vestra.
Septem versus orationis Domini­ cæ Marcus suo more in una oratione comprehendit. Is namque cui dimissa sunt omnia : quid amplius ro­ gahit, nisi quod perseveret in eo, quod obtinuit ?
Et veniunt rursus Jerosolymam. Et cum ambula­ rent in templo, accedunt ad eum
summi
sacerdotes, et scribr, et seniores, et dicunt ei: hi qua potestate hæc
facis :
et quis dedit tibi hanc potestateni, ut ista facias? Jesus autem
respondens,
ait illis : Interrogabo vos et ego unum verbum, et respondete mihi, et dicam vobis
in
qua potestate haec faciam. Baptisma Joannis de cælo erat, an ex hominibus ? Respondete mihi. At illi cogi­ labant
secum,
dicentes :
Si
dixerimus de cælo, dicet: quare ergo non credidistis ei ? Si dixerimus, ex homi-
nibus: timemus populum, Omnes enim habebantJoan­ nem, quia vere propheta esset. Et respondentes dicunt Jesu : Nescimus.
De lucerna invidi obscurantur, ut dicitur : Paravi lucernam Christo meo, inimicos ejus induam confusione.
Et respondens Jesus, ait illis : Neque ego dieo vo­ bis,
in
qua potestate hæc faciam.
Hic cum perverso subvertitur Deus.
CAPUT XII.
Et cœpit illis
in
parabolis loqui : Vineam pastinavit homo, et circumdedit sepem, et fodit lacum, et ædifica­ vit
turrim,
et locavit eam agricolis: et peregre profectus est. Et
misit
ad agricolas in tempore servum : ut ab
agricolis
acciperet de fructu vinea. Qui apprehensum eum ceciderunt, et dimiserunt vacuum. Et iterum misit
ad illos alium servum : et illum in capite vulnerave­ runt, et contumeliis affecerunt. Et rursum alium misit, et illum occiderunt: et plures alios, quosdam
cæden­
tes, alios vero occidentes. Adhuc ergo unum habens
fi­
lium charissimum, et illum
misit
ad cos novissimum, dicens : quia reverebuntur filium meum. Coloni autem dixerunt ad invicem : Hic eat hæres, venite,
occida­
mus eum, et nostra erit hæreditas. Et apprehendentes eum, occiderunt, et ejecerunt extra vineam. Quid ergo jaciet Dominus vinece? Veniet et perdet colonos, et da­ bit vineam aliis. Nec scripturam hanc legistis : Lapi­ dem quem reprobaverunt
aedificantes,
hic factus est in caput anguli: a Domino factum eat istud, et est mira­ bile in oculis nostris. Et quærebant eum tenere, et
ti­ muerunt
turbam. Cognoverunt enim quoniam ad eos pa-
rabolam hanc dixerit. Et relicto illo abierunt. Et mit­
tunt
ad eum quosdam ex pharisæis et Herodianis, ut cum caperent in verbo. Qui venientes dicunt
ei. Homo, Deus dicitur pater bumano affectu. Vinea, domus Israel est. Sepis, est custodia angelorum. Lacus, est lex : turris, templum : agricolae, sacerdotes. Peregrinatio Dei, libertas est nostri arbitrii. Servi missi, prophetae. Fructus vineæ, obedientia. De pro­ phetis alii caesi, alii vulnerati, alii occisi sunt. Fi­ lius charissimus et novissimus, Unigenitus est. Ve­ rebuntur tilium meum. Per ironiam hoc dicitur. Et ejecerunt eum extra vineam, id est, extra plebem, dicentes : Quia Samaritanus es, et daemonium ha­ bes. Datur vinea aliis, id est, ab Oriente et Occi-
dentc, et Austro, et ab Aquilone venientibus, et recumbentibus cum Abraham, Isaac et Jacob in regno Dei. Hic est lapis reprobus, quem gestat an­ gulus, conjungens in cœna pura agnum cum pane: Coiens vetus, novum inchoans Testamentum. Hic præstat mira in oculis nostris : ut topazion. Tunc interrogant eum mellitis verbis : et circumdabant eum sicut apes, mel portantes in ore, aculeum in tergo, dicentes:
Magister, scimus quia verax ea, et non
curas
quem­
quam :
nec enim vides in faciem hominum : aed in ve­ ritate viam Dei doces : licet dare tributum
Cæsari,
an
non dabimus ?
Qni sciens versutiam illorum, ait illis : Quid me tentatis? Afferte mihi denarium ut videam. At illi obtulerunt ei, et ait illis : Cujus est imago haec,
et inscriptio? Dicunt eit Cæsaris. Respondens autem Jesus, dixit illis : Reddite igitur quæ sunt Cæsaris, Cæsaris et quæ sunt Dei, Deo. Et mirabantur
super
eo. Et venerunt ad eum Sadduccæi qui
dicunt
resur­ rectionem non esse : et interrogabant eum, dicentes : Magister, Moses nobis scripsit; ut si
cujus
frater mortuus ruerit, et dimiserit uxorem, et filios non
reli­
querit, accipiat frater ejus
uxorem
ipsius, et
resuscitet
semen fratri suo. Septem ergo fratres erant, et
primus
accepit uxorem, et mortuus eat non relicto semine : et secundus accepit eam, et mortuus est, et nec iste re­ liquit semen, et tertius similiter. Et acceperunt eam similiter septem, et non reliquerunt semen.
Novissi­ ma
autem omnium defuncta est et mulier :
in
resur­ rectione ergo cum resurrexerint, cujus de
his erit
uxor?
Septem enim habuerunt eam uxorem. Et respondens Jesus, ait
illis :
Nonne ideo erratis, non scientes scri-
pluMas
neque virtutem Dei ? Cum enim
a mortuis
re­ surrexerint, neque nubent, neque
nubentur
: sed sunt sicut angeli in cœlis.
Malae siquidem cogitationes in ima terræ merguntur, quia de ipsis exeunt, et in ea­ dem iterum coenositate volvuntur. Quod Judaeis evi­ denter accidit, cum blasphemi in innocentis Christi cruore versati sunt. Respondit illis, imaginem Cae­ saris habentibus, nummum coactum Caesari, vos ipsos libenter Deo reddite. Signatum est super nos lumen vultus Dei, non Caesaris. Et veniunt ad eum Sadducaei, et reliqua. De hac quaestione alias dispu­ tabimus : hic nobis non est cura erroris alieni. Sed quod erunt homines sicut angeli Dei, id est, nemo
ibi moritur, nemo ibi nascitur: nec infans, nec se­ nex. Mulier sterilis non relinquens semen ex septem fratribus novissime moriens : quid aliud significat, quam Judaicam synagogam relictam, quasimortuam a spiritu septiformi, qui septem patriarchas impie­ vit? Qui non reliquerunt semen ei Abrahæ, quod est Jesus Christus. Licet enim puer natus est illis, nobis tamen gentibus datus est. Quae mulier mortua erat Christo : nec cuiquam patriarchae de septem in resurrectione conjungetur. Septeno namque numero universitas perfectorum signatur : ut versa vice per Isaiam dicitur : Apprehendent septem mulieres vi­ rum unum, id est, septem Ecclesiae, quas Dominus unus amat, arguit et castigat, adorant eum una fide.
Hae sunt septem sportæ fragmentis panum plenae. Panes, verba sunt Spiritus sancti. Sportae vero Ec­ clesiae. Quos panes Jesus benedicens fregit, et dis­ cipuli ejus diviserunt turbae : dum die septimo be­ nedixit omnia opera sua, requiescens in eis. Unde luce facta primo die, qui est sapientiæ, et firma- mento in secundo, qui est intellectus : et arida ter­ tio, qui est consilii : et luminaribus accensis quarto, quae sunt virtutes : et volatilibus piscibusque factis quinto, quae sunt scientiae : et anima vivente sexto, id est, homine ad imaginem Dei facto, quod est pie­ tatis : septimo die spiritu timoris Domini, qni per­ manet sanctus in saeculum saeculi, et replet orbem terrarum, sancta repletur Ecclesia, non habens ma­ culam neque rugam. Cur autem Ecclesia septifor-
mis, id est, perfecta, timore repletur? Quia justus vix salvabitur, qui rogat : Et non intres in judicium cum servo tuo, Domine : quia non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens. Unde his septem quali­ tatibus spiritus psalterium cantavit, commemorans in eo, quod negligentia nostra pepererit : quid dili­ genUa quaesierit : quid divina providentia contule­ rit : quid inimici instigatio fraudaverit, quid oblivio lubrica subtraxerit: quid humana fragilitas intule­ rit : quid ignorantia improvida fefellerit. Omnes hos septem affectus in Psalmis invenimus expressos, ut est illud primus : Concepit dolorem, et peperit ini­ quitatem. Secundus: Præveni in maturitate, et cla­ mavi. Tertius : Incerta et occulta sapientiæ tuae ma­ nifestasti mihi. Quartus : Inimici mei animam meam
circumdederunt. Quintus: Oblivioni datus sum tam­ quam mortuus a corde. Sextus: Quoniam lumbi mei impleti sunt illusionibus. Septimus : Delicta juven­ tutis meae, et ignorantias meas ne menuneris, Do­ mine. Quos affectus spiritus septiformis emundat et illuminat: ut septem lucernae ab austro ardentes, aquilonares tenebras expellant in tabernaculo Do­ mini. Spiritus sapientiae in pigro negligentiam re­ pellit. Spiritus intellectus diligentiam rationabiliter quærit. Spiritus consilii, divinam providentiam pru­ denter invenit. Spiritus virtutis instigaliones forti­ ter retundit. Spiritus scientiæ, oblivionem lubricam diu esse integre non sinit. Spiritus pietatis humanam fragilitatem clementer indulget. Spiritus timoris Dei improvidam ignorantiam ardenter decoquit, ac
plene replet. Sapientia domum ædificat : intellectus gubernacula invenit : consilium bona discreta facit: virtus in patientia animam possidet: scientia divitiae fidei et salutis acquiruntur. Pietate prosperitas præ­ sentis vitae et futurae consistit. Tinore humilitas conservatur, et omne peccatum expellitur. Quia initium sapientiæ timor Domini est.
De mortuis autem, quod resurgant, non legistis in libro Mosi super
rubum,
quomodo dixerit illi Deus, inquiens : Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob. Non est Deus mortuorum, sed vivorum, Vos ergo multum erratis.
In quo est similitudo ve­ stra : in quo ignis ardebat, sed non ejus spiuascon­ sumebat. Sic vos inflammat eloquium meum : nee
spinas vestras sub maledicto germinatas assumpsit: inquiens, Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob : ter Deum nominando, Trinitatem intimavit. Non est Deus mortuorum, sed vivorum. Unum Deum iterans, unam substantiam significat. Vivunt antem, qui vindicabant portionem quam elegerant: mortui vero sunt, qui quod vindicaverunt, perdiderunt.
Et accessit unus de scribis, qui audierat illos conqui­ rentes; et videns quoniam bene iliis responderit, inter­ rogavit eum, quod esset
primum omnium
mandatum. Jesus autem
respondit ei :
quia
primum
omnium man­ datum est: Audi, Israel, Dominus Deus tuus, Deus unus est. Et diliges Dominum Deum tuum ex toto cor­ de tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente tua, et ex tota virtute tua. Hoc est
primum
mandatum. Secun-
dum autem simile est illi : Diliges proximum tuum sic­ ut te ipsum. Majus horum aliud mandatum non eat.
Quae est hæc quaestio problematis, quod est com­ mune omnibus peritis in lege, nisi quod diversa in Exodo, et Levitico, et Deuteronomio ordinantur mandata ? Unde non unum, sed duo intulit mandata: de bis etenim duobus uberibus super pectora spon­ sae elevatis, nostra alitur infantia.
Et ait
illi
scriba: Bene, magister, in veritate
dixisti,
quia unus est Deu., et non est alius præter eum. Et ut diligatur
ex
toto corde, et ex toto intellectu, et ex tota anima, et ex tota fortitudine : et diligere proxi mum tamquam seipsum majus
est
omnibus holocaus tomatibus, et sacrificiis.
Jesus
autem videns quo- sapienter respondisset, dixit illi : Noti es longe a
regno Dei. Et tiemo jam audebat eum interrogare. Ei respondens Jesus, dicebat docens in templo : Quo, modo dicunt
scribæ,
Christum filium esae David? Ip se enim David dixit in Spiritu sancto: Dixit Dominus Domino meo, sede a dextris meis : donec ponam ini­
micos tuos
scabellum pedum ? Ipse ergo David, dixit eum Dominum, et unde est filius ejus? Et
multa
turba eum libenter audivit. Et dicebat eis in doctrina
sua :
Cavete a scribis, qui volunt in stolis ambulare, et
sa­ lutari in loro, et
in
primis cathedris
sedere in
synago­
gis, et primos discubitus in
coenis,
qui devorant domos viduarum sub obtentu
prolixe
orationis :
hi
accipient prolixius judicium.
Quare non est longe, qui venit callide? Longior namque est ignorantia a regno Dei, quam scientia. Unde supra Sadducaeis ait : Erratis,
inquit, nescientes Scripturas neque virtutem Dei. Et docebat eos Jesus in templo, id est, palam eis de se loquitur, ut inexcusabiles sint: et ut ignis incen­ dat arida scribarum et pharisaeorum exempla, qui volunt in stolis ambulare.
Et sedens Jesus contra gazophylacium,
id est, di­ vitiarum custodiam.
Aspiciebat quomodo turba jaclaret æs
in
gazophy­ lacium : et multi divites jactabant multa. Cum uenis­ set autem una vidua pauper, misit duo
minuta,
quod eat quadrans. Et convocans discipulos suos, ait illis : Amen dico
vobis ;
quoniam vidua hæc pauper
plus om­
nibus tnisit, qui miserunt in gazophylacium. Omnes
enim
ex eo, quod abundabat illis, miserunt; hæc vero
de penuria
sua omnia,
quæ habuit, misit
Ictum
victum
suum. Divites qui sunt, nisi qui proferunt de the­ sauro cordis sui nova et vetera ? quae suut incerta et occulta sapientiæ utriusque Testamenti. Pauper­ cula vero quae est, nisi ei ego, et similes mei: qui mitto, quod possum, et desidero, quod non possum vobis explanare? Noe quantum (ul audistis), sed ex quanto considerat Deus. Unusquisque quadrantem potest ofierre. Hæc est torta panis in Levitico, quas est voluntas prompta. Quas cur quadrans dicitur? Quia ex tribus consistit, cogitatu, verbo, ac facto. Quod dicit totum victam suum misit. Tota enim vo­ luptas corporis in victu consislit. Unde dicitur : To­ tus labor hominis in ore suo est.
CAPUT XIII
Et cum egrederetur de templo, ait illi
unus
ex di­ scipulis suis : Magister, aspice quales lapides, et qua­ les structuræ! Et
respondens
Jesus ait illi : Vides has omnes magnas ædificationes : Non relinquetur lapis super lapidem, qui non destruatur. Et cum sederet in monte Olivarum, contra templum, interrogabant eum separatim Petrus, et Jacobus, et Joannes, et Andreas: Dic nobis quando ista fient, et quando hæc omnia
inci­ pient
consummari?
Et
respondens Jesus, coepit dicere illis : Videte ne quis vos seducat. Multi enim venient
in
nomine meo dicentes, quia ego
sum :
et multos sedu­ cent. Cum audieritis autem bella, et opiniones bello­
rum,
ne timueritis: oportet enim hæc fieri, sed nondum
finis.
Exsurget enim gens super gentem, et regnum su­
per regnum,
et erunt terrae rnotus per loca, et fames. Initium dolorum hæc. Videte autem vosmetipsos.Tra­ dent enim
vos in conciliis,
et synagogis
vapulabitis,
et ante
præsides
et reges stabitis propter me in testi­
monium
illis. Et in omnes gentes primum oportet præ. dicari Evangelium. Et cum duxerint vos tradentes, nolite, præcogitare, quid loquamini: aed quod datum vobis fuerit in illa hora, id loquamini. Non enim estis vos loquentes, aed Spiritus sanctus. Tradet autem fra­ ter fratrem in mortem, et pater
filium,
et consurgent filii
in
parentes, et morte afficient eos. Et eritis odio omnibus propter nomen
meum. Qui
autem sustinuerit
in
finem, hic salvus erit. Cum autem videritis
abomi- Nationem
desolationis stantem ubi non debet ;
qui le­
git, intelligat. Tunc qui in Judæa sunt, fugiant
in
montes, et qui super tectum, non descendat in domum : nec introeat, ut tollat quid de domo sua. Et qui in agro erit, non revertatur retro tollere vestimentum
suum.
Vce autem prægnantibus, et nutrientibus in
it­
lis diebus. Orate vero, ut hieme non fiat. Erunt
enim
dies
illi
tributationis taks, quales non fuerunt ab ini­ tio creaturæ. quam condidit Deus, usque nunc, neque fient. Et nisi breviasset Dominus dies, non fuisset salva omnis caro. Sed propter electos quos elegit, breviarit dies. Et tunc si quis
vobis
dixerit : Ecce hic est Christus, ecce illic, ne credideritis. Exsurgent enim pseudochristi et pseudoprophetce, et dabuntsigna et por. tenta, ad
seducendos (.i fieri
potest)
etiam
electos. Vos ago videte, ecce
prædixi vobis omnia.
Sed in illis die-
bus post tribulationem illam sol contenebrabitur, et luna
non
dabit
splendorem
suum, et stellæ cœli
erunt decidentes,
et virtutes, quæ in cœlis
sunt, movebuntur.
Et tunc videbunt
filium
hominis
venientem
in
nubibus cum
virtute
multa,
et gloria. Et tunc
mittes angelos
suos, et congregabit electos suos a quatuor ventis, m summo terræ usque
ad summum
cœli. A ficu autem discite parabolam : Cum
jam
ramus ejus tener fuerit, et nata
fuerint
folia, cognoscitis, quia in proximo sit æstas. Sic et nos, cum videritis hæc
fieri,
scitote, quod in proximo ait in ostiis. Amen dieo vobis, qno­ niam non transibit generatio haec, donec omnia ista fiant.
Enumerat discipulis cladem novissimi tempo­ ris, id est, destructionem templi, cum plebe et lit­ tera sua. De qua lapis super lapidem non relinque-
tur, id est, testimonia prophetarum super eos, in quos Judaei retorquebant ea, ut est in Apostolum, in Esdram, in Zorobabel, in Machabæos. Quæ enume­ rat, omnia speranda sunt, potius quam tractanda. Pseudochristi, et pseudoprophetae, gens super gen­ tem, et regnum super regnum : terræ motus, vapu­ latio praedicantium : praedicatio Evangelii usque ad fines terrae, ut ante judicium clamet Ecclesia : A fi­ nibus terrae ad te clamavi, Domine. Domestici in domesticos surgentes, abominatio in templo, fuga in montes, ut non descendat ad ima, qui ascendit ad alta. Orate ut hieme non fiat fuga vestra, vel sab­ bato, id est, ne finiantur fructus vestri operis, cum line temporis. Hieme enim finitur fructus, sabbato vero tempus. Tribulatio ingens, et dies breves pro­
pter electos : ne malitia hujus temporis mutet in­ tellectum eorum! Sicut de Noe dicitur. Post bxc sol contenebrabitur ad gelida eorda ut hieme : et luna non splendebit serena tempestate dis­ lensionum : et stelke erunt decidentes lamine, quando pene deerit semen Abrahae, cui assimilata sunt stellae : et virtutes qoae sunt in caelis move. buntur ad iram vindictae : quando mittentur a filio hominis veniente in nubibus coeli cum virtute : qni prius sicut pluvia in vellus Gedeon descendit, cum humilitate. Et congregabit electos a quatuor ventis, ut triticum ventilatum de area totius terra. Fici parabola haec est prophetia. Folia nata, verba sunt præsentia : æstas vero proxima, dies est judicii : in quo unaquaeque arbor manifestabit, quæ intus ha-
buit, an aridum ad comborendum, an viride ad plantandum, in Edem cum ligno vitae: cujus folia in salutem gentium, id est, verba quibus dicitur : Venite, benedicti patris inei, et reliqua. Sequitur :
Coetum
et terra transibunt, verba autem mea non transibunt. De die autem illa, vel hora nemo scit, neque angeli in cælo, neque
filius,
nisi pater. Videte.
Quid est, quod dicit, neqUe filius? de quo dicitur : Pater major me est, id est, corpus ejus in terra po­ situm, quod est Ecclesia.
Vigilate,
et orate : nescitis enim quando tempus ait.
Sicut
homo qui peregre profectus
reliquit
domum
suam,
et dedit servis suis potestatem cujusque operis :
et
janitori
præcepit ut
vigilet. Vigilate ergo, nesctis
enim
quando
dominus domus veniat: sero, an media nocte,
an
galli cantu,
an mane : ne cant venerit
re­ pente, inveniat vos
dormientes. Vigilia opus est men­ tis, ante mortem corporis. Homo peregre profi­ eiscens, corpus est Christi m coelium elevatum : re­ linquens domum suam, quae est Ecclesia. Dans ser­ vis suis potestatem uniuscujusque operis, id est, octo talenta, juxta Matthaeum, vel decem muas, juxta Locam. Et janitori præcipit, at vigilet, id est, ei qui prædicat, cui dicitur : Si non annuntiaveris iniquo iniquitatem suam, sanguinem suum de manu tua requiram. Vigilate ergo, et reliqua. Seroy an media nocte, quando sunt oceisa Ægyptiorum pri­ mogenita : ne inveniat vos dormientes. Nam qui dormit, non corpora vera, sed phantasmata inten-
dit, et vacuus vigilat de bis, quae viderat. Sic ni-; mirum sunt, quoa mundi amor rapit in vita, deserit post vitam, quod somniabant pro eerto. Sequitar : Quod autem
vobis dico, omnibus dico : Vigilate.
Hoc sive concludit sermonem, ut commune omnium præceptum novissimi per primos audiant i
CAPUT XIV.
Erat autem Pascha et azyma post biduum,
Nunc aspergamus librum nostrum sanguine, et limina do.. morum, et funem coccineum Circumdemus domui orationis nostrae, et coccum in manu nostra, ut Sara ligemus : ut vaccam rufam in valle occisnm enarrare possimns. Pascha,
transitus
interpretator : Phase vero immolatio. In immolatione agni et transitu po­
puli per mare, vel per Ægyptum, præfiguratur pa9- sio Christi, et redemptio populi de inferno, quando nos post biduum visitat, id est, pletissima hiM ætate Christi perfecta, ut nec tum aliqua parte te­ nebrosa, carnes agni immaculati, qui lollit peccata mundi : in una domo, quae est una electa matris suae Ecclesia catholica : calciati charitate, et armati vir­ tute comedamus, dicentes : Etenim pascha nostrum immolatus est Chrisms.
Et
quaerebant summi
sacerdotes ei scribæ, quomodo eum dolo tenerent, et occiderent : dicebant autem : Non in die festo, ne forte tumultus fieret
in populo.
Et cum esset Bethaniæ
in
domo Simonis leprosi, et recum­ beret: venit mulier habens
alabastrum
unguenti nardi
spicAti
pretiosi, et
fracto
alabastro, effudit super caput
,
ejus.
A principibus egressa est iniquitas in Babylone. Occiso etenim capite, totum corpus enerve effici­ tur. Unde miseri faciunt, quod capita moliuntur. Vi­ tant diein festum, quod convenit illis. Non est enim festivitas his qui vitam et misericordiam perdide­ runt. Venit Jesus Bethaniam. Ilinnulul cervorum semper ad tectum suum redit, id est, filius obediens patri usque ad mortem, obedientiam a nobis petit. Simon leprosus, mundum infidelem primo, et postea tidelem significat. Mulier cum alabastro, Ecclesiasti­ cam fidem , quæ dicit : Nardus mea dedit odorem suum. Pistica nardus dicitur, id est, mystica et pretiosa. Domus impleta odorc, caelum et terra est. Fractum alabastrum, carnalc cst desiderium : quod
frangitur ad caput ex quo omne corpus compagi­ natum est. Recumbente ipso, id est, humiliante, ut eum tangeret fides peccatricis : quæ do pedibus ascendit ad caput, et ad pedes a capite descendit, per idem : id est, ad Christum et ad membra ejus.
Erant
autem
quidem indigne ferentes intra semet­ ipsos et dicentes : Ul quid perditio ista unguenti facta est ? Poterat enim
unguentum
istud tenundari plus quam
trecentis
denariis, et dari pauperi­ bus. Et fremebant in eam, Jesus autem dixit
: Si­ nite
eam : quid illi
molesti
estis?
Per synecdochen dieitar unus pro multis, et multi pro uno. Dicentes intra se.: Ut quid perditio hæc unguenti ? Perditus de salute perditionem iavenit, et in ficu fructifera mortis laqueum nanciscitur. Trecentis denariis po-
terat venundari unguentum, et dari pauperibus. Sub. prætextu avaritiæ, mysterium loqailur fidei. Et enim nostra fides trecentis emiiur deuartis, id est, decem! sensibus per corpus et animam et spiritum triplica­ tis, ut et uos sicut Gedeon trecentorum virorum nu­ merum assumentes, Allopbylorum castra, pauperes spiritu fractis lagunculiis nostris eam tubiset lucer­ nis destruamus, et ut Abraham cum trecentis viris, spolia ad vesperam dividamus. Sequitur :
Bonum opus operata
eat in
me; semper
enim pau­
peres habetis vobiscum, et cum volueritis,
potestis ii­
tis benefacere : me autem Ron
semper
habebitis.
Quod habuit,
hæc fecit.
Qui credit in Deum, renitatur ei in opus justitiæ. Aliud est enim credere ei, aliud credere in eum, id est, totum ejiccre te in illum.
Qnod habuit, hæc fecit. Noa aLiunde speremus, quod in nobis habemus.
Prævenit ungere
corpus meum
in
sepulturam.
Amen dico
vobis,
ubicumque
prædicatum fuerit
Evan­
gelium
istud
in
universo mundo, et
quod
fecit hæc, narrabitur in memoriam ejus. Et Judas Iscariotis,
unus
de duodecim,
abiit
ad summos sacerdotes,
ul
proderet
cum
illis.
Qui
audientes, gavisi
sunt :
et
pro­
miserunt ei pecuniam se daturos. Et
quærebat,
quo­ modo eurn opportune traderet. Et primo die azymo­
ram,
qnando pascha immolabant, dicunt ei discipuli : Quo vis eamus, et paremus tibi comedere pascha? Et mittit duos ex discipulis suis, et dicit
eis :
Ite in ci­ vitatemt, et occurret vobis homo lagenam aquæ
baju­
tans, sequimini
eum :
et quocumque introierit, dicite
domino
domus :
quia
magister dicit :
Ubi est refectio mea, ubi pascha cum discipulis
meis
manducem? Et ipse vobis demonstrabit cœnaculum
grande strutum,
et illic parate nobis. Et abierunt disci put; ejus, et vene­
runt
in civitatem, et invenerunt sicut dixerat illis, et paraverunt pascha,
Id est, antequam veniret is, qui excluderet. Judas Iscariotis, unus de duodecim. Unus numero, non unus merito : unus nomine, non unus numine : unus corpore, ,non unus animo. Unde sponsus ad sponsam canit : Vulnerasti cor meum, soror mea sponsa, in uno oculorum tuorum. et in uno crine colli lui. Oculus et crinis, sapientiæ est virtus : quoniam Judae cum cæteris dicitur : Vobis datum est nosse mysterium regni: et dedi vobis po-
lesiatem, et reliqua. Abiit ad principes : Postquam exiit, Satanas in eum intravit. Hic nox nocti indicat scientiam. Unumquodque animal ad simile sibi jun­ gitur. Maria currit ad apostolos, ut dies diei eructet verbum : Et Judas ad Judaeos, ut nox nocti indi­ cet scientiam. Promittunt pecuniam, amittunt vi­ 'am'; quam ipse recepit, cum vitam amisit. Quaerebat opportunitatem. Opportunitas doli numquam inveni­ tur, ut non vindicetur hic aut illic. Promittit se tra­ dere , ut magister ejus diabolus ante dicebat : Tibi dabo potestatem hanc universam. Et primo die azy­ morum, quae cum amaritudine manducantur: azyma nobis est redemptio nostra, amaritudo vero, passio Domini. Dicunt discipuli : Quo vis eamus? Ut cum voluntate Dei dirigamus gressus nostros. Dominus
indicat cum quo manducet pascha : et more suo mittit duos, quod supra exposuimus. Et dicit: Ite in civitatem, et reliqua. Civitas, est Ecclesia, quae muro fidei cingitur. Homo occurrens, populus pri­ mitivus est. Amphora aquae lex littere est. Sequi­ mini eum, qui ducit in altum, ubi est refectio Christi? Unde Raab exploratoribus mandat, ut non irent per ima, sed per excelsa pergerent. Cœnaculum grande Ecclesia magna est: in qua narratur nomen Domini, strata varietate virtutum et linguarum, ut est illud : Circumamicta varietate in qua paratur Domino pascha. Dominus domus, Petrus apostolus est. Cui Dominus domum suam credidit, ut sit una fides sub uno pastore.
Vespere autem facto, venit cum duodecim, et discum­
bentibus eis, et manducantibus, ait Jetus : Anien dico vobis, quia unus ex vobis tradet
me,
qui manducat mecum. At illi
cæperunt
contristari, et dicere ei
sigil­ latim :
Numquid ego? Qui ait
illis :
Unus ex duode­ cim, qui intingit mecum in catino. Et filius quidem
ho­
minis vadit sicut scriptum est de eo : Væ autem
ho­
mini illi, per quem filius hominis tradetur. Bonum erat ei si natus non fuisset homo ille. Et manducanti­ bus illis, accepit Jesua panem, et benedicens, fregit, et dedit eis, et ait: Sumite, hoc est corpus meum.
Vespera diei, vesperam indicat mundi. Circa undecimam . namque horam veniunt novissimi, qui primi dena­ rium vitae accipiunt aeternae : quia ante crucem Abraham crat in inferno, et post crucem latro in pa­ radiso. Manducantibus autem eis ait: Unus ex vobis
me tradet, et qui manducat mecum panem. Quia dum falsitas arguitur, nihilominus veritas compro­ batur, ut impleretur, quod dicitur : Qui edebat panes meos, magniiicabat super me supplantatio­ nem. Omnes tanguntur, ut fiat harmonia in cithara : omnes nervi bene suspensi, consona voce respon­ dent: Numquid ego sum, Domine ? Unus remissus, et pecuniæ amore affectus, dixit: Numquid ego sum, Rabbi ? Et dicit illis : Unus de duodecim. Separat lupus seorsum ovem, quam capit. Ovis, quae de ovili egreditur, lupi patet morsibus. Filius hominis vadit : sed vae homini per quem tradetur. Multi bo­ num, ut Judas, faciunl, sed omnino illis non proficit. Bonum erat ei si non esset natus : intimo latens
utero materno, melius est non esse, quam ad tor­ menta esse. Accepit Jesus panem, et benedicens fregit, transOgurans corpus suum in panem , quod est Ecclesia praesens, quae accipitur in fide, benedi­ citur in numero, frangitur in passionibus, datur in exemplis, sumitur in doctrinis : formans sangui­ nem suam in calicem, vino et aqua mixtum, ut alio purgemur a culpis, alio redimamur a poenis. San­ guine namque agni servantur domus a percussione angeli : et aqua maris Rubri exstinguuntur inimici, quae sunt mysteria Ecclesiae Christi.
Et accepto calice gratias agens, dedit
eis. Gratia, non meritis salvati sumus a Deo.
Et biberunt ex illo
omnes.
Et ait illis : Hic eat san- gui: meus nodi Testamenti, qui
pro
multis effundetur.
Amen dico vobis, quod jam.
Ebrietas felix, satietas salutaris : quae quanto copiosius sumitur, tanto ma­ jorem sobrietatem mentibus donare dignatur. Et Judas bibit, sed non saturatur, nec sitim exstinguit ignis aeterni, quia indigne sumit mysteria Christi. Hic macula in luna ostenditur : quae numquam de­ letur. Luna Ecclesiae merito comparatur, quae non habet splendorem : sed a sole certis modis suscipit lumen, id eSI, a Christo, qui permanet in aeternum. Sunt enim in Ecclesia quos sacrificium nullum emundat, sed eos cogitatio insipiens perducit ad culpas : qui se coenosae crudelitatis
[Fort.
creduli­ tatis]fetohbus miscuerunt. Sanguis enim novi Testa­ menti, gui pro multis effundetur, non omnes emendat.
Non bibam de genimine
vitis,
usque
in
illum
diem
cum illud bibam novum in regno Dei.
Nic mutat tan­ tum sacrificium, sed non mutat tempus : ut nos numquam coenam Domini, ante quartam decimam lunam faciamus. Qui facit in quarta decima resur­ rectionem : in undecima luna caenam Domini facit: quod numquam inventum est, nec in veteri Testa­ mento, nec in novo.
Et hymno dicto.
Id est, laude Domini : ut est in psalmo : et laudabunt Dominum, qui requirunt eum, et manducaverunt eum, et adoraverunt omnes pin­ gues terrae.
Exierunt in montem Olivarum. Et ait
eis
Jesus :
Omnes
scandalizabimini in me in nocte
ista :
quia scriptum
eat :
Percutiam pastorem, et dispergentur oves. Sed postquam resurrexero,
præcedam
vos in
Galilæam.
In monte OliveLi Jesus tenetur, et inde ad coelos asceudit : ut nos sciamus, quia inde ascendi­ mus ad cœlos, unde vigilamus, et oramus, et liga­ mur, nec repugnamus in terra. Omnes vos scanda­ lum patiemini. Omnes cadunt, sed non omnes ja­ cent. Numquid qui dormit non adjiciet, ut resurgat? Carnale est cadere? sed diabolicum jacere. Scriptum est: Percute pastorem. Propheta Zacharias postu­ lat passionem Domini. Pater respondet : Percutiam pastorem, precibus sanctorum infernalium. Filius a patre mittitur et percutitur, id est, incarnatur, et patitur. Disperguntur oves, pastore capto : resur­ rectio promittitur, ut spes non exstinguatur.
Petrus autem ait illi : Etsi omnes scandalizati fue-
rint,
aed non ego. Et ait illi Jeus : Amen dico tibi,
quia tu
hodie in hac noctc.
Et avis sine pennis altum volare nititur : sed corpus aggravat animam : ut ti­ more humanae mortis, timor Domini superetur, vel vincatur.
Priusquam
bia
gallus vocem dederit, ter me es ne­
gaturus.
At ille amplius loquebatur: Et
si
oportuerit me commori tibi, non te negabo. Similiter autem, et omnes dicebant. Et veniunt in
prædium, cui
nomen Gethsemani: Et
ait discipulis suis. Gallus cantat, Petrus negat ter. Gallus lucis nuntius quis est, nisi Spiritus sanctus? cujus voce in prophetis, et aposto­ lis nos de terna abnegatione, qua Deum negavimus nosse, voce ancillarum exterriti, excitamur ad ama­ rissimos post lapsum fletus: qui male cogitavimus
de Deo, et male locuti sumus ad proximos : et male fecimus ad nosmetipsos. Et venit in praedium Geth­ semani, id est,
vallis pinguedinum
: ubi tauri pin­ gues obsederunt eum, et vituli multi circumdede­ runt eum.
Sedete hic donec orem. Et
assumit
Petrum, et
Ja­ cobum,
et Joannem secum.
Separatur in oratione, qui separatur in passione : quia ille orat, illi dor­ miunt pinguedine cordis oppressi.
Et cæpit pavere et tædere. Et ait
illis :
Tristis est anima mea usque ad mortem : Sustinete hic et
vigilate.
Et cum processisset paululum, procidit super terram ; et orabat, ut
si
fieri posset, transiret ab eo hora, et dixit: Abba, Pater.
Pavere et tristificari [docemur ante judicium mortis, qui non possumus per nos di­
cere nisi per illum : Venit princeps mundi hujus, et in me non habet quidquam. Et dixit: Abba, Pater. Hebraice et Graece loquitur, quia uon est distinctio Judaei et Graeci.
Omnia
tibi possibilia sunt, transfer calicem
hunc a
me : sed non quod ego
volo,
aed quod
tu.
Et venit, et invenit eoa
dormientes,
et ait
Petro :
Simon,
dormis9
non
potuisti
una hora vigilare?
Usque in finem non cessat nos docere patribus obedire : et voluntatem eorum voluntati nostrae praeponere. Invenit eos dor­ mientes. Sicut dormiunt mente, sic et corpore.
Vigilate et orate, ut non intretis in tentationem. Spiritus quidem promptus est, caro autem infirma. Et iterum
abiens,
oravit eumdem sermonem dicens. Et reversus denuo invenit eoa dormientes. Erant enim
oculi eorum gravati, et ignorabant quid responderent
ei.
Et venit tertio, et ait
illis
: Dormite jam, et re­ quiescite. Sufficit. Venit hora, ecce filius hominis tra­ detur in manus peccatorum. Surgite, eamus. Ecce qui me tradet prope eat. Et adhuc eo loquente, venit Judas Iscariotis, unus de duodecim, et cum eo
turba
multa ,
cum gladiis
et lignis, a summis sacerdotibus et scribis, et senioribus. Dederat autem traditor ejus signum eia, dicens : Quemcumque osculatus fuero, ipse est, tenete eum, et ducite caute. Et cum venisset, statim accedens ad eum, ait: Ave, Rabbi, et osculatus eat eum. At illi manus
injecerunt in Jesum,
et
tenuerunt eum. Unus au­
tem quidam de circumstantibus educens gladium, per­ cussit servum
summi
sacerdotis, ei amputavit illi auri-
culam. Et respondens Jesus, ait illis; Tamquam ad latronem existis cum gladiis et lignis comprehendere me : quotidie eram apud vos
in
templo
docens,
et non me tenuistis. Sed ut
impleantur
Scripturæ.
In tenta­ tionem intrat, qui orare negligit. Ter discipuli dor­ miunt, et ter Dominus orans suscitat. Terna dormi­ tatio, tres mortuos quos Dominus suscitavit signi­ ficat. Primum, in domo : Secundum, ad sepulcrum : Tertium, de sepulcro. Terna vigilia Domini, tres ' personas habere nos in orando docet, et de praeter­ his, et futuris, et de præsentibus veniam rogare. Venit Judas cum gladiis et lignis. Incumbit virtuti saeculi, qui desperat de adjutorio Dei. Dat signum osculi cum veneno doli: sicut Cain obtulit sacrifi­ cium subdolum et reprobatum. Unde vinum cum
aceto in cruce ponunt. Et tenuerunt Jesum. Hic adest Joseph vinctus, venditus a fratribus: et fer­ rum pertransivit animam ejus. Unus educens gla­ dium, amputavit auriculam servi. Prædicatio Petri auditum a Judaeis abscidit regni Dei.
Tunc discipuli ejus relinquentes eum, omnes fuge­
runt. Tunc adimpletum est quod dicitur : Elongasti a me amicum et proximum, et notos meos a mi­ seria.
Adolescens autem quidam sequebatur eum, amiclu, sindone super nudo, et tenuerunt tum. At ille rejecta
sindone,
nudus profugit ab eia. Et adduxerunt Jesum ad summum sacerdotem, et convenerunt omnes sacer­ dotes et scriba, et seniores. Petrus autem a longe se­ cutus est eum usque
intro
in atrium
summi
sacerdotis,
et sedebat
cum ministris ad ignem, et calefaciebat se. Summi vero sacerdotes, et omne concilium quærebant adversus Jesum testimonium, ut eum morti traderent : nec inveniebant. Multi autem
falsum
testimonium
di­
cebant adversus eum : et convenientia testimonia
non
erant.
Hoc proprie Marcus. Sieut Joseph, relicto pallio, nudus de manibus impudicae dominae effugit. Qui autem vult effugere manus iniquorum, relin­ quens mente, quae mundi sunt, fugiat post Jesum. Et convenerunt sacerdotes et scribae. Tunc fit con­ gregatio taurorum in vaccis populorum. ,Petrus a longe sequebatur. Vir duplex animo, inconstans est in omnibus viis suis. Timor retrahit, charitas trahit. In atrio cum ministris calefacit se ad ignem. Atrium sacerdotis, est saecularis circuitus : ministri, daemo-
nia sunt. Ignis, desiderium carnale, cum quibus qui manet, Here peccata non potest. Summi sacerdotes quaerebant falsum testimonium adversus Jesum, mentita est iniquitas sibi: ut regina adversus Jo­ seph : et sacerdotes adversus Susannam : sed ignis sine materia deficit. Et convenientia testimonia non erant. Quod variatur, incertum habetur.
-
Et quidam surgentes,
falsum
testimonium ferebant
adversus
eum, dicentes : Quoniam nos audivimus
eum
dicentem : Ego dissolvam templum hoc
manufactum, et
post triduum
aliud
non manufactum ædificabo. Et non erat conveniens testimonium illorum. Et
exsur­
gena
summus
sacerdos
in medium,
interrogavit
Jesum,
dicens : Non respondes quidquam ad ea quæ tibi ob.
jiciuntur ab his? Ille autem tacebat, et nihil
respondit.
Rursum summus sacerdos interrogabat eum, et dicil
ei. Moris est hæreticorum, umbram de veritate trahere. Non illo dixit, quod illi dicunt : sed simile verbum de templo corporis sui, quod post triduum resusci­ tavit. Exsurgens summus saeerdos interrogat de­ sum : Ille autem tacebat. Ipse Deus et Salvator no­ ster, qui mundo salutem cenLulit, et humano generi sua pietate subvenit: sicut ovis ad occisionem sine voce ducitur : et obmutuit et siluit a loRis. Tacitur­ nius Christi apologiam Adæ absolvit.
Tu es
Christus Filius
Dei benedicti ?
Quem exspec­ tabant de longe, in prope nOn vident. Sicut Isaac caligantibus oculis, Jacob sub manibus non agnoscit, sed longe de eo futura canit.
Jesus autem dixit illi : Ego
sum. Ut inexcusabiles sint.
Et videbitis filium bominis.
Sacerdos interrogat filium Dei, Jesus autem respondit filium bominis: ut hic intelligamus Dei filium eamdem esse et filium bomniis: et ne quatemitatem facianmus in Trinitate, sed bomo in Deo, et Deus ini hominenecesse sit.
Sedentem a dextris
virtutis, id est, in vita regnan­ tem sempiterna, et virtute divina.
Et venientem
eum nubibus cæli. In nube ascendit, emn REbe veniet, id est, in corpore suo solo, quod sumpsit a virgine ascendit: et cvm multiformi Ec­ clesia, quae est corpus ipsius, et plenitudo ejus, ad udicium venturos est: sicut dicit seeundom Mat­ thæum : Com antem venerit filius hominiJ, et om­
nes angeli com eo, et reliqua.
Summus
autem sacerdos scindens vestimentæ sua, ait :
Quid adhuc
desideramus testes : audistis blasphe-
tiam. Quid vobis videtur ? Qui
omnes condemnarerunt
eum
esse ream
mortis.
Et cæperunt quidam conspuere in
eum,
et velare faciem ejus, et colaphis eum credere et dicere ei-: Prophetiza. Et ministri alapis
eum
cæ­ debant.
Hoc est ephod : in quo habebant honorem, Judaei amiserunt. Nic adest Samueł scisso pallio de manibus Saul in regno. Milites gentiles non scin­ dunt tunicam Christi: sacerdotes vero scindunt dignitatem sacerdotii sui. Et condemnat enm reum esse mortis. Quo reatu suo, reatum nostrum solve­ ret : et velamine faciei suæ, velamen cordium nostrorum auferret, et Sputaminibus susceptis, fa-
ciem animæ nosrtæ Invaret: et colaphis, quibus in caput percussus est, caput humani generis (quod est Adam) sanaret. Et alapis quibus expalmatus est, maxima laus ejus, nostris manibus et labiis plau­ deret: unde, Omnes gentes plaudite manibus. Et cruce sua, cruciatam nostrum solveret : et morte sua, mortem nostram necaret : cum forma serpen­ tis serpentem necat, quia serpente de virga facto alii absorbentur serpentes. Unde per prophetam ipse dicit : Ero mors tua, o mors, et morsus tuus, o inferne. Opprobria ejus nostrum abstulere oppro­ brium. Vincula ejus nos liberos fecerunt. Corona spinea capitis ejus, diadema regni adepti sumus. Vulneribus ejus sumus sanati. Sepultura ejus resur-
\ gtmus. Descensione ejus ad inferos, nos ascendi­ mus ad cœlos. Hic invenitur mel ia ore leonis mor­ tui. Hæc omnia prævidens propheta ait : Quid retri­ buam Domino pro omnibus, quæ retribuit mihi ?
El cum esset Pelrus in atrio
deorsum,
venit
una
ex ancillis
summi
sacerdotis,
et cum vidisset
Petrum ca­ lefacientem
se,
aspiciens
illum, ait:
Et tu
cum Jesu
Nazareno
eras ?
At ille negavit,
dicens
Neque
scio-
neque novi, quid dicas. Et exiit foras ante
atrium,
eL gallus cantavit. Rursum autem cum
vidisset
illum
an­
cilla, capit dicere circumstantibus: quia hic ex ilio
est. At
ille iterum negavit.
Ei
post
pusillum rursus gui
astabant,
dicebant
Petro : Vere, ex illis
es :
nam ei Galilæus es. Ille autem cxpit anathematizareT et
ju­
rare, quia uescio hominem istum, quem dicitis ; et sta-
lim gallus iterum cantavit. Et recordatus eat Petrus verbi quod dixerat ei Jesus; priusquam gallus cantet bis, ter me negabis : et cæpit flere.
Petrus sine spi­ rilu, voci, ancillæ cessit : cuin spiritu, nec principi­ bus, nec regibus cedit. Prima ancilla, titubatio est : secunda, consensio : tertius vir, actus est. Hæc
est
trina negatio, quam abluit per fletus verbi Christi recordatio. Tunc nobis gallus cantat, quando prædi­ catorquisque per pœnitentiam corda nostra ad com­ punctionem excitat. Tunc incipimus flere, quando ignimur intus per scintillam scientiæ : et foras exi­ mus extra quod fuimus.
CAPUT XV.
Et confestim, mane consilium facientes
summi aa­
cerdotes cum senioribus et scribis, et universo concilio : vincientes Jesum, duxerunt. et tradiderunt Pilato. Et interrogavit eum Pilatus:
Tu
es rex Judæorum?
At
ille respondens, ait illi : Tu dicis. Et
accusabant eum summi
sacerdotes
in
muliis. Pilatus
autem
rursum
in­
terrogavit eum, dicens :
Non
respondes
quidquam?
Vide in quantis accusant. Jesus antem
amplius
nihil tespondit, ita
ut
miraretur Pilatus. Per
diem
autem festum solebat
dimittere illis unum
ex vinctis, quem­ cumque
petissent.
Erat autem, qui dicebatur Barab­ bas:
qui
cum seditiosis erat vinctus : qui
in
seditione
fe­ cerat
homicidium. Et
cum
ascendisset
turba, cæpit
rogare sicut semper faciebat illis.
Pilatus
autem re. spondit eis, et dixit.
IIic adest Samson, id est,
sol eorum:
quibus occubuit sol in meridie : Dalila,
situla
interpretatur : quæ est synagoga, quas situlæ more limpidum liquorem non tenet; et quisquilia immunda coltegii. Samson noster maxilla verbi sui innumeras catervas Judaeorum et dæmonum hic sternit : et fontem perennis vitæ sitientibus nobis, id est, corpori suo aperiet. Pontifices concitaverunt turbas, ut peterent Barabbam, et crucifigerent Je. sum. Hic duo hirci adsant: unus
άποπομπαίος
id est, admissarius : cum peccato populi in deserto in­ ferni absolutus dimittitur : alter pro peccatis abso­ tutorum, ut agnus occiditur. Pars Domini semper mactatur; pars diaboli, qui est magister eorum, ef­ frenata in tartarum præcipitatur. Subditur.
Vultis dimittam vobis
regem Judæorum?
Sciebat
enim quod per invidiam tradidissent eum
summi sa­ cerdotes.
Pontifices autem concitaverunt turbam,
ut magis
Barabbam dimitteret eia.
Pilatus
autem iterum respondens, ait
illis :
Quid ergo
vultis
faciam regi
Judæorum ?
At illi iterum clamaverunt: Crucifige eum. Pilatus vero dicebat illis :
Quid
enim
mali
fecit? At illi magis chamabant : Crucifige eum. Pilatus a,,­
tem,
volens populo satisfacere, dimisit illis Barab­ bam, et tradidit eis Jesum,
flagellis
cæsum,
ut
cruci­
figeretur.
Milites autem duxerunt eum intro
in
atrium præetorii, et convocant totam cohortem, et induunt
eum purpura,
et
imponunt ei,
plectentes? spineam
coronam:
et cæperunt salutare
eunt,
Ave,
rex
Judæorum
l
et per­
cutiebant
caput ejus arundine, et conspuebant eum, et ponentes genua, adorabant eum.
Et
postquam Uluse-
i unt ei, exuerunt illum purpura: et induerunt
eum
restimentis suis. Et educunt illum,
ut crucifigerent eum. Multas occasiones dedit Pilatus, liberandi salvato­ rem. Primo conferens lalronem, deinde inferens, Quid ergo vultis faciam regi Judæorum? CUmque respondissent, crucifigatur : non statima cquievit : sed secundum suggestionem qxoris, quae mandaverat ei, ut Matthæus dixit : Nibil tibi et justoilli: respon­ dit, Quid enim mali fecit? quod dieendo, Jesum ab­ solvit. Milites induunt eum purpura, etc. Vestimentis suis nudatur, id est, Judxis. Purpura induitur, id est, gentili Ecclesia, quæ de scopulis maris est col. lecta. Item ea scandalizante exutus in fine : Judaica rursum induitur plebe. Cum eNim intraverit plenir­ tudo gentium, tunc omnis Israel salvus erit. Ei ad­
ducum. illum, ut crucifigerent eum. Hic educitur Abel in agrum a fratre, at perimatur : Hic adest Isaac cum tignis, et Abraham cum ariete in Sabech hærente. Hic adest Joseph cum fasce gremio som­ niato, et tunica talari sanguine lita. Hic adest Moyses cum virga, et serpente suspenso in ligno, Hic adest botrus in ligno portatus. Hic adest Eli­ saeus cum ligno ad quærendam securim, quæ in ima demersa est, et nalayil ad lignum, id est, genus hu­ manum : quod a ligno vetito in infernum cecidit, per lignum crucis Christi, et per baptismum aquae ad paradisum natavit. Hic adest Jonas, de ligno sor­ tis in mare, in ventremque ceti triduo missus.
Et angariaverunt prætereuntem quempiam Simo­ uem
Cyrenaeum,
venientem de villa, patrem Alexandri
et Ruji,
ut
tolleret crucem ejus. Et perducunt illum in Golgotha locum, quod est interpretatum, Calvariæ locus.
Alii per merita patrum suorum commemo­ rantur : alii per merita filiorum suorum. Nic autem Simon, qui crucem in angaria portat, meritis filio­ rum suorum, qui erant discipuli, commemoratur. Per hoc nos in praesenti vita admonemur, parentes adjuvari per natorum suorum sapientiam, ut popu­ lus Judaicus, propter patriarcharum, et propheta­ rum, et apostolorum merita, semper commemora­ tur. De amaritudine enin radicis surgit dulcedo olivæ. Unde per Jeremiam ad Judaeam dicitur : Oli­ vam uberem, pulchram, fructiferam, speciosam vo­ cavit Domiuus nomen tuum. Ut tolleret crucem
ejus. Dum legerent : maledictus omnis qui pendet in ligno : factus est malediclus, ut tolle­ ret maledictum. Simon qui portat crucem in angaria : ipse est qui laborat pro laude humana. Cogunt eum homines huic labori, quem noa cogit timor et dilectio Dei. Ipsa species crucis, quid est nisi forma quadrata mundi? Oriens de vertice ful­ gens, Arctoo dextra tenet: Auster in leva consistit : Occidens sub plantis Armatur. Unde Apostolus di­ cit: Ut sciamus, quae sit altitudo, et latitudo, et, longitudo, et prorundum. Aves, quando volant ad æthera, formam crucis assumunt : bomo natans per aquas, vel oraus, forma crucis vehitur. Navis per maria, antenna cruci similata sulflatur. T littera, signum salutis et crucis describitur. Et perducunt
eum in Golgotha, quod interpretatur Calvaria. Tradunt Judaei, quando in boc monlis loco immola­ tus est aries pro Isaac, ut ibi decolletur, id est, Christus a carne sua, carnali videlicet Judæa se­ paretur.
Et dabant ei bibere myrrhatum vinum, et
non
acce­
pit.
Et crucifigentes eum.
Hoc aceto succus lethalis pomi abstergitur. Et non accepit, id pro quo patilur. Unde de eo dicitur : Quae non rapui, tunc exsolve­ bam. Et crucifigunt eum. Hic ligiiur salus in ligno, ligno primo infixa est mors. Lignum primum, lignum scientiæ boni et mali est. Et secundum lignum boni lanium nobis , et vitae lignum est. Extensio manus primae ad lignum , mortem apprehendit : extensio autem secunda:, vitam (quæ perierat) invenit. Ligno
hoc vehimur per mare undosum ad terram viven­ tium.
Diviserunt vestimenta
ejus ,
mittentes sortem super eis : quis quod tolleret.
Vestimenta Domini , ejus mandata sunt, quibus tegitur corpus ejus , quod est Ecclesia , quae dividuntur inter milites gentium , ut sint quatuor ordines cum una lide, id est, conjugali et viduati , præpositi et separati : sortiti tunicam indivisam, quae est pax et unitas, inconsutilis in modum annuli regalis.
Erat autem hora tertia , et crucifixerunt eum.
Hoc vere et proprie Marcus intulit : nam sexta hora tenebrae suffuderunt terram , ut non quis potuisset movere caput. A tricesimo namque fructu Marcus ascendit ad centesimum, id est, a tertia hora crucis
usque ad tertiam resurrectionis post tres dies. Tri­ cesimus fructus, est in cruce : sexagesimus in in­ ferno : centesimus in paradiso.
Et erat titulus causas ejus inscriptus, Rex Judæo­ rum.
Quod in titulis prænotatur Psalmorum, in finem ne corrumpas. Et hoc tribus linguis : MALACH JEUDIM :
Βασιλεύς ἐξομολογητών
:
Rex confitentium.
Hæ tres linguae , in crucis titulo conjunctae sunt, ut omnis lingua commemoret perfidiam Judæorum.
Et cum eo crucifigunt duos iatrones: unum a dextris, et alium a sinistris ejus. Et impleta est scriptura quat dicit: Et cum, iniquis reputatus est. Et prætereuntes blasphemabant eum, moventes capita sua, et dicentes : Vah, qui destruit templum, et in tribus diebus reædi­
i
ficat.
Saluum fac teipsum, descendens de cruce.
Simi­
liter et
summi
sacerdotes , illudentes ad alterutrum, cum scribis dicebant: Alios salvos fecit,
seipsum
non potest salvum facere. Christus rex Israel descendat nunc de cruce, ut videamus et credamus. Et qui cum eo crucifixi erant, conviciabantur ei.
Et
facta hora
sexta ,
tenebræ
factæ
sunt
per
totam terram usque in horam nonam.
Cum iniquis veritas deputata : unum reliquit sinistrum, alterum assumit dextrum : sicut in die judicii faciet: ex simili crimine, dissimiles sortiuntur fines. Alter antecedit Petrum in paradi­ sum , alter Judam in infernum. Confessio brevis, vitam acquisivit longam : et blasphemia finita, poena plectitur aeterna. Hic pullus Judae ligatur ad vitem. Hic
ἀναολαίον
, id est, pallium tingitur in sanguine
uvæ : hic lacerat hædi vineam. Blasphemantes eum, et moventes capita sua. Emiuitur in capita iniquo­ rum mors, quando excitantur vincula inferni, usque ad cervicem, qui est cervix generis humani. Descende de cruce : ne faceret salutem, quam inchoarat. Et viderunt postea resurgentem de sepulcro, quem de crucis descendere non credebant posse patibulo. Ubi est, Judaei, infidelitas vestra? Adhuc de vivo dicebatis, si rex Israel est, descendat de cruce. Vos ipsos con­ su!o, vos ipsos judicium peto : quanto mirabilius est, mortuum posse resurgere , quam adhuc vivum de cruce velle descendere! Parva petistis, dum ma­ jora provenerint. Sed infidelitas vestra non potuit sanari signis multo fortioribus , quam petistis. Hic omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt. Facta
hora sexta , tenebrae factae sunt per totam terram. Hic adest Noe, inebriatus ac nudatas, coelo et terra pallio tenebroso tectus, et homine irrisus. Hic stil­ lavit sanguis de ligno.
Et
hora
nona, exclamavit Jesus voce magna, dicens: Eli,
Eli,
lamma Sabacthani, quod eat interpretatum : Deus meus , Deus
meus ,
ut quid me dereliquisti ? Et quidam de circumstantibus audientes dicebant : Ecce Eliam vocat. Currens autem unus, et implens
spon­ giam
aceto, circumponensque calamo, potum dabat ei, dicens : Sinite, videamus
si
veniat Elias ad
deponen­
dum eum.
Inde scribitur psalmus iste pro assum- ptione matutina, qua Christus ad crucem ducitur. Verba propria sunt filii hominis: unde sequitur juxta Lucam : In manus luas commendo spiritum meum.
Nona hora invenitur eversa domo decima drachma, quæ perierat. Currens autem unus ex eis, invenit similitudinem eorum spongiam cavam , infirmam , aridam, ignibus aptam : implet aceto, hoc est, ma­ lilia et dolo : de quo dicitur : Plantavi te vineam Sorech , et quomodo conversa es in amaritudinem vilis alienæ It Et exspectavi ut faceret uvas, et fecit spinas.
Jesus autem emissa voce
magna,
exspiravit. Et velum templi scissum eat in
dero ,
a summo usque deorsum. Videns autem
centurio ,
qui ex adverso stabat, quia sic clamans
exspirasset ,
ait : Vere hic homo , Filius Dei erat.
Infirmata enin. carne, vox invaluit divina, quæ dicit: Aperite mihi portas justitioc, et ingressus
in eas, confitebor Domino : cum ima voce, vel sine voce morimur , qui de terra sumus. Ille vero cum exaltata voce exspiravit, qui de caelo descendit : Velum templi scinditur, id est, coelum aperitur. Centurio ait : Vere Dei filius erat. Novissimi primi nunc efficiuntur. Gentilis confitetur populus : Judaea caecata negat, ut fiat eis error pejor priore.
Erant autem et mulieres, de longe aspicientes, inter quas erat Maria Magdalene, et Maria Jacobi minoris, et Joseph mater, et Salome. Et cum esset in Galilæa, sequebantur
eum ,
et ministrabant ei : et aliæ multæ quæ
simul
cum eo ascenderant Jerosolymam. Et cum jam sero esset factum , quia erat
parasceve ,
quod est ante
sabbatum ,
venit Joseph ab
Arimathia ,
nobilis decurio , qui et ipse erat exspectans regnum Dei : et
audacter introivit ad
Pilatum,
et petiit corpus Jesu. Pilatus autem mirabatur,
si
jam obiisset, et accersito
centurione ,
interrogavit
eum , si
jam
mortuus
esset. Et cum cognovisset
a
centurione, donavit corpus Joseph. Joseph autem mercatus sindonem, et deponens eum , involvit
sindoni,
et posuit eum in
monumento ,
quod erat excisum de petra : et advolvit lapidem ad ostium monumenii. Maria autem Magdalene et Maria Joseph aspiciebant
ubi
poneretur.
Sicut non excluditur mu­ liebris sexus a salute per Mariam virginem : ita non repellitur a mysterio crucis scientiae et resur­ rectionis per viduam Mariam Magdalenam, et cæteras matres. Joseph venit sero parasceve, ab Arimathia, quæ interpretatur
deponens,
ad deponendum corpus I in monumentum : nobilis decurio, exspectans et ipse
regnum Det : intrat ad Pilatum , petit corpus Jesu. Joseph mercatur sindonem , involutum corpus in sindone ponit in monumento, quod erat excisum de petra. Advolvit lapidem ad ostium monumenti. Mariae aspiciunt ubi poneretur. Haecomnia congruunt ad populum Judaicum, in fine credentem : qui no­ bilitatur fide, ut Abrahae sit filius. Deponit despe­ rationem, exspectat regnum Dei: intrat ad Christia­ nos, ut baptizetur. Quod significat nomen Pilati, id est,
malleatoris
, id est, qui domat ferreas gentes , ut regat eas in virga ferrea , et petit sacrificium : quod donatur poenitentibus in fine viaticum, et corde mundo, et peccatis mortuo : involvit in munimine fidei, stabilitum operculo spei, per opera charitatis concludit. Finis enim præcepti est charitas. Aspicien-
tibus a longe electis, qui sunt stellae maris : quando, si fieri potest, scandalizabuntur electi.
: CAPUT XVI.
,
Et cum transisset sabbatum, Maria Magdalene , et Maria Jacobi, et Salome, emerunt aromata, ut venientes ungerent eum.
Nunc aromatibus redolentibus cum sponsa, et adolescentibus , quæ currunt post cam, conspergimus librum et cubiculum mentis nostræ. Nunc introducit nos rex in cellaria sua. Nunc surgit amica Maria , hiems abiit, pluvia recessit: nores visi sunt in terra : vox turturis audita est in terra nostra. Vineae florentes dederunt odorem. Redit sponsus de umbra, sub qua dormit in meridic. Post *
sabbata tristia felix irradiat dies, quæ primatum in diebus tenet: luce prima in eo lucescente, et Domino meo cum triumpho resurgente, et dicente : Haec est dies, quam fecit Dominus : exsultemus et lætemur in ea.
Et valde mane una sabbatorum vèniunt ad
monu­
mentum, orto jam sole, et dicebant ad invicem: Quia revolvet nobis lapidem ab ostio
monumenti ?
Et
respi­
cientes viderunt revolutum lapidem.
Valde mane, quod alius Evangelista diluculo dicit. Diluculum est inter tenebras noctis, et diei claritatem. In qua salus hu­ mano generi provenit, felici vicinitate declaranda , more solis : qui proxima luce consurgens, roseam præmittit auroram, ut gratia praeclari splendoris , praeparatis oculis possit intueri, quando tempus Do-
minicæ resurrectionis eluxit. Ut tunc laudes Christi tota caneret secundum exemplum barum femina­ rum Ecclesia, quando genus humanum exemplo suæ resurrectionis animavit : quando vitam præstitit, et lumen credulitatis infundit. Sol vero post occasum corporis oritur. Hic Aquilae ad corpus congregantur : matres et apostoli vident revolutum lapidem, qui est lex mortis, ac si diceret: Ubi, mors, aculeus tuus? et rcliqua.
Erat quippe
magnus
valde.
Et
introeuntes
in monu­ mentum , viderunt
juvenem sedentem in dextris
, co­
opertum stola
candida ,
et obstupuerunt.
Qui etiam infantes in utero tangit: gemitus omnium, et omni­ bus gravis. Et introeuntes in monumentum viderunt juvenem, non senem, non infantem , sed jucundum
aetate , ut dicitur : Laetare, juvenis, in adolescentia tua, quae non est hie vera, dum cum senio est com­ mixta. Sedentem in dextris virtutis, id est, regnan. tem in prosperis. IIic juvenis formam resurrectionis, timentibus mortem ostendit. Coopertum stola can­ dida, quae vera laetitia est, hoste depulso, regnoque adepto, rege pacis quaesito, invento , et numquam dimisso. Et obstupuerunt, id est, quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quæ præparavit Deas diligentibns se.
Qui dicit illis : Nolite expavescere. desum quæritis Nazarenum crucifixum : surrexit, non est hic : ecce locus ubi posuerunt eum. Sed ite , et dicite discipulis ejus, et Petro.
Deus charitas est. Non est ergo timor in charitate. Quid expavescerent, quae invenerunt,
quem quæsierunt? Jesum quaeritis Nazarenum. Radix enim amara crucis evanuit: flos enim vitae cum fru­ cUbus erupit, id est, qui jacuit in morte, surrexit in gloria. Ecce locus. Ostenditur mortalitas immorta­ libus ad gratiarum actionem debita : ut intelligamus quid fuerimus, et sciamus, quid futuri erimus. Sed ite, dicite. Mulieribus dicitur, ut annuntient apo­ stolis : quia per mulierem mors annuntiata est, per mulieres vita resurgens. Et Petro. Qui se indignum judicat discipulatu, dum ter negavit magistrum. Pec­ cata praeterita non nocent, quando non placent.
Quia præcedet vos in Galilceam : ibi eum videbitis, sicut dixit vobis. At illæ
exeuntes,
fugerunt de
monu­ mento.
Invaserat enim eas timor et pavor, et nemini
quidquam dixerunt: timebant
enim.
Surgens autem Jesus
mane
prima sabbati, apparuit primo Mariæ Magdalenæ, de qua ejecerat septem dæmonia. Illa na­ dens nuntiavit his,
qui
cum eo fuerant lugentibus et flentibus. Et illi audientes
quia
viveret, et
visus
esset ab ea, non crediderunt. Post hæc autem duobus ex eia ambulantibus ostensus est in alia effigie, euntibus in villam, et illi euntes nuntiaverunt
caeteris
: nec illis crediderunt.
Brevis sententia in syllabis, sed ingens in quantitate promissio. ibi est gaudii nostri fons, et salutis aeternae origo praeparata. Ibi congregantur dispersiones, et sanantur contriti corde. Ibi eum videbitis, non sicut vidistis. At illæ exeuntes fuge­ runt. Dicitur de futura vita. Et fugiet dolor ac ge­ mitus. Imitantur mulieres ante resurrectionem om-
nium, quod faciunt post resurrectionem : fugiunt mortem et pavorem. Et nemini quidquam dixerunt, quia ipsi soli mysterium resurrectionis vident, qui videre ipsi illud meruerunt. Unde sequitur juxta Joannem : Petrus autem cucurrit ad monumentum, ut videret ipse quod audivit. Surgens autem Jesus primo mane sabbati, Mariae Magdalenae primo osten­ ditur : de qua ejecerat septem daemonia, quia me­ retrices, et publicani praecedunt synagogam in re­ gnum Dei: ut latro praecessit apostolos. Flent et lugent, qui necdum viderunt, sed non post multum consolabuntur. Beati enim qui lugent nunc, quo­ niam ipsi consolabuntur. Et illi audientes non cre­ diderunt. Fides autem hic laborat, agens activam vitam : illic contemplativa secuta visione regnat.
Hic per speculum contuemur imaginem : illic facie ad faciem videbimus veritatem. Unde sequitur: Post hæc duobus ex illis ambulantibus, id est, labo­ rantibus, ostensus est in alia effigie. Et illis an­ nuntiantibus non est creditum : dum sicut Moyses viderunt, quod non sufficiebat eis. Unde Moyses dicit : Ostende mihi temetipsum. Oblitus carnis suae, postulat in vita ista quod post illam speramus in futura.
Novissime autem
recumbentibus illis undecim
ap­
paruit, et exprobravit incredulitatem illorum et duri­ tiam cordis : quia his, qui viderant eum resurrexisse, non crediderunt.
Ut omnes testes enarrarent omni­ bus, quod communiter viderunt et audierunt. Expro­ brat incredulitatem, ut succedat credulitas : exprobrat
duritiam cordis lapidei, ut succedat cor carneum cha­ ritate plenum. Hinc est, quod martyrumcatervaemor­ tem hujus saeculi libenter affectant: quia noverunt pro isto temporali interitu perpetuo se esse victuros.
Et dixit
eis :
Euntes in mundum universum
prædi­
cale Evangelium
omni
creaturæ.
Nunc primum post acceptum spiritum, ac si vasa limosa per ignem confirmata : omni creaturae, id est, omni generi hu­ mano, quod in se commune aliquid habet ab omni creatura, jubetur, id est, angelis, pecoribus, lignis, lapidibus, igni et aqua, calido et frigido, humido et arido: quia mundus minor homo dicitur. Dominus utique Jesus, qui de coelo descendit ad liberandam infirmitatis nostræ naturam : ipse diam super cœ-
lorum Melos ascendit, qui sedet ad dexteram Patris. Considerandum est autem, quod frequenter in Scri­ pLuris divinis plurali numero coelos dictos invenies, dum legitur : In principio fecit Deus coelum et ter­ ram, cum tamen pluraliter dicti caeli legantur et terræ. Modus enim iste locutionis latius patet, at abusive singuJaria plurali numero dicamus, et plu­ ralia singulari. Ad Orieotem vero, quod psalmista dicit : Evangelistae tacent: Jerosolymam significat, quae est in Orientis partibus collocata. Unde Domi. nus, apostolis videntihus, ascendit ad coelos. Terra multis plena miraculis, ubi fidelium credulitas plus actibus, quam lectionibus eruditur.
Qui crediderit, et baptizatus fuerit, salvus erit :
qui
vero non crediderit, condemnabitur. Signa autem eos, qui crediderint, hac sequentur. In nomine meo dæmo­
nia
ejicient, linguis loquentur
novis,
serpentes tollent. Et
si mortiferum
quid biberint, non eis nocebit. Super agros manus
imponent,
et bene habebunt. Et Dominus quidem Jesus postquam locutus est eis, assumptus eat in
callui,
et sedet a dextris Dei. Illi autem profecti prædicaverunt
ubique,
Domino
cooperante,
et
sermo­
nem
confirmante
sequenlibus signis.
Ducentesimo tricesimo quinto capitulo Marcus signa credentium, cum Matthaeo et Luca concordans, enarrat.
