ANNO CHRISTI CCLV, S. STEPHANI III. CARTHAGINENSE CONCILIUM (77) SUB CYPRIANO QUINTUM, DE BAPTISMO PRIMUM.
(Erasm. I, 12; Pamel. Rigalt. Baluz. LXX; Oxon. Lips. LXX; Paris. LXIX; Routh. Rell. Scr. p 84 et 135.)
PROOEMIUM.
Postquam in Africana Ecclesia Agrippino, vel etiam Tertulliano auctore, usus rebaptizandi cos qui ab haereticis baptizati erant, jam diu antehac frequentatus fuisset, eamque Novatianus, ut saltem hoc modo lapsos, quos immundos esse docebat, per Baptismum ab omni sua immunditia ablutos in Ecclesiam reciperet, aemulatus fuisset; Magnus, homo laicus, occasione Novatianorum, eamdem tunc temporis baptizandi formam ac ritum cum Catholicis observantium, dubitavit primus, an ad Ecclesiam rever- tentes rebaptizari deberent, quos a Novatianis baptizatos esse scirent. Ex episcopis primi reperiuntur fuisse Numidae, qui de iterando haereticorum Baptismate ad Cyprianum aliosque episcopos, ad synodum hanc Carthagine coactos, litteras conscripserunt. Prima igitur synodica hac de re consultatio, anno 258
48
Valeriani et Gallieni imperatorum 4, habita haec est, ut Cypriani Epistola 73, ad Jubaianum ostendit, in qua cum ex Africanis alii, juxta apostolicam traditionem sentirent non esse rebaptizandos eos qui legitime ab haereticis baptizati sunt : alii vero contra existimarent, unum Baptismum duntaxat esse unius Ecclesiae, ideoque apud haereticos qui extra Ecclesiam sunt, Baptismum
1036
verum et catho- licum esse non posse; hac inquisitione praevia, tandem definitum esi, cum unum sit in sancta Ecclesia
Variae lectiones.
47
Faciunt mala, sed et consentiunt eis
Lam. Ebor. Lin. Thu. Vict. Corb
.
48
Al
. 256.
Variorum notae
(74)
Non intellexerunt
. Consentit Cyprianus lectioni illorum codicum qui habent
ουκ ένόησαν; cl deinceps 61 αύτά ποιοΰσι, el οΐ συνευδοχοΟσ:
. FELLUS.— Ea quae istic Pamelius ait non reperiri in veteribus manuscriptis ego reperi in quindecim. BALUZIUS.— Vulgo legitur
έπιγνόντες
; sine parti- cula negativa apud
Apostolum
verba repetentem. ROUTH.
(75)
Nocentium contractibus polluuntur
. Padanus, epist. III :
Rejicere nocentes, attactus peccantium fugere
. RIGALTIUS.
(76)
Opto vos
. Duo libri veteres et editio Morel- lii habent
Optamus
. Utraque lectio bona est propter rationes alibi allatas in simili occasione, pag. 393. BALUZIUS. Scil. ad
Epist. Cypriani
VI, ubi ad lectio- nes
opto vos
, et
opto te
, ab eo haec sunt adnotata :
Tametsi epistola scripta sit ad plures, praecipue tamen et nominatim scripta est ad Rogatianum personam illustrem. Et ideo Cyprianus finem ei opponens, clausulam valedictoriam, ut solet, ad eum dirigere potuit. » Ante Morellium exhibebat
optamus vos
Erasmus. Sed in
epistola Sydonali
proxime sequente, ubi legitur
optamus
, vetus
Ro- mana
edit. sicut hic, habet
opto
. Nimirum ita in- terdum ponitur clausula per compendia, Op. V. F. CH. S. B. V.
(77) CONCIL. CARTHAG. V.
Anno
CCLV. Hoc Con- cilium, praecunte Pearsonio in
Annal. Cyprian
, anno 255 post Christum apposui. Variatur enim de tem- pore hujus atque caeterarum Cyprianicarum syno- dorum in
Conciliis impressis
. Caeterum de synodo ipsa ita scribit Cyprianus in initio
Epistoloe ad Quintum : Retulit ad me, frater charissime, Lucianus compresbyter noster te desiderasse, ut significaremus tibi quid sentiamus de his qui apud hoereticos et schismaticos baptizati videntur. De qua re quid nuper in Concilio plurimi coepiscopi cum compresbyteris qui aderant censuerimus ut scires, ejusdem Epistoloe exemplum tibi misi
. Haec ille. Postea vero ad Ste- phanum quoque Romanum et ad Jubaianum easdem hasce synodales misit litteras Cyprianus, una cum
ipsa illa ad Quintum epistola, quod quidem constat ex epistolis ad eumdem Stephanum et Jubaianum· ROUTH.
Baptisma, neminem foris extra Ecclesiam baptizari posse : traditionem apostolorum male interpretantes, male etiam loquentes universaliter constringentes, addiderunt, ut ex epistola 71 Cypriani ad Quintum constat, illos qui a Catholicis rite baptizati ad haereticos defecissent, non per Baptismum, sed per solam manuum impositionem recipiendos esse, si ad Ecclesiam redire contendant. Baron. anno Christi 258, num. 17 usque ad 26 inclusive. Quibus omnibus ita constitutis, Januario (78) caeterisque Numidiae episcopis sententiam ac definitionem hujus synodi, prout ipsi per litteras ad synodum scriptas expetiverant, hac synodica epistola, quam infra ex Cypriano hic subjecimus, significarunt.
CYPRIANUS, LIBERALIS, CALDONIUS, JUNIUS 49·, PRI- MUS, CAECILIUS, POLYCARPUS, NICOMEDES, FELIX, MARRUTIUS, SUCCESSUS, LUCIANUS, HONORATUS, FORTUNATUS, VICTOR, DONATUS, LUCIUS, HERCU- LANUS, POMPONIUS, DEMETRIUS, QUINTUS, SATUR- NINUS, MARCUS, ALIUS SATURNINUS ALIUS DONA- TUS, ROGATIANUS, SEDATUS, TERTULLUS, HORTEN- SIANUS, ITEM ALIUS SATURNIUS, SATTIUS, JANUARIO
50
SATURNINO, MAXIMO, VICTORI, ALIO VICTORI, CAS- SIO, PROCULO, MODIANO, CITTINO GARGILIO,
ΕUTYCIANO, ALIO GARGILIO, ALIO SATURNINO, NEMESIANO. NAMPULO, ANTONIANO, ROGATIANO, HONORATO FRATIBUS, SALUTEM.
I. Cum simul in concilio (79) essemus, fratres charissimi,
1037
legimus litteras vestras quas ad nos (80) fecistiset
51
de iis qui apud haereticos et schi- smaticos baptizati videntur, an ad Ecclesiam catho- licam, quae una et vera est (81), venientes bapti-
Variae lectiones.
49
Sic Bod
1.
Ebor. Lin. NC
. 1, 2.
Benev. Vet. Impr. Erasm. Moret. Desunt in Rig
.
50
Jubaiano
Ebor. Lin. NC
. 1.
Ben
.
51
Quas fecistis
Bod
. 1.
Lam. Thu. Foss. Corb, Vict
.
Variorum notae.
(78)
Januario
. Multum hic inter se discrepant libri veteres. In quibusdam enim hic homo vocatur Jubaianus, Juvaianus, Jubianus, Juvianus, Jovia- nus, ut apud Zonaram et Balsamonem, Julianus, Januarius. Ego, cum haec discrepantia nullius nunc sit momenti, retinui lectionem vulgo receptam. Interim admomendum est inscriptionem hanc esse in codice Thuano :
Incipit ad Jubaianum liber se- cundus
. In uno meo veteri :
Incipit ad Jubaianum epistola tertia de his ipsis
, id est de lapsis. BALUZ.
(79)
Cum simul in concilio
, Graeculus interpres,
έν κοινοβουλίω
. Epistola haec in Codice Synodico Graecae Ecclesiae, concilio Carthaginiensi sub Cy- priano habito praefigitur, et quasi illius canon per- hibetur; quem episcoporum suffragia, quae eum tanquam
ένΟυμήματα
sive
έπιχειρήματα
, ut ait Zo- naras, varie illustrarunt, sequebantur. Balsamo et Zonaras, litteris istis Jubaiano responsum fuisse redditum asserunt, eo quod illius mentionem factam
in Cypriani proloquio observassent; quanquam et codices mss. latini plurimi, suffragia hac in re perhibent. Sed perpetui hospites in occidentalium rebus fuerunt orientales, nec quidem rectius epi- stolam ipsam in Graecum sermonem transtulere, quam de scripti occasione et origine senserunt. Interea vero dicendum, quod siquidem haec epistola erat synodica, et haereticorum Baptisma damnabat pariter cum illa synodo quae sequebatur LXXXVII episcoporum, merito in pandectas conciliorum recipiebatur; et ita ad Orientales, qui diversarum synodorum diversis temporibus habitarum decreta pro ejusdem placitis accipiebant, errore non ad- modum damnoso, fuerat transmissa. Porro notan- dum omnes synodos Africanas sub Cypriano, a concilio sexto Generali in Trullo fuisse confirma- tas can. 2. FELLUS.
Quod ad canonem attinet concilii Sexti Genera- lis, verba Patrum sunt,
Έπισφραγίζομεν δέ καίDτούς Όίπούς πάντας Ιερούς κανόνας ζο'χς Οπό τών άγίων καί μακαρίων πατέρων ήμών έχτεΟέντας, τούτ’έατιν των τε έν Νιχαία,
etc. Deinde post no- minata reliquorum conciliorum et Patrum decreta pergunt, sed caute, scribere;
Έτι μήν και τόν υπό Κυπριανού τού γενομένου άρχιεπισχόπου τής'"Αφρων χώρας καί μάρτυρος, κα\ τής κατ’ αυτόν συνόδου έκτεΟέντα κανόνα, δς έν τοΐς τών προειρημένων, προέδρων τόποις, κα\ μόνον, κατά τδ παραδοϋέ.ν αυ- τοίς έθος έκράτησεν
. Can. II.
Canonibus
quoque, qui
Apostolici
vocantur, 46 et 47, haereticos denuo baptizandos esse jussum est. Sed rursus tingendi illos quidem haereticos disciplina, qui in nomme
sacrae Triadis baptizati essent, neque ante neque post tempus conciliorum horum Africanorum ma- jori parti Ecclesiarum placuit. Testes sunt tempo- rum paulo his conciliis vetustiorum ipse quoque Cyprianus et coepiscopi ejus, qui tot locis consue- tudini se adversari fatentur. Ait ipse etiam Firmi- lianus in
Epistola ad Cyprianum suum :... Quod quidem adversus Stephanum vos dicere Afri potestis, cognita veritate, errorem vos consuetudinis reliquisse
, p. 149. Hoc praesul Caesareae Cappadocum; qui statim post gloriatur se suosque Asiaticos
veritati et consuetudinem jungere, et consuetudini Romano- rum consuetudinem, sed veritatis, opponere : ab ini- tio quidem hoc tenentes quod a Christo et ab apo- stolis traditum est
. Sed tamen Harduino haud assentiendum videtur, qui S. Hieronymi auctoritate fretus concilium in Africa his Cyprianicis in indico suo conciliorum superinduxit, in quo
illi ipsi epi- scopi
(verba Hieronymi sunt
adversus Luciferianos
,
p. 117 ed. Froben.)
qui rebaptizandos hoereticos, cum eo
(Cypriano)
statuerant, ad antiquam consue- tudinem revoluti novum emisere decretum
. Nam, et recte, monuerunt contra Hieronymum cum multi alii tum Basnagius,
Annal
. vol. II, p. 386, ad Are- latense concilium usque, regnante Constantino M., Afrorum viguisse disciplinam, testem esse ipsam illam synodum, can. 8 :
De Afris, quod propria, lege sua utuntur ut rebaptizent, placuit ut, si ad Ecclesiam aliquis de hoeresi venerit, interrogent eum Symbolum, et si perviderint eum in Patre et Filio et Spiritu sancto esse baptizatum, manus ei tantum imponatur ut accipiat Spiritum sanctum
. Porro, si tale unquam concilium exstitisset, certo certius Augustinus in Responso suo. in lib. VI et VII.
contra Donatistas
, post singulas, quas affert, sen- tentias Patrum, qui in concilio Africano tertio de Baptismo interfuerant, de retractata ipsorum opi- nione ad omnem versum nonnihil ingerere persti- tisset. ROUTH.
(80)
Ad hos
. Mirum est has voces, quae propagatae sunt ex editione Erasmi, desunt enim in aliis editio- nibus, non reperiri nisi in tribus antiquis exempla- ribus, quamvis hanc epistolam contulerim cum vi- ginti sex. Desunt ergo in Turonensi, in uno Remi- giano, et in Beccensi. BALUZIUS.— Voluit dicere Baluzius :
Exstant ergo, non desunt ergo
. In pluri- bus autem scriptis haec Fellus invenit. ROUTH.
(81)
Quae una et vera est
. Ita restituimus hunc locum ex fide quatuor veterum librorum·. BALUZIUS·. —Vulgo, quoe una est. ROUTH.
zari debeant. De qua re quanquam et ipsi illic veritatem et firmitatem catholicae regulae teneatis, tamen quoniam consulendos nos pro communi dilectione existimastis, sententiam
1038
nostram non novam promimus, sed jam pridem ab anteces- soribus nostris (82) statutam et a nobis obseva- tam vobiscum pari consensione
52
conjungimus (83) [
vid. not
.], eensentes scilicet et pro certo tenentes
Variae lectiones.
52
Pari confessione
Corb
.
53
Aquae vivae gratis
Bod
. 1.
Foss. Vict. Corb
.
Variorum notae.
(82)
Antecessoribus nostris
. Agrippino videlicet et aliis, quos septuaginta fuisse scribit sanctus Augu- stinus, uti monuimus ad epistolam nonam pag. 396. — Vide etiam notas ad Epistolam LXXIII. BALUZIUS.
Nihil habet ibi Baluzius de Agrippini tempore, quod quidem plerisque videtur ignotius esse, quam ut certi aliquid de eo n se statuatur. Nam qui Cypriano sunt in
Epistola
sua LXXIII, sive
ad Jubaianum, multi anni et longa oetas, cos, paucos ante Cypria- num annos
appellat Augustinus lib. IV
Contra Do- natist
., cap. 6· Attamen jam diu apud Afros invaluisse opinionem de vanitate Baptismi haereticorum, os- tendit Tertullianus, adhuc catholicus, in libro suo
De Baptismo
, ubi iisdem fultus rationibus quas nobis inculcat Cyprianus, improbat eum, atque pro irrito habet. Vid. cap. 15. Imo vero in Geogra- phia Africae Sacra S.
Optato
a cl. Dupinio praefixa post verba Tertulliani ad p. XXX allata,
Circa hoe reticos sane quid custodiendum, digne quis retractet? ad nos enim editum est
; per eadem verba designari ait se haud dubitare vir doctissimus decretum Agrip- pini contra haereticorum Baptisma; indeque et ex
Cypriani verbis colligit, videri Agrippinum, non tertio, ut vulgo putant, sed sub finem secundi Ec- clesiae saeculi Carthagine sedisse. Neque aetatem Agrippini diverse constituerat Fellus ad locum illum
Epistoloe ad Jubaianum
, p. 199. Caeterum in
Epistola ad Quintum
, quae est de haereticis bapti- zandis, Cypriani haec sunt ad Agrippini aliorum- que decretum pertinentia :
Quod quidem et Agrippi- nus bonoe memorioe vir cum coeteris coepiscopis suis, qui illo in tempore in provincia Africa et Numi- dia Ecclesiam Domini gubernabant, statuit et librato consilii communis examine firmavit
. P. 127, ed. Be- nedictin. ROUTH.
(85)
Pari consensione conjungimus
. Fortasse vel legendum est
conjuncti
pro
conjungimus
. claudicat enim oratio, vel posita finali distinctione post voces illas,
et a nobis observatam, conjungimur
est repo- nendum. ROUTH.
(84)
Extra Ecclesiam
. Vetus interpretatio in re-
centiore codice Victorino,
id est extra formant Ec- clesioe. Tamen baptizatur quia Judoeo vel a gentili vel ab hoeretico baptizatur, si secundum formam Ec- clesioe baptizet
. Sumptum esi istud ex capite
A quo- dam Judoeo
apud Gratianum, dist. 4, de consecra- tione, ubi Nicolaus Papa I, respondens ad consulta Bulgarorum ait Baptismum esse bonum, quamvis sit collatus ab eo quem non constabat esse Christianum, si collatus sit in nomine sanctae Trinitatis vel tan- tum in Christi nomine. Contra Gregorius III, scri- bens ad Bónifacium archiepiscopum praecipit ut ilii denuo baptizentur quos a paganis baptizatos esse constiterit. Refertur illa const tutio lib. VII Ca- pitularium cap. 101, et apud Gratianum cap.
Quos a paganis
eadem distinctione. Vide etiam Bullam Eugenii IV, apud Odoricum Raynalduman. 1439, § 15. Vide Gerochum Reicherspergensem in tractatu adver- sus Simoniacos cap. 22, et Algerum scholasticum Leodiensom cap. 52, de
Misericordia et justitia
. BAL.
(85)
Baptisma unum
. Non tantum eo nomine quod repeti non debet; sed quia ab Ecclesia proficisci- tur quae nisi una superesse non potest. FELLUS.— Certum est magnam ea tempestate fuisse contro- versiam inter episcopos Ecclesiae Romanae et Car-
thaginensis an haeretici venientes ad Ecclesiam de- beant rebaptizari. Initia hujus controversiae vulgo referuntur ad pontificatum Papae Stephani. At Ru- finus, lib. VII, cap. 2, scribit eam coepisse sub pon- tificatu Cornelii. Quod Baronius contendit esse fal- sum. Sed Baronii sententiam quidam viri docti putarunt non esse veram. Profecto auctoritas Ru- tini veteris et docti scriptoris non debet rejici abs- que bonis testimoniis. Potest autem illa confirmari auctoritate epistolae Cornelii ad Cyprianum, quam descripsi ex duobus antiquis codicibus manuscri- ptis, quorum unus est in bibliotheca monasterii Sancti Remigii Remensis, alius in bibliotheca illa- strissimi et doctissimi viri Joannis Bohierii, prae- sidis infulati in parlamento Burgundiae. Edita est autem supra pag. 167. Ubi vero Raphal Volater- ranus invenerit Cornelium cessisse Cypriano non- dum invenire potui. Caeterum istic annotari potest
Armenos, ut tradit Guido de Perpinlano, dixisse quod verum Baptisma solum erat in Ecclesia ma- joris Armeniae, et non in aliis, propter quod alios ad se venientes rebaptizabant. BALUZIUS.— Haud germanam esse, sed omnino rejici debere, episto- lam istam Cornelii ad Cyprianum a Baluzio primum editam, alibi ostendi ad finem Cornelii Fragment. p. 65. ROUTH.
neminem foris baptizari extra Ecclesiam (84) posse, cum sit Baptisma unum (85) in sancta Ecclesia constitutum, et scriptum sit. Domino dicente (
Hier
. II, 13) :
Me dereliquerunt
1039
fontem aquoe vivoe
53
,
et effoderunt sibi lacus detritos
(86)
qui non possunt aquam portare
(87). Et iterum divina Scriptura moneat et dicat (
Prov
. IX, 18,
sec
. LXXI:
Ab aqua aliena
(88)
abstine te, et fonte aquoe alie
-
(86)
Lacus detritos
.
Λάκκους συντετριμμένου;
. Vulg.
cisternas dissipatas
, hoc est, rimarum plenas hac illacque perfluentes. Pacianus, epist. III :
Non consecrata sede contentus, detritum lacum adulterini fontis adamavit
. Hieronymus adversus Luciferianos :
Conatus est et beatus Cyprianus contritos lacus fugere, nec bibere de aqua aliena, et idcirco hoereticorum Baptisma reprobans, ad Stephanum tunc Romanoe urbis episcopum, qui a beato Petro vicesimus sextus fuit, super hac re Africanam synodum direxit : sed conatus ejus frustra fuit
. RIGALT.
(87)
Aquam portare
. Septuaginta dixerant :
ύδωρ
1 συνέχειν
. Apud Balsam. et Zonaram legitur,
σν- σ/ειν
. Apud Tertull. :
Foderunt sibi lacus contritos, qui non poterant aquam continere
. RIGALT.
(88)
Ab agua aliena
. Haec frustra alibi quam in Graecis exemplaribus quaeruntur. FELLUS. Addi- tamentum est
των θ'
ad finem capitis noni
Proverb
. et quanquam ad edit. Oxon. oram locus alius ali· quanto similis in cap. VI, 24 (verius esset v, 15)
Proverb
, signatus est, diversum postea sensisse de loco videtur doctissimus editor, qui nullum Scri- pturae locum apposuit ad haec cadem verba in Suf- fragio V concilii VII, quod mox sequitur. Posuit in- terea ad verba in
Proverbiis
antecedentia,
ΟΟτε T«P οιχβήση ύδωρ άλλότριον
, Clemens Alex, in Strom. lib. I, c. 19,...
τδβάπτισματό αίρετικδν ovxot- χεΐον κοΛ γνήσιον λογιζομένη
. Hic bene nota Cle- mentis fine saeculi secundi et in AEgypto scribentis opinionem de haeretico Baptismo. ROUTH
voe
54
ne biberis
. Oportet ergo mundari et sanctifi- cari aquam (89) prius a sacerdote, ut possit Ba- ptismo suo peccata hominis qui baptizatur abluere, quia per Ezechielem prophetam Dominus dicit (
Ezech
. XXXVI, 25, 26) :
Et aspergam super vos aguam mundam, et mundabimini ab omnibus im- munditiis vestris, et ab omnibus simulacris vestris emundabo vos. et dabo vobis
55
cor novum et spiritum novum dabo in vobis
. Quomodo autem mundare et sanctificare aquam potest qui ipse immundus est et apud quem Spiritus sanctus non est, cum Domi- nus dicat in Numeris (
Num
. XIX, 22) :
Et omnia quoecunque tetigerit immundus immunda erant
,
1040
Aut quomodo baptizans dare alteri remis- sum peccatorum potest qui ipse sua peccata depo-
nere extra Ecclesiam non potest?
Variae lectiones.
54
Fonte alieno
Lam. Ebor. NC
. 1.
55
Dabo in vobis Bod. 1.
Thu. Foss. Vict. Mich
.
56
Oleum.... sanctificatum
Bod
. I,
Lam. Ebor. NC
. 1, 2.
Lin. Thu. Foss. Vict. Mich. Corb. Vet. Imp. Rem. Manut. Morel. Oxon. Routh
. Et unde
Eras. Pam. Rig Lips
. Sanctificatur
Eras. Pam. Rig
.
Variorum notae.
(89)
Mundari et sanctificari aquam
. Formulae illae liturgieae quibus elementa Sacramentorum ad usus divinorum mysteriorum separantur, hinc et aliunde apparent non tam nuperae esso, quam novatores sibi et aliis persuadere satagunt. FELL.
(90)
Sed et,ipsa interrogatio. Dum mergitamur
. in- quit Tertullianus,
amplius aliguid respondentes, quam Dominus in Evangelio determinavit, sub antistitis manu contestamur
. RIGALT.
(91)
Remissionem veccatorum per sanctam Eccle- siam
. Apostolorum Symbolum quanquam in omni- bus Ecclesiis obtinuit, in singulis fere, quemadmo- dum a Ruffino olim observatum, aliquatenus varia- bat : Africanam Ecclesiam hoc modo articulos hos- ce concepisse, ex Cypriani verbis satis videtur con- stare.
Ipsa
, inquit,
interrogatio quoe fit in Baptismo testis est veritatis. Nam cum dicimus : Credis in vi- tam oeternam, et remissionem?
etc. Patet hanc fuisse interrogationem quae fit in Baptismo : et verba ipsa quibus sacerdos interrogando praeivit, et quae cate- chumenus respondens repetebat. Epistola
ad Ma- gnum
eadem occurrunt verba, ordine aliquantum inutato.
Credis remissionem peccatorum, et vitam oeternam per sanctam Ecclesiam?
Certe articulus de communione sanctorum, in occidentali Ecclesia se- rius obtinuit. Neque enim in Aquileiana reperieba- tur tempore Ruffini, nec agnoscit D. Augustinus in lib.
de Fide et Symbolo
; nec in fidei formula com-
paret quam tradidit Maximus Taurinensis, aut quam exposuit Chrysologus; non etiam occurrit in vetere codice ms. regis AEthelstani in biblioth. Cotto- niana, ubi ad Psalterii calcem Symbolum Grae- ce habetur. Nec in codice Bodleiano Actorum Apostolicorum, ubi litteris Saxonicis habetur Sym- bolum Graece descriptum, quod constat mille abhinc annis fuisse exaratum. Imo non a Graecis agno- scebatur Eusebii tempore, nec Epiphanii. Cyrilli Hicrosolymitani, aut concili Ephesini. Imo quidem articulus de vita aeterna desideratur in exemplari- bus nostris supra memoratis; sic enim extrema Symboli se habent :
αγίαν Εκκλησίαν, άφεσινάμαρ- ciuv, σάρκας άνάστασιν. Αμήν
. FELLUS.
(92)
Baptizare posse
. Adjecimus haec duo voca- bula ex fide quatuor veterum exemplarium; quo- rum unum est Corbciense, in quo epistola ista bis habetur. BALUZIUS.— Non agnoscit vocabula
Inter- pretatio
epistolae
Groeca
in qua of
αιρετικών συν- ήγοροι
positum est. ROUTH.
II. Sed et ipsa interrogatio (90) quae fit in bapti- smo testis est veritatis. Nam cum dicimus :
Credis in vitam oeternam et remissionem peccatorum per sanctam Ecclesiam?
intelligimus remissionem pec- catorum (91) nonnisi in Ecclesia dari, apud haere- ticos autem, ubi Ecclesia non sit, non posse pec- cata dimitii. Itaque qui haereticos baptizare posse (92) asserunt, aut interrogationem mutent, aut vin- dicent veritatem, nisi si eis et Ecclesiam tribuunt quos Baptisma habere, contendunt. Ungi quoque neccsse est eum qui baptizatus sit, ut accepto Chri- smate, id est, Unctione, esse unctus Dei et ha- bere in se gratiam Christi (93) possit. Porro autem Eucharistia est unde baptizati unguntur olco in altari
1041
sanctificato
56
(94) Sanctificare autem non
potuit olei creaturam (95) qui nec altare habuit nec
(93)
Gratiam Christi
. Suavitatem, quae unctione significatur.
Christianus
. inquit Septimius,
quantum interpretatio est, ab unctione deducitur. Sed et cum perperam Chrestianus pronuntiatur, de suavi- tate vel benignitate impositum est
, RIGALT.
(94)
Eucharistia est unde baptizati unguntur oleo in altari sanctificato
.— Oleum in altari sanctificatum Oxoniensis editor legit et ait : Veram esse arbitra- mur scripturam quam edidit Manutius :
Porro au- tem Eucharistia est unde baptizati unguntur, oleum
in altari sanctificatum
. Sic persuadent exemplaria. Nam in Corbeiensi legitur :
Porro autem Euchari- stia est unde baptizati unguntur oleo in altari san- ctificato
: In Veronensi et Thuanco, sic ut in Manu- tiana editione. Perperam Graeci apud Zon. et Bals.
άγιάζεσΟαι £λαιον είς ευχαριστίαν
. At praeclare Cy- prianus dixerat
Eucharistiam esse oleum in altari san· ctificatum
. Oleum scilicet per
Ξνηυξιν
, hoc est inter- pellationem sive invocationem divini numinis, per laudes et gratias Deo fusas et nuncupatas benedi- ctum. Sic Matthaeus et Marcus et Joannes Eucha- ristiam dixerunt eulogiam, nec tantum in coenae Dominicae institutione, verum etiam in panum mul- tiplicatione. Quod Evangelistarum verbis accurate collatis facile deprehenditur. RIGALTIUS.— Porro observare operae pretium fuerit, quod Erasmus et Pamelius considerantes in hujus loci conclusione Cyprianum distincte loqui de Olco et Eucharistia, ut et Augustinum argumenta ejus solventem
de Bapt.
cont. Donat
. lib. V, cap. 20, nihilque debere esse in conclusione quod non erat in praemissis, post
unguntur
reposuerunt
et
pro
est
; et
sanctificatur
pro
sanctificatum
. Non absurde id quidem, si id jus haberent editores ut quod ipsis non placebat, emen- dare licuisset; aut si in argumenti conclusione, Oleum et Eucharistia disparate sint intelligenda. Verum Albaspinaeus
de Eucharist
. lib. I,c. 14, eos insimulat audaciae, ac contendit veterem lectionem reti- nendam esse, in qua magnum mysterium sibi visus est deprehendisse, siquidem Oleum quo baptizati ungebantur, coram Eucharistia consecrari solitum. Sed nihil opus istis mysteriis; vera ratio propter quam Cyprianus Eucharistiam apud haereticos fieri et unctionem spiritalem conferri negat, ea est; quod censucrit
(95)
Olei creaturam
. Irenaeus,
creaturam panis eucharistici et culicis
, lib. IV, cap. 32. Iterum lib. V, cap. 2. MARSHALL. censuerit in Eucharistia sicut et in Oleo, et in Ba- ptismo, non ungi spiritualiter sanguine Christi, Eu- charistiamque perficere et complere quod Bapti- smus et Oleum hoc respectu inchoassent. Hoc au- tem sic intellecto, quis eum in unctionis spiritalis quaestione. Eucharistiae mysterium adducere mira- bitur? Certe participationem sanguinis Christi in Eucharistia Veteres unctionem dicebant. Clem. Alex. in Paedag. lib. II, c. 2 : Δ
ιττήν τδ afya του Κυρίου. Τδ μεν γάρ έστιν αύτοΰ σαρ/ικδν, ω τής φθοράςCλελυτρώμεθα ·τδ πνευματικόν, τουτέστιν ψ κε- γρίσμεΟα
. Naziazen. Orat. 41,
μυστήριον Ιχρισέ με
. Chrysost. in Epist. ad Heb. rom. XVII.
μύρψ χρίεις y.a\ πάλιν δυσωδίας πληροί;
; Revera, quemadmo- dum Dominus testatur (
Matth
. XXIII, 19), altare sanctificat munus quod superimponitur, ita qui non habent altare aut Eucharistiam, nec Unctionem spi- ritualem habere possunt. Et quidem argumenti hu- jus vim admisisse videntur adversariarum partium patroni, siquidem apud haereticos baplizatos, per ma- nuum impositionem recipiendos statuebant. Ad unc- tionem spiritualem omnino revocat D. Augustin., lib. XV de Trinit., c. 26 :
Manifestius de illo
, scil. Christo.
scriptum est in Actibus Apostolomm
, X, 38 Quoniam unxit eam Deus Spiritu sancto. Non uti- que oleo visibili, sed dono gratioe, quod visibili si- gnificatur, unguento quo baptizatos ungit Ecclesia. FELL.— In emendando huc loco secuti sumus in primis scripturam, libri Corbelensis. Sex libri ma-
nuscripti et veteres editiones habent
oleum in al- tari sanctificatum
. Manutius posuit :
Porro autem Eucharistia est unde baptizati unguntur, oleum in alturi sanctificatum
. Hieronymus in Dialogo
adver- sus Luciferianos
ait Baptismum non esse tradendum sine Eucharistia. Quod diu duravit in Ecclesia Dei, ut ostensum a nobis est in notis ad Reginonem, pag. 551, 657. et in notis ad Capitularia, pag. 1256. In concilio Pragensi Hussitarum, apud Coclilaeum, lib. V Historiae Hussitarum decretum est ut Eu- charistiae communio detur infantibus. Haec tantum. Et tamen Odoricus Raynaldus, an. 1421, § 12, scribit illud ab illis statutum esse circa infantes Ba- ptismo perfuendos. Quod verum non est. Haec enim additio Raynaldi non exstat in decreto synodi. AEneas Sylvius in Dialogo
contra
Bohemos et Tabo- ritas
, qui editus est inter illius epistolas, ait :
Ve. tus hoec Armenorum insonia fuit, qui natos ut in lu- cem veniebant, mox bapizatos, mox altaris sacra mento reficiebant, quod et vos aiunt facere, qui de- mentes atque infantes ad Eucharistioe libamenta vo- catis
. In responsionibus Armenorum ad objecta La- tinorum missis ad Papam Benedictum XII, an. 1342, legitur quod illi postquam puerum baptizarunt,
baptizatum communicant sic : cum corpore Christi sicco tangunt labia pueri, et reponunt, et si sacerdos celebret, et in tempore illo baptizetur puer, bene mo· dicum sacerdos digitum suum tingit in sanguine, et inde tangit labia pueri
. BALUZ. Quamvis ita suaserint tum
decem codices scripti, tum veteres impressi, qui in edit Oxon testes citantur lectionis, oleum
in altari santificatum
, fateor me male revocasse hanc scriptu ram. Praeferenda caeteris videtur Erasmiana lectio.
Eucharistia, et unde baptizati unguntur oleum, in altari sanctificatur
, quae perspicua est et apprime convenit cum argumentis atque proposito scripto- ris probare volentis, chrisma apud haereticos non posse exstare, neque signum ipsum, nec rem si- gnatam. Etenim affirmat Harduinus
ad Concilia
, in quorum edd. haec exstat lectio, eamdem in ms. Socie- tatis suae aliisque optimae notae praestari. Quod fortasse et. Maranum quoque fugerat, qui, cum Baluzius ex Corbeiensi verba,
oleo in altari sanctificato
, sub- didisset, haec scripsit in Praef. ad Cypriani ed. Bene- dict. p. XIX : « Optime hunc locum emendavit Ba- luzius, pro eo quod : legebatur in antiquis editioni- bus,
oleum in altari sanctificatum
, vel apud Era- smum et Pamelium liberiori conjectura,
Eucharistia
et unde baptizati unguntur oleum in altari sanctifi- catur
. Porro id non dicit Cyprianus quod ab co per metaphoram dictum existimant Rigaltius et Fellus, Eucharistiam esse oleum quo unguntur, sed potius Eucharistiam esse id unde oleum, quo baptizati unguntur, sanctificationem deducit, quia videlicet oleum in altari sanctificabatur inter ipsas sacrificii preces. » ROUTH. Erasmi lectionem restituit editor Lips. EDD.
Ecclesiam. Unde nec unctio spiritalis apud haereti- cos potest esse, quando constet oleum sanctificari et Eucharistiam fieri apud illos omnino non posse. Scire autem et meminisse
1042
debemus scriptum esse (
Psal
. CXL, 6) :
Oleum peccatoris non ungat
(96)
caput meum
, quod ante in psalmis praemonuit
57
Spiritus sanctus, ne quis exorbitans et a via veritatis exerrans, apud haereticos
58
et Christi adversarios
1043
ungeretur. Sed et pro baptizato
59
quam precem facere potest sacerdos sacrilegus et pecca- tor, cum scriptum sit (
Joan
. IX, 31) :
Deus peccato- rem non audit; sed qui eum coluerit
60
,
et volunta- tem ejus fecerit, illum audit
. Quis autem potest dare quod ipse non habeat, aut quomodo potest spiri- talia agere
61
qui ipse amiserit Spiritum sanctum? Et
idcirco baptizandus est et innovandus qui ad Ec- clesiam rudis venit, ut intus per Sanctos sanctifi-
Variae lectiones.
57
Admonuit
Lam. Ebor. NC
. 1.
58
Haereticos Christi
Lam
.
59
Pro baptizato
Lam. Ebor. NC
. 1.
60
Deum coluerit
Bod
. 1.
61
Spiritalia gerere
Lam. Ebor. Lin. NC
. 1, 62 In errore
Lam. NC
. 1, 2.
Lin
.
63
Christo Domino nostro
Bod
. 1.
Lin. Ebor. NC
. 1. 2.
Thu. Foss. Vict. Corb
.
64
Super petram
Vict
. 65 Ex ratione
Bod
. 1.
Variorum notae.
cetur, quia scriptum est (
Levit
. XIX, 2, et XX, 26) :
Sancti estote, quia et ego sanctus sum» dicit Do- minus
: ut qui in errorem
62
seductus est et foris tinctus in Baptismo vero et ecclesiastico etiam hoc ipsum deponat quod homo ad Deum veniens, dum sacerdotem quaerit, in sacrilegum fraude erroris incurrit.
III. Caeterum probare est haereticorum et schi- smaticorum baptisma consentire in id quod illi ba- ptizaverint. Neque enim potest pars illic inanis esse et pars praevalere. Si baptizare potuit, potuit et Spiritum sanctum dare. Si autem Spiritum san- ctum dare non potest, quia, foris constitutus, cum sancto Spiritu non est, nec baptizare venientem potest, quando et Baptisma unum sit, et Spiritus
sanctus unus, et una Ecclesia a Christo Domino
63
super Petrum
64
(97) origine unitatis et ratione
65
(96)
Non ungat
. Quatuor libri veteres,
non impin- guet
. Pamelius ait sanctum Augustinum, qui saepe citat hunc locum, aliquando scribere
ungat
, quan- doque
impinguet
. Duae itaque etiam aevo Augustini erant hujus loci lectiones. BALUZIUS.— Vulgata,
non impinguet
. ROUTH.
(97)
Super Petrum
· Versio Graeca tantum habet
Επάνω Ηίτρου του αποστόλου άρχήΟεν τεΟεμελιωμένης
. Ipse Cyprianus I. de Unitate Ec cles. : Super
unum oedificat Ecclesiam
. Et paulo
post :
Ut unitatem manifestaret, unitatis ejusdem originem ab uno incipientem sua auctoritate disposuit
. Pacianus epist. III :
Ad Petrum locutus est Domi- nus : ad unum ideo, ut unitatem fundaret ex uno. Mox idipsum in commune proecipiens
, RIGALTIUS.— Ita omnino XXI libri veteres et duo laudati a Pa- melio. Veteres editiones habent
petram
. Ita etiam editio Morelliana et tres libri veteres. Vide quae in simili causa notata sunt supra ad epistolam XL, p. 428. BALUZIUS.
fundata. Ita fit ut cum omnia apud illos inania et falsa sint, nihil eorum quae illi gesserint probari a nobis debeat. Quid enim potest ratum et firmum esse apud Deum quod illi faciunt quos Dominus hostes et adversarios suos dicit in Evangelio suo ponens (
Luc
. XI 23) :
Qui non est mecum, adversum me est : et qui non mecum colligit, spargit
. Et beatus quoque apostolus Joannes mandata Domini et praece- pta custodiens in epistola sua posuerit
66
(98), dicens (
I Joan
. II. 18, 19) :
Audistis quia antichristus venit. Nunc autem antichristi multi facit sunt. Unde cogno- scimus quia, novissima hora est. Ex nobis exierunt, sed non fuerunt ex nobis. Si enim fuissent ex nobis, mansissent utique nobiscum
. Unde nos quoque col-
ligere
67
et considerare (99) debemus
1044
an qui adversarii sunt Domini, et appellati sunt antichristi, possint dare gratiam Christi. Quare qui cum Do- mino sumus, et unitatem Domini tenemus et se- cundum ejus dignationem sacerdotium ejus in Ec- clesia administramus, quaecumque adversarii ejus et antichristi faciunt repudiare (1) et rejicere et pro profanis habere
68
debemus, et eis qui,
69
de errore et pravitate venientes agnoscunt unius Ec- clesiae veram fidem, dare illis per omnia divinae gratiae sacramenta et unitatis et fidei
70
veritatem· Optamus vos, fratres charissimi, seni per bene valere.
