EPISTOLAE DIONYSII ALEXANDRINI EPISCOPI AD STEPHANUM PAPAM FRAGMENTUM
.
PROOEMIUM·
Subnexo fragmento Eusebius praemittit :
Ad Stephanum Dionysius primam
(1)
earum, quoe de Baptismo conscriptoe sunt, epistolam exaravit : cum non mediocris controversia exorta esset, utrum eos, qui ex qualibet hoeresi convertuntur, baptismo purgari oporteret. Quippe antiqua consuetudo invaluerat, ut in ejusmodi suscipiendis sola manuum impositio cum precationibus adhiberetur. Primus
(2)
Cyprianus qui Carthaginiensem tunc regebat Ecclesiam, nonnisi per baptismum prius ab errore mundatos admittendos esse censuit. Verum Stephanus, nihil adversus traditionem quoe jam inde ab initio obtinuerat innovan- dum ratus, gravissime id tulit. Ad hunc igitur cum de hoc argumento multa Dionysius per litteras scri· psisset, illi sub finem significat omnes ubique Ecclesias, mollito jam persecutionis furore, Novati
(3)
turbulentam novitatem detestantes, inter se pacem iniisse. Sic autem scribit
(Euseb., lib. VIII, c. 2,3 et 4).
Scias autem, frater, cunctas per Orientem et ulterius positas Ecclesias, quae prius erant discissae, nunc
1103
tandem ad unitatem reversas esse, et omnes ubicunque ecclesiarum antistites unum idemque sentire, et ob redditam insperato pacem incredibili gaudio exsultare, Demetrianum scilicet episcopum Antiochiae, Theoctistum Caesareae, Ma- zabenem AEliae (4), post mortem Alexandri, Mari- num Tyri, Laodiceae Heliodorum post obitum The- lymidris, Helenum Tharsi et omnes Ciliciae Ecclesias, Firmiliauum cum omni Cappadocia. Solos enim illustriores episcopos nominavi, ne forte epistola nostra prolixior, et oratio molestior redderetur. Syriae quidem totae et Arabia, quibus identidem necessaria suppeditatis (5), et quibus litteras nunc
scripsistis, Mesopotamia quoque et Pontus ac Bi- thynia, et, ut uno verbo absolvam, omnes ubique terrarum laetitia gestiunt, ob hanc concordiam fraternamque charitatem laudantes Deum (6).
Variorum notae.
(1)
Primam
. Ideo primam Eusebius vocat, quia idem Dionysius exinde quatuor alias tum ad Xystum, tum ad Dionysium, Stephani successores, pariter de Baptismo haereticorum conscripsit. COUSTANT.
(2)
Brimus
. Ipse Cyprianus epist. 71,
ad Quintum
et alibi Agrippiuum, decessorem suum, sequi se
profitetur. Firmilianus autem sententiam, quam Cyprianus propuguabat. ante ab Iconiensi concilio firmatam docet. Non igitur sententiae de baptizan- dis haereticis, sed controversiae ea de re inter Afros ac Romanos Pontifices natae primus auctor Cy- prianus censendus est. COUSTANT.
(3)
Novati
. More suo Eusebius hic
Novati
, loco
Novatiani
, nomen substituit. In eo, quod antecedit, viro erudito non videtur Eusebius Dionysii men- tem satis feliciter assecutus; cum pro
mollito jam persecutionis furore
, melius
sedata jam schis- matis procella
dixisset. Ex hoc autem loco intelli- gere est, in fragmento subnexo non eas narrari turbas sedatas, quas in Oriente novissime excita- rat baptismi haereticorum causa, sed eas quas aliquando ante Novatiani factio invexerat. Non male tamen Eusebius epistolam ipsam
de Baptismo hoereticorum
scriptam notavit : quia nimirum in prima et praecipua ejus parte de hoc argumento, ut ipse Dionysius in epistola ad Xyslum meminit, multa edisseruerat,
rogans et obtestans Stephanum
, haud dubie, ne tam difficili in causa quidquum praepropere ageret, aut pacem cum tot tamque praeclaris episcopis rumperet. COUSTANT.
(4)
Mazabenem AElioe
. textus series postu- laret
Mazabenem AElioe, Marinum Tyri :
.quod men-
dum esse, olim a Rufino correctum, Valesius mo- nuit. Alexandrum enim, cujus beatum exitum Dionysius apud Eusebium lib. VI, c. 46, Cornelio papae nuntiat, AEliae, seu, ut citato loco loquitur Eusebius, Jerosolymorum, non Tyri episcopum, fuisse constat. COUSTANT,
(5)
Suppeditatis
. Servato scilicet Romanorum pio more, quem Eusebius lib. IV, c. 23, uti jam obser- vavimus, ab ipso religionis exordio ad suam usque aetatem custoditum testatur, ut ecclesiis quamplu- rimis, etiam remotis, necessaria vitae subsidia transmittant. Eamdem ob causam supra, pag. 78, Soter a Dionysio Corinthiorum episcopo laudatur. COUSTANT.
(6)
Deum
. Exstant et alia fragmenta litterarum quas S. Dionysius tum ad S. Dionysium papam I, Philemonem, presbyteros, tum ad S. Xystum papam de Baptismo haereticorum et de haeresi Sabeltiana scripsit. Vid. (??) tom. V hujusce Bibliothecae. EDD.
Ισθι δέ νυν, άδελφέ, δτι ήνωνται πασαι αΐ τερον διεσχισμέναι κατά τε τήν Ανατολήν Εκκλη- σία t, κα\ Ετι
1104
προσωτίρω, καί πάντες εΐα’ν όμόφρονες οΐ πανταχού προεστώτε;, χαίροντες καθ’ ύπερβολήν Ιπ\ τή παρά προσδοκίαν εΙρήνη γενομένη· Δημητριανδς έν Αντιόχεια, θεόκτιστος έν Καυι- ρείs. Μαζαβάνης έν κοιμηΟέντος Αλεξάν- δρου, Μαρίνος έν Τύρψ,'Ηλιόδωρος έν όναπαυσαμένου Θηλυμίδρου,*Έλενος έν Ταρσψ καί πάσα; αί τής Κιλικίας Εκκλησίας, Φιρμιλιανδς χα\ πάσα Καππαδοχίφ. Τους γάρ περιφανέστερους μό- νους των έπισχόπων ώνόμασα, Γνα μήτε μήκος τή επιστολή, μήτε βάρος προσάψω τψ λόγψ. ΑΙ μέντοι Συρίαι δλαι καί ή'Αραβία οΓς έπαρχειτε έχάστοτε, χα\ οίς νυν έπεστείλατε, ή τε Μεσοποταμία, ΙΚν.ο;
te Βιθυνία, xal συν.λόντ. άγαλλ.ώ™. ξάντες παν-αχοϋ τζ ύμονοίφ χα\ δόξά- ζοντες τδν Θεόν
.
