S.FULGENTII DE REMISSIONE PECCATORUM, AD EUTHYMIUM LIBRI DUO.
LIBER PRIMUS.
360 CAPUT PRIMUM.
Explicare nequeo verbis, Euthymi carissime, quan­ tum studio tuo congaudeam: quod non solum in do­ mo tua positus coelestibus animum Scripturis indul­ ges, sed etiam sanctam vigili corde frequentas ec­ clesiam, ut cum divinis eloquiis corporis exterior pul­ satur auditus, interior animæ tuæ pascatur affectus. Gratiæ quippe divinæ opus agnoscitur, quod in domo
Dei illorum colloquio spiritaliter frueris quos in amore divinæ legis fervere cognoscis; nec cum quibusdam delectaris inutilem miscere sermonem, qui ad vitale cœlestis verbi convivium sine sua utilitate convo­ niunt , et, secundum veracem coarguentis apostoli Pauli sermonem, a veritate quidem auditum avertunt, ad fabulas autem convertuntur (II Tim. IV, 4). Quos uon immerito dixerim similes illis quorum stoma
chus, mortifero superatus fastidio, inedia magis in­ venitur delectari quam cibo ; et ob hoc frustra sibi medicinales divitias appositas cernunt; quas dum re­ cusant percipere, nec virtutis aliquid inde, nec sani­ tatis acquirunt; atque in domo medici spernentes oblatum medelæ spiritalis sibi antidotum, ad hoc cum infirmitatibus suis intrant, ut deterius iniirmi rece­ dant. Quibus tamen potens est Dominus verbi sui a delectationem cognitionemque largiri, ut bonorum inflammentur exemplis. Quibus admoniti negligen­ tiam suæ cunctationis abjiciant, et effectum salutis in ipsius medici salubribus præceptis quaerant: ut cum fiis qui, perscrutantes testimonia Domini, exquirunt eum, ipsi quoque pro salute sua non desistant quæ­ rere quod possit a quærentibus inveniri.
361 CAPUT II.
J Epistola itaque quam mihi misisti, licet de corde tuo non aliquid nobis intimarit incognitum, cordi tamen nostro magnum incrementum lætitiæ in Do­ mino subrogavit. Cognitum quippe nobis est, divinam in te gratiam misericorditer operari, te saepe ac mul­ tum de remissione peccatorum cogitare. Verumtamen ideo nostram dixi crevisse lætitiam, quia sic adipisci remissionem peccatorum desideras, ut ejusdem re­ missionis effectum frequenter ac vigilanter inquiras. Dicis igitur inter vos natam esse quæstionem, quam licet ipse recolas, malui tamen verba quas in tua continentur epistola, ipso quo a te sunt tenore posita huic opusculo inserere: ut non solum tu ex propria
dictatione recognoscas, sed etiam quisquis alius le­ gerit, dum cognitionis percunctatione imbuitur; ad intelligentiam responsionis commodius instruatur. Quaeris itaque utrum rerum conditor Dominus in hoc sæculo tantummodo quibus voluerit peccata dimittit, et sic b hinc quisquam solutus exeat; an per omnipoten­ tiam suam quibus in sæculo præsenti non dimisit, exeuntibus de corpore ante diem judicii peccata dimit­ tat, vel in eodem die futuri saeculi. Hæc nempe verba quæ posui recordaris profecto luis, ut jam dixi, conliueri
CAPUT III.
In hujus absolutione quæstionis flagitare vos video parvitatis nostrae sententiam. Proinde spero in abundantia bonitatis Dei, qua sic est ille semper
dives, ut exinde nostra quoque possit ditari paupc- ries, et ex qua cæteris quantum vult sic donat, ut in ea plenius ipse permaneat; quia talia nostro cordi spiritaliter dignabitur infundere, quae et nobis di­ cere prosit, et vobis audire. Sermo enim quem vobis in Dei gratia ministramus, tunc etiam nobis prodest, si- quod vobis pro salule verbo styloque foris dicimus, nos intus mites et humiles audiamus. Non enim frustra David sanctissimus dicit: Audiam quid loqua­ tur in me Dominus Deus (Psal. LXIIIV, 9). Qui audi­ tus proprie ad humiles pertinet. Propter quod alio loco idem propheta dicit: Auditu; meo dabis gandium
et lætitiam, et exsultabunt ossa humiliata (Psal. L, 10). Alio loco majestas ipsa sic loquitur : Super quem re quiescet Spiritus meus, nisi super humilem et quietum, et trementem verba mea (Isai. LXVI, 2) ? Nec vero iste Spiritus Dei sic super humilem et quietum requie­ scit, ut non ipse quietum humilemque faciat, sed tanquam humilem quietumque requieturus inveniat. In eo quippe super humilem et quietum dignatur requiescere, quia super quem requiescit, quietum et humilem facit. Hoc ergo Spiritus sanctus operatur, ut vitium superbiae atque inquietudinis ab homine in quo requiescit, expellat; ac sic praeveniente sancti 362 Spiritus operatione, hominis voluntatem mise­ ricorditer immutante, omne præteritæ humanae ini­ quitatis vinculum gratis data solvat remissio pecca-
torum.
CAPUT IV.
Non itaque de re parva disserimus, nec vile aliquid quaerimus, cum de remissione peccatorum, quantum divina largitas adjuvat, disputamus. Per hanc enta' de potestate tenebrarum eripiuntur quos Deus trans- feret in regnum filii dilectionis suae (Colos. I, 13). Per ipsam (al. hanc) liberantur ab æterna poena, ul potiantur æterna laetitia. Per illam deponitur onus, seu quod nativitas vitiosa traxit, sive quod iniquitas vitiosae juventutis c adjecit. Per eam Christus eos qui laborant et onerati sunt venientes ad se reficit, quibus lene (al. leve) jugum levemque sarcinam suae caritatis imponit (Matth. XI, 28). Per ipsam gratis justificatur (ul. justificabilur) impius, ut reputetur
fides ejus ad justitiam. Per illam caret mala vita, qua 'fuerat implicatus; et accipit gratis bonam, qua fuit indignus. Peripsam fit ut in bona vita d deinceps, dono misericordiae praevenientis illuminatus ambulet, et in ea deductus misericordiæ subsequentis munere perseveret: ut indebita gratia bene vivendi donum inchoet in homine, peccatorum remissione donata; quod perficiat perseverandi virtute concessa. Per re. missionem peccatorum gratis homines discernuntur ab illis qui cruciabuntur in æternum cum diabolo, et adjunguntur his qui sine fine regnabunt cum Chri­
visionis aperuit; alterum vero ipse Dommus indica-
vit. Nam cum desponsata esset Maria mater ejus Jo. seph, et, sicut evangelista testatur, priusquam con­ venirent, inventa esset in utero habens de Spiritu sancto, conceptionis illius causa nescienti Joseph istis est verbis ab angelo nuntiata : Joseph fili David, noli timere accipere Mariam conjugem tuam : quod enim in ea natum est, de Spiritu sancto est. Pariet autem filium, et vocabis nomen ejus Jesum. Ipse enim salvum faciet populum suum a peccatis eorum (Matth. I, 18, et seq.). Quid vero aliud est a peccatis salvare, nisi peccata dimittere? Nam et ipse Salvator noster, qui venit salvum facere quod perierat (Matth. XVIII,
a Ms. et editi, verbi tui, sed manifesto errore.
IJ Edd., tt Ii
r. Ms., viliese viventis.
d Ms., in bona via.'
11), ob hoc se venisse testatur, ut vocaret peccato- , res in pœnitentiam.
CAPUT V.
Vocationis autem hujus ad pœnitentiam principale est beneftcium, gratuita remissio peccatorum. Pro qua idem Redemptor noster, peracto paschalis cœnæ convivio, sanguinem suum enuntiat effundendum. Bibite, inquit, ex hoe omnes. Hic est enim sanguis meus novi Testamenti, qui pro multis effundetur in re­ missionem peccatorum (Matth. XXVI, 28). 363 Hanc igitur, sicut arbitror, aut omnes, aut pene omnis qui quolibet modo appellatur Christiano nomine, inve­ nire desiderat; sed interest ubi quisquc, vel quando, vel qualiter quærat. Neque enim ad remissionem
peccatorum poterit pervenire, si quis aut veram non teneat fidem, aut negligat bonæ operationis offfcium, aut rectæ credulitatis bonæ operalioni concessum divinitus tempus mortifera praeoccupatus vanitale contemnat. Hæc namque tria, id est, fides, opus et tempus, ita sunt simul hominibus A hac vita neces­ saria, ut si cui unum ex his tribus in presenti sæculo defuerit, æternæ vitæ particeps esae non possit; ac per hoc nec remissionem peccatorum consequetur, per quam ad aeternæ vitæ præmium pervenitur. Quod necesse est, Domino adjuvante, divinorum testimo­ niorum attestatione monstremus.
CAPUT VI.
Præ omnibus itaque, nobis est firma credulitate retinendum, misericordem et justum esse Dominum
Deum nostrum. Hinc enim facile potest inquirentibus apparere, qualibus peccata Deus dimittat, ubi dimit­ tat, quando dimittat. Quibus cognitis, nec pravam quisquam retineat de Deo sententiam, nec conver­ sionem suam negligat, nec a catholica Ecclesia disce­ dat; aut si quis discessit, celeriter revertatur; nec de tempore sibi velit insulsa cogitatione blandiri, si ad Deum in hac vita quisquam converti nolens, et usque ad mortem iniquitatibus serviens, post hanc vitam se credat adepturum remissionem peccatorum, quando jam præjudicatus tempore tribulationis
lare , cujus hoc est incessabile studium, ut ad crucia­ tus sui societatem miserorum turbam, quantumcun­ que potuerit, vel trahat illectam, vel cogat invitam. Nonnullos quippe facit, abjecta consideratione divinæ justitiæ, solam Dei misericordiam cogitare; ut con­ versionem suam negligant, existimantes se, etiamsi usque in finem cfiminosam duxerint vitam, remissio­ nis beneficio potituros esse. Alios autem (al. aut) cogit aut illicit, Ecclesiæ catholicae gremio dere­ licto, ad hæreses vel schismata depravati cordis cae­ citate transire. Quorum animos deceptione falsæ promissionis illaqueat, ut vel putent se recto fulciri dogmate, vel sperent sibi pro sola cordis credulitate futurum remissionis beneficium, etiamsi ficto animo, pro temporis vel commoditate vel metu, mortifero
hæreticorum consortio usque ad mortem teneantur innexi; minus considerantes illam Salvatoris nostri sententiam dicentis: Qui me confessus fuerit coram hominibus, confitebor et ego eum coram Pare meox qui in cœlis est; et qui me negaverit coram hominibus, negabo et ego eum coram Patre meo, qui in cœlis est (Matth. x, 32). Et alio loco : Qui me erubuerit, et ser­ mones meos, hunc Filius hominis erubescet, cum vene­ rit in majestate sua, et Patris, et sanctorum angelo­ rum (Luc. IX, 26). Plerisque vero humani generis inimicus ad hoc peccatorum 364 suorum recorda­ tionem molitur ingerere, ut vel obduratis desperatio­ item remissionis injiciat, et eos remedio conversionis excludat. Haec autem omnia non ob aliud fraudu­ lenta semper agit ohtectus fallacia, nisi ut opportu­ nitatem temporis adimat, qua conversis potest do­
nari remissio; ac sic, quantum ad ejus attinet ma­ lignitatem, si fieri possit, nemo perveniat ad salutem. Deum namque misericordem justumque esse cogno­ scit nec ignorat quod peccatorum remissionem sola de Deo. possit elicere cordis vera conversio. Scit etiam quod non alibi quam m solo gremio Ca­ tholicæ Matris dimitti possint peccata conversis; nec eum latet in præsenti tantum sæculo, remissionem omnium peccatorum cOnversis posse concedi : ubi humanum genus, per constitutum divinitusordinem decessione morientium, successioneque nascientium, carnalis nativitatis nexu non injuste constringitur, atque spiritali nativitate gratis enodatur : ubi etiam omnem reatum aut solvit conversio, aut insolubilem
facit, seu vanæspei neglectio nutrita, sive despera­ tione roborata et usque la finem retenta cordiis ob­ durati nequitia.
CAPUT VII.
Sed jam suscepti operis compellit instantia ut om­ nia quae superius intimavi, debita disputatione atque Scripturarum sanctarum attestatione perdoceam. Enimvero utriusque veridicaseries Testamenti cuncta quæ ad proventum pertinent humanæ salutis non tacet; ut nihil sit quod in posterum contemptor damnandus excuset. Principaliter igitur omnis Scri­ ptura divinitus inspirata unum verum ac solum Deum, iHam scilicet Trinitatem, id est, Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, tam misericordem praedicat
esse quam justum. Ipsi enim ex persona Ecclesiae dicitur : Misericordiam et judicium cantabo tibi, Do­ mine (Psal. c, 4). De illo etiam canitur : Misericors Dominus et justus, et Deus noster miserebitur (Psal. CXIV, 5). Alio quoque loco : Quoniam justus Domi­ nus et justitias ditexit, æquitatem vidit vultus ejus (Psal. x, 8). Denuo dicitur : Universa' viæ Domini misericordia et veritas (Psal. xxiv, 10). Et rursus : Quoniam misericordiam et veritatem diligit Dominus (Psal. LXXIIII, 12). In primo quoque decalogi præ­ cepto justum se idem Dominus (al. Deus) misericor- denique sic intimat : Ego sum Dominus Deus tuus, Deus zelans, qui reddo peccata patrum in filios, in tertium et quartam progeniem, in his qui oderunt me; et faciens misericordiam in millia millium his qui
amant et custodiunt præcepta mea (Exod. xx, 5). Pro­ pterea Moyses dicit: Dominus Deus indulgens et mi­ sericors, poliens et multæ misericordiæ et verax, justi­ tiam custodiens et misericordiam in millia, auferens iniquitates et injustitias et peccata. Et non purificabit reum, adducens peccata patrum in filios filiorum in ter­ tiam et quartam progeniem (Exod. XXIV, 6). Per Esaiam quoque suam Dominus misericordiam justi­ tiamque commemorat, dicens : Ego Deus, et non alius præter me, justus, et salvans : non est alius præ­ ter me. Convertimini ad me, et salvi eritis (Isai. XLV, 21).
365 CAPUT VIII.
His igitur atque innumeris hujusmodi testimoniis, quibua Dominus Deus noster misericors prædicatur
et justus, ostenditur quantum diliGenda sit ejus ml­ sericordia, quantumqne justitia metaenda monstra­ tar. Misericor enim et miserator Dominus, patiens et multum misericors et verax, sicut novit a converso aubmovere sapplicium, sic in eo qui converti nolae­ fit, nullatenus sinit inultum remanere peccatum. Id­ circo si quos in præsenti sasculo pia Dei bonitas a dominatione peccati non liberat, ipsos in futnro se­ veritas jasta condemnat. Hinc est quod divinis inde sinenter eloquiis mali salubriter admonentur, ne remaneant in servitute peccati, sed misericordiam justi Dei, dum sunt in hac vita, requirant. Bonis quo­ que precipitur (Psal. n, 11, 12, 13), ut serviontes Domino in timore, et exsultantes ei cum tremore,
apprehendant disciplinam; ne quando irascatur Do­ minas et pereant de via justa. Ipse itaque Deus qui est misericors et justus, sicut admonet, ut propter justitiam et misericordiam timeatur et diligatur a malis, ut conversi careant pœna quam justitia mina­ cur, et accipiant indulgentiam quam milericordia pollicetur, sic admonet ut propter justitiam et mise­ ricordiam diligatur et timeatur a bonis, quo possint qui ejus præventi misericordia boni sunt, et dHe. ctione misericordiae in bonis operibus permanere, et timore justitiæ a peccatis semetipsos sollicite custo­ lire; et consideratione propriæ infirmitatis instructi nunquam de suis viribus confidant, sed divinæ vir­ tutis auxilium jugiter et homiliter poscant.
CAPUT IX.
Debet ergo et a bonis et a malis tam misericordia diligi quam justitia formidari: ne vel boni diligentes misericordiam Dei, justiliam non timeant, et laqueos diaboli seducentis incurrant; vel mali solam justitiæ severitatem considerantes, non quærant, cum inve­ nire possunt per conversionem, misericordiae benefi­ cium, ac sic obdurati non solum remissionem pecca­ torum denegent, quin etiam peccata multiplicare non cessent. Hoc enim bicipiti laqueo frequenter diabo­ tus captivat incautos; ut aut spe vana future remis­ sionis obtusi, nolint justitiæ timore converti; aut re­ missionem omnimodis desperantes, conversionem ne-
gligant, et habenas iniquitatibus relaxantes, dum de­ sperant indulgentiam, currant præcipites in gehen­ nam. Ac sic ille callidus humani generis inimicus, alios desperationis temeritate præcipitat, alios autem fallacis spei deceptione supplantat. Propter quod bea tus Paulus (II Cor. XIII, 3), in quo locutus est Chri­ stus, bene viventibus scribens, sic eorum commendat I obedienliam, ut cum metu et tremore salubris ope­ rationis jubeat talibus inesse cautelam. Dicit enim ' Philippensibus : Itaque, carissimi mei, sicut semper obedistis, non ut in præsentia mea (at. mei) tantum, sed multo magis nunc in absentia mea, cum metu et tremore vestram salutem operamini. Deus est enim qui operatur 366 in vobis et velle et perficere, pro bona i voluntate (Philip. II, 12). His verbis beatus Paulus
justum utique Deum insinuat, cum metum tremorem­ que servandum ftdelibus praecepit in operibus bonis. Misericordem quoque praedicat, quem in eis operari dicit et velle et perficere, pro bona voluntate. Neque enim a bene operantibus juste timeretur, si justus non esset; nec omne bonum voluntatis et operis ipse in eis operaretur, si misericors non fuisset. Hunc justitiae divinae timorem terribili denuo prædi­ catione justis vehementer apostolus Paulus-inculcat, dicens : Qui se existimat stare, videat ne cadat (I Cor. x, 12). Et rursus : Fratres, si præoccupatus fuerit homo in aliquo delicto, vos qui spiritales estis, instruite hujusmodi in spiritu lenitatis, considerans teipsum, ne et tu tenteris (Galat. VI, 1). Ipsis quoque apostoli. cum magisterio coelesti denuntiatur infirmitas pro
pria, cum * congrui timoris demonstratur in humili • tale cordis cautela retinenda, dicente Domino : Vi­ gilate et orate, ne veniatis in tentationcm. Spiritus quidem promptus, caro autem infirma est b (Matth. XXVI, 41).
CAPUT X.
Verumtamen quia cuncta quæ divinis continentur eloquiis, ad custodiam vel reparationem dicuntur hu­ manæ salutis; providit sermo divinus, ne dum justis divinae metus indicitur æquitatis, econtrario morti­ fera peccatoribus desperatio nasceretur. si spes in­
quam converteretur admisit. Ideo apostolus Paulus
in Epistola quam ad Romanos scripsit, sicut fideles et bonos ad insinuationem severitatis divinæ terrifi­ cat, sic infiJeles et malos ad conversionem spe cer­ tissima superae bonitatis invitat, ut scilicet tam boni discerent non altum sapere, sed timere, quam mali possint remedium salutis æternæ sine quolibet impe­ dimento dubitationis acquirere. Dicit igitur bealissi­ mus Paulus : Vide ergo bonitatem et severtatem Dei: in eos quidem qui ceciderunt, severitatem; in te autem bonitatem, si permanseris in bonitate: alioquin et tu excideris; et illi, si non permanserint in incredulitate, inserentur. Potens eat enim Deus iterum inserere illos
* Forte melius expungeretur particula cum, quæ habetur in editis et mi.
b his. non habet estf nec textug evangelicus. An­ tuerp. habet.
(Rom. XI, 22, 23). itaque cum dicat Apostolus illum excidendum qui in bonitate non permanserit, et illum qui in incredulitate non permanserit inserendum ; quis homo juslus non tremefacLus justitiam metuat, yel quis iniquus non ad Dei misericordiarn conlir­ matus accurrat? a Quis non compellatur bono cuili­ bet impii, si toto corde conversus fuerit, audeat de­ sperare, cum coelestis medicina præeptis salubribus æqualiter sanis consulat et infirmis; illis timorem justitiæ indicens, tanquam salutis acceptæ custodem; istis misericordiæ beneficium pollicens, ut, spei Ire­ medio sublevati, recipiant quam perdiderant sospi­ talem. Timor enim justitiæ praecipitur sanato, cui 367 dicitur : Ecce sanus factus es, jam noli peccare, ne deterius tibi aliquid contingat (Joan. v, 14). Spes
quoque misericordiæ demonstratur infirmis, cum di­ citur : Non est opus sanis medicus, sed male habenti­ bus : non veni vocarejustos, sed peccatores in pœni­ tentiam (Luc. v, 32). Sermo quoque propheticus ,mi­ sericordiam Dei justitiamque commendare non desi­ nit, sic Deo per Ezechiclem prophetam dicente : Ini­ quus si se convertat ab omnibus iniquitatibus suis quas fecit, et custodierit omnia mandata mea, et fecerit ju­ stitiam et misericordiam, vita vivet, et non morietur. Omnia delicta ejus quæcunque fecit, non erunt in me­ moria. In sua justitia quam fecit, vivet. Nunquid vo­ tuntate volo mortem peccatoris, dicit Dominus, quam ut avertatur de via sua mala, et vivere eum (Ezech. XVIII, 21)? Ostenso itaque ad impios convertendos divinæ longanimitatis ac benignitatis beneficio, ad ju­
stos quoque deterrendos ita propheticus sermo diri­ gitur :Cum se autem averterit justus a sua justitia, et fecerit iniquitatem, secundum omnes iniquitates quas fecit ille iniquus, omnes justitiæ ejus quas fecit, non erunt in memoria. In delicto suo quo deliquit, et in peccatis suis quibus peccavit, in ipsis morietur (Ibid. 24).
CAPUT XI.
Innumerabilia sunt divinarum testimonia Scriptu­ rarum quibus Deus misericors prædicatur et justus, nec est aliud quod omnis textus agat coelestis eloquii,
et omnis iniquus aequitatem Dei metuens, ad mise­ ricordiam currat justæ bonitatis, et omnis justus, de Dei misericordia gaudens, judicium benignissimæ non negtigat æquitatis. Quia ubi est misericordia justitia­ que perfecta, nec favorem potest justus peccatis im­ pendere, nec indulgentiam conversis misericors ab­ negare. Ex hoc igitur quod justus et misericors præ­ dicatur, facillime cognoscitur (al. cognoscimus) non nisi conversis remissionem tribui peccatorum, nec nisi permanentibus in peccato supplicium sempiternæ damnationis inferri. Propter quod Psalmista sic canit: Nisi convertamini, gladium suum vibravit, arcum suum tetendit, et paravit illum, et in eo paravit vasa mortis
(Psal. VII, 13). Per Esaiam quoque non dissimilis ad­ versus contumaces et divinæ clementix contempto­ res lata reperiLur ore divino sententia, in qua cog noscitur, nec inaniter quemquam divinis imperiis obcdire, nec impune in iniquitatibus permanerc. Sic ergo dicit: Lavamini, mundi estote, auferte nequitias vestras ab animis vestris e conspectu oculorum meo­ rum; desinite a malitiis vestris, discite bonum facere, inquirite judicium, eripite injuriam accipientem, judi­ cate pupillo, et justificate viduam, et venite disputemus, dicit Dominus. Et si fuerint delicla vestra ut phœni­ cium, ut nivem dealbabo. Si autem ut coccum, ut lanam candidam efficiam. Et si volueritis et obaudieritis me, quæ bona sunt terræ, edetis. Si autem nolueritis, neque obaudieritis me, gladius vos comedet. Os enim Domini
locutum est hoc (Isa. I,. 16 et seq.). Quis rogo est tam durus aut omnino stolidus, qui in hoc sermone mo­ nitionis supernæ, si ad conversionem non invitatur, 368 delectatione promissi, non saltem compellatur terrore supplicii? Contemptorem quippe divini ser­ monis non excipiet salus, sed comesturus est gla­ dius. Hinc est quod alio loco in ejusdem prophetæ volumine demonstratur, quia nisi per conversionem nemo perveniet ad salutem. Sic enim dicitur: Si con­ versus fueris et ingemueris, salvus eris (Isai. xxx, 15, sec. LXX). In hoc testimonio conditionali Deus et præcepto utitur, et promisso. Dicens quippe, Si con­ versus fueris et ingemueris, salvus eris, ostendit ex conversionis conditione promissionem salutis omnino pendere. Hæc est igitur inter Deum hominemque con­
ditio, id est, inter pracipientem Dominum servum­ que poscentem, inter judicem qui sine justitia mise­ ricordiam prarogat, et peccatorem qui misericordiam juste judicantis exspectat. Dicit igitur iste Dominus, misericors et justus, severus et pius: Si hoc feceris, hoc habcbis; si quod dico custodieris, dabo quod po­ scis; ego tibi præcipio conversionem, tu poscis a me salutem ; si parueris præcepto, potieris beneficio; si jussa fieri videam, postulata concedam : Si conversus fueris et ingemueris, salvus eris.
CAPUT XII.
Cum dicitur ergo peccanti beneficium salutis acci­ pere cupienti, quia si conversus fuerit et ingemuerit, salvus erit; consequenter intelligitur quia, ETIAMSI IN-
GEMUERIT, tamen conversus non fuerit, salvus non erit. Non enim frustra utrumque divinus sermo com­ plexus est, nisi ut haec duo, id est conversionem et; gemitum, necessaria cognosceremus ad consequendum salutis effectum. Nonnulli enim scelerum suorum consideratione perterriti, pro iniquitatibus quidem suis in oratione gcmunt, nec tamen ab iniqua ope­ ratione discedunt. Fatentur se male fecisse, nec ullum finem volunt malis factis suis imponere. Accusanl humiliter in conspectu Dei peccata quibus tenentur oppressi, et eadem peccata quæ humilitate sermonis accusant, corde perverso Icontumaciter cumulant. In dulgentiam quam lacrymosis gemitibus pescunt, ipsi
d Hunc locum non paucjs verbis mancum restituere non licuit ope cdd. aut mss. codd .,.
tibi pravis operibus adimunt. Medelam poslulanl a medico, et in perniciem suam subrogant adjutorium morbo. Ac sic inaniter verbis quærunt placare justum iudicem, quem factis iniquis magis irritant ad furo­ rem. Tales enim nunquam diluunt gemendo pecca­ tum, quia non desinunt peccare post gemitum. Pro criminibus namque gemunt; et post gemitum ad cri­ mina redeunt. De talibus in libro Ecclesiastico Scri­ ptura divina sic loquitur: Qui baptizatur a mortuo, et derum tangit illum, quid proficit lavatio ejus ? Sic homo qui jejunat pro peccatis suis, et iterum eadem faciens, quid proficit humiliando se ? Orationem ejus quis exaudiet (Eccli. xxxiv, 50, 31)? Rectissime igitur dicit Deus homini: Si conversus fueris et ingemueris, salvus eris. Apud Deum quippe severum et bonum
tunc oratio gemenlis auditur, tunc poscentis fletus attenditur, tunc flenti conceditur salus, si fuerit ad Deum contriti cordis humilitate conversus. Necesse est enim ut Deus peccatori misertus ignoscat, si ta­ men peccator iniquitatem suam conversus agnoscat. Denique dwinam misericordiam 368 propterea Da­ vid sanctus efficaciter invenit, quia conversus per humilitatem contriti cordis, quod male fecerat agno­ scendo damnavit, nec distulit punire poenitendo mali operis cupiditatem in qua fuerat lapsus; quia si non pu­ niret unde reus tenebatur, procul dubio ipse punire­ tur. Suum ergo facinus agnovit conversus in pœni­ tentjam, metuit ne damnatus agnovisset poenam. Ipse in se poenitens vindicabat agnoscendo, quod ignosci sibi volebat a Domino. Denique cum dixisset: Mise-
rere mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam, et secundum multitudinem miserationum tuarum dele niquitatem meam ; Magis magisque lava me ab inju­ stitia meq, et a delicto meo munda me (Psal. L, 1,2); statim secutus adjunxit: Quoniam iniquitatem meam cao agnosco, delictum' meum coram me est semper (Ibid., 4).,Agnoscebat iniqnitatem suam, non ut pec­ eando magis augeret, sed ut poenitendo dilueret; at­ que ita dominationem peccati, quam delectatio cul­ pabilis invexit, conversio vera submovit. Et quia in­ gemuit David ex toto corde conversus, continuo sal­ vus est factus, atque ita in eo completum est quod per prophetam præcipitur : Si conversus fueris et in­ gemueris, salvus eris.
CAPUT XIII.
Porro conversio et ab impietate et ab iniquitate præcipitur. Utraque enim adversum se iram Dei pro­ vocant : quia utrumque Deus exsecratur et damnat, dicente Paulo : Revelatur enim ira Dei de caelo super omnem impietatem et injustitiam hominum (Rom. I, 18). Et Salomon ait, quod cliam bcatus Petrus suis Jictis inseruit : Si justus vix salvabilur, peccator et mpius ubi parebunt(Prov. xi, 31, juxta LXX; 1 Petr. V, 18). Unde non immerito Vas electionis, quod di­ vinae plenum erat caritalis, sicut pro his qui in fide
peccabant tristitia magna concutiebatur et dolore cordis, sic illos qui, intra Ecclesiam constituti, et impudice luxurioseque viventes pœnitentiam non apebant, lugcre se testatus est. De Judæis enim quos increduli cordis hnpietas possidebat ita dicit : Veri­ tatem dico in Christo, non mentior, testimonium mihi perhibente conscientia mea, in Spiritu sancto, quoniam tristitia mihi est magna, et continuus dolor cordi meo. Optabam enim ego ipse anathema esse a Christo pro fratribus meis, qui sunt cognati niei secundum carnem, qui sunt Israelitæ (Rom. IX; i, i, 3, 4). De illis vero qui intra Ecclesiam positi malis operibus insistebant, sic ad Corinlbios loquitur medicinali sermone : Ne iterum cum venero humiliet me Deus apud vos, et lu-.geMm geam multos ex his qui ante peccaverunt, et non ege- I
runt pœnitentiam, super immunditia et fornicatione et impudicitia quam gesserunt(II Cor. XII, 21). Nec istos utique tristis doleret, nec illos humiliatus dole­ ret Apostolus, si impiis et iniquis exacerbantibus di- vinam justitiam sine conversione cordis remissionem peccatorum crederet conferendam; cum ipsa remis- sio peccatorum non nisi in conversione cordis sor­ tiatur eflectum; in illis duntaxat qui propriae jam voluntatis utentes arbitrio, divini muneris opitula­ tione conversi mutata in melius vita, non desistunt ad poscendam remissionem peccatorum currere, ad quorum 370 perpetrationem sive nescientes igno­ rantia impulit, seu, quod est deterius, scientes con­ tumacia voluntatis illexit. Propter quod Propheta orat Deum : Delicia juventulis et ignorantiæ meæ (al
ignorantias meas) ne memineris (Psal. XXIV, 7). Ei Salvator noster ait : Servus nesciens voluntatem do­ mini sui, et faciens indigna (al. digna), vapulabit paucis, et servus sciens voluntatem domini sui et faciens indi. gna, plagis u vapulabit multis (Luc. XII, 47). Unde et Apostolus insignorantia se peccasse confiteiur his verbis : Gratias ago ei qui me confortavit Christo k Jesu Domino nostro; quia fidelem me existimavit, po. nens in ministerio, qui prius fui blasphemus et perse- cutor, et contumeliosus; sed misericordiam consecutus sum, quia ignorans feci in incredulitate (I Tim. It 12, 13). Ne quis ergo sibi de ignorantia blandiatur, at­ tendendus est Apostoli sermo, qui se ignorantia qui- I dem fecisse pronuntiat, sed tamen se peccasse non negat ; imo primum se dicit (Ibid., 15) omnium pec-
catorum : primum scilicet, non temporis curcu, sed iniquitatis excessu. Misericordiam itaque in hoc con­ secutus est, ut peccata quæ in ignorantia fecerat, illuminatus agnosceret, et conversus protinus abdi­ carel. Hoc autem fit, ut, sicut nos docet apostolus Jacobus, omnc datum optimum, et omne donum perfectum, desursum descendere a Patre luminum . (Jac. I, 17) cognoscamus. Qui cum in peccatore hoc inveniat pro quo debeat juste damnari, conversio­ nem ipse gratis tribuit peccatori, per quam justæ damnationis possint tormenta submoveri.
* Sic ms. Abest vox plagis ab editis. At in textu ''angelico paulo aliter habetur, nempe , facicns di... jna plagis, vapulabit nut IIi,. ..... ,
b Anl., in Chrisio; ms. omittit i", et ipse textus Apostoli.
CAPUT XIV.
In omni ergo peccatore qui arbitrio jam propriæ voluntatis utitur, per conversionem cordis benefi­ cium divini muneris inchoatur. Caeterum parvulos novimus non propria voluntate, sed fidelium pro eis confitentium recta credulitate salvari. Convenit enim judicio veritatis parvulos ministerio alienæ confes­ sionis absolvi, quos vinoulo constat alienæiniquita­ tis obstringi : ut, aliis spiritaliter confitentibus, ac­ cipiant justificationis beneficium, qui, aliis carnaliter generantibus, portant originale peccatum; et sicut ad primam .nativitatem obfuit nondum natis nec aliquid agentibus parentum carnalis concubitos, sio eis nescientibus prosit ad secundam nativitatem fide- liam pro eis confitentium spiritalis affectus. Quantum
ergo ad illos attinet qui propriorum jam possunt ac­ tuum reddere rationem, nullus eiicietur beatus, nisi qui malis actibus renuntians, ad Deum fuerit tota cordis humilitate conversus. Beati enim quorum remissæ sunt iniquitates, et quarum tecta sunt peccata (Psal. XXXI 1). Quisquis igitur propriæ voluntatis et operationis iniquitatem portat , non potest aliquam accipere beatitudinem, nisi fuerit ad ipsum conver­ sus beatitudinis largitorem.
371 CAPUT XV.
I Peccatis enim excæcatur cor, remissione vero illu­ minatur. Quia sieut nihil est aliud excæcari quam lu­ mine privari, ita curatus oculus in quantum potiri valet visione luminis, in tantum caret vitio cæcitatis. Qui tamen oculus videre lumen nullatenus valebit,
nisi se illi lumen infuderit. Oculus igitur per luminis infusionem potest percipere luminis visionem. Sic et remissio peccatorum cum hominibus datur, procul dubio caecitas cordis expellitur, ut lumen justitiæ oculo interiore cernatur. Cæterum quomodo fieri potest ut obscuritas tenebrarum removeatur, si tu­ . minis infusio non donetur' Deus ergo quibus pro­ pria peccata dimittit, lumen veræ conversionis a in­ fundit. Quocirca sicut caecus quilibet, quandiu cæcus est, non potest lumen videre; sic iniquus quilibet aut impius remissionem non accipit peccatorum, nisi præventus gratuitae justificationis munere toto corde convertatur ad Deum : ipsius enim remissionis ef­ fectus in cordis conversione consistit. Cæterum cui conversionis gratia non conceditur, peccatorum re-
missio non donatur. Quid est enim aliud peccatorum remissionem consequi, nisi a peccati dominatione liberari ? Omnia enim (sicut Veritas dicit) qui facit peccatum, servus est peccati (Joan. vm, 54). Quomo­ do autem potiri creditur splendifico iiberationis mu­ nere, qui peccati non caret teterrima servitute? Propter quod eorum qui dicunt: Faciamus mala, ut veniant bona (Rom. in, 8), justam esse damnatio­ nem, Magistro gentium docente, cognovimus, quo prædicante similiter audivimus : Quia neque fornica­ rii, neque idolis servientes, neque adulteri, neque mol­ leS, neque masculorum concubitores, neque fures, ne­ que avari, neque ebriosi, neque maledici, neque rapa-
ces, regnum Dei possidebunt (1 Cer. VI, 9, 10). Galata quoque sic idem doctor eximius monet: Manifesta autem sunt (inquiens) opera carnis. Quæ sunt fonrica­ tio, immunditia, luxurio, idolorum servitus, veneficia, inimicitiæ æmulationes, iræ, rixæ, dissensiones, hce­ reses, invidiæ, homicidia, ebrietates, comessationes, et his similia, quæ prædico vobis, sicut prædixi, quo­ niam qui talia agunt, regnum Dei non consequuntur (Gal. v, 19 et seq.). Quia igitur justus est Deus, quandiu isti talia agunt, regnum Dei non consequon­ tur; quoniam vero idem Deus misericors est, pro­ pterea maii, si talia agere desinant in quibus Deum contumaciter exacerbant, et bumiliati atque cor­ redi ad Deum convertantur, regnum Dei sine dubio consequentur. Sicut enim opus justitiæ noR vincitur,
sic nec opus misericordiæ submovetur. Et ideo sic Deus possessionem regni sui disposuit, ut eam, quia justus est, impio et iniquo non donet; quia vero misericors est, omni veraciter converso non de­ negat.
372 CAPUT XVI.
Conversio autem tunc vera probatur in homine, si impietas et iniquitas pellatur ex corde. Verumta­ men inter impietatem et iniquitatem haec solet pro­ nuntiari differentia , quod impietas, aut pravam in Deum fidem gerit, aut nullam; iniquitas autem malis moribus polluit vitam. Blasphemat impietas Deum, lædit iniquitas proximum. Impietas autem ex humi­ litate carnis mentitur (forte metitur) altissimum, ni­ tens sacramentum pietatis invictæ ad divinae naturæ
contumeliam prædicare, aut in humana carne Deum Dei Filium conceptum natumque denegat, et Deo vero non carnis veritatem, sed ostentationem solam falsæ visionis assignat; aut ita carnem Christi fate­ tur de carne Virginis, ut eam neget in carnis susce v ptione conceptam; aut eumdem Patrem quem Filium Spiritumque sanctum dicit confusione impia; aut Patris, et Filii, et Spiritus sancti diversas naturas inducit separatione perversa, aut non credit carnem Filii Dei de carne Mariæ Virginis sumptam, sed de coelo non dubitat asseverare depositam; aut aliquid humanæ naturae vult Christo subtrahere, ut accepta humana carne animam rationalem, id est animam plenam hominis Unigenitum Deum deneget accepisse. Impietatis est crimen, si quis dicat, non omnem si-
ritalem corporalemque a Deo bonam conditam natu­ ram; sed ex adverso propriam mali velit assignare substantiam : cum omne malum, non ex ortu neque statu naturalis proprietatis existat, sed ex defectu voluntariæ cogitationis eveniat: non quia bona na­ tura malam naturam recipit, cum mala natura nulla sit, sed quia dileclionis ordine derelicto, creatura rationalis, quæ ad dileclionem Creatoris facta est, dum contempto Creatore, aut rebus inhæret creatis, aut cogitationibus falsis, deterior facta, temporalia sempiternis, ima summis, mutabilia immutabilibus anteponit Similiter illi qui justos et iniquos, non ex operum diversitate, sed ex sacramentorum dicunt
• Ant., Confea.ioni,; sed melius et congruentius ipsi contextui quod substituimus ex IDS.
communione censendos, nihil volentes unicuique prodesse, si inter injustos juste vivat in Ecclesia catholica tanquam unumquemque non pro qualitate facti, sed pro societafte sacramenti æterna retributio, sive supplicii sit exceptura, seu regni. Hæc ergo que sunt a nobis superius intimata, et alia multa quæ adversum catholicam et apostolicam fidem ab hære­ ticis atque schismaticis proferuntur, impietatis vitio deputantur. Ipsa enim separatio impios ostendit, quae tales ecclesiastico corpori. non socios, sed ad­ versarios facit. Neque enim a conventu ecclesiasticæ unitatis corpore separarentur, ac loco, nisi prius ab ecclesiastica fide descenderent (forte discederent) corde corrupto; neque a legitimo verbi Dei conjugio aperta impietate sejungerentur, nisi perfidas ac per-
versas cogitationes adulterina diabolicæ constupra­ tionis seminatione conciperent ; quas nequiter interno foventes assensa, ad boc postmodum nefaria locu­ tione parerent, ut viperea similitudine propriis disrupti fetibus, interirent. Viperis quippe hoc est parere, quod perire. Quarum filii, sicut fertur, dis­ ruptis quibus sunt concepti visceribus, sic egrediun­ tur 379 in lucem, ut parentibus inferant mortem. Cum igitur impia quælibet pravitas, vel assensu con­ cipitur, vel etiam professione generatur, aeterna morte animam interimit. Quae corruptioni consen- Mens, ob hoc interux conceptu infidelitatis inflatur, ut suo postmodum rupta partu moriatur. Tales apo­ stolica his verbis designat auctoritas : Sicut autem Jamnes et Mambres restiterunt Moysi; ita et hi resi-
stunt veritati, homines corrupti mente, reprobi circa fidem (II Tim. IU, 6). Si quis igitur contraria dispu­ tans, et a bonitate semetipsum segregans, ecclesia­ sticæ fidei perversus obsistit, iste procul dubio impius dicitur. Si quis autem in corpore unitatis catholicae perseverans sacramentorum societate conjunclus, flagitiis et criminibus deditus, is solet iniquus vo­ cari, non impius. Unde nobis nunc npn est disputan­ dum. Hoc tamen dicitnus, quia non omnis iniquus est impius, licet omnis impius sit iniquus.
CAPUT XVII.
Conversio ergo illa in conspectu Dei grata est et accepta, in qua simul et fidei rectitudo servatur, et vitæ bonae regula custoditur : id est, ut principaliter recta teneatur de Deo sententia, deinde proximo ex-
' beatur caritas divinitus imperata. Tunc enim se homo recte diligit, cum dilectionem Dei sibi devotus et humilis anteponit. Tunc etiam diligit proximum, si proximo, quantum potest, consulat, ut ad Dcum recta ttde et bona conversatione perveniat. Proximi autem caritas duplici est ratione servanda, ut scilicet nec alii inferat quidquam quod sibi nollet inferri; nec indigenti opem boni operis in quantum potest deneget, quia nec sibi vellet negari, si similiter indi­ jeret. Unde Salvatoris nostri sic nos aguoscimus in-
formari sermone dicentis : Quæ vultis ut faciant vobis homines, eadem et vos facite eis. Hæcest enim lex et prophetoe (Matth. vu, 12). Non dixit Christus, qua vobis fecerint homines, eadem et vos facite eis; ne malum croderemus pro malo reddendum ei qui nobis mali aliquid fecit, aut cuiquam negandum putaremus beneficium, a quo nobis nihil beneficii sciremus im­ pensum : cum debeat Christianus omni homini be­ nevolentiæ adjutorium, vel prærogare, vel reddere; ut et bono bonuM reddat, et malum bonitate præve­ niat. Dicitur enim nobis a Domino : Diligite inimicos vestros, benefacite his qui vos oderunt, et orate pro persequentibus et calumniantibus vos, ut sitis filii par tris vestri qui in cœlis est qui solem suum facit oriri super bonos et mulos, et pluit super justos et injustos
(Matth. v, 44, 45). Boni autem fideles, non solum ab illis persecutionem patiuntur qui foris positi la­ 'ratibus perfidis ac perversis Ecclesiæ catholicæ do­ gmatibus obnituntur; sed etiam ab illis qui videntur quidem intra Ecclesiam esse, sed maie viventes in­ veniuntur ecclesiasticæ traditioni non. ore, sed opere repugnare. Quos cum boni compiciunt, graviter ge­ munt, et sancto affectu permotus cruciatur bonus animus, quando alienæ perversitatis non fugit sensum, quamvis tenere non possit assensum.
374 CAPUT XVIII.
Intra catholicam quippe Ecclesiam in præsenti sæculo justi et iniqui It tenentur admixti sacramen­ torum scilicet communione, non morum, idestsocie­ tate eredulitatis, non similitudine conversationis.
Non ergo corde, sed corpore b ; quia professione, non opere. Nunc igitur quandiu, secundum beati Pauli predicationem, in magna domo non solum sunt vasa aurea, sed et lignea et fictilia, et quædam quidem sunt in honorem, quædam vero in contumeliam c (II Tim. II 20); intra Ecclesiam quidem sunt iniquus et justus, eXtra Ecclesiam vero nullus estj ustus. Et intra domini­ cam aream, donec ventilatoris metuendus exspectatur adventus, et discretio ventitationis novissime differ­ tur, palea frumento locali communione miscetur. Quisquis autem extra dominicam aream locus est, qoamris ibi vocabulum nominetur agricolæ, sola ibi potest quae vento raptatur palea residere. Verum quia tanta est agricolæ nostri omnipotentia, ut nul­ lus valeat ejus vincere voluntatem; quisquis in præ-
senti vita conversus recurrerit ad areæ dominicæ lo­ cum legitimum, si perseveranter teneat in fide recTa bonae vitae propositum, non erit palea, sed framen­ tum, nec ignibus tradetur arsurus, sed in horreo congregabitur placilis Deo rructibus opimatus.
CAPUT XIX,
In sola ergo Ecclesia catholica datur et accipitur remissio peccatorum, quam ipse sponsus unam dicit esse columbam suam, unam eiectam suam, quam su­ per petram fundavit, cui claves regni coelorum de­
a Ms., justis et imqui.
. Sic'ms. unus. Ms. alter et editi, non corpore; *eJl male.
« Ant., in honore, quædam vero in contumelia, sed ms., in honorem... III contumeliam9 juxta lextuin ipsum, cig
τιμὴν
, sIg
ἀτιμίαν
, et Vulg. vers.
dit, cui etiam potestatem ligandi solvendique con­ cessit, sicut beato Petro Veritas ipsa veraciter repro­ mittit, dicens : Tu es PetrUs, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, et porta inferorum non praevalebunt adversus eam; et tibi dabo clave, regni coelorum, et quodcunque alligaveris super terram, erit ligatum et in cœlo et quodcunque solveris super ter­ rum, erit solutum et in cœlo (Matth. XVI, 18, 19). Ab hac Ecclesia quæ claves regni coelorum accepit, quis­ quis foris est, non cæli viam graditur, sed inferni; nec tendit ad aeternae vitae domum, sed currit ad mortis æternæ supplicium; non solum si remaneat sine baplismo paganus, sed etiam si in nomine Pa­ tris, et Filii, et Spiritus sancli baptizalus perseveret haereticus. Neque enim per baptismi meritum adipis-
citur veram vitam, si quis in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, sive intra Ecclesiam , sive extra Ecclesiam baptizatus, non tamen intra Ecclesiam catholicam terminarit hanc vitam; nec vivet per ec­ clesiastici baptismatis sacramentum, qui non tenuerit ecclesiasticæ 375 Mei caritatisque consortium. Ille enim salvatur sacramento baptismatis, quem intra Ecclesiam catholicam usque ad obitum praesentis vitae tinuerit unitas caritatis.
CAPUT XX.
Casterum si quis aut de Ecclesiabaptizatus egredi­ tur, aut extra Ecclesiam in Patris, et Filii, et Spiri­ tus sancti nomine baptizatus, si ante finem præsen­ tis vitae non fuerit catholicae restitutus Ecclesiæ, non,
carebit morte, sed requie : quia et tempore diluvii si, quis in aream Noe (Genes. vI, 21) non est ingtressus, non est salvatus diluvio, sed necatus, nec salutem invenit in aqua, sed mortem. Aqua quippe illa, in qua praefigurabatur baptismatis sacramentum, quoscun­ que in area reperit, a terra suspensos ad cœlestia su­ blimavit.; residuos autem oppressos occidit, quos. foris invenit. Et pereunte Hiericho, si quos domus Raab meretricis inclusit, incolumes Jesus servarc præcepit (Josue VI, 25); reliquos vero quos illa non continebat domus, unius mortis consumpsit interitus. In illa igitur area, et in illa domo una eademque præfigurabatur Ecclesia; sed in his qui extra arcam diluvio perierunt, et in eis qui extra illam domum gladio mortui sunt, geminæ signilicalionis potest
considerari mysterium. Existimo enim quantum mihi nunc interim videtur, non incongrue credi in diluvii significatione præcessisse baptisma Christianæ con­ fessionis; ut agnoscamus hæreticos, si extra Eccle­ siam permanserint, baptismo poenam mereri, non vitam, et eos qui Christum negantes de Ecclesia ca­ tholica discedunt, æterno supplicio perituros. Arcæ quippe sacramentum beatus Petrus his verbis expo­ nit: In diebus quando exapetabot Dei patientia in die­ bus Noe, cum fabricaretur arca, in qua pauci, id est octo anima salvæ factæ sunt per aquam : quod et vos nunc similis formæ baptisma salvos facit, non carnis depositio sordium, sed conscientiæ bonæ interrogatio
in Deum (I Petr. III, 20, 21). Ubi est autem con­ scientia bona, nisi ubi est et fides non ficta? Docet enim apostolus Paulus : Quia finis præcepti est caritas de corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta (1 Tim. I, 5). Quid ergo aqua diluvii non salvavit ex­ tra arcam positos, sed occidit? Sine dubio præfigura­ bat omnem hæreticum, licet hahentem baptismatis sacramentum, non aliis, sed ipsis aquis ad inferna mergendum, quibus area sublevatur ad coelum. Neque enim ob aliud eis interitus per aquam nascitur, nisi quia eos arcæ non continet sinus : in quo solo po­ test vivere quisquis non vult aquis vitalibus in­ terire.
CAPUT XXI.
Hujus arcae mysterium Cyprianus beatissimus mar­ tyr scribens in libro de Simplicitate prælatorum, vel potius secundum vetusta exemplaria de Unitate ca-, tholicæ Ecclesiæ, exponit: Adulterari non potest sponsa Christi: incorrupta est * et pudica; unam domum novit, 378 unius cubiculi sanctitatem casto pudore custodit. Hæc nos Deo servat, hæc filios regno quos generavit assignat. Quisquis ab Ecclesia segregatus, adultera jungitur, a promissis Ecclesiæ' separatur: nec perveniet ad Christi præmia, qui relinquit (al. reli-, quit) Ecclesiam Christi : alienus est, profanus est, ho­ stis est. Habere non potest Deum patrem, qui Ecclesiam non habet matrem. Sicut non potuit evadere quisquis extra arcam Noe fuit, sic et qui extra Ecclesiam foris fuerit, non evadet. Certum est igitur tam praedicatione
beati apostoli Petri quam expositione sancti marty­ ris Cypriani, in area Noe figuram Ecclesiae, et in aquis diluvii figuram baptismatis exstitisse. In illa quoque domo Raab meretricis, quæ,pereunte Hiericho, sola est jubente Jesu cum omnibus quos intra se habuit incolumis reservata, iri sacramento Christianx con­ fessionis, quantum mihi videtur, catholica ex genti­ bus significabatur Ecclesia. Quæ scilicet rejecla pri­ stince fornicationis illuvie, duos exploratores Jesu lateriter excepit: hoc est, sive utriusque Testamenti castam cognitionem, sive Dei et proximi caritatem : quia et in illis duobus Testamentis Dei et [proximi caritas intimatur, et in his duobus præceptis tota lex cum prophetis pendere cognoscitur (Matth. XXII, 40). Hac quae prius idolis prostituta fuit meretrix
impia, suscipiens exploratores Jesu, facta est fiJelis et casta : quos custodiens a persequenLibus inimicis, non in inferioribus depositos obruit, sed in solario domus suæ levatos latenter abscondit. Solarium vero propterea dicitur, eo quod solis lumine perfundatur. Quis est autem sol humani cordis, nisi ille de quo dictum est per prophetam : Timentibus autem nomen meum orietur sol justitiæ, et sanitas in pennis ejus ( Malac. IV, 2) ? De ipso sole oriente Zachar ias in Evangelio sic prophetat : Quia visitavit nos oriens ex alto, illuminare his qui in tenebris et in umbra morti, sedent (Luc. I, 78, 79). Nam et Abacuc prophet: Christi ascensionem et ordinis ecclesiastici firmitatem
a Mg., et ut dicam.
sub nomine solis lunæque sic prædicat : Elevatus est sol, et luna stetit in ordine suo ( Abac. III, 11, sec. LXX). Cor ergo uniuscujusque lidelis non incongrue spi­ ritale solarium diCtur, quod solis illius superni radiis salubriter illustratur. Raab itaque meretrix quos exploratores Jesu in solario suæ domus abscondit, altique in superioribus, hoc est spiritali scientia illu­ minati cordis intima dilectione continuit, ut prophe­ ticum illud eloquium operis veritate cantaret: In corde meo abscondi eloquia tua, ut non peccem tibi [Psal. CXVIII, 11). Vera itaque fides, quædivinis elo­ quiis intimatur, tunc persequentibus non traditur, tunc in corde fidelium inviolata et incolumis custodi­ tur, si non terrenis, et caducis, atque carnalibus, sed coelestibus et spiritalibus promissis animus perseveret
affixus, nec contempletur quæ videntur, sed quæ non videntur: Quæ enim videntur temporalia sunt, sicut ait Apostolus; quce autem non videntur, æterna sunt ( II Cor. iv, 18). Cæterum quisquis propterea Christianam fidem tenet, ut res terrenas et transitorias acquirat, iste exploratores Jesu, non in superioribus domus suæ, Med in inferioribus collocat; ubi cum fuerint positi, facilius et inveniri possunt ab inimicis et perimi. Omnis enim persecutor et inimicus 377 Ecclesiæ illos spiritaliter interimit, et ipsis ingerit æternæ mortis interitum, quorum cor. invenerit terrenis et caducis rebus innexum. Hi enim dum terrenas dlvi­ tias, aut perdere metuunt, aut acquirere concupi­ scunt, præcepta Christi, hoc est exploratores Jesu non abscondunt in solario cordis, sed tradunt persequen-
tibus inimicis, aut metu scilicet territi, aut igne pra­ væ cupiditatis accensi. Nec funiculum coccineum, in cujus signo domus illa salvata est, habent per fenes­ tram domus suæ suspensum, qui fidei suae non con­ fitentur, sed denegant sacramenta. Funiculus enim coccineus sanguinis Christi mysterium præferebat: quem ille per fenestram domus suæ suspensum ha- Det, qui fide, contra paganos seu contra quoslibet haereticos Deo protegente firmatus, ac fidem suam sollicite custodiens, Christi se redemptum sanguine confitetur. Propter quod ipse S lvator ait: Qui me confessus fuerit coram hominibus, confitebor et ego cum coram Patre meo, qui est in cœlis; qui autem negave­ rit me coram hominibus, negabo et ego eum coram Patre meo, qui est in cœlis (Matth. x, 32). Quamvis
igitur inimicus persecutor exploratores Jesu in infe­ rioribus conetur occidere, id est robur Christianæ Bdei terrenis moliatur promissionibus sive terroribus ehervare; si quis tamen Trinitatis fidem, qua Pa­ trem, et Filium, et Spiritum sanctum unum Deum substantialiter credit, in superioribus habuerit collo­ catam, omnes persequentis atros errores ( forte ter­ rores) omnesque seductoris insidias non timebit.
CAPUT XXII.
Proinde non solum quos iterati baptismi tenet rea­ tus innexos debent celeriter ad Ecclesiam recurrere, et Deum lacrymis ac eleemosynis pro tanto scelere deprecari; verum etiam si qui forsitan sine iteratione baptismatis delectat onc munerum seu timore pœna-
rum negantes catholicæ fidei sacramentum, ad haere. ticorum sunt mortiferum dilapsi consortium, resu­ mant fidem quam negaverunt, et ad Ecclesiam cele­ riter revertantur, ut Jesu veniente, intra illam do­ mum possint inveniri extra quam nullus potest ab interitu libcrari : quia sicut in Hiericho quisquis extra illam domum fuit nullum potuit adipisci vitæ suhsidium, sic extra Ecclesiam catbolicam nullus accipiet indulgentiam peccatorum; et sicut intra Ec clesiam catholicam corde creditur ad justitiam, ort autem confessio fit ad salutem (Rom. x, 10), sic extra eamdem Ecclesiam mala credulitas non reputatur ad justitiam, sed ad poenam, et prava confessio non ac quirit salutem confitenti, sed ingerit mortem. Extra hanc Ecclesiam nec Christianum nomen aliquem
juvat, nec baptismus salvat, nec mundum Deo sacri­ ficium offertur, nec peccatorum remissio accipitur, nec æternæ vitæ felicitas invenitur. Una est enim Christi Ecclesia, una columba, una dilecta, una sponsa : in qua Trinitas unus Deus, unius naturæ atque substantiæ. creditur; in qua nec Filio, nec Spiritui sancto contumelia minorationis ingeri­ tur; in qua unus atque idem cultus, et honor unus uni Trinitati, quæ Deus verus est, exhibetur. Haec est una vera 378 Ecclesia, quae sic credit et prædicat unam Trinitatis essentiam, ut in tribus unam quamlibet non audeat alteri præferre personam. Sic enim nihil se diversum colere in substantia divinitatis ostendit, ut Patrem et Filium, et Spiritum sanctum, hoc est ipsam Trinitatem unum verum et solum con-
titens Deum, nec in unitatis nomine Sabellianae con­ fusionis incurrat errorem, et in Trinitatis vocabulo meminerit Arianae diversitatis mortiferam vitare per­ niciem. Apostolicae quippe praedicationis retinens nornam, quemadmodum Trinilatem cognoscit in personis Patris, et Filii, et Spiritus sancti; sic unius Dei rectam praedicat fidem, quia in Patre, et Filio, et Spiritu sancto naturalem prædicat unitatem.
CAPUT XXIII.
Ab hac Ecclesia si qui foris sunt in diversis erro­ ribusconstituti, tunc accipient indulgentiam peccato­ rum, si ad eamdem Ecclesiam , dum sunt in hoc sæ­ culo constituti, recta credulitate fuerint et contriti cordis humilitate conversi. Ergo currant, dum telo-
pus est, ad legitimam matrem, quae, sicut ex utero suo natos filios continet diligenter et nutrit, sic ex ancilla natos, non solum redeuntes non respuit, quin etiam misericordiae visceribus errantes inquirit, et pro affectu incessanter invitat, quos in societatem paternæ hæreditatis inducat. Neque enim in eis at. tendit ancillaris uteri conditionem, sed paterni re­ cognoscit seminis veritatem. Quae est enim veritas paterni seminis, nisi baptisma perceptum in nbmiue Trinitatis? Hoc illa in quocunque repererit, tanquam legitima mater sui juris esse cognoscit. Novit enim, sicut Rachel (Genes. xxx), non solum proprio utero filios parerc, verum etiam ex ancilla progenitos suo nomine tanquam genitrix legilima 'indicare. Hoc opus est, ut illi non negligant fraternam societatem
repetere, si volunt paternæ haereditatis munere non carere. Igitur hæresim relinquentes ad catholicam Ecclesiam celeriter revertantur ; nec de haereditatis possessione dubitent, nec de peccatorum remissione desperent. Qui enim non credit intra Ecclesiam ca­ tholicam cuncta relaxari posse peccata, ipse sibi re­ missionem peccatorum denegat, si de hoc sæculo in eadem cordis impoenitentis duritia perseverans, alie­ natus ab ecclesiastica societate discedat.
CAPUT XXIV,
Talis igitur adversus Spiritum sanctum dicit ver­ bum, quod neque in hoc neque in futuro sit sæculo reMittendum (Matth. XII, 32), Caritas enim Dei, quæ cooperit multitudinem peccatorum (I Petre IV, 8), diffusa est, sicut Apostolus dicit, in cordibus nostris
per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. V, 5). Hæc caritas, quia incorruptum tenet unitatis fraternæ consorrtium, propterea multitudinem peccatorum cooperit, et in unitate spe certissima perseverantes perire non sinit. Si quis igitur tenens fidem, quæ per caritatem operatur (Galat. v, 6), sic agit pœni­ tantiam 379 pristini eujuslibet erroris, ut eum nec erroris alterius societas teneat, nec catena mortiferæ desperationis obstringat, liber erit ab illo verbo quod adversus Spiritum sanctum dicitur, quod dicenti non dimittitur, neque in hoc sæculo neque id future. Hoc , enim verba Dominus et Salvator noster non aliqua peccata insinuavit in futuro sæculo dimittenda quæ i. hoc sæculo dimissa non fuerint; Med bene intelli- gentibus ostendit non alia, sed illa tantum in futuro
sæculo dimittenda quæ in hoc sæculo in una et vera Ecclesia catholica foerint unicuique dimissa. Soli enim iUi Dominus ligandi solvendique tribuit potestatem, dicens : Tibi dabo claves regni cœlorum; et quodcun­ que ligaverit super terram, erit ligatum et in cœlis; et quodcunque solveris super terram, erit solutum et in cœlis (Matth. XVI, 19). Quod ergo sancta Eeclesia in hoc saeculo non solverit ita insolubile permanet, ut etiam in futuro sæculo solvi nallatenus possit. Li­ gatus est autem omnis bono quem ista non solverit; nec consequetur aliquod solutionis beneficium, qui non conversus ad pœtentiam in Ecclesia sibi dan­ dam speraverit indulgentiam peccatorum. Ille igitur dicit irremissibile verbum adversus Spiritum sanciuM, qui divitias bonitatis Dei, et patientiæ, et longanimi.
tatis contemnens, secundum duritiam suam et impœ­ nitens cor thesaurizat sibi iram in die iræ et revela­ tionis justi judicii Dei, qui reddet unicuique secun­ dum opera sua (Rom. II. 4).
CAPUT XXV.
Etenim sive caritas, et ea de corde puro a, sive unitatis fraternæ communio, sive hæreditatis cælestis paterna possessio, in sancli Spiritus donatione con­ sistunt. De caritate quippe Doctor gentium dicit : caritas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. v, 5). Unitatem quoque Spiritus cum eadem carilate commendat, di-
rens : Obsecro itaque voc ego vinctus in Domino, ut digne ambuletis tocatione qua vocati estis, cum omni humilitate et mansuetudine, cum patientia supportan­ les invicem in (al. cum) caritate, solliciti servare unita­ tem Spiritus in vinculo pacis (Ephes. IV, 1, 2, 3). Ipsam quoque communionem Spiritus sancti esse confirmat, dicens : Gratia quoque Domini nostri Jesu Christi, et caritas Dei, et communicatio Spiritus sancti sit cum omnibus vobis (II Cot. XIII, 15). De hæreditate quoque nostra sic loquitur : Signati estis Spiritu promissio­ nis sanctO, qui est pignus hæreditatis nostræ (Ephes. I, 13, 14). Spem quoque ipsam, quae vitium desperatio­ nis expellit, sancto Spiritui beatus assignat Apostolus dicens : Deus autem spei repleat vos omni gaudio et pace in credendo, ut abundetis in ape et virtute Spiri-
lus sancti (Rom. xv, 13). Ille itaque coelestis hæredi­ tatis adipiscitur perenne consortium, qui intra Eccle­ siam catholicam fraternæ caritatis custodiens unita­ tem, priusquam præsentem finiat vitam, deponit mor­ tiferam cordis impœnitentis duritiam, nec desperat in Ecclesia una et vere catholica remissionem omnium peccatorum conversis dari per Spiritum sanctum. 380 Quod etiam ipse Salvator noster ostendit. Post­ quam enim resurrexit, insufflans in discipulos, et eis donum sancti Spiritus tribuens, remittendorum eis potestatem tribuit peccatorum, dicens : Accipite Spi­ ritum sanctum. Si cujus peccata dimiseritis, dimit­ tentur ei; cujus retinneritis, retinebuntur (Joan. XX, 22, 23).
CAPUT XXVI.
Non itaque adversos se mortifera desperatione claudant ostium indulgentiæ, qui; ab Ecclesia catho­ lica segregati, cujuslibet haeresiS site schismatis te­ nentur errore obstricti. Deponant duritiam cordis, si nolunt malis interminabilibus cruciari. Scriptum nantqUe est quia Cor durum male habebit in novissimo, et qui amat periculum in illo peribit (Eccli. III, 27). Quid autem periculosius quam divinis obedientiam non exhibere sermonibus, etvocantis Dei spernero voluntatem? Propter quod in libro sancti Job, sicuti his qui convertuntur æternitas promittitur gloriosa, sic impiis, pro eo quod non obediunt, salutis munera denegantur. Sic enim scriptum est: Qui convertuntur ab iniquitate, si audierint et servaverint, complebunt dies
suos in boni, et annos suos ix gloria. Impios tero non facit salvet, eo quod notuerunt scire Deum, et cum mo­ nerentur, inobedientes erant (Job XXXVI, 11 et seq.). Non ergo spernant obedientiæ tempus indultum, sed ad Eeclesiam catholicam revertantur; in qua sola per sancti Spiritus donum caritas coeperit multitudinem peccatorum ( I Petr. IV, 8). Si qui etiam in Ecclesia catholica sunt, et male vivunt, priusquam istam vi­ tam iiniant, festinent ut a mala vita discedant ; nec sibi putent ad salutem sufficere catholicum nomen, si Dei non faciant voluntatem. DiCit enim Salvator noster : Non omnia qui dicit mihi, Domine, Domine, intrabit in regnum cœlorum; sed qui fecerit voluntatem
• Sic ars, et ed. At ms. habet emendatum alia mane, exeat de corde puro.
Patris mei, qui ita cœlis est, ipse intrabit in regnum cœ­ lorum (Matth. VII, 19). Nam et in libro Psalmorum scriptum est: Quia prope est Dominus omnibus invo­ cantibus eum in veritate; voluntatem timentium se fa­ ciet, et preces eorum exaudiet, et salvos faciet eos (Psal. CXLIV, 18, 49). Propter quod et in Proverbiis unusquisque nostrum et timere Dominum jubetur, et a maio discedere Ibi quippe dicitur : Time Dominum, et declina ab omni malo, et erit pax corpori tuo, et di­ ligentia ossibus tuis (Prov. III, 7, 8). Nam et in libro Eccletiastico, ne mala faciat unusquisque fidelium sic admonetur : Noli facere mala, et non apprehendent te. Discede ab iniquo, et discedent mala ab te. Ne semines mala in sulcis injuriæ, et non metes illa in septuplum (Eccli. VII, i . I, 3). In eodem libro rursus ne quis-
quam peccata peccatis adjiciens de misericordia Dei velit sibi vana cogitatione blandiri, hujuscemodi ver­ bls doctrina salutaris occurrit : Ne adjicias peccatum super peccatum, et dicas : Miseratio Dei magna est; misericordia enim et ira ab illo, et in peccatores respi- ciet ira illius (Eccli. V, 5, 6, 7). Et rursus sanctus Job dixit : Nonne perditio erit iniquo, et alienatio fa­ cientibus iniquitatem (Job XXXI, 3) ? In Proverbiis scriptum est: Iniquitates sua capient impium; funi­ culis autem peccatorum suorum unusquisque constrin­ gitur. Hic moritur cUm indisciplinatis, 381 de multi­ tudine autem vitæ suæ projectus est, et perit pro insi­ pientia (Prov. v, 22, 23).
CAPUT XXVII.
Et ne quis putet aliqua peccata hominum latere
Deum pONe, sancti Job sermonibus instruamur di­ centis : Cogitationes meas dinumerasti, et nihil te la­ tuit pecsatorum meorum. Signasti quasi n in sacculo iniquitates meas, adnotasti si quid invitus erravi (Job XIV, 16, 17, juxta LXX). Ne vero aliquis impunitum se futurum patet, si converti noluerit, ejusdem san­ eti viri verbis intentus auscultet dicentis : Imo vero nullus confidat cum sit nequam, se impunitum futu­ rum, quidquid in iracundia provocet Deum, tanquam inquisitio in eo non sit futura. Propter hoc in Ecclesiastico salubris deprompta monitio, ut nec conversio nobis dent qua vitentur peccata, nec de­ precatio, qua possint dimitti præterita. Sic enim die citur : Fili, peccasti? Ne adjicias iterum; sed et de prissinis deprecare, ut tibi dimittantur. Quasi a facie
colubri fuge peccata. accesseris ad illa, suscipient te, et quasi dentes leonis in rorando interficient te (Eccli. xxi, 1, 2). Sed nec illud siletur, quod impii et peccatores qui pœnitentiam impietatis sive ini­ quitatis agere noluerint, æternis sint in fine depu­ tandi suppliciis, misericordiam vero his qui pœniten­ tiam gesserint Dominus noster largiatur. Quippe in libro Ecclesiastico sic positum est: Quoniam et Altis­ simus misertus est pœnitentibus, et impiis et peccato­ ribus reddet vindictam (Eccli. xu, 7). Rursus in eo­ dem volumine sic dicitur : Memento quoniam ira non tardabit. Humilia valde spiritum tuum, quoniam vin-
dicta carnis impii ignis et vermis (Eccli. VII, 18, 19). Esaias quoque dicit: Quia ignis eorum non exstingue­ tur, et vermis eorum non morietur (Isai. LXVI, 24). Rursum in Ecclesiastico positum est: Stuppa collecta synagoga peccantium, et consummatio eorum flamma ignis. Via peccantium plena offensis, et in fine illorum inferi, et tenebræ, et pænæ (Eccli. xxi, 10, 11).
CAPUT XXVIII.
Hæc est mora, quæ seeundum carnem viventes cucipiet, sicut beati Pauli prædicatio sancta testatur, Ita dicentis k : Ergo, fratres, debitores sumus non carni, ut secundum carnem vivamus. Si enim secun­ dum carnem vixeritis, moriemini; si autem spiritu factu carnis mortificaveritis, vivetis (Rom. vine 12, 13). Facta autem camis sequitur, si quis aut obse-
quitUr desideriis sæcularum, aut in impietate vult remanere captivus : cum nos non aliud doctrina spi­ ritatis erudiat, nisi ut abnegata impietate, desideria quoque sæcularia deponamus. Quod gentium Doctor nis verbis insinuat : Apparuit autem gratia Domini omnibus hominibus, crudiens nos, Ut abnegantes im­ pietatem et sæcularia desideria, sobrie et juste et pie vivamus in hoc sæculo, exspectantes beatam spem, et adventum gloriæ magni Dei, et Salvatoris nostri Jesu Christi (Tit. II, 11 et seq.). Illorum 382 est igitur spes beati, illorum exspectatio certa, illorum felici­ tas futura , qui abnegantes impietatem et sæcularia desideria, sobrie et juste et pie Vixerint III hoc sæ­ culo. Sobrietas itaque et justitia et pietas debent a Christianis intentissime custodiri. Sobrietatem au­
tem custodit quisquis mores suos vitamque compo­ nit. Et ille juste vivit, qui proximo nec mali aliquid ingerit, et in quantum potest, adjutorium bonæ ope­ rationis impendit. Me etiam pie vivit, qui perversum aliquid nec credit de Deo, nec dicit. Quisquis ergo vult ad regnum pervenire coelorum, vivat sobrius in semetipso, justitiam servet in proximo, pius perse­ veret in Deo.
CAPUT. XXIX.
Hæc autem tunc in futura vita proderunt, si in vita saeculi præsentis habeantur. Hoc enim beatus et sciebat et docebat Apostolus, qui præcipiebat ut sobrie et juste ct pie vivamus in hoc sæculo (Ibid.) : docens scilicet illos adepturos in judicio misericor­ diam, qui ante Judicium in hoc sæculo justam ges-
serint vitam. Propter quod nos in libro Ecclesiastico divina premonet Scriptura, dicens : Ante judicium para justitiam tibi, et in conspectu Dei invenies propi­ fiationem (Eccli. XVIII, 19). Debet itaque hic sibi justitiam præparare, quisquis in conspectu Dei pro­ pitiationem desiderat invenire. Quod enim in præ­ senti sxculo sibi homo non thesaurizaverit, futuræ retributionis tempore non habebit. Quod ut divina­ rum testimoniis Scripturarum quantum sat est possit ostendi, primum terminemus librum, ut consequen­ ter parti residuæ quæstionis congruum dare possimus exordium.
" Ms. unus omittit quasi, nec legitur apud LXX ; led habetur in ms. altero et edd.
b Ms. unus, ita scribentis.
LIBER SECUNDUS.
383 CAPUT PRIMUM.,
Non ignoro libri superioris initio sic nos quæstio­ nem de remissione peccatorum tractandam in Dei nomine atque adjutorio suscepisse, ut trina fieret disputationis inchoatae partitio. Etenim cum Domi­ no nostro, hoc est Deo vero, nec misericordiam deesse, nec justiliam diceremus (quod etiam Scrip­ turarum divinarum manifestissima curavimus attesta­ tione monstrare), hinc diximus facilius veritatem posse quaerentibus apparere, qualibus Deus peccata dimittat, ubi dimittat, quando dimittat. Hujus tri­ partitæ divisionis cum jam geminam persolverim; partem, tertiæ me non nescio debitorem. Qualibus etenim Deus peccata dimittat, et ubi dimittat, quan­ tum nobis, Dens suae pietatis condonavit auxilium,
arbitror superiore libro competenter ostensum. Constat a namque peccatorum remissionem non tri­ bui nisi conversis intra Ecclesiam catholicam con stitutis. Ibi enim potest conversio esse vera, ubi fi­ des vera comitatu sanctæ conversationis ornatur, et bene vivendi studium nulla pravæ credulitatis ma­ culatione polluitur. Vita enim bona non veraciter dicitur, quæ perversae credulitatis vitio depravatur ; neque suflicit ad salutem fides recte credentis, si conversatio moribus atque operibus turbatur obsce­ nis. Propter quod sicut mortuam sine operibus fi­ dem beatus Jacobus prædicat (Jac. II, 17), sic omne quod non est ex fide peccatum esse Paulus sua predicatione confirmat (Rom. xiv, 23).
384 CAPUT II.
Nunc autem in quantum nobis a luce vera, quæ illuminat omnem hominem venientem in hunc mun­ dum (Joan. I, 9), donatur illuminationis auxilium, aggredimur ostendere quando pœnitentibus detur remissio peccatorum. Sterilis cnim pœnitentia remis­ sionis fructu privabitur, si divinitus indulti temporis opportunitas omittatur. Propter quod beatus Petrus dicit: Non tardat Dominus promissum suum, sicut quidam tardantem existimant b, sed patienter fert propter vos, nolens aliquem perire, sed omnes ad pæ­ nitentiam converti (II Petr. m, 9). Obsecro, Eulhymi carissime, ne te pigeat intenta consideratione pen­ sarc quantum sit ponderis in hac apostolici virtute sermonis. Neque enim debet tanquam leve contem-
m quod beatus Petrus ob hoc dicit Deum patienter ferre, quia non vult aliquem perire, sed omnes in poenitentiam converti. Hic enim prodest poenitentia peccatori, ubi Deus peccantem damnare non festinat, ut remissionem peccatorum ad poenitentiam conver­ so concedat. Quia si etiam post hanc vitam iniquo­ rum poenitentia possit esse aliquatenus fructuosa, non diceret beatus Petrus, propterea Deum patienter ferre, quia non vult aliquem pcrire, eorum scilicet
I quos præsciit et prædestinavit conformes fieri imagi nis Filii ejus (Rom. VIII, 29). Istorum nemo perit. Voluntati autem ejus quis resistit ? Isti ante finem, præsentis vitæ Dei misericordia gratis præveniuntur, ' ipsi corde contrito et humiliato salubriter compun­ guntur, et omnes ad pœnitentiam divino munere con­ vertuntur, ad quam sunt divinitus prædestinati per gratuitam gratiam, ut conversi non pereant, sed ita­ beant vitam æternam. Hi procul dubio sunt omnes quos secundum beati Pauli præconium Deus vult salvos fieri, et in agnitionem veritatis venire (I Tim. ii, 4). Quia enim ille hoc vult qui omnia quæcunque voluit fecit, quod vult semper insuperabiliter facit. Hoc utique in eis impletur quod omnipotentis Dei voluntas incommutabilis et insuperabilis habet ; cu-
jus sicut mutari voluntas non potest in dispositione, ita nec prohibetur nec impeditur potestas in opere : quia nec æquitatem illius valet quisquam juste re­ prehendere, nec misericordiam ipsius potest aliquis obviare. Unde Salvator noster incredulæ civitatis malevolentiam lalibus verbis objurgat: Hierusalem, Hierusalem, quæ occidis prophetas, et lapidas missos ad te c, quotiens volui congregare filios tuos sicut gallina congregat pullos suos sub alas suas, et noluisti (Matth. XXIII, 57) ! Hoc autem dixit Christus, ut - lius malam voluntatem ostenderet qua insuperabili voluntati divinæ frustra resislere nitebatur, cum bo­ na voluntas Dei nec ab eis possit vinci quos deserit, nec aliquid non possit operari quod velit. Illa igitur Hierusalem,quantum ad ejus attinet voluntatem,
suos filios ad, Salvatorem congregari noluit, sed ta­ men ille omnes quos voluit congregavit. Ac per hoc illa resistere voluit Omnipotenti, nec valuit: quia Deus qui, sicut scriptum est , Omnia quæcunque 385 voluit fecit (Psal. CXXXIV, 6), quoscunque vo­ luit ad se gratuita justHicationc convertit, præve­ niens scilicet superabundantis gratiæ munere quos posset utique si vellet juste damnare. Ergo cum Pe­ trus apostolus dicit quia Deus patienter fert, nolens aliquem perire, sed omnes in pœniteotiam converti (II Pelr. III, 9), non sic accipiamns omnes dictos, tanquam nullus sit qui congrue pœnitentiam non sit acurus; sed illos hic omnes accipere debemus, quibus sic Deus pænitentiam hic donat, ut etiam perseverantiam donet : hoc est, qui sic divina præ-
veniente misericordia convertuntur, ut eadem mise. ricordia subsequente ad crimina quibus renuntiant nullatenus revertantur. Hi sunt quibus, sicut Paulos ait; dat Deus pœnitentiam ad cognoscendam veritatem, ut resipiscant a diaboli laqueis, a quo captivi tenentur ad ipsius voluntatem (II Tim. II, 25). Hanc poeniten tiam quisquis curaverit in hoc sæculo gerere , ipse apud Deum pœnitentiæ suæ fructum poterit inve­ nire.
a Ms., constitit. -
b Sit edd. cum uno ms. Ms. alter, tarditatem exi­ stimant, juxta Græcum textum
βραδυη̃τα
.
c Ms., lnpidas eos missos ad 16..
CaPUT III.
Cæterum legimus in libro Sapientiae quosdam ia die judicii habituros quidem pœnitentiam, non tamen indulgentiam divinitus accepturos. Scriptum denique sic hibetur : Tunc stabunt justi in magna constantia adversus eos qui se angustiaverunt, et qui abstulerunt labores eorum. Videntes turbabuntur timore horribili, et mirabuntur in subitatione insperatae salutis, dicen­ tes inter se, pænitentiam habentes, et per angustiam spiritus gementes : Hi sunt quos habuimus aliquando in derisum, et in similitudinem improperii; nos insen­ sati vitam illorum æstimabamu insaniam, et finem illorum sine honore. Quomodo computati. sunt inter filios Dei, et inter sanctos sors illorum est (Sap. v, 1 et seq.) ? Nemo autem, cum legit dictum quia mali mi-
rabuntur in subitatione insperatæ salutis, existimet illis qui in criminibus præsentem ilniunt vitam, quan­ doque insperatam salutem divino munere conferen­ dam. Justorum namque insperata salus, quæ licet desperatur ab iniquis danda, tamen permanet spe­ rantibus justis. Unde beatus David unam psalmi loco spem justorum cecinit et salutem, dicens : Salus autem justorum a Domino, et protector eorum est in tempore tribulationis : et adjuvabit eos Dominus, et liberabit eos, et eripiet eos a peccatoribus, et salvos faciet eos, quoniam speraverunt in eum (Psal. XXXVI, 39, 40). Hinc est quod iniqui aeternis deputandi tor­ mentis dicturi sunt de justis : Hi sunt quos habuimus aliquando in derisum et in similitudinem improperii : nos insensati vitam illorum æstimabamus insaniam, et
finem illorum sine honore. Haec est insperata salus, quoniam vitam justorum insaniam æstimabant ; et cum ipsi essent insani, sanos se esse credebant, nec sperabant retributionem divinae justitiae, et propterea vitam suam corrigere negligebant. Etenim delecta­ tantur hic luxuriose vivere diebus paucis, nec se credebant postmodum a æternis cruciandos esse sup­ pliciis. Propterea cum justos viderint in illa gloria filiorum Dei de qua dicit beatus Paulus : In qua sta­ mus et gloriamur in spe gloriæ filiorum Dei (Rom. v, 2) ; tunc iuiqui mirabuntur in gloria justorum, hoc est filiorum 386 Dei; quia ipsi justi sunt filii Dei. Propterea iniqui pœnitentiam steriliter quia intempo­ raliter habentes, et per angustiam spiritus gementes: Quomodo computati sunt inter filios Dei, et inter san-
ctos sors illorum est ? Insperata ergo salus, id est quæ sperata non est ab iniquis, profecto justis dabitur, non iniquis. Non enim dabitur illis qui eam desperando male vivunt, sed illis qui eam bene sperando, et a desideriis carnalibus abstinendo, beati Petri salubria mandata custodiunt, dicentis : Carissimi, obsecro tan­ quam advenas atque peregrinos abstinere vos a carna­ libus desideriis, quæ militant adversus animam; con­ versationem vestram inter gentes habentes bonam (I Petr. II, 11). Per ipsam bonam conversalionem justi exhibent corpora sua hostiam viventem, sanctam, Deo placentem (Rom. XII, 1), quia per bonam conversa-
tionem ipsi sunt etiam templum Dei. Quod esse fide­ les testalur Apostolus dicens : Nescitis quia templum Dei estis, et spiritus Dei habitat in vobis (I Cor. III, 16) ? Hoc templum ne malis operibus polluatur, non solum diligenter praemonet, sed eliam vehemen­ ter nostros animos terret, dicens : Si quis autem templum Dei violaverit, disperdet illum Deus. Tem­ plum enim Dei sanctum est, quod estis vos. Nemo se seducat (Ibid., 17, 18). Quis enim, rogo, male vi­ vens, cum audit ab Apostolo, quia si quis templum Dei violaverit, disperdet illum Deus, si conversus in hoc tempore non fuerit, aliquam sibi spem remissio­ nis futuræ promittere audeat? Quis non tremefactus concidat ? Quis non anle finem vitae præsentis ad pæ­ nitentiam compunctus et humiliatus accurrat ? Clamat
Apostolus : Quia si quis templum Dei violaverit, di­ sperdet illum Deus, et vanus homo seducit sese cogi­ tationc nequissima, dicens : Etiamsi templum Dei violavero, et usque in finem male vixero, salvus ero. Nunquid non talibus dicit Apostolus, quia dicunt: Faciamus mala, ut veniant bona, quorum damnatio justa est (Rom. III, 8). Nonne hi sunt quos sancta Scriptura infelices appellat, spemque illorum vacuam omnino pronuntiat, dicens: Sapientiam et disciplinam qui abjicit infelix est, et vacua est spes illorum, et la­ bores sine fructu (Sap. III, 11) ?
CAPUT IV.
Salus illa igilur non dabitur iniquis, sed justis : ante finem scilicet hujus vitae correctis atque con-
versis. Salus illa bonis dabitur, qui ad amiciliam Dei cucurrerint per conversionem, non mas, qui per­ manentes amici mundi, apostolica increpatione ini­ mici Dei merentur congrue nuncupari. Tales enim beatus Jacobus subjurgat: Adulteri9 nescitis quia ami- citia hujus mundi inimica est Deo? Si quis ergo volue­ rit amicus esse hujus mundi, inimicus Dei constituetur (Jac. iv, 4). Quisquis igitur declinans a malo et fa­ ciens bonum: pro suis iniquitatibus in præsenti vita pænitentiam gesserit, et conversus ad Deum toto corde malis operibus renuntiaverit, spes ipsius vana non erit. Coeterum frustra seipsum seducit, quisquis per latam et spatiosam viam se perventurum arbitra­ tur ad vitam : cum Dominus per arctam viam nos jubeat ambulare, atque angustæ portae nobis demon-
stret introitum, 387 per quem venitur ad regnum. Dicit enim : Intrate per angustam portam. Quam lata porta et spatiosa via quæ ducit ad perditionem, et multi sunt qui intrant per ipsam! Quam angusta porta et arcta via quæ ducit ad vitam, et pauci sunt qui inve- ' niunt eam (Matth. VII, 13, 14) ! Via nostra præsens vita est, in qua si quis positus verbo Dei non con­ senserit, non accipiet remissionem peceatorum; sed in fletu et stridore dentium lugebit sine fine suppli­ cium b : nec immerito nunquam merebitur carere tormento, qui quandiu hic vixit, noluit renuntiare peccato.
• Ms. unus, post modicum.
b Ms. unus, æteruu,n sine line suppliciufJ.. Cæteri non addunt celernum.
p TaOL. LXV.
18
CAPUl V.
Propter hoc nnumquemqne nostrum Salvator præ­ monet, dicens: Esto consentiens adversario tuo cito dum es in via cum eo, ne forte tradat te adversarius iudici, et judex tradat te ministro, et in carcerem mit­ taris. Amen dico tibi, non exies inde donec reddas no­ vissimum quadrantem (Matth. V, 25.). Adversarium sibi quippe facit homo Dei verbum, quandiu illa facit quæ divinus sermo prohibet. Cuidicitur in psalmo : Tu vero odisti disciplinam, et projecisti sermones meos post te (Psal. XLIX, 17). Huic sermoni divino si quis in via, hoc est si quis in hac vita cito consenliens non fuerit, Inis­ sus in carcerem ignis æterni ultra requiem non habe­ bit. Bonus enim adversarius iste, qui salubri adversi­ tale jugiter instat, ut a nobis adversitatem mortifere
iniquitatis expellat. Hinc est quod nos in alio loco Scri­ plura divina, ut celeriter convertamur, horlatur, ne tarditas mortifcra perditionem diflerenti pariat, non salutem. Ait igitur : Ne tardaveris converti ad Deum, et ne differaS de die in diem; ne subito veniat ira ejus, et in tempore vindictæ disperdet te (Eccli. v, 8). Osten­ dii utique sermo divinus quia cum vindictæ tempus advenerit, non jam conversio malum punitione sub­ trahet, sed ira vindex debita condemnatione disper­ det. Illud etenim tempus non erit remissionis, sed retributionis ; nec indulgentiæ, sed vindictæ. Quæ idcirco divina longanimitate differtur, ut sanctorum numerus impleatur. Hanc enim vindictam beatus Joannes in Apocalypsi sanctos memoratur postulasse, quorum hæc verba sunt : Quousque, Domine, san­
ctus et verus, non judicas, et non vindicas sanguinem nostrum de his qui in terra habitant (Apoc. vi, 10) ? Et ut doceret pro his qui eorum sunt consortio co­ putandi, tempus vindictæ superna ordinatione differri, sequitur dicens : Et datcc sunt singulis stolae albæ, et dictum est eis ut requiescerent brevi adhuc tempore, do­ nec impleatur numerus conservorum et fratrum eorum (Ibid., 11). Noverat etiam beatus Paulus praesentis saeculi futurique distantiam. Sciebat in præsenti posse tantum beneficium salutis acquiri; in futuro autem non nisi mercedem justitiæ singulis, pro bonorum seu malorum operum qualitate restitui. Unde cum propheticum posuisset testimonium quod dicit Deus: Tempore accepto exaudivi te, et in die salutis udjuvi te (11 Cor. VI, 2); continuo ipse subsecutus adjungit:
Ecce nunc tempus 388 acceptabile, ecce nunc dies salutis (Isai. XLIX, 8). De futuro autem dicit: Omnes enim nos manifestari oportet ante tribunal Christi, ut recipiat unusquisque propria corporis, prout gessit, sive bonum, sive malum (II Cor. v, 10).
CAPUT VI.
Non ergo in futuro tribuitur vita æterna, nisi fucrit in hoc saeculo peccatorum donata remissio; neque hic accipiet remissionem peccatorum, nisi qui suis peccatis renuntiat, et ad Deum summum ac verum cordis vera conversione festinat. Illud etenim tempus non erit remissionis, sed retributionis. Non ibi mi­
sericordia justificabit impium, sed justitia discernet justum et impium. Scriptum namque continetur in psalmo : Dominus interrogat justum et impium (Psal. X, 6). Et ut ostenderet in iniquitatibus perditionem esse animæ, non salutem, sequitur dicens : Qui au­ tem diligit iniquitatem, odit animam suam. Ne vero aliquam sibi misericordiam repromittant qui usque iu finem præsentis vitæ in iniquitate perdurant, subse­ quenter de Deo sic loquitur : Pluit super peccatores laqueos, ignis, sulphur et spiritus procellarum, pars calicis eorum : quoniam justus Dominus justitias di­ lexit, cequitatem vidit vultus ejus (Ibid. 7, 8). Quisquis igitur hæc audiens in praesenti tempore misericor­ diam Dei noluerit per conversionem quærere, in fu­ turo eam nunquam poterit invenire. Hoc enim ju-
stus judex per beatum nobis apostolum Jacobum de nuntiari præcepit, eodem dicente : Judicium sine mi­ sericordia illi qui non fecerit misericordiam (Jac. II, 13). Ordo autem misericordiæ continet, ut miseri­ cordiam quam homo impendere jubetur alteri, prius exhibeat sibi, dicente Scriptura : Miserere animas tuæ placens Deo (Eccli. xxx, 24). Proinde si quis placere Deo non vult, animæ suae misericordiam denegat; et qui animae suæ niisericordiam in praesenti sæculo noluerit donare, nullatenus apud Deum misericor­ diam poterit invenire. Judicium enim sine miseri­ cordia illi qui non fecit misericordiam. Ac per hoc, quod subsequenter dicitur : Superexaltat autem mise­ ricordia judicium (Jac. II, 13) a, in illo fiet qui nunc miseretur animae suæ placens Deo, Ipse namque Do­
minus dicit : Beati misericordes, quoniam ipsi mise­ ricordiam consequentur (Matth. v, 7). Nam cum bea­ tus Apostolus moneat, ut omnia honeste et secundum ordinem fiant (I Cor. XIV, 40), propter quod et in Cantico canlicorum dicitur : Ordinate in me carita­ tem (Cant. II, 4): quomodo dicendus est aut carita­ tis aut misericordiæ ordinem tenere, qui, non dico quemlibet hominem alium, sed ipse corpus suum re­ ficit cibo, ne deficiat; munit indumento, ne algeat; dum est sanum, cavet ne inlirmetur; dum est infir­ mum, satagit ut sanetur; carni suae alimentorum in­ cessanter, vestimentorum, medicaminum ministrat sollicita intentione subsidium; et animæ suae male vivendo conquirit interitum : carnem suam necessa­ riis cibis nutrit, et animam suam operibus malis in-
terficit; carni suæ noxios cibos negat, et animae suae opera mala, tanquam venena mortifera subministrat; carni suæ vitam prolongare desiderat, quae finitur diebus paucis, et animæ suae procurat mortem, 389 cujus in supplicio non erit finis? Ac per hoc qui ani­ mam suam odisse convincitur, etiam animæ suæ crudelis adversarius invenitur : quia sicut boni actus faciunt carnem cum anima coelesti beatitudine per­ frui, sic opera mala faciunt aeterno igni animam cum carne torqueri. Ipse sibi ergo est perniciosissi­ mus inimicus, quisquis male vivens, vitam non mutat antequam finiat.
a Ms. unus, mucricordiam judicio•
CAPUT VII.
Ex hujus enim vitæ fine illius vitæ pendet ini­ tium, in qua quidquid retribuitur non finitur. Cum autem digne ab apostolo Joanne dicatur : Qui odit fratrem suum, homicida est, et scitis quia omnis homi­ cida non habet vitam æternam in se manentem (I Joan. III, 15). Cumque sanctus David dicat: Qui autem di. ligit iniquitatem, odit animam suam (Psal. x, 6): si homicida est qui fratrem suum odit, quid est qui di-. ligit iniquitalem et odit animam suam? et si ille qui adit fratrem non habet vitam aeternam in se manen­ tem, quomodo ille qui in dilectione iniquitatis odio animæ suæ finit istam vitam, pervenire poterit ad indulgentiam peccatorum, per quam venitur ad vi... tam? cum ipse Dominus noster evidenter ostendat qualiter ad vitam unusquisque perveniat, dicens: Si
vis venire ad vitam, serva mandata (Matth. ix, 17). Ille igitur veniet ad vitam qui mandata servat. Quis autem servat divina mandata, nisi qui ad Deum con­ versus ante finem vitæ præsentis discesserit ab ini­ quitatibus pristinis? Propter quod beatus Paulus nos admonet, ut discedat ab iuiquitate omnis qui invocat nomen Domini (I Tim. II, 18). Hoc autem dicebat, sciens quia in hoc tempore poenitentia fructuose agitur, in quo poenitentibus indulgentia condonatur. Cæterum in futuro erit iniquorurn pœnitentia, sed fructuosa non erit : quia iniquorum conversio nulla erit. Mittentur enim in tenebras exteriores, ubi erit fletus et stridor dentium. Ibi sine fine cruciabuntur non solum gehennali supplicio animæ simul et cor­ pora, sed etiam ipsis tenebris pessimæ voluptatis.
Hic erit enim talibus mala ipsa voluptas ad supplicii cumulum, pro qua manet eorum sine fine tormen­ tum. Spernunt enim nunc opportunitatem temporis accepti; et in die salutis non quærunt divinitus ad­ juvari. Quod tempus ita Deus prophetico nobis insi­ nuavit.eloquio, dicens : Tempore accepto exaudivi te, et in die salutis adjuvi te : Hoc testimonium in Epi­ stola sua cum beatus Apostolus indidisset, secutus adjunxit: Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis (II Cor. VI, 2). Hoc tempus alio loco sic evidenter idem commendat apostolus, ut quisquis di­ vino illuminatus munere intente legerit et compe­ tenter intellexerit, non se decipiat, nec aliud sibi tempus conversionis aut remissionis inqoirat: sciens quia quisquis in hoc tempore indulgentiam noluerit
quærere, nullatenus post istam vitam poterit irive­ nire. Scribens ergo beatus Paulus ad Galatas haec lo­ quitur : Nolite errare : Deus non irridetur. Quæ enim seminaverit homo, hæc et metet. Quoniam qui seminat in carne sua, de carne metet corruptionem; qui autem seminat in spiritu, de spiritu metet vitam æternam. Bo­ num autem facientes, non deficiamus : tempore 390 enim suo metemus non deficientes. Ergo dum tempus habemus, operemur bonum ad omnes; maxime autem ad domesticos fidei (Gal. VI, 7 et seq.). His Apostoli verbis quis piger ad operis boni non excitetur affe­ ctum ? Quis errans a Deo non rectam viam treme­ faCtus inquirat? Quis non seminationi bonæ delecte­ tur insistere, quando se non aliud quam quod semi­ nat recepturum cognoscit in messe ?
CAPUT VIII.
Oportet igitur ut hunc apostolicæ prædicationis sermonem paulo diligentius attendamus. Neque enim frustra cum tanto pondere præmonet dicens : Nolite errare; ac deinceps adjecit: Deus non irridetur. Postmodum vero aperuit, in quo nonnullos errare cognovit, inquiens : Quæ enim seminaverit homo, hæc et metet. Errat ergo quisquis se in retributione futura messurum putat quod in hujus temporis operatione non seminat. Verum quia ipsius seminationis ac mes­ sis diversitas fuit evidentius intimanda, idcirco eam subsequentibus verbis peritus discernendi agricola subjungens, haec ait : Quoniam qui seminal in carne sua, de carne metet corruptionem : qui autem seminat in spiritu, de spiritu metet vitam æternam.Ille est
ergo error quem in hujus sermonis interdixit exor­ dio, quo se unusquisque aliud existimat messurum esse quam seminat. Errat igitur quisquis in carne seminat, de qua corruplio metitur, existimat messu­ rum se vitam aeternam, quæ in spiritu seminantibus reservatur. Sequitur vero Apostolus dicens : Bonum autem facientes, non deficiamus: tempore enim suo metemus non deficientes. Hiec (forte Hic) evidenter ostendit seminis nomine uniuscujusque opera desi­ gnari. Superius enim dixerat : Quæ enim seminaverit homo, hæc et metet. Nunc dicit: Bonum autem facien­ tes, non deficiamus : tempore enim suo metemus non deficientes. Vere Veritatis discipulus, et ob hoc ma­ gister egregius gentium, qui sicut justitiam non de­ futuram in retributione operum docuit, sic tempus
seminationis et messis, id est operationis retributio­ nisque discrevit: ne quis inepta cogitatione tempus seminationis et messis confundens, aut tempore se­ minitionis deposcat futurae messis effectum, aut tem­ pore messis concedendum sibi speret bonae semina­ tionis initium; ac sic iners operarius et ignavus pigritiæ vinculis irretitus, imo, quod est deterius, studio mortifere seminationis intentus, non gaudeat in messe, sed lugeat, dum coeperit suæ seminationis condigna tunc metere, quando jam non poterit qua­ litatem mali sewinis immutare. Est præterea diU­ gentius attendendum tria quidem nobis in hoc loco apostolicæ doctrinae sermonis ostendi : hoc est, ut bonum faciamus, et ut non deliciamus, quia. tempore suo metemus non deficientes. Horum trium duo in
praecepto sunt operis, tertium in promissione mer­ cedis. Duobus labor operariis indicitur, tertio se futurae messis laborantium animus sublevatur. Asso­ let enim qui certam sperat pro sui laboris qualitate mercedem, sumere magis ex labore virtutem. Bonæ igitur operationi Apostolus perseverantiam jungit, ut non deficiat in semine quisquis in messe delecta­ tur sine fine gaudere. Proinde secundum dictum beati Apostoli ille necesse est ad 391 futurae messis gau­ dium perveniat, qui praesenti tempore in bonae ope­ rationis semine perseverat. Caeterum multum seipsum seducit, sive qui nulla mittens usque in finem prae­ sentis vitæ semina operum bonorum, putat bona quandoque messurum'; seu qui depravatus caret per­ severantia bonæ operationis, et laetitiam sperat in
reLribulione mercedis : cum beatus Aposlolus hoc unumquemque recepturum testetur in messe quod perseveranter præmittit in semine. Talis namque est ille perilissimus ventilator (Matth. III, 12) qui per­ mundabit aream suam, ut in discretione tritici atque palearum nulla subreplione fallatur; nec in horreum mittit paleas ignibus dandas, nec tradit flammis fru­ menta quæ sunt borreo deputanda. Futuræ quippe messis tempore boni seminatores, illi scilicet qui nunc perseveranter seminantes in lacrymis in gaudio metent, quique nunc euntes flent mittentes semina sua, tunc autem venientes venient in exsultatione portantes manipulos suos (Psal. CXXV, 5, 6). Sicut ille privabitur gaudio consortioque messorum qui, licet aliquando bona seminaverit, perseverantiam ta-
men bona seminandi non tenuit: sic etiam ille nec indulgentiæ nec lætitiæ poterit participatione gau­ ere, quem seminatori nocturno, id est diabolo, in tantum famulari favereque delectat, ut usque in mor­ tem non quiescat illa seminarc quae angelorum me­ tentium discretione collecta et in fasciculos colli­ gata, Domini judicio, sine commutabili praecepto, inexstinguibili deputentur incendio (Matth. XIII, 25): quia et subsequentis vitio iniquitatis praeteritus justi frustratur omnis labor bonus, et iniquitatis meritum permanet, cujus labor est omnis malus. Dicit enim Apostolus : Quia unusquisque propriam mercedem ac­ cipiet, secundum suum laborem (I Cor. III, 8). Illum sci­ licet in quo unusquisque invenitur, quando depræsenti sæculo transire præcipitur. Proinde sicut Apostolus
monet : Dum tempus habemus, operemur bonum ad omnes, maxime autem ad domesticos fidei (Galat. vi, 10).
CAPUT IX.
Nam et in Epistola quæ ad Hebræos scripta est, non solum conversio in præsenti tempore significa­ tur necessaria, verum etiam praccipilur usque in finem perseverantia retinenda. Ait enim : Videte, fratres, ne forte sit in aliquo vestrum cor malum incre­ dulitatis discedendi a Deo vivo, sed hortamini vosmet­ ipsos per singulos dies, donec Hodie cognominatur, ut non obduretur quis ex vobis fallacia peccati. Participes cnim Christi effecti sumus, si tamen initium substantiæ usque ad finem firmum retineamus (Hebr. III, 12 et
seq.). Quis autem non ipsius exemplo terreatur Apo­ stoli, ut a malis operibus discedens, in poenitentia et conversione (al. conversatione) currat ad Deum, et sollicitus caveat ne tenore perseverantiæ derelicto, reprobus fiat? Considerandum namque est cunctis fidelibus qua sollicitudine ipse beatus Paulus cucur­ rerit, qua vigilantia pugnaverit, qua severitate cor­ pus suum castigaverit. Ait ergo : Ego igitur sic curro, non quasi in incertum; sic pugno, non quasi aerem verberans : sed castigo corpus meum, et in ser­ vitutem redigo; ne forte cum aliis prædicaverim, ipse reprobua efficiar (1 Cor. ix, 26, 27). Hæc autem dice­ bat, sciens per 392 Ezechielem divinitus dictum : In eo cum converterit se justus a sua justitia, et facial delictum, et moriatur; in suo delicto quod fecit, in ipso
morietur (Ezech. XVIII, 24).Frustra igitur sibi pecca. torum remissionem vanis cogitationibus somniat, quisquis non usque in finem præsentis vitæ in man­ datis Domini perseverat, vel quisquis ante linem vitæ præsentis non discedit ab itineribus pessimis. Oportet enim ut omnis justus cum timore et tremore suam salutent operetur (Philip. Ii, 12); et omnis ini­ quus desinat exhibere membra sua arma iniquitatis peccato; sed exhibeat semetipsum tanquam ex mor­ tuis viventem, et me.! bra sua arma justitiæ Deo (Rom. vi, t3), ac desinat talia operari, quorum sli­ pendium mors est, dicente Paulo apostolo : Stipen­ dium enim peccati mors (Ibid., 23 v. Hæc mors, etiam futura ira Dei dicitur, quæ iniquis et in malo perse­ verantibus inferetur. Unde et Joannes Baptista Pha-
risæos Sadducæosque sic increpat, ut etiam Christia­ nos male viventes sua increpatione perstringat. Dicit namque : Genimina viperarum, quis vobis demonstravit fugere ab ira futura? Facite ergo fructus diynos pæni­ tentiæ (al. pænitentia) : et ne velitis dicere : I atrem habemus Abraham. Dico enim vobis quia potens est Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahæ.. Jam enim securis ad radices arborum posita est. Omnis ar­ bor quæ non facit fructum benum excidetur et in ignem miltetur (Luc. III, 7 et seq.). Ista cum Præcur­ sor dominicus diceret, procul dubio iniquis dicebat eL malis, quos etiam propter imitationem serpen­ tium, hoc est diabolici operis, V iperarum genimina nuncupabat. Quibus tamen ostendit quid in hoc sæ­ culo facerent, quid etiam in futuro judicio. formida-
rent. Præcipieus eniin ut facerent fructus dignos pænitentiæ, ostendit hic mutari posse homines, et a supplicii merito ad mcrilum regni, poenitentis animi conversione transire. Adjungens autem, quia omnis arbor quæ non facit fructum bonum excidetur et in ignem mittetur, tempus prænuntiavit futuri judicii, quo malis usque in finem criminosam ducentibus vi­ tam, sicut infructuosis arboribus, non remissio pec­ calorum misericorditer donabitur, sed æterna com­ bustio juste reddetur. Ideo quoque Salvatorem nostrum prædicit ad discretionem tritici palearum­ que venturum : qui habens ventilabrum in manu sua, permundabit aream suam, et congregabit triticum suum in horreum, paleas autem comburet igni inex­ stinguibili (Ibid., 17). Informat omnem præterea
Christianum tenore evangelicae lectionis, ut discre­ tione habita consideret quid in primo Salvatoris ad­ ventu fuerit unicuique piissima largitate donatum, quid etiam singulis exspectetur in secundo, justa retributionc reddendum.
CAPUT X.
v Ipse enim noster Salvato.. et judex, qui nunc venit ut salvet, tunc est autem venturus ut judicet; qui nunc venit ut bonos ex malis pia remissione faciat, tunc autem venturus est ut malos a bonis justa examina­ tione discernat.Primiadventussui demonstrat benefi­ cium dicens : Venit enim Filius hominis quærere et salvum facere quod perierat (Luc. xix, 10). 393 Se­ cundi vero adventus metuendam sic intimat æquita-
tem : Veniet Filius hominis, et tunc reddet unicuique secundum opera sua (Matth. XVI, 27). Primi adventus misericordiam rursus ostendens, ait : Sic enim Deus dilexit mundum, ut Filium suum unigenitum daret : ut omnis qui credit in eum non pereat, sed habeat vitam æternam. Non enim misit Deus Filium suum in mun­ dum ut judicet mundum , sed ut salvetur mundus per ipsum (loan. XIII, 6). Secundi vero adventus judicium sic pronuntians, dicit : Multa habeo de vobis loqui et judicare (Ibid., VIII, 26). Et alio loco : Sermo quem locutus sum vobis , ipse judicabit vos (Ibid., XII, 48). Et alio loco : Sicut audio judico, et judicium meum verum est (Ibid., v,30). Rursus beneficium primi ad­ ventus sui, quo nullum inveniens vivum gratis sus­ citat mortuos, quos utique facit ex impiis justos, ta-
libus intimat verbis : Amen, amen dico vobis, quia veuit hora, et nunc est, quando mortui audient vocem Filii Dei, et qui audierint vivent (Ibid. v, 25).,Secundi vero adventus examen, quo judicaturus est vivos et mortuos subsequenter prænuntiat, dicens : Amen, amen dico vobis, quia veniet hora, quando omnes qui in monumentis sunt audient vocem ejus : et procedent qui bona fecerunt , in resurrectionem vitæ; qui autem mala egerunt, in resurrectionem judicii (Ibid., 28, 29). Præsentis itaque vocis ejus auditus donat vitam mor­ , tuis, cum lidei gratiam largitur incrednlis, et quos malos invenit, bonos facit ; præsentis autem vocis ejus auditus impios pie justificat, peccatores miseri­ corditer salvat, cæcos clementer illuminat. Secundae autem vocis ejus audilus, sicut justis coronam justi­ tiæ reddet, sic iniquis poenam pro iniquitate retribuet.
In primæ vocis ejus auditu, praevenit peccantes mi­ sericordia redimentis; in secundæ vocis auditu, sub­ sequetur operantibus a retributio judicantis. Hic ciuibus dicitur : Venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis, et ego vos reficiam (Matth, xi, 28). Illic autem dextris tantum dicetur : Venite9 benedicti Pa­ tris mei, percipite regnum (Matth. xxv, 34); sinistris vero dicetur : Ite, maledicti, in ignem æternum (Ibid., 41). Ubi est meritorum tanta ceriissima cognitio pastoralis , qua segregabunlur oves ab hædis, ut ita nullus hædus ponatur ad dexteram, sicut ovis nulla collocabitur ad sinistram. Illa quippe merita cum quibus homines ex hac vita discedunt, ipsa cum eis in illa vita indesinenter atque incommutabiliter per­ manebunt, sive bona quæ hic divina pietas contulit,
seu mala quæ hic humana iniquilas comparavit. Ac per hoc nulla ibi erit remotio malorum, quamvis futura sit bonorum promotio meritorum. Illa enim manebunt in pœna, ista perficientur in gloria: Istud est tempus quo Deus, sicut in psalmo scriptum est: Non secundum peccata nostra fecit nobis, neque se­ cundum iniquitates nostras retribuit nobis. Quoniam secundum altitudinem cæli a terra, confirmavit Domi­ nus misericordiam. suam super timentes eum. Quoniam sicut distat ortus ab occasu, elongavit iniquitates nostras a nobis (Psalm. CII, 10, it, 12). In illo autem judi­ cio coronam justitiæ reddet justus judex, sicut Apo-
stolus ait, his qui diligunt adventum ejus (II Tim. IV, 9) ; operantibus autem iniquitalem, sicut psalmus (XXVII, 4) ostendit, dabit 394 secundum opera eo­ rum. et secundum nequitiam studiorum ipsorum, et secundum opera manuum eorum tribuet illis, reddet retribotionem eorum ipsis : ea scilicet causa , quia qualis unusquisque de hac vita egreditur, talis futuræ vitæ sine dubitatione reddetur; nec de corruptione in incorruptionem in illo justo mutabitur judicio, qui ab iniquitate ad justitiam, et a mala vita ad bonam vi­ tam non prius in hoc sæculo fuerit immutatus.
CAPUT XI.
Propterea Paulus dicit: Omnes quidem resurgamus, sed non omnes immutabimur (I Cor. xv, 51). Quod cum beatus dixisset Apostolus, ne sensus sermonis
ejus apud aliquos penderet incertus, scivit subse­ quenter fidelibus ostendendum, quosnam futuræ re­ surrectionis tempore dixerit immutandos. Profecto enim si dixisset: Omnes resurgemus, sed non immu­ tabimur, nullius immutatio futura crederetur. Et iterum si dixisset : Omnes resurgemus, et immuta­ bimur; sicut omnes creduntur resurrecturi, omnes etiam crederentur similiter immutandi. At cum om­ nium futuram resurrectionem prædixerit, nec tamen omnes asseveraverit immutandos, admonuit nos sol­ licite scrutari quinam sint in resurrectione futuri examinis immutandi. Hoc autem nolens relinquere beatus Paulus ambiguum , ne licentius iniqui delin­ qucrent, si commune sibi cum justis munus futuræ mutationis audissent , sequenli sermone curavit
ostendere illius mutationis donum : In momento, in ictu oculi, in novissima tuba : canet enim tuba, et mortui resurgent incorrupti : et nos immutabimur (Ib., 52). Cum dicit, ros, ostendit illos secum futuræ mu­ tationis potituros dono , quos in hoc tempore cum Paulo sociisque ejus tenet ecclesiastica recteque vi­ vendi communio. Ipsius vero mutationis insinuans qualitatem dicit : Oportet enim corruptibile hoc in­ duere incorruptionem, et mortate hoc induere immor­ talitatem (Ibid., 53). Ut ergo in talibus tunc sequa­ tur mutatio justæ retributionis , nunc præcedit mu­ tatio gratuitæ largilatis. Quam mutationem beatus propheta David ostendens, ait : Dixi, nunc coepi: hæc mutatio dexteræ Excelsi (Psalm. LXXVI, 11).
CAPUT XII.
His ergo qui in præsenti vita de malo in bonum
fuerint immutati futuræ mutationis retribulio pro­ mittitur : qua fiet ut quisquis hic ad mcliora conver­ susmutaverit vitato, in illa quoque mutatus relribu­ tione, donum potialur æqualitatis angelicæ ; quam ipse Salvator, qui fidelis est in verbis suis, et sanctus in omnibus operibus suis (Psalm. CXLIV, 13), non iniquis aut impiis, sed solis promittit bene viventibus ac justis, Quia nec justi sunt qui bene non vivunt, nec injuste punientur, qui Deum diligentes b man­ data ejus contemnunt, quem 395 illi diligunt, qui ejus mandata custodinnt : sicut ipse Dominus dicit: Qui diligit me, mandata mea custodit (Joan. XIV, 23)
a In ms. legebatur olim operantes, Qua; vox alia manu fuil mutata.
b Forte non diligentes.
Deum igitur, qui nec injuste diligi, nec jusle potest aliquando contemni, illi vere diligunt qui ejus præ­ ceptis obediunt. Isii sunt qui secundum sermonem Domini (Matth. XXII, 30) mutabuntur, et aequales angelis Dei, incorruptibiles scilicet atque immortales munere illius mutationis effecti, quorum non anima sola mutabitur in melius, ut jam peccare non possit, sod eliam caro quam corruptibilem atque mortalem habuerit, sic in resurrectione mutabitur, ut ipsa qui­ dem sit quæ nunc est, sed neque corruptibilis, neque mortalis possit esse, quod nunc est. Ac per hoc, caro et iniquorum et justorum, quæ nunc moritur, ipsa est resurrectura. Resurget autem iniquorum in æter­ no dolore, justorum vero in aeterna felicitate mansura, Et sicut illa resurget ad cruciatum, sic ista resurget ad
gaudium. Illa ob hoc animabitur, ut in æterna morte cum anima torqueatur; ad hoc ista vivet, ut cum anima perennis vitæ beatitudine fruatur. Justorum ergo corpus, secundum Apostoli prædicationem : Seminatur in corruptione, surget in incorruptione "; seminatur in ignobilitate, surget in gloria; seminatur in infirmitate, surget in virtute; seminatur corpus ani­ male, surget corpus spiritale (I Cor. xv, 42 et seq.). Hoc ergo in cis agitur per graljam, ut primum hic in eis per justificationem, in qua spiritaliter resurgitur, mutatio divini muneris inchoetur, et postmodum in corporis resurrectione, qua justificatorum immutatio perficitur, in aeternum manens perfecta glorificatio non mutetur. Ad hoc enim illos primum gratia justifi­ cationis, deinde glorificationis mutat, ut in eis ipsa
glorificatio incommutabilis æternaque permaneat. I Mutantur hic enim per primam resurrectionem, qua illuminantur ut convertantur; qua scilicet transeunt de morte ad vitam, de iniquitate ad justiliam; de infi­ delitate ad fidem, de malis aclibus ad sanctam con­ versationem. Ideo in illis secunda mors non habet potestatem. De talibus in Apocalypsi dicitur : Beatus et sanctus b qui habet partem in resurrectione prima: in his secunda mors non habet potestatem (Apoc. xx, 6). In eodem rursus libro dicitur : Qui vicerit, a morte secunda non lædetur (Apoc. II, 11 Sicut ergo in con­ versione cordis prima consistit resurrectio, sic mors secunda in supplicio sempiterno. Festinet itaque hic primæ resurrectionis particeps fieri, omnis qui non vult secundæ mortis æterna punitione damnari. Si
qui enim in præsenti vita timorc divino mutati, trans­ eunt a vita mala ad vitam bonam, ipsi transeunt de morte ad vitam, qui etiam postmodum de ignobilitate hunlur in gloriam.
CAPUT XIII.
Cæterum miserorum atque infelicium, qui de malo ad bonum negligunt istius vitæ tempore commutari, - cut David sanctissimus contumaciam culpat; sic iuturam poenam divinæ retributionis 396 prænun­ tiat dicens : Non enim illis est commutatio, el non timuerunt Deum (Psalm. LIV, 20). Ac ne sibi qui Commutari noluerint, frustra promittant peccatorum
indulgentiam, transacto hujus vitæ limine couferen­ dam, secutus adjunxit : Extendit manum suam in re­ tribuendo (Ibidem). Jlujus retributionis initium est cum iniquus, mercedem quam oportuit erroris sui in semetipso recipiens, justo judicio in suis iniquitatibus igne torquebitur sempiterno. Neque etiam ista parva putanda est retributio, qua iniquus justitiæ luce pri­ vatus in suis tenebris errare permittitur, præjudicatus non carne, sed cæcitate cordis : ubi etiam illud ad cumulum retributionis pertinet, si caecus lumen non solum non queat recipere, verum etiam cum dele. ctatione studeat tenebras sure cæcitatis augere. Ta­ libus dicit Dominus in Psalmis : Et non audivit popu­ tus meus vocem meam, et Israel non intendit mihi; et dimisi illos secundum desideria cordis eorum, et ibunt
in voluptatibus suis (Psatm. LXXX, 12,13). De talibus etiam Doctor genUum dicit: Propterea tradidit illos Deus c in passiones ignominiæ (Rom. I, 26). Et rursus: Propterea tradidit illos Deus in reprobum sensum, ut faciant quæ non conveniant (Ibid., 28). Traduntur ergo tales primum desideriis suis injustis, tradendi post­ modum suppliciis justis. Traduntur hic convenienti­ bus factis, tradendi postmodum convenientibus poenis. Neque enim quia delectabiliter peccat ma- Ius, ideo æstimandus est a tormento retributionis extraneus : quandoquidem graviter ipsa delectatione peccandi jam punitur , qui tali delectationi consen­ sione subjicilur, ex qua meritum punitionis augetur. Ubi quanto magis perficitur quod injuste delectat . tanto magis recepturus est injustus quo amplius do-
leat. Si quis ergo hic noluerit ad Deum converti et a mala vita ad bonæ vitae studia commutari, nec illic immutabitur, ubi feliciter mutatis justis immortalitas et incorruptio confertur. Proinde iniqui vel impii, hoc est vel qui perverse credunt, sive qui nequiter vivunt, nec ante præsentis vitæ finem a sua inlideli­ tate sive iniquitate discedunt, in futura retributione, nec immortales nec incorruplibiles erunt; sed cor­ rucnpentur, nec consumentur; morientur, nec exstin­ gnentur. Permanebit enim cruciamentorum perennis sensus in mortuis , ubi miseris mori non conceditur in poenis. Ibi mors miserorum talis erit, quæ non animam de corpore dolentis excludat, sed in dolenti corpore ad hoc jugiter leneat , ut animam simul et corpus aeternitate doloris affligat. Ac per hoc semper
cum corpore suo morielur anima; cum quo sine fine cogetur aeterna communicare tormenta. Ibi mors animae corporisque non moritur, quia cruciatus cor­ poris et animae non finitur. Hæc quippe erit æterna mors iniquorum, ut in igne non moriantur aeterno, ne quandoque possint carere supplicio. Nec ibi ar­ denti corpori aliquid demitur, quamvis infelix anima in suo corpore jugiter exuratur; sed ut totum corpus ardere non desinat, totum cum anima jugiter in in­ cendio perseverat. In quo enim corpore anima juste vixerit, aut inique, in ipso recipiet æernam poenam, aut sine fine lætitiam.
" Mss. et Ant., in in(o,.,.uptionenl.
bMs. omittit et sanctus. Ant. habct beatus sam tus,
c Quæ hic aberant ab editis supplevimus ex mss.
397 CAPUT XIV.
Expedit igitur unicuique, priusquam præsentem finiat vitaro, futuri supplicii timore converti, si vere non vult post hujus vitæ finem sine fine torqueri. Qnapropter inaniter in conspectu Dei malorum ho­ minum permanens iniquitas remittenda creditur; in cujus conspectu inulta esse bonorum operum sterili­ tas non sinetur. Neque enim dicitur quisquam posi­ tus ad sinistram idcirco iturus in ignem æternum, quia panem comedenti abstulit, sed quia esurienti non dedit; nec quia vestitum exspoliavit, sed quia vestimenta non tribuit; nec quia de domo propria quemquam pepulit, sed quia unum ex Christi mini­ mis hospitio non recepit. Si ergo ibit in combustio­ nem aeternam qui pauem suum esurienti non dedit,
quid recipiet qui alienum abstulit panem ? Et si mit­ tetur in stagnum ignis et sulphuris qui nudum vesti­ mento non tegit, quid passurus est qui vestimento crudelis exspoliat? Et si rerum suarum avarus pos­ sessor requiem non habebit, quomodo alienarum re­ rum insatiabilis raptor, si in hac vita converti no­ luerit, postmodum sibi de judice justo indulgentiam frustra promittit? Consideremus divitem miserum purpura quondam byssoque vestitum, non ob aliud inexstinguibilibus flammis ardentem, nisi quia La­ zaro pauperi continua esurie laboranti nunquam vo­ luit saltem micas convivii sui mortifera præditus ini­ quitate largiri. Qui cum intemlinabili cruciamento damnatus, etiam digiti pauperis in æterna requie læ­ tantis refrigerio remaneret indignus, evidenti re-
sponsione Abraham patriarcha monstravit post hanc vitam, nec bonos posse ad iniquos aliquatenus trans­ meare, nec malos a pænis ad beatorum requiem posse quandoque transire. Sic enim dicit : Fili, re­ cordare quia recepisti bona in vita lMa, et Lazarus si­ militer mala. Nunc autem hic consolatur, tu vero cru­ ciaris. Et in his omnibus inter nos et vos chaos ma­ gnum firmatum est, ut hinc qui volunt transire ad vos, non possint, neque huc inde transmeare (Luc. XVI, 25. 26).
CAPUT XV.
Proinde bonum nobis est ut nunc operemur bonum, dum (empus est operis; et ut simus in messe ditis­ simi, nec segnes debemus remanere, nec steriles.
Bonum est unicuique ut nune vulneribus suis adhibeat ) conversionis ac pænitentiæ remedium, dum conver­ sus remissionem potest accipere peccatorum : quo­ niam futuri temporis pœnitentia talis erit, ut indul­ gentiam mereri non possit. Neque vero tunc illi acturi sunt pænitentiam, quos Deus prædestinavit ad vitam.. Ipsorum enim in praesenti tempore, secundum Apo­ stoli dictum, quæ secundum Deum est tristitia, stabi­ lem salutem operatur (11 Cor. VII, 10), ut in hoc tempore poenitentibus atque conversis, in futuro sta­ bilis salus ac sempiterna reddatur. morum autem
poenitentia non desinit in futuro, qui pænitentiam in praesenti vita non egeruut. Talis poenitentia non erit 398 ex largitate Dei, sed cruciatione supplicii. In tali poenitentia luclus æternus erit, quia fructus ibi poenitentiae nullus erit. Non enim ibi mala voluntas ad bonum convertetur poenitendo; quando ad hoc tantummodo poenitentiam habebit iniquus in pœna, ut nec poenitentia aliquando possit carere, nec poena. At sic illa voluntas quæ hic iniquum usque in finem tenuit obduratum, ad hoc sine fine poenitentiam ha­ bebit de sceleribus suis, ut nec possit ultra converti, nec aeternitate valeat carere supplicii. Neque enim omnis pœnitentia, a ubi peccator gratia miseranlis Dei præventus sic poenitendo peccata sua pronuntiat, ut per conversionem gratiam remissionis inquirat.
Cæterum sic est quem poenitet pro malis quæ fecit, nec tamen ad Deum conversione mutatus accurrit , quomodo si quis in vulnere positus graviter doleat, et beneficium medici non requirat. Pronuntiat qui­ dem dolorem quem patitur, sed non consequitur re­ medium quo sanetur. Propterea non omnis qui con­ fitetur peccatum remissionem accipit, quia Deus no­ ster non tantum attendit quod corde b gestamus. De ipso enim psalmus dicit: Scrutans corda et renes Deus (Psal. VII, 10). Dicit etiam Salvator : Quid autem di­ citis mihi, Domine, Domine, et non facitis quæ dico (Luc. VI, 46)? Inde est quod in Scripturis divinis quosdam legimus aequaliter peccala sermone c con­ secutos. Rex enim Saul ad prædandum Amalech a Deo directus (1 Reg. xv, 3), peccatum incurrit quia
præceptum Domini minime custodivit. Ad quem in­ crepandum cum propheta Samuel advenisset, ille per­ territus peccatum suum confessus est, nec tamen est indulgentiam consecutus : quia cor ejus non erat re­ ctum coram Deo (Ibid., 24). Illa enim peccati confes­ sio ex timore fuit supplicii, non ex horrore peccati. Non odivit quod fecerat, sed timuit quod nolebat; nIc culpam suam conversatione (forte conversione) cul­ pavit, sed ad praesens divini furoris percussus terrore contremuit. David quoque rex carnalis concupiscen­ tiæ devictus illecebra (11 Reg. xi, 4), non solum mi­ litis sui adulteravit uxorem, sed ipsum quoque mari­ tum peremit insontem, nec solum nullius d criminis sui reum, quin etiam conculcatae uxoris ignarum. Ad quem tamen cum Nalhan propheta destinaretur a
Domino, ille prophetica increpatione perterritns ex­ clamavit: Peccavi (Ibid., XII, 13). Cui sic propheta respondit : Et Deus abstulit peccatum tuum, et non morieris (1 Reg. xv, 50). Ecce Saul dixit : Peccavi. David quoque dixit: Peccavi. Cum ergo in confes­ sione peccati utriusque una vox fuerit, cur non una est utriusque concessa remissio? nisi quia in simili­ tudine confessionis videbat Deus dissimililudinem vo­ luntatis; nec sonum sermonis attendit, sed intentio­ nem cordis in utroque discrevit. Unus enim conver­ sus peccandi protinus abjecit desiderium, et pæni­
a Desunt hic quaedam verba; forte hæc, fructuosa est; sed illa tantum ubi, etc., aut non dissimilia.
b Legendum quod ore, aut certe locus mancus est et imperfectus,
c Ms. addit hanc vocem sermone. Sed non videtur plenus sensus nisi suppleatur et indulgentiun, aut quid simile, ut patet ex subsequentibus.
BIs. et editi, nonnullius, sed errOre manifesto.
tendo ipse suum punivit admissum; alter vero cou­ fessionem quidem peccati sui verbo protulit, sed af­ fectum peccandi perversi cordis obstrictus vitio non abjecit.
393 CAPUT XVI.
Tunc ergo prodest peccati confessio, si confessus peccator quod male fecerat, ultra non faciat, et bo­ norum studio operurn præteritorum criminum merita superare contendat; ut secundum Apostoli dictum, ubi abundavit peccatum, superabundet gratia (Rom. v, 21). Nonnulli praeterea virtutem pœnitentiæ ne­ scientes, non ad hoc poenitentiam gerunt, ut speran­ tes opem divinæ misericordiæ convertantur; imo poenitendo deterius peccant, cum de peccatorum re­ missione desperant. Talis fuit poenitentia Judæ tra-
ditoris (Matth. xxvi!, 5), quæ poenitenti non acqnisi­ vit salutem, sed procuravit desperanti perniciem. Denique deteriore semclipsum vinculo iniquitatis obstrinxit, cum se occidit nocentem, quam tum cum Christum tradidit innocentem. Peccatum enim tradi­ tionis Christi poterat Judæ, si vivens converteretur, dimitti; occisio vero sua nullatenus relaxatur *ex­ stincto. Post traditionem igitur Christi habuit tradi­ tor tempus quo per illum sanguinem qui effusus est in remissionem peccatorum, ipsius quoque Judæ I possit remitti peccatum : quoniam Christus, qui pro impiis mortuus est, non denegasset suo traditori re­ missionis beneficium, si non ille sibi desperando adimeret tempus remissioni concessum. Non ergo vecte pœnitentiam gessit, nec justum vindicem se
sul sceleris pertulit. Auxit quippe, non abstulit sup­ plicium meriti criminis sui ultor injustus, qui occi­ sori suo tempus conversionis ademit occisus. Ac per hoc quia ipse se occidit, ipse sibi utique tempus con­ versionis se occidendo subtraxit. Miserrimus Judas, qui cum male crimen traditionis admiserit, pejus il­ lius criminis pœnitudinem gessit, quia penitus in­ dulgentiam non quaesivit : ac sic illa gravis culpæ poenitentia deterior est inventa quam culpa. tllud etenim dominicæ traditionis peccatum habuit poste­ rius tempus quo possit ablui; illum vero punit sen­ tentia, qu?e non conversionem habuit, sed despera­ ionem. Ideo poenitentem non adjuvit, sed peremit: quia sibi conversionis tempus occisione abstulit, et indulgentiam desperatione subtraxit.
I CAPUT XVII.
Tantum igitur valet opportunilas concessi tempo­ ris ad indulgeutiam peccatorum ! Et cum multo gra­ vius sit Christum tradidisse quam quemlibet hominem occidisse, occisores tamen Christi, quicunque sunt in præsenti vita toto corde conversi, remissionem peccatorum ipsius Christi sunt sanguine consecuti; quisquis autem, non dico hæreticus seu paganus, de quibus nulla est dubitatio quod igne punientur xter­ no, quo etiam Christianus catholicus, si homicidium admittat, aut. adulterium faciat, alienave diripiat, vel si juramentum perjurio violet, aut falsum testimo­ nium dicere non duhilet, nec ante præsentis vitae finem convertatur, cum multo minus videatur pec-
casse, 400 quam ille qui occid.t Christum : tamen occisor Christi, si convertatur in præsenti vita, salva­ bitur; ille aulem pro eo quod in præsenti vita non convertitur, post hujus vitæ finem tormentis depu­ tabitur quæ non habent finem. Hoc autem fil, non quia iste plus peccavit quam ille impius qui Christum occidit, sed ideo ille consequetur vitam aeternam, quia omnipotentiam boni medici recognoscens, COn­ gruo tempore ad remedium sanitatis advenit; ille autem propterea morte condemnatur æterna, quia desperans benevolentiam : atque ita cum ejus pec­ catum comparatum occisioni Christi levius crimen pronuntietur, ipse tamen in eodem leviore crimine multo deterius inveuitur : quia licet non occiderit Christum, in eo tamen deterius peccavit quam si
Christum occidisset, in quo tempus neglexit con­ gruum quod est remissioni peccatorum divina lon­ ganimitate concessum. Ita cognoscitur nec remissio­ nem peccatorum dari, si poenitentia in hoc tempore non agatur ; nec in hoc tempore poenitentiam pro­ desse, si peccatorum remissio desperatur : in futuro vero nullam malis conversionem futuram, et talium pœnitentiam contiuuam fore, sed vacuam. Sicut enim eis nunquam remissio dabitur, sic eorum nun­ quam poenitentia finietur. Negligunt enim tempus in quo poenitentia salubriter a peccatoribus agitur, et. in quo peccatorum remissionem pietas divina fargi­ tur. Propter quod et ipse Dominus in Apocalypsi Joan­ ais fideles suos consolans, et iniquis poenam futu­ rae punitionis intentans, ita loquitur : Qui nocet,
noceat adhuc ; et qui in sordibus est, sordescat adhuc: justus autem adhuc justiora faciat, et san­ ctus sanctiora. Ecce venio cito, et merces mea me­ cum eat, reddere unicuique secundum facta sua. Ego sum alpha et omega, primus et novissimus, initium et finis. Beati qui laverunt stolas suas, ut sit potestas eorum in ligno vitæ, et per portas intrent in civitatem sanctam : foris autem remanebunt canes, tnalefici, for­ nicarii, et homicidce, et servientes idolis, et omnis qui amat et facit mendacium (Apoc. XXII, 1 i et seq.). Quis, rogo, tam duræ possit cervicis esse, aut quis ita in­ circumcisus corde reperiatur et auribus, qui verbis istis non terreatur, non prosternatur, non converta- " tur ? Quis non fleat ? Quis non intimis visceribus intremiscat ? Quis non timore illius justi judicii ad
conversionem tremefactus accurrat, ut remissionem peccatorum et gratiam perpetuæ salutis inveniat? Væ illi qui ante tempus novissimi ventilabri non fe­ stinaverit ex palea triticum fieri! Væ illi qui, ante­ quam veniant messores angeli de medio frumento­ rum eomburenda zizania collecturi (Matth. XIII, 59), non curaverit et zizaniis in frumenta conversti ! Ne­ que enim divinae Scripturæ benigna debet contemni monitio, quæ nobis et celeritatem conversionis salubri­ ter imperat, et tardantibus iram futuram vindictæ divi­ ore commendat. Sic enim dicit: Ne tardaveris converti ad Deum, et ne differas de die in diem, ne subito ve­ niatira ejus, et in tetnpore vindictæ disperdet te (Eccli. v, S).
401 CAPUT XVIII.
Ut autem plenius agnoscamus præsentis tantum sæculi tempus humanæ conversioni concessum, illos attendamus operarios quos Dominus vocavit ad vi­ neam (Matth. xx, 6). Quorum vocationem licet di­ versis horis egerit (al. egerint), hora tamen undeci­ ma, hoc est ante finem diei consummavit. In illis autem boris quibus vocati sunt operarii, cognoscun­ tur mundi hujus aetates, quibus Deus ad opus bonum vocavit quos ad se gratuita justificatione convertit. Accipitur enim mane hujus diei ab initio mundi usque ad diluvium ; tertæ hora quippe vocatio fuit a diluvio usque ad Abraham; sextæ horæ vocatio, ab Abraham usque ad David ; a David vero usque ad transmigrationem populi in Babyloniam, hora
nona completa est ; deinde hora undecima fuit in primo adventu Christi, quo venit humilis in carne mortali, in qua pro peccato mundi dignatus est im­ mortalis occidi. Hæc est operariorum postrema voca­ tio, quæ nunc agilur usque ad praesentis sæculi finem, id cst ab adventu humilitatis ejus usque ad adven­ tum celsitudinis ; ab adventu quo bonus venit judi­ candus a malis, ut misericorditer de malis faceret bonos, usque ad adventum quo juste jodicaturus est et malos et bonos; ab adventu piæ remissionis, us­ que ad adventum justæ retributionis ; ab adventu quo ex usuris et iniquitatibus liberavit animas pau­ perum (Psal. LaXI, 14), usque ad adventum quo ve­ niet cum usuris exigere pecuniam suam, a quibus eam invenerit consumptam, aut nullo boni operis
studio duplicatam (Matth. xxv, 27). Hæc est hora quam novissimam beatus Joannes appellat: Pueruli, novissima hora est (I Joan. II, 18). Post hujus bo­ ræ consummationem non ad vineam Dominus ope­ rarios vocat, sed veniet ut unicuique mercedem sui operis reddat, sicut ipse ait: Ecce venio cito, et mer­ ces mea mecum est (Apoc. XXII, 12). Ille sibi ergo speret divinæ retributionis denarium tribuendum, qui antequam dies præsentis sæculi finiatur, in do­ minica viDea laudabiliter operatur a Neque enim aliud est illa operatio, nisi cordis vera conversio : ille vero sicut oportet ad Deum convertitur in quo est, sicut Apostolus dicit, fides quae per carita tem operatur. llla quoque horarum diversitas digne acci­ piatur, sicut superius posuimus, aetatum mundi
distinctio. Non tamen incongrue possumus in hac horarum diversitate etiam uniuscujusque hominis ætates accipere : ut mane sit hominis quousque finiatur infantia , deinde pueritiæ finis consummet tertiam , adolescentiæ terminus peragat sextam, ju­ ventutis consummatio perficiat nonam, gravitatis cursus peragat undecimam, et deinceps senectus tendens ad terminum, totius diei cousignet occa­ sum. In quacunque igitur vitæ praesentis aetate omnis iniquus aut impius toto corde fuerit conver­ sus ad Deum, statim præteritorum omnium remis­ sionem accipiet peccatorum.
402 CAPUT XIX.
Quisquis autem potest invenire in Evangelio aut docere, post dinem diei quemlibet operarium voca­ tum ad vineam, digne speret et certissime prædicet cuilibet iniquo qui in prasenti sceculo conversus non fuerit, facultatem boni operis aut gratiam remissio­ nis futuri saeculi tempore concedendam. Item quis­ quis ostenderit cuilibet ad operationem vineae domi­ nicae ante fiDem diei non vocato denarium jussu Domini datum, digne congrueque speret cuilibet ante finem præsentis vitae non converso regnum coelorum largitate Domini conferendum. Si vero illos quos diurni operis in vinea pius labor exercuil, ipsos tantum post finem diei denarii merces excepit; nos quoque si ad denarium aeternae vitæ pervenire volu-
mus, in vinea Dominica præsenti tempore laboremus; nec contemnamus imperium vocantis, si nolumus a largitate remuneranlis excludi. Qui enim ante finem diei non operatur in vinea, finito die non poterit denarium accipere: quia tunc non erit tempus, cum unusquisque ad operationem vineæ misericorditer vocetur, sed quo merces praeterita operatione (forte præteritæ operationi) reddatur. Non ergo ibi erit pia vocatio, sed justa redditio. Ille denarius nec otioso dabitur, nec ei qui extra vineam foris opera­ tur. Otiosus est autem catholicus qui non vult bene I operari: Quia fides sine operibus, otiosa et mortua est in semetipsa (Jac. II, 17). Extra vineam vero ille operatur, qui constitutus in qualibet hæresi, bono­ rum quidem operum gerit studium, sed ipse sibi male ]
credendo denegat salvationis effectum. Dicit enim beatus Paulus apostolus, quia omne quod non est ex fide, peccatum est (Rom. xiv, 23); et: Sine fide im­ possibile est placere Deo (Hebr. XI, 6). Uterque igitur sibi adimit denarium, uterque se ab operariorum consortio efficit alienum : iste quidem quia intra vineam dominicam constitutus noluit esse studio operationis attentus; ille vero quia foris operatus est quod ante finem diei intra vineam dominicam debuit operari. Ac per hoc ille, quia non est opera­ tus unde salvari possit; ille autem quia non ibi operatus est, ubi donum salulis acciperet : et idcirco finito die nec ille ad vineam intrare permittitur, et illi facultas bonæ operationis aufertur; quia catho­ licus quidem malus in convivio Domini vestem
nuptialem non habuit (quod Paulus fidelibus intimat formidandum, dicens : Si tamen vestiti, non nudi in­ veniamur (II Cor. v, 3): hæreticus vero ad ipsum convivium tempore acceptabili venire contempsit. Et ideo ille projicietur, et illi facultas ingrediendi non dabitur. Nunc itaque tempus ut palea mutetur in triticuni ; nunc tempus ut omnis iniquus festinet ex zizaniis triticum fieri, si non vult inexstingui­ bilis ignis æternitate comburi. Si quis enim præsen­ tis temporis gratiam respuens, quo Dominus non ad judicandos, sed ad salvandos peccatores venire dignatus est, in suis crediderit iniquitatibus perma­
i Qtlic scq.uunt.ur ad haec verba, Illa quoqhe, habuimus ex nass. duobus. Absunt veto ab excusis.
nendum, nullam inveniet misericordiam in futuro judicio : quia nec tempore ventilationis paleam frumento misceri ventilator ille permittet, nec tem­ pore reddendæ rationis 403 talenti potestatem pi­ gre, inutili famulo, severitas divina concedet; sed sicut paleas tunc inexstinguibilis ignis exuret, sic neqnam pigrumque servum tenebris exterioribus de­ putatura fletus et stridor dentium aeternus excipiet. Quii est enim aliud quod ille servus ligari manibus jubetur et pedibus, nisi ut in manibus mali operis reatus, in pedibus autem malæ voluntatis puniendus ostendatur affectus ?
CAPUT XX.
Hujus opportunitatem temporis sanctus Isaias di­ vinitus iuformatus agnovit, qui nos ad conversionem
his verbis hortari non desinit: Quærite Dominum dum inveniri potest, invocate eum dum prope est. Derelinquat impius viam suam, et vir iniquus cogita­ tionem suam ; et convertatur ad Dominum, et miserebi­ tur ejus ; et ad Deum nostrum, quoniam multus est ad ignoscendum (Isai. LV, 6, 7). Nunc ergo Dominus quærendus est, cum potest a quærentibus inveniri. Nunc invocandus, cum est proximus invocanti. Nunc impietatis via, nunc est iniquitalis cogitatio relin­ quenda. Nunc est necessaria conversio peccatoris, qua potest benelicio divinae remissionis reatu totius carere peccati. Cæterum bona Dei non videbit in terra virentium (Psal. XXVI, 13), si quis in hac terra morientium remissionem non acceperit peccatorum. Hoc enim ipse praeordinavit hominum Salvator et
judex, ut quibus peccata dimittit, in hac terra dimit­ tat. Propter quod Judacis incredulis dicit: Ut autem sciatis quia potestatem habet Filius hominis in terra dimittendi peccata (Matth. IX, 6). Quod non ideo dixit, quia transeuntibus hominibus de. hac terra, hujus temporis peccata, si quibus vellet, relaxare non pos­ sit: sed ut homines agnoscerent tempus remissionis et retributionis divina incommutabiliter constitutione discretum, nec audire humana inaniter speraret va­ nitas quod divina promitteret (forte non promitte­ ret) veritas. Hinc est quod etiam beato Petro, hoc est Ecclesiæ suae, in terra ligandi solvendique tribuit potestatern : ut agnosceremus in tempore hujus vitæ gratuitam tribui in peccatorum remissione miseri­ cordiam, in futuro autem justam cunctis mercedem
pro factorum qualitate reddendam ; nec ambigere­ mus nunc omnia posse peccata dimitti, et nuuc quae­ cunque non fuerint dimissa, tunc exigj. Quod etiam beatus David sancti Spiritus revelatione cognoscens, cui, sicut ipse testatur, incerta et occulta sapientiæ sux manirestaverat Dominus (Psal. L, 8), priusquam de hoc saeculo eat (al. exeat) remissionem postulat peccatorum, dicens : Remitte mihi ut refrigerer, priusquam eam, et amplius non ero (Psal. XXVIII, 14). Beatus utique propheta non tam sollicite postularet ante vitæ praesentis terminum remissionem sibi tribui peccatorum, si sciret post hanc vitam vel cuiquam profuturam pænitentiam, vel remissionem peccato­ rum tunc pænitentiam agentibus divino munere con­ cedendam. ♦
404. CAPUT XXI.
Equidem post hanc vitam, licet pænitentia futura sit iniquorum, non illis tamen peccatorum remissio. dabitur, sed ipsa quoque poenitentia punitionis ge­ nerabit augmenta. Valebit enim ad cumulum crucia­ tionis æternæ; ubi duritia perversi cordis, quae ante finem praesentis vitæ non fuerit salubri confessione abolita, cum flammis ultricibus sine fine graviter uretur, sua gravius pænitudine punietur. Quid enim deterius quam sic de praeterito jugi poenitentia con­ teri, ut nunquam possit poenitens a tormento com­ missi criminis liberari ? Neque enim hoc in homine praesentem vitam in suis malis operibus finiente con­ siderabitur, ut quia finita videbuntur ejus opera mala, finiantur ejus quandoque tormenta: sed atten-
detur in eo iniquae voluntatis perversitas, quam usque in finem praesentis vitæ diligit et tenet iniquus, licet ipsam vitam, quam pessime gerit, amittat invitus. Qui dum malam voluntatem ante finem praesentis vitae mutare non curat, ostendit proculdubio sic se iniquita­ tes suas diligere, ut si posset hic sine fine vivere, sine fine vellet in iniquitatibus permanere. Non ergo prop­ terea cuilibet iniquo parcetur, quia jam desideria mala voluntatis implere non poterit; sed ideo sine fine torquebitur, quia quandiu hic peccare potuit, peccare non destitit. Et ob hoc nullus dabitur iniquo termi­ nus punitionis, quia priusquam terminaret hujus vi­ tae cursum, non posuit criminibus suis terminum. Quamvis enim vitam suam malam quantum vellet prolongare non posset quisquis hic noluit converti
dum viveret, eamdem, tamen si vellet, mulare posset in melius, priusquam malam vitam finiret invitus, in malis gehennæ sine fine mansurus. Ut hac ergo in combustione æterna crucientur qui praesentem vitam in malis moribus et operibus finiunt, ad justitiam per­ tinet justi Judicis reddentis unicuique secundum opera sua. Cujus utique non est injusta redditio, qua fit ut iniqui nunquam careant supplicio, quorum voluntas in hac vita noluit carere peccato. Tales enim magis delectantur peccare quam vivere ; nec ob hoc peccant, ut semper vivant, sed ideo hic sem - per vivere cupiunt, ut nunquam desinant peccare dum vivunt. Nemo autem securus praesentem vitam ter­ minat, nisi priusquam vitam finiat, ab iniquitate discedat; ne tunc inaniter sua velit deflere scelera,
quando nullatenus poterit vitare tormenta. Non ergo inaniter in praesenti saeculo poenitentia universis indi­ c tur, neque frustra in hac vita conversio praedicatur. Hic enim poenitentia remissionis invenit fructum, si peccator, dum hic vivit, peccandi deponat affectum. Præsentis namque saeculi tempus misericors Domi­ nus et justus solum remissionis beneficio deputavit: futurum vero justae retributioni servat, quo unus­ quisque pro qualitate credulitatis et operis condigna, sed non finienda recipiat.
405 CAPUT XXII.
Proinde nunc omnis iniquus intra Ecclesiam posi­ tus malam conversationem respuat, et bonæ vitu cursum festinet arripere, ut ad .eternam vitam valeat pervenire. Nunc omnis impius pravam fidei senten-
tiam deponat, et ad Ecclesiam venire a nop differat. . Nunc sibi omnis homo dextræ partis comparet meri­ tum, si uon vult sinistrae partis perferre tormentum. Nunc ambulet justitiæ viam, ut ad patriam veniat, in qua requiem habeat sempiternam. Nunc omuis qui Deum malis operibus exacerbat, transeat ad vitam bonam, per quam propitius Deus acquiritur, ut acci­ piat vitam -æternam, quam Deus bonis sine fine lar­ gitur. Nemo desperet misericordiam Dei, considerans atrocitatem cujuslibet criminis; nec tamen aliquis sub spe misericordiæ Dei permaneat in peccatis, sed con­ fidentia sperantis ita sine dubitatione petat poeniten­ tiæ portum, ut humilitas poenitentis fugiat despera­ tionis lethale naufragium. Et sic Dei misericordiam diligat, ut ejus consideret cum timore justitiam. To-
tum sibi speret relaxari posse converso, nec dimit­ tendum tamen aliquid existimet obdurato. Hoc tem­ pore mutet iniquus vitam, et non inveniet poenam. Fugiat culpam, et accipiet veniam. In hoc enim tem­ pore beneficium remissionis acquiritur, quando mu­ tationem voluntatis, meriti quoque mutatio comita­ tur. Nunc omnis qui laborat et oneratus est, ad Deum vocantem reficiendus veniat : nunc super se lene (al.
' Ms., redire.)
leve) jugum Salvatoris levemque sarcinam tollat; nunc ab eo discat quia mitis est et humilis corde, si animæ suæ requiem desiderat invenire; nunc aversus ad conversionem currat; nunc iniquus ab iniquitate discedat, nunc errans ad viam veritatis redeat. Modo quaerat Domini misericordiam, qui non vult pati sine fine miseriam. Modo quærat æternam vitam, qui non vult in aeternum mori. Nunc praeveniat in confessione faciem Dei, qui non vult sempiterna punitione dam­ nari. Nunc enim fructuose poenitentia geritur, nunc remissio peccatorum poenitenti conceditur; nunc con­ verso regni coelorum possessio non negatur, in qua sine fine vivitur et sine fine gaudetur : ubi nec mors lætantibus adimit vitam, nec mæror viventibus potest auferre laetitiam. In quali enim fide et opere unum-
quemque hominum vitae bujus invenerit finis, talis ei retributio dabitur, cujus non erit finis. Quia sicut. omnis qui ante finem vitæ præsentis conversus non fuerit, et in malis suis finierit, ultra requiem non habebit: sic omnis qui in hoc tempore divinis præ­ ceptis obediens, a malis suis conversus fuerit, si in fide recta et bona vita intra Ecclesiam catholicam perseveraverit usque in finem, hicsalvus erit. Amen.
