ANNO CHRISTI CCLVI, PONTIFICATUS S. STEPHANI III. CARTHAGINENSE CONCILIUM SUB CYPRIANO SEXTUM.
EX AFRICA PROVINCIA ET NUMIDIA, QUOD DE BAPTISMO SECUNDUM EST.
(Erasm. II, I; Pamel. Rigalt. Baluz. LXXII; Oxon. Lips. LXXII; Paris, LXXI; Coustant. p. 216; Routh. Rell. scr. m. pp. 88 et 144.)
PROOEMIUM.
Ut ea quae praecèdente concilio constituta sunt pleniore sententia confirmentur, Cyprianus in eadem causa Baptismi ab haereticis collati, hoc eodem anno 258
71
pleniorem conventum episcoporum convo- cavit, et ex Africa et Numidia 70 episcopos et unum ad hanc synodum coegit, eo fine, ut quod singuli sentiunt de traditionibus majorum sancte et inviolabiliter servandis, deponant. Postquam omnes prae- dicti convenissent, idem, quod supra praecedentibus conciliis Africanis in hac et Basilidis causa habitis definitum
1045
est, duplici decreto desuper lato, confirmarunt. Quorum primum est, ut ii qui in Ecclesia ordinati a fide defecerunt, revertentes ad Ecclesiam, non nisi ad laicam communionem recipiantur. Alte- rum, ut Baptismus haereticorum ab ipsis collatus, non tantum pro invalido, sed etiam pro nullo habea- tur; adeo ut si ad Ecclesiam revertentes baptizentur, non secundo Baptismo rebaptizentur, sed tantum primum iis Baptisma conferatur, quia ab haereticis non vere baptizari, sed aqua tantum haereticorum amplius sordidati fuerint. Ita Cyprianus, Epist. 73, ad Jubaianum. Unde qui illum anabaptismo patro- cinatum fuisse sentiunt, graviter errant. Haec cum episcoporum praedictorum 71 sententia constituta es- sent, ad Stephanum Romanum epistola quadam, quam infra ex Cypriano hic subjici curavimus, prae- scribuntur. Ille vero, synodica epistola accepta, per litteras redditas concilium hoc reprobavit, et simul etiam sanctissime mandavit, ne a traditione apostolica, de non iterando Baptismate haereticorum eorum, qui eadem forma, qua utitur Ecclesia, baptizassent, vel latum unguem recedant, ipsosque ab ipsis ba-
Variae lectiones.
66
Ponit
Lam. Ebor. Lin. NC
. 1.
67
Colligere debemus
Ver
,
68
Et profana habere
Lam. NC
. 1.
Ebor. Veron
.
69
Et si qui
Ver
. Et si quidem errorem et pravitatem rejicientes
Corb
,
70
Et unitatis et fidei
Ver. Benev
,
ένότητό; xe καί πίστζω; καί άληΟίίζ;
, Graec.
71
Alias
236.
Variorum notae.
(98)
Posuerit
. Fortasse legend.
posui
t. In
quatuor codicibus scriptis
, qui in ed. Oxon. memorantur, exstat
ponit
. ROUTH.
(99)
Colligere et considerare
. Graeca versio,
συ ηί-
ναι κα\ νοεϊν
. FELLUS.
(1)
Quoecunque adversarii ejus et antichristi fa- ciunt repudiare
. Non id vult ut nihil facerent or- thodoxi quod haeretici faciunt.In epistola enim ad Jubaianum cum objiceretur
Novatianenses ad se venientes baptizare
solitos, respondet,
ad nos non pertinere quid hostes Ecclesioe : faciant
. Hoc ipsi pro- positum est ut conficial, nihil ratum esse, aut ex jure valere, quod illi fecissent qui extra Ecclesiam positi. Mox,
per omnia divinoe gratioe Sacramenta.
Non tantum per confirmationis ritum, aut Eucha- ristiae administrationem, sed etiam Baptismi qui ad Ecclesiam ipsum aditum facit. FELLUS.
ptizatos, si ad Ecclesiam redire petant, non aliter quam per solam mannum impositiunem
1046
reci- piant. Haec ex Cypriani epistola, quam ad Pompeium Sabratensem in Africa episcopum scripsit, proban- tor. Vide Baron. anno 258, a num. 27 usque ad 38 inclusive.
CYPRIANUS (2) ET CAETERI STEPHANO FRATRI SALUTEM.
Significat se in concilio decrevisse, ut qui apud hoe- reticos aut schismaticos tincti sunt, redeuntes ad Ecclesiam baptizarentur; et qui in Ecclesia pre- sbyteri vel diaconi ordinati, in schisma delapsi sint, aut qui ab hoereticis promoli sint, revertentes ut laici communicarent : salvo tamen concordioe vinculo cum episcopis qui aliter sentirent
.
I. Ad quaedam disponenda et consilii
72
commu- nis examinatione limanda necesse habuimus, fra- ter charissime, convenientibus in unum pluribus sacerdotibus, cogere et celebrare concilium (3). In quo multa quidem prolata atque transacta
73
(4) sunt : sed de eo vel maxime tibi scribendum, et cum tua
gravitate
74
(5) ac sapientia conferendum fuit, quod magis pertinent et ad sacerdotalem auctoritatem, el ad Ecclesiae catholicae unitatem pariter ac digni- tatem de divinae dispositionis ordinatione venien- tem, eos qui sunt foris extra Ecclesiam tincti, et apud haereticos et schismaticos profanae aquae la(??) maculati, quando ad nos atque ad Ecclesiam, quae una est, venerint, baptizari oportere; eo quod pa- rum sit eis manum imponere ad accipiendum Spiri- tum sanctum, nisi accipiant et Ecclesiae Baptismum. Tunc enim demum plene sanctificari
75
(6) et esse filii Dei possunt, si Sacramento utroque (7) nascan- tur,
1047
cum scriptum sit :
Nisi quis rena
-
Variae lectiones.
72
Et ex concilii
Bod
. 1. Ad concilii
Bod. Lam.NC
, 1. Ebor, 73 Prolata atque tractata
Lam. Bod
. 2.
Ebor. NC
. 1.
74
Tua reverentia
Lam. Ebor
. 75 Plane sanctificari
Lin
.
Variorum notae.
(2)
Cyprianus
. Cum propter illam cui nunc in- cumbo emendationem et illustrationem operum sancti Cypriani legendam suscepissem prolixam nimis epistolam Joannis Launoii ad Jacobum Bevi- laquam de discordia papae Stephani cum Cypriano, miratus sum tam multa ab co dici potuisse ut nihil diceretur. Quaecunque enim affert argumenta et testimonia adversus Stephanum nullius momenti sunt in hac causa et quamdam habent insulsitatem. Quid enim ad causam Baptismi facit Cypriani fa- mam esse celebriorem quam famam Stephani, Cy- prianum non cedere Stephano, Cyprianum con- gregasse concilium in causa Baptismi, Stephanum non congregasse, Ecclesias Orientis et Occidentis non suscepisse propugnandam sententiam Stephani, et multa alia hujusmodi quae ad causam non per- t nent, quorum etiam plurima falsa sunt? Nemo autem, ut ait Hicronymus in epistola ad Pamma- chium contra Joannem Hicrosolymitanum, falso
verum probat. Itaque ista facile possent refutari. Sed tanti non sunt. Verissimum igitur est quod ait Optatus in libro quinto, veritatem studiis im- pediri. Vide Facundum in libro
contra Mocianum
, pag. 577 primae editionis. BALUZIUS.
(3)
Celebrare concilium
. Celebratum fuisse an. 255. recte, ut opinor, probat Pearsonius in Anna- libus Cyprianicis. BALUZIUS.- Ante Pascha anni sequentis 236 celebratum hoc concilium fuisse, docet Pearsonius in opere memorato ad an. illum, § 1. De eodem hoc concilio ita Cyprianus in
Epist. ad Jubaianum,
quae est 73 :
Et nunc quoque cum in unum convenissemus, tam provincioe Africoe quam Numidioe episcopi numero septuaginta et unus
. ROUTH.
(4)
Transacta
. Ita duodecim libri veteres. Alii quatuor habent
tractata
. Veteres editiones et tres libri veteres, translala. BALUZ.
(5)
Cum tua gravitate
. Hunc ipsum Stephanum
idem Cyprianus appellabit
superbum, imperitum at- que improvidum, obstinatum
, Epist. ad Pompeium. RIGALTIUS.
(6)
Plene sanctificari
. Colb. ms.
plane
: quod etiam in uno e suis Oxoniensis editor offendit. Con- cinnior est lectio caeterorum librorum. Hoc enim istic
plene tsanctificari
sonat, quod
consummari
in bis ejusdem Cypriani epist. LXXIII,
ut per nostram orationem ac manus impositionem Spiritum sanctum consequantur, et signaculo Dominico
CONSUMMENTUR. Porro Cyprianum bis verbis,
si utroque Sacramento nascantur
, ut haeretici ad Ecclesiam venientes Con-
firmationis sacramentum una cum Baptismo susci- piant, postulare, ex subjecta dissertatione nostra, num. 17 et 18, planum fiet. COUSTANT.
(7)
Sacramento utroque
. Baptismo et sancti Spi- ritus infusione, id est, ut dicet paulo post, aqua et Spiritu. Quod saepe repetit alibi. Tertullianus in libro de Virginibus velandis :
Una nobis et il- lis fides, unus Deus, idem Christus, eadem spes, eadem lavacri Sacramenta
. Siricius in epistola ad Himerium :
Quibus solis per annum diebus
, id est Paschatis et Pentecostes,
ad fidem confluentibus ge- neralia Baptismatis tradi convenit sacramenta
. Vide Sirmondnm capite quinto secundi
Antirrhetici
, ubi explicat hunc Cypriani locum. Vide etiam tom. II Capitularium, pag. 1236. Caeterum pro
utroque
quin- que vetera exemplaria habent
utrumque
. BALUZIUS. - De Baptismo manuumque Impositione post ba- ptismum, Cyprianum interpretandum esse, satis ostendit suffragium quintum
Concilii
proxime se-
quentis, cum Canone 17
Concil. Arelat
. II colla- tum. En verba Suffragii :
Male ergo sibi quidam interpretantur
(easdem designat Joannis voces epi- scopus),
ut dicant, quod per manus impositionem Spiritum sanctum accipiant et sic recipiantur; cum manifestum sit
utroque Sacramento
debere eos re- nasci in Ecclesia catholica
. Canon autem Arelaten- sis concilii ita se habet :
Bonosiacos autem ex eo- dem errore venientes, quos sicut Arianos baptizari in Trinitate manifestum est, dum interrogati fidem nostram ex toto corde confessi fuerint
, CHRISTMATE ET MANUS IMPOSITIONE
in Ecclesia recipi sufficit
. Hinc, ni fallor, constat, sicut ex Cypriani verbis a Con- stantio supra allatis, qui interea canonem illum concilii secundi Arelatensis, nusquam, quod me- minerim, adduxit, intelligendam esse verbis,
utroque Sacremento
non aquam Baptismi et Spiri- tus sancti gratiam in eo collatam, neque Bapti- smum manusque impositionem
in poenitentiam
,
multo minus Baptismum atque Eucharistiam, sed Baptismi et Confirmationis sacramenta. Neque ali- ter exponentem hunc et consimiles locos etiam Maranum video in
Proefatione ad S. Cypriani Op
. p. XVII et XVIII, et si existimet is quidem, patrem illum non nescivisse Stephanum, et qui ab illo sta- bant, de manuum impositione in poenitentiam, hae- reticis omnino necessaria ad Spiritum sanctum accipiendum, non de sacramento Confirmationis, locutos; haud enim repugnare, ut Cyprianus ansa ab adversariis accepta sacramentum Confirmatio- nis iterandum esse statueret, quamvis illud ab
iisdem iterari minime suspicaretur, sed eos sciret manus impositionem in poenitentiam tantum intel- lexisse, quam ad Spiritum conferendum necessa- riam putaverint. Videsis tamen quae infra ad modo dictum Nemesiani suffragium in concil. VII. p. 93, annotabo. Et conferas quae ad suffragium octavum ejusdem concilii mox dicuntur. Hic vero maxime idcirco monenda haec duxi, quod de Baptismo et Eucharistia locum minus recte exposuerat Anglicus interpres. ROUTH.
tus
(8)
fuerit
76
ex aqua et Spiritu
(9),
non potest in- troire in regnum Dei
(
Joan
. III, 5). Invenimus enim etiam in Actis apostolorum (
Act
. X, 48), hoc esse ab apostolis custoditum, et salutaris fidei veritate servatum, ut cum in domo Cornelii centurionis super ethnicos qui illic aderant fidei calore fer- ventes, et in Dominum toto corde credentes de- scendisset Spiritus sanctus, quo adimpleti variis linguis Deum benedicerent; nihilominus tamen beatum apostolum Petrum, divini praecepti atque Evangelii memorem, praecepisse ut baptizarentur iidem illi, qui jam fuerant sancto Spiritu pleni : ut nihil praetermissum videretur, quominus per om- nia divini praecepti atque
1048
Evangelii le-
Variae lectiones.
76
Natus fuerit
Lam. Ebor. NC
. 1.
77
Evangelii lege
Lam. Ebor. NC
, 1.
78
Coepiscopos In Numidia
Lam. Ebor. Bod
. 1, 2.
NC.
1, 2.
Lin
.
Variorum notae.
(8)
Renatus
. Quatuor antiqui codices habent
denuo natus
. Quae lectio non displicet, cum vox
denuo
exstet in capite tertio Evangelii secundum Joannem, ex quo locus iste petitus est. Sed puto Cyprianum, qui alia versione utebatur quam vul- gata nostra, scripsisse
renatus
. BALUZIUS. —
Na- tus
tres scripti in
ed. Oxon
. memorati,
et editio
Cypriani princeps,
Romana
. ROUTH.
(9) Et Spiritu. In ms. Colb. hic additur sancto : quod abesse debere Pamelius recte probat. Eo au- tem Actuum apostolicorum exemple, quo nunc Cyprianus sententiam suam fulcire nititur, Ano- nymus a Rigaltio ad calcem operum Tertulliani editus apposite utitur ad eam confutandam. Inde enim ostendit Spiritum sanctum percipi potuisse sine Baptismo, sicut Baptismum sine Confirmatio- nis sacramento collatum fuisse aliis eorumdem Actuum exemplis demonstrat. COUSTANT.
(10)
Ad Quintum
. Epist. LXXI. BALUZ.
(11)
Ad episcopos in Numudia
. Est ea epistola synodica, quae statim ante posita est. ROUTH. Porro epistola LXX scripta est nomine Cypriani, Liberalis, Caldonii aliorumque qui in concilio con- gregati litteras legerant ab octodecim Numidiae episcopis missas, quibus Cyprianus ac socii consu- lebantur
de iis qui apud hoereticos et schismaticos baptizati videntur, an ad Ecclesiam catholicam, quoe una est, venientes baptizari debeant
. Rescripsit con·
cillum, cui Cyprianus praeerat, eos baptizandos esse. Haud multo post eumdem Cyprianum Quin- tus, Mauritaniae episcopus, eadem de re consuluit, notavitque eos, qui redeuntes haereticos non bapti- zabant, morem suum hac duplici ratione fulcire,
quod
nimirum
dicunt unum Baptisma esse
, et
sese in hoc veterem consuetudinem sequi
. Tum Cyprianus ad Quintum misit epistolam ad Numidas scriptam, cique novam adjecit. Utramque vero Stephano mit- tendam esse concilio visum est, quod habitum fuit cum Cyprianus
nuper
ad Quintum scripsisset. Desiderabant certe Afri, ut Stephanus celebre illud decretum firmaret quod epistolae ad Numidas inse- ruerant :
Baptizandus est et innovandus qui ad
Ecclesiam rudis venit, ut intus per sanctos sanctifi- cetur
. At probare non potuit is pontifex, quod apo- stolicae traditioni contrarium certo sciebat. Qua- propter concilio congregato et litteras sibi missas confutavit, et decreto illis inserto hanc opposuit definitionem :
Si quis ergo a quacunque hoeresi ve- nerit ad nos, nihil innovetur, nisi quod traditum est, ut manus illi imponatur in poenitentiam
. Ex hac brevi expositione intelligitur quid sibi velit Stephanus his verbis :
nihil innovetur
. Dixerant quippe Afri :
Bapti- zandus est et innovandus
. Cum igitur Stephanus his contrariam edicens sententiam ait,
nihil innovetur
, subaudiendum est,
circa.Baptismum
, sed teneatur ac servetur
quod traditum est
. Inde etiam percipitur, disputationem de Baptismo haereticorum in Numi- dia excitatam primum Cypriani ac sociorum statuto, atque hoc statutum deinde controversiae, quae tan- topere Stephanum inter ac Cyprianum exarsit, causam et originem dedisse. COUSTANT.
gem
77
apostolica magisteria servarent. Baptismum autem non esse quo hxrctici utuntur, nec quem- quam apud cos, qui Christo adversantur, per gra- tiam Christi posse proficere, diligenter nuper expressum est in epistola, quae ad Quintum (10) col- legam nostrum in Mauritania constitutum super ca re scripta est, item in litteris quas collegae nostri ad episcopos in Numidia
78
(11) praesidentes ante fecerunt : cujus utriusque epistolae exempla sub- didi.
II. Addimus plane et adjungimus, frater charis- sime, consensu et auctoritate communi, ut etiam si qui (12) presbyteri aut diaconi, qui vel in Eccle- sia catholica prius ordinali fuerint, et postmodum
(12)
Aut etiam si qui
, etc. Nitidior fieret oratio, si hic particula
ut
expuncta, legeretur
etiam si qui presbyteri aut diaconi vel in Ecclesia
, suppresso po- stremo
qui
.(??)In uno ms. recentiore Colb. habetur
aut diaconi vel clerici in Ecclesia
: sed hujus co- dicis plura loca, alibi aperte vitiata, ei detrahunt auctoritatem. Ejus tamen lectioni favet Innocen- tius I, epist. XVI ad Macedonas, n. 8, ubi de iis, qui ab haereticis baptizati ordinatique ad Ecclesiam transeunt, ait,
Nostroe lex esi Ecclesioe per manus impositionem, laicam tantum tribuere communio- nem, nec ex his aliquem in clericatus honorem vel exiguum subrogare
. Eos autem qui
a Catholica ad hoeresim transierunt
, praeterea docet
non aliter opor- tere, nisi per poenitentiam suscipi
. Tum num. 9 utrum- que ponit inter
regulas veteres, quas ab apostolis, vel apostolicis viris traditas Ecclesia Romana custo- dit
. Quibus cum consentaneum sit subnexum Afri- cani concilii decretum, mirum non est illud a Ste-
phano minime fuisse contradictum. Non ideo tamen hoc in Ecclesia obtinuit, quia haereticorum ordinatio nulla censeretur; sed quia Dei ministros a reprehen- sione alienos esse atque immaculatos deceret. Quo- circa si quando a communi lege excepti sunt nonnulli, puta Novatiani Nicaemo canone 8, ut innocentius in laudata epistola, n, 10, fatetur, ac subinde Do- natistae aut alii : ut post reditum ordinarentur, nusquam est praeceptum. Imo Cod. can. eccl. Afric. c. 18,
reordinationes
non secus atque
rebaptizationes
. prohibentur. COUSTANT. - Et si vitiosa est oratio,
ut... eos quoque
, ipsam sollicitandam tamen haud puto. Ponitur interea
siqui
pro
quiaue
. ROUTH.
perfidi ac rebelles
1049
contra Ecclesiam stete- rint, vel apud haereticos a pseudocpiscopis et an- tichristis contra Christi dispositionem profana or- dinatione promoti sint, et contra altare unum atque divinum (13) sacrificia foris falsa ac sacrilega of- ferre conati sint, cos quoque hac conditione
79
sus- cipi cum revertuntur, ut communicent laici, et satis habeant, quod admittuntor ad pacem, qui hostes pacis exstiterint; nec debere eos reverten- tes ei apud nos ordinationis et honoris arma (14) re- tinere, quibus contra nos rebellaverint. Oportet enim sacerdotes et ministros, qui altari et sacri- ficiis deserviunt, integros atque immaculatos esse : cum Dominus Deus in Levitico loquatur et dicat :
Homo in quo fuerit macula et vitium, non accedet offerre dona Deo
(
Levit
, XXI. 21); item in Exodo cadem praecipiat et dicat :
Et sacerdotes qui acce- dunt ad Dominum Deum, sanctificentur, ne forte de- relinquat illos Dominus Deus
(
Exod
. XIX, 22); et iterum :
Et cum accedunt ministrare ad altare San- cti, non adducent in se delictum, ne moriantur
(
Exod
. XXVIII, 43). Quod autem majus potest esse delictum, aut quae macula deformior, quam adver-
Variae lectiones.
79
Confes.
Lam. Ebor. Bod.
2.
NC
. 1.
80
Religione tua
Lam Ebor. Bed
. 2. sione et conditione
Variorum notae.
(13)
Divinum
, Tres libri veteres habent
indivi- duum
. BALUZIUS.
(14)
Ordinationis et honoris arma. Arma sunt instrumenta cujuslibet rei
, inquit Servius ad II AEneid. Hic vero sunt insignia sive ornamenta. Quemedmodum et Homerus dixit,
δ-λισθεν Βϊ γυ- ναίκες
, et in clipeis illustrium virorum descripti vultus expresso thorace.
Arma lucis
,
δ-λα φωτός
, ad Rom. XIII, 12. Suid.
δπλα φωτδς, ό Απόστο- λος* od των Αρετών έργ%τ.αι
. RIGALT.- At confe- ras quae habes ad lin. 6, pag. sequentis. Quod
autem majus potest esse delicium
... furore pugnasse? ROUTH.
(15)
In domo fidei
. In Ecclesia Dei, quae est fide- lium mater. Unde et
domestici fidei
,
οικείοι τής πίχτζως
, ad Gal. VI, qui sunt de familia fidei. RI- GALT. — Porro notat interpres Anglicus, perfidiam idcirco appellare Cyprianum haereticorum et schi- smaticorum scelus solere, quod iidem homines, maxime sacerdotes, commissam rem sibi ab Eccle- sia prodidissent.
(16)
Et contra Ecclesiam steterint
. Ista imitatus
est Anselmus episcopus Havelbergensis in tomo XIII Spicilegii Dacheriani, pag. 202. BALUZ.
(17)
Hoec ad conscientiam tuam
. Ex his verbis Hicronymus
ad Luciferianos
observavit, beatum Cyprianum haec non cum anathemate eorum, qui se sequi noluerant, edidisse : siquidem in commu- nione, inquit, eorum permansit, qui sententiae suae contraierant, sed hortatum potius fuisse, propter Novatum, et alias tunc haereses multas enascentes, ne quisqnam ab eo, sine damnationc erroris sui, reciperetur. RIGALTUS.
(18)
Quod semel imbiberint
. Epist. ad Quint.:
De- bere unumquemque, non pro eo quod semel imbiberat et tenebat, pertinaciter congredi; sed si quid melius et utilius exstiterit, libenter amplecti
. RIGALTIUS. — Pertinent haec ad sententiam illam contrariae par- tis de haereticorum Baptismo; conferas etiam quae in actis synodi proxime sequentis ponun- tur. Porro colligit et verbis, quae mox sequuntur, Anglicus interpres, consuisse omnes praeter Ste- phanum episcopos fidelibus licere de re illa contro- versa inter se dissentire, quae ad disciplinam magis
quam ad fidem pertinere videretur. Fortasse autem de Afris quibusdam, non de alienigenis, haec dixe- runt praesules, nonnullos enim Afros de re aliter judicasse quam Cyprianum suosque, Cyprianum certiorem fecerat Quintus in Mauritania episcopus, ut ex epistola ipsius Cypriani ad eumdem Quintum constat. ROUTH.-
Quod semel imbiberint.
Cicero lib. IV Academicarum Quaestionum, cap. 3 :
Sed nescio quomodo plerique errare malunt eamque sen- tentiam quam adamaverunt pugnacissime defendere, quam sine pertinacia quid constantissime dicatur exquirere
. Lactantius, lib. III, cap. 24 :
Quid di- cam de iis nescio qui cum semel aberraverint, con- stanter in stultitia perseverant et vanis vana defen- dunt, nisi quod eos interdum puto aut joci causa philosophari aut prudentes et scios mendacia defen- denda suscipere, quasi ut ingenia sua in malis rebus exerceant rel ostentent
. Caelius Calcagninus, in libro de libero Arbitrio, pag. 396 :
Nisi tantum esset qui-
busdam male auspicalis ingeniis impudentioe ut non erubescant explosas ac damnatus etiam opiniones revocare atque asserere, non amore quidem veritatis, sed ostentandi ingenii et captandoe auroe popularis gratia
. Congruenter ad haec Origenes, lib. I contra Celsum, ait molestam rem esse contentionem ob- stinatamque voluntatem resistendi etiam manifestis. pudore discedendi a consuctis opinionibus quinus jam imbuta est anima, nec ab ullis consuetudini- bus hominem difficilius avelli quam ab iis quae ad opiniones pertinent. Claudianus, Mamertus, in· prooemio librorum de statu animae :
Magnum in genere humano multorum vitium est arrogans impe- ritia et pervicax in defendendis perpere proesumptis opinionibus pertinacia
. Angelus Politianus, cap. 9 Miscellaneorum, tradit Domitium Calderinum pro sententia cui semel adhaeserat etiam contra verum contumacem et refractarium fuisse. BALUZ·
sus Christum stetisse, quam Ecclesiam ejus, quam ille sanguine suo paravit et condidit, dissipasse, quam cvangelicae pacis ac dilectionis oblitum, con- tra unanimem et concordem
1050
Dei populum hostilis discordiae furore pugnasse? Qui etsi ipsi postmodum ad Ecclesiam redeunt, restituere ta- men eos et secum revocare non possunt, qui ab eis seducti et foris morte praeventi extra Ecclesiam sine communicatione et pace perierunt : quorum animae in die judicii de ipsorum manibus expe- tentur, qui perditionis auctores et duces exstite- runt. Et idcirco satis est talibus revertentibus ve- niam dari : non tamen debet in domo fidei (15) per- fidia promoveri. Nam quid bonis et innocentibus atque ab Ecclesia non recedentibus reservamus, si
eos qui a nobis recesserint, et contra Ecclesiam steterint (16), honoramus?
III. Haec ad conscientiam tuam (17), frater cha- rissime, et pro honore communi et pro simplici dilectione pertulimus, credentes etiam tibi pro religionis tuae
80
et fidei veritate placere, qure et religiosa pariter et vera sunt. Caeterum scimus quosdam quod semel imbiberint (18) nolle depo-
nere, nec propositum suum facile mutare, sed salvo inter collegas pacis et concordiae vinculo, quaedam propria quae apud se semel sint usurpata retinere. Qua in re nec nos vim
81
cuiquam faci- mus aut legem damus, cum habeat
82
in Ecclesiae
administratione voluntatis suae arbitrium liberum unusquisque
83
praepositus, rationem actus sui Domino redditurus.
Optamus
84
te, frater charissime, semper bene valere.
