DE AMICITIA LIBER
UNUS.
CAPUT PRIMUM.
Libri hujus scribendi occasio.
Cum essem adhuc puer in scholis, et sociorum meo­ rutn me gratia plurimum delectaret, inter mores cL vitia quibus ilia ætas perichtari solet, tota se mens mea dedit affectui, et devovit amori : ita ut nihil nuhi dulcius, nihil jucundius, nihil utilius quam amari et amare videretur. Itaque inter diversos amo­ ras ut amicitias flactuans, rapiebatur animus huc atque illue; cl veræ amicitiæ legem ignorans, cjus sæpe similitudine fallebitur. Tandem venit mihi in manus liber quem de Amie tia Tulius scripsit, qui Statim mihi cl sententiarum gravitate u'i is, cL clo­ quentiæ suavitate dulcis apparcbat. Et licet nec ad illud amicitiæ genus me videbam idoncum gratula­ har tamen quadundam me amicitiæ tormulum repe­ risse, ad quam animi mei1 et affectionum valerem revocare discursus. Cum vero placuit bono Domino meo corrigere devium, elisum erigere, salubri con­ tactu mundare leprosum, relicia spe sæculi. ingres­ sus sum monasterium et statim legendis saciis Lit­ teris operam dedi, uhi mellifluum Christi nomen meumsibi totum vindicavit affectum (a) : ila quod nihil almd potest milii sa idum esse vel lucudum.
CAPUT 11.
Inter (juus sit amicitæ vera.
Constat
a Atud Aclreduiu,
amorum mrorum.
(a) lluc usque ex prologo Aclredi; deiul;.,.'15 tiS .11.' al cap. 5, es j.rimo l'jUS UMW.
mihi, Tullium veræ amicitiæ ignorasse virtutem, cum ejus principium finamque Christum penitus iguora­ verit : qui est alpha ut omega, principium ct fiiis­ oninium bonorum. Quid est ami.itia? Tullius ait :
Amicitia est
rerum
humanarum et divinarum cum bene­ volentia ct charitate consensus.
Ouis huic gentili tortem charitatis affectum, benevolentiæque eperum expres­ sit ? Sed hæc vcra amicit a non potest esse inter eos qui sine Christo sunt. Ab amore, ut mihi videtur, amieus dicitur : ab amico, amicitia. Est amor quidam animæ rationalis affectus, per quem ipsa aliquid.cum desiderio quærit cl appetit ad fruendum : per quem et fruitur co cum quadam suavitate interiori, ample­ ctitur et conservat adeptum. Porro amicus quasi amoris vel ipsius animi custos elicitur : quoniam ami­ cum meum amoris mutui, vel ipsius animi mei opor­ tet esse custodem, ut omnia ejus secreta fideli silen­ tio servet ; quidquid in eo vitiosum viderit, pro vie niln; caveat et deleat 1; cui ut gaudenti congaudeat, et dolenti condoleat, ct omnia sua consantiaut, qui 1 amici sunt. Amicitia igitur ipsa virtus est, quæ talis dulcedinis ac dilectionis fœdere ipsi amico copulatur, ut unum liat dc plunbus 3. Unde ipsam amicitiam
1 Aju I Acirec.ain, curct
ct
toleret.
I Aj.ud Aetredum,
ct omnia siu e
.s;
smtiat quæ.
a Apu I Aclreduiu,
Qua ip4 a1wni copulaniuret efficuntur
hu ;n
de plurirus.
, nisi hæc vilia et contemptibilia abjecerit 1. Caven­ dum est ne tenerior affectus majores utilitates impe­ diat, dum eos quos ampliori charitate complectimur, si magna spes fructus uberioris elucet, nec absentare, volumus, ncc onerare. Hæc est enim amicitia ordina­ / ta. ut ratio regal affectum, nec tam quid illorum sua­ vitas, quam quid multorum petat utilitas, altendamus. Qui semetipsum non amal, alium amare non potest. Se autein nun diligit, qui turpe aliquid vel inhone­ . stum, vel a se exigit, vel sibi impertit. Primum ergo est, ut semetipsum quisque castificet, nihil sibimet indulgens quod indecens sit, nihil subtrahens quod mile sit. Sed quia hic amor multos diligit, ex ipsis eligat quem ad amicitia: secreta lege familiari ad­ mittat, in quem copiose suum infundat affectum, denudans pectus suum usque ad inspectionem vi­ cerum, medullarum, cogitatuum et intentionum cordis. Non eligatur secundum affectionis, lasciviam, sed secundum perspicaciam rationis similitudinem morum, conlemplauonem virtulum. Sic se impendat amico, ut levitas omnis absit, jucunditas adsit, necor­ dinata desint benevolentiac et charitatis obsequia vel .officia. Probetur fides ejus, honestas et patientia. Accedat amicorum consiliorum communio, assiduitas
I Aclredus, adjecerit.
I Alias,
colligit.
parium studiorum, et quædam conformatio vultuum. Ita electus et probatus nihil velit quod dedeceat, vel petere ab amico, vel praestare rogatus. Amicitiam vir­ tutem putare t, non quapstum ; adulationem figere, detestari assentationem;2 liber in discretione, patiens in correptione, firmus et stabilis in dilectione : utile tunc dolere pro invicem, laborare, onera sua portare, pro altero semetipsum negligere, alterius voluntatem suæ præferre, illius necessitati magis quam suae oc- currere, adversis semetipsum opponere et exponere; dulce' ad invicem conferre, studia sua mutuo patefa­ cere. Accedit pro invicem oratio, quæ in amici me­ moria tanto efficacius, quanto affectuosius admittitur, profluentibus lacrymis, quas vel timor excutit, vel affectus elicit vel dolor educit. Ila pro amico orans Christum, ipsum desideranter et diligenter intendit: cum subito transiens affectus in affectum, et ipsius (ibristi dulcedinem tangens, incipit gustare quam dulcis est, et sentire quam suavis. Ita a saucto illo amore, quo amplectitur amicum, ad illum conscen­ dens quo amplectitur Christum, spiritualem amicitia fructum capit.
s Leg., cum
constiterit
amiddam
eum virtutem piiture.
I Adde,
inventusque.
I Aelr.,
quam dulce habenu
