S. PROSPERI AQUITANI EXPOSITIO a PSALMORUM A CENTESIMO USQUE AD CL.
371 PSALMUS C.
(Vers. 1.) Misericordiam et judicium cantabo tibi, Domine. Psalmus iste b de primo versu toto intelli­ gendus est corpore , et confitendum Deo quoniam universæ viæ ejus misericordia et veritas (Psal. xxiv, 10) : ut quælbet se nostris cogitationibus c de rerum veritate ingerant causae, non in aliquam moveamur querelam: sed misericordiam et judicium Domino pia confessione cantemus. Ad resolvendas enim universas qnaestiones quas contra providen­ tiam Dei exercere audet mundi hujus stulta sapien­ tia. invictissima est ratio, per quam intelligitur, in­ ter praesentis vitae inæqualitates , nec a justitia Dei misericordiam, nec a misericordia abesse justitiam ; donec peractis temporalibus, justo judicio fimt utia-
que perpetua , cum pro qualitate gestorum dextros gloria, siuistros poena susceperit. (Matth. xxv, 34 et seqq ).
(Vers. 2.) Psallam, et intelligamin via immaculata, quando venies ad me. In hac, inquit, confessione boni intellectus ero ; et per immaculatam conversa­ tionis meæ viam ad me venire te sentiam. Cum enim sine te bonus esse non possim, si recta sunt quæ ago, te mihi inesse non dubito. Deambulabam in innocentia cordis mei, in medio domus meæ. Innocen­ tia vera est, quæ nec sibi, nec alteri nocet ( Sent. 1 in lib. Sent. ). Quoniam qui diligit iniquitatem , odit animam suam (Ps. x, 6). Deambulare in latitudine animæ suæ, id est, in habitaculo cordis sui, non po­ test quem angustat reatus, et vita illicitæ actionis
accusat. Pia autem et impolluta conscientia liberis1 intra se utitur spatiis, et quae integros habet suæ ædificationis recessus, in appetitus non evagatur alienos.
(Vers. 3.) Non proponebam ante oculos meos rem
mnlam. Ante oculos habemus quae diliguntur, et 372 in quibus delectatur animus , in his moratur aspectus. A re ergo mala oculos avertere, est quid­ quid Deo displicet non amare. Facientes prævarica­ tiones odio hatui. Diligendi sunt d homines, ut odio habeantur prævaricationes (Sent. 2) : quia aliud est amare quod facti sunt, aliud odisse quod faciunt.
(Vers. 4.) Non adhœsit mihi cor pravum : decli­ nantem a me malignum non agnoscebam. Pravo, in­ quit, cordi consensum non præbui: et ab immacu­ lata via declinantem malignum non cognoscebam, hoc cst, propter dissimilitudinem non probabam.
(Vers. 5.) Detrahentem proximo suo occulte , hunc persequebar. Bona persecutio quæ non hominem sed peccatum hominis insectatur. Superbo oculo et
insatiabili corde, cum hoc simul non edebam. Super­ bia fomes invidiæ est, quæ numquam nisi maligna est, et malis non satiatur alienis. Cum his igitur qui tali delectabantur veneno, non convescebar : quia ci­ bum iniquitatis ipsorum, quo incessabiliter reple­ bantur, horrebam. Beati enim qui esuriunt justitiam : quoniam saturabuntur (Matth. v, G).
(Vers. 6.) Oculi mei super fideles terræ, ut simul considerent hi mecum. Vox Domini dicentis imitato­ ribus suis : Sedebitis super duodecim thronos, judi­ cantes duodecim tribus Israel (Matth. XIX, 28).
(Ibid.) Ambulans in via immaculata, hic mihi mi­ nistrabat. Mihi ait, non sibi; multi enim non sin­ ceri prædicatores Evangelii sibi ministrant, sua quaerentes, non quæ Jesu Christi (Philip. n, 21)
(Vers. 7.) Non habitavit in medio domus me. fa­ ciens superbiam. Non habitavit in corde justi, quæ est domus ejus, injustus : quia semper a se dissimi­ litudo longinqua est. Loquens iniqua non direxit in conspectu oculorum meorum. Iniquorum iter non est
a Scripta, ut videtur, non Ame annum .ł3ł.
b Id est, iii ait Augustinus in eapiie cna.rationis suce in h ioc cumdem psalmum, Psatmus iste ceule­ . simus quod habet in primo versu, hoc in to'o COI pore quærere debemus.
c lla quidern editi omnes nostri : scilicet Lugd., J.ovan... Duac. et toloo. Tamen legendurn suspica.. mnr. de rerum varietate. Deficientibus autem mM. cOflicihus, nihil iinnnitavimus; licet (;('Pj'.clIJraj)) no­ stram firmet quod pusi pauca dicitur, inter præsentis vitaj i"æqu(!!itate..
d Editio Colon., diligendi sunt omnes, Aliæ, ho- mites.
directam : et diversum longe est ab illa via cui oculi Domini 373 præsident, et per quam ad suos venit.
(Vers. 8.) In matutinis interficiebam omnes pecca­ tores terræ : ut disperderem de civitate Domini omnes operantes iniquitatem. Diem judicii sui denuntiat Do­ minus, qui loquitur in Propheta : quoniam secundum veritatem in principio psalmi dictum est, Misericor­ diam et judicium cantabo tibi, Domine. Nam quia tem­ pus hujus sæculi tempus est noctis, et ignorantiæ, et tribulationis, nec cuiquam patet in quem finem sit quisque venturus : dat locum pœnitentiæ misericor­ dia Dei, et diversis modis agit, ut proficiant julii, ut erigantur lapsi, ut convertantur aversi. Se d hæc patientia, manente adhuc nocte, præstatur. Ubi au-
tem illuxerit dies, et omnia occulta fuerint revelata, discretis impiis a societate justorum (I Cor. IV, 5) ; non ultra parcetur malis , sed interficientur omnes peccatores terræ : in illo mane, quo declarabitur quid quisque mereatur.
PSALMUS CI.
(Vers. 1.) Psalmi hujus titulus cst, Oratio inopis cum angeretur, et in conspectu Domini a effundit pre­ cem suam. Iste ergo pauper Christus est, qui for­ mam servi accipiens, nostra indutus est paupertate : et cum sit mediator Dei et hominum, homo Chris­ tus Jesus (I Tim. II, 5), idem est in humilitate cor­ poris, qui est in gloria Patris, ut quorum suscepit naturam , exsequatur et causam.
(Vers. 2). Exaudi, Domine, orat onem meam, et cla­
mor meus ad te perveniat. Ne avertas faciem tuam a mt: in quacumque die tribulor, inclina ad me aurem tuam. Quod est, Exaudi orationem meam, hoc idem est, et clamor meus ad te perveniat. Sed geminata petitio ostendit petentis affectum. Ne avertas autem fuciem tuam a me, dicit pro humilitate membrorum. Nam quando Pater a Filio, quando Deus b averteretur a Christo ? Et ideo petit se in quacumque die tribula- retur, exaudiri : quia pietas capitis cum omni cur­ poris portione compatitur ; et labor omnium, qui et locis et temporibus variatur, numquam sine illo est, qui omnium miseretur.
(Vers. 3.) Jn quacumque die invocavero te, velociter exaudi me. Cito obtinentur quæ bono desiderio po­ stulantur : nec differentur preces, quæ hoc petunt,
quod vult ille qui petitur. Velox itaque exauditio est, cum ipsa primitus exaudilur oratio ; nec tardat auxilium, qui dedit votum.
(Vers. 4.) Quia defecerunt sicut fumus dies mei. Dies primi hominis, quem suscepit secundus, fumo in sua elatione deficienti aptissime comparantur. Et quia nemo in novitatem 374 Christi, nisi ex Adæ vetu­ state transfertur, gemit in his quos reparat ipse re­ parator. Et ossa mea sicut in frictoriolo confrixa sunt. Ossa dicuntur hi qui sunt in Christi corpore fortio­ res, quorum firmitate omnium compago membro-
rum munitur ; dicente osse fortissimo Paulo, Qui scandalizatur, et ego non uror (II Cor. XI, 29 ) ?
(Vers. 5.) Percussum est sicut fenum , et aruit c cor meum. Omne humanum genus in Adam, a quo est universalis propago, percussum est : et de illius vul­ nere gemunt qui spe salvantur in Christo, non sine miseriis mortalitatis inde contractæ (Rom. VIII 24). Quoniam oblitus sum manducare panem meum. Acce­ perat primus homo panem verbi in lege mandati : sed vetitum cibum sumens , panis illius de quo vi. vebat, oblius est: e! oh hoc, sicui percussum fe­ num , cor ejus exaruit. Modo ergo reviviscat, et edat panem quem fuerat ohlitus; qui jam in corpore est dicentis, Ego sum panis vivus, qui de cœlo descendi (Joan. 6, 5t).
(Vers. 6.) A voce gemitus mei adhæserunt ossa mea cur,,; meæ. A voce, inquit, gemitus mei, non a voce gemitus illorum de quihus gemo quod non recute gemunt, quod carnalia cupiunt, qnod corporalia concupiscunt. Sed quia non desunt validiora mem­ bra quæ curam habeant infirmorum, nec ab affectu capitis discrepent ; voce gemitus mei erudiuntur ossa, id est , fortiora corporis ; ut adhæreant carni meæ, id est, infirmioribus meis, secundum quod scriptum est, Debemus enim nos firmi infirmitatem in­ firmorum portare (Rom. XV, 1).
(Vers. 7. 8.) Similis factus sum pelicano solitudinis, factus sum sicut nycticorax in parietinis. Vigilari, et factus sum sicut passer singularis in tecto. Omnis stro­ nuus et devotus Evangeli prædicator, his ' ibus,
quæ commemoratæ sunt, avibus comparabilis inve­ nitur, secundum eorum formam quimus verbum ve. ritatis annuntiata. Si enim infidelibus loquitur, iu so­ litudine est, tamquam pelicamus, nec fastidit deserta et inculta : quia etiam in talibus facit sihi Spirius sanctus habitaculum. Si autem his prædicat qui ac­ ceptam gratiam perdiderunt, fit quodammodo nycti­ corax in parietinis, non deserens eos qui corruunt, ut ædificii h ne fundati et stabilitatem recipiant et decorem. Si vero eos cohortatur qui, cum vi­ deantur fideles , lepidi tamen sunt :Itque carnales , fit sub tecio positis, id est, suh carnis infirmitate viventibus , quidam passer, increpans eos atque in­ citans, ut in lecto sint potius quam sub lecto, hoc est, ut subjectam sihi carnem habeant, non ut ipsi
ei subjiciantur. Qui enim in tecto est, non descendat tollere aliquid de domo (Matth. xxiv, 17) ; et quod in aure auditis, 375 Prædicate super tecta (Ibid., x, 27). Sed harum affectionnm sedulitatem nemo magis quam Dominus Jesus Christus , voluntarius pauper, exsequitur :qui veniens peccatores salvos facere , omuium labores infirmitatesque suscepit. Quia Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi (II Cur. v, 19) : ut et solitudo Gentilis acciperet notitiam veri­ tatis : et obcæcatis Judæis, ac sua praevaricatione ruinosis, et lux, et stabilitas præstaretur :dum ille
• Apud Augusiiniim legitur. effudit.
b E.liu,) Colon., avertetur. Lugd., Lovan. tL Duac., I"rlerec UT. ....
e Hæc verba, cor meum, exciderant ali edit. 0'13e'. et ColonI, legebantur in Lugd. ct Lov. et in Au. gustiuo*
qui tenebrarum illuminator est, per Apostolum di­ cit, Fuistis aliquando tenebras, nunc autem lux in Domino ( Ephes. v, 8). Idem vero a tenebris, quas dilexit, occisus vigilavit, id est, surrexit; et factus est sicut passer singularis in tecto, id est, in cœlo, quo adhinc nemo ascendit, nisi qui de cœlo descen­ dit (Joan. III, 13 ), qui est primitiæ dormientium ( I Cor. xv, 20 ), et primogenitus ex mortuis (Coloss. I, 18; Apoc. I , 5).
(Vers. 9.) Tota die exprobrabant mihi inimici mei, et qui laudabant me, adversum me jurabant, Ea signi­ ficantur quae in tempore passionis gesta sunt. Ex­ probratur Domino, quod qui alios salvat, seipsum supplicio eruere non possit (Matth. XXII, 49); et qui fuerant falsi laudatores, in occisione ipsius conspi­ rabant.
(Vers. 10.) Quoniam cinerem sicut panem mandu­ cabam, et potum meum cum lacrymia miscebam. Os­ tenditur sacramentum misericordiæ Salvatoris, qui etiam eos membra sua facit, quibus talis congruit medicina ; et personæ suæ eorum copulat causam, in quibus se cinerem dicit sicut panem manducas e, et p tum cum lacrymis miscuisse : quod quidem in­ fideles opprobrio deputant, dicentes spem remis­ sionis fomitem esse peccandi
(Vers. 11.) A facie iræ tuæ et indignationis tuæ, quoniam elevans allisisti me. Ipsa est ira quam Adam meruit, et in qua omnes nati sumus : secundum quam dicit Apostolus, Eramus natura filii irce, sicut et caeteri (Ephes. II, 3), non ex cond tione Dei, sed ex judicio.
Et ideo natura Iii ii ine dicimur, quia i'a ipsis nostris principiis insedit, ut ab illa , praeter Dominum no­ strum Jesum Christum, nullius hominis natura sit Ii­ bera. Elevatus est autem homo, qnia rationalis et ad imagi nem Dei factus est: elisus vero est, quia suæ dignitatis oblitus est; sicut scriptum est, Homo cum in honore esset, non intellexit, comparatus est jumentis insipientibus (Psal. LXVIII, 13 et 21).
(Vers. 12,) Dies mei sicut umbra declinaverunt, et ego sicut fenum arui. Recessi ab aeterno die per prc­ catum, et in dies transitorios decidi per judicium : et quia sicut fenum arui, per eum qui inter mor. tuos liber est, spe salvus fio. Sicut enim in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabun­ tur (I Cor. 13. 22).
(Vers. 13.) Tu autem, Domine, in æternum permanes, et 376 memoriale tuum a in generatione et genera­ tionem. Temporalem, inquit, servet æternus : non enim quia cecidi, b tu senuisti : qui eras ad me hu­ miliandum, ipse es ad me liberandum, et promis­ sionum tuarum non oblivisceris.
(Vers. 14.) Tu exsurgens misereberis Sion : quia tempus ut miserearis ejus. Quod tempus , nisi de quo
dicitur, Cum autem venit plenitudo temporis, misi, Deus Filium suum factum hoc muliere, factum sub lege, ut eos qui sub lege erant redimeret (Galat. iv, 4 et 5).
(Vers. 15.) Quoniam beneplacitum habuerunt servi tui lapides ejus, et pulveris ejus miserebuntur. In Sion multi sunt lapides, et plerique sunt pulvis. In lapi­ dibus gaudium sanctorum est, in pulvere miseratio. De Sion sancti patriarchæ, sancti apostoli, et præ­ dicatores Evangelii : hi omnes lapides electi, et pro­ bati ; cæteri autem, qui istis non sunt connexi, pul­ vis sunt, quos auferet venius a facie terræ (Psal. I, 4); nisi agnoscant se, et dicant, Memento, Domine, quod pulvis sumus (Psal. CXII, 14).
(Vers. 16.) Et timebunt gentes nomen tuum, Do­ mine, et omnes reges terræ gloriam tuam. Hoc funda­ mento posito in Sion, et hac misericordia pulveri
ejus impensa, veniet etiam de gentibus alisu paries, qui angulari lapidi coaptetur, et duo in uno condan­ lur, qui facit utraque unum (Ephes. II, 20).
(Vers. 17.) Quoniam ædificavit Dominus Sion, et videbitur in gloria sua. Crescit quotidie Ecclesia in templum Dei, et ab ipso capite totum corpus ex­ struitur. Et apparebit Jesus Chritus in gloria sua, cum venerit judicare mundum, a dextris et sinistris alios assumpturus in regirum, alios in supplicium detrusurus (Matth xxv, 33).
(Vers. 18.) Respexit in orationem humilium Domi­ nus, et non despexit precem eorum. Hæc est ædifi­ catio Sion, et structura ejus. Sic vivi lapides in­ struuntur : quia ad compagem decoris ejus, non nisi
per humilitatem et orationem, per gemitus et lacry­ mas pervenitur : ne perfecta et dedicata domo, fru­ stra pulset ' qui secus advenerit.
(Vers. 19.) Scribantur hæc in generatione altera : et populus qui creabitur laudabit Dominum. Scribun­ tur hæc in veteri Testamento per prophetiam perti­ nentem ad novi Testamenti generationem, hoc est, ad populum qui creandus erat in Christo, de quo Apostolus dicit, Si qua igitur in Christo nova crea­ tura, vetera transierunt, ecce facta sunt d nova. Om­ nia autem ex Deo (II Cor. v, 17 et 18). Hoc est, ve­ lera cl nova : quoniam per unam fidem uterque po­ pulus accepit justificationem.
(Vers. 20, 21.) Quoniam prospexit ex alto sancto suo, Dominus 377 de cœlo in terram prospexit. Ut
videret gemitus compeditorum , ut solveret filios mor. tificatorum. Prospiciente in terram Deo, hoc est, misericordiam suarn hominibus tribuenie, tam for. tia facta sunt vincula charitatis, ut ea non potuerit vincere violentia persecutionis. Per timorem enim Dei superaverunt martyres timorem mundi; et com­ pedes lidei continuerunt eos ab excessu transgres- sionis : qui labor perseverantiæ transiit in liber'a-
a Apud August., in generationem et generationem.
b Coloniensis editio, tu tenuisti. Melius Logd.. Lovan. et Duac. et in Augustino, III senuisti.
« Rectius haberetur, Hi fallimur, qui serius adve­ fteril, c'si serus scribatur in Lugd., Lovan., D iac. tt Coluu. Nam locum Aujgusiini respicere videtur num. i8, dicentis, Dei facto ædificio, etdedicata do. mo. quid curris, iero lluæ,i'uru., inanitfr petiturus, frustra p"I,,"llrUS, foris remansurus cum quinque vir­ ginibus fatuis ?
d Apud Augustinum legitur, omnia nova: ut in textu Apostolico taru Græco quam Laliw.
tem gloriae; ut gemitus verterentur in gaudia , et compedes in coronas. Solvuntur autem eliam filii mortificatorum, idest, martyrum, qui eadem in­ flammati fide, sæcularium cupiditatum vinculis li­ berati possunt dicere , Disrupisti vincula mea, tibi sacrificabo hostiam laudis (Psal. cxv, 16 et 17).
{ Verso 22.) Ut annuntietur in Sion nomen Domini, et laus ejus in Jerusalem. Ut solutis vinculis pecca­ torum, libera charitas serviat Dco, et laus Domini multiplicetur in Sion, id est, in specula, quæ est Ecclesia, quae non praesentia diligens , sed futura prospiciens, in spe promissionum lætatur.
( Vers. 23. ) In conveniendo populos in unum, et re­ gna, ut serviant Domino. Factum est sanguine marty­ rum et gemitibus compeditorum , ut exauditis illis
qui erant in gemitibus et pressura , hanc nostris temporibus haberet Ecclesia libertatem, qua om­ nium gentium populi in fidei coeant unitatem, et re­ gna quæ persequebantur Christianos, jugo Christi subjecta sint.
(Vers. 24.) Respondit ei in via fortitudinis sua. Sive Sion, sive Jerusalem, quæ cst Ecclesia, in qua laus Donnini celebratur, respondit ei, quem per fidem laudat, per spem , per charitatem. Nam vocationi ejus respundere, est credere atque obedire, et in præceptis ipsius ambulare. In via fortitudinis : quia ab ipso est ut perseveretur inter omnes illecebras et labores. Exiguitatem dierum meorum annuntia mihi. Exiguum est omne quod finitur et transit ; vita enim temporalis in comparatione æternitatis
exigua est: cujus dies ideo sibi a annuntiari E clesia postulat, ut noverit se usque in finem sæculi esse mansuram, donec veniant illi dies qui nec numerum poterunt habere, b nec terminum.
( Vers. 25. ) Ne revoces me in dimidium dierum meorum. Non imminuantur, inquit, dies mei, quous­ que in consummationem saeculi spopondisti : donec plenitudo gentium introeat (Rom. xi, 25), et omnis lsrael salvus fiat. In generatione et generationem anni tui. Ab initio usque ad consummationem sanctos Dei diversa sæcula, alios et alios protulerant: quo­ rum justificatio non est nisi in Christo, 378 per quem omnium generationum una generatio est, quam Deus aeternitatis facit esse participem : ut absque commutatione sit omnia in omnibus (I Cor. xv, 28).
( Verse 26, 27, 28.) Principio , Domine, terram fundasti, et opera manuum tuarum sunt coeli. Ipsi pe­ ribur.t, tu autem permanes, et omnes sicut vestimen­ tum veterascent, et sicut opertorium mutabis eos, et mutabuntur: tu idem ipse es, et anni tui non defi­ cient. Vera æternitas, et vera immortalitas non est, nisi in Deitate Trinitatis, cui quod est esse, per­ petuum est: et neque per initium, neque per incre-
mentum, neque per defectum ul.am recipit mutabi­ litatem. Creaturx autem, etiam illæ quibus ætertu. tatem Creator dedit, vel daturus est, non penitus carebunt fine, dum illis finis est ipsa in augmentum facta mutatio (Sentent. 5). Et terra ergo, quam tu, Domine, fundasti, et coeli, qui opera sunt manuum tuarum, sicut vestimentum et opertorium veteras­ cent et peribunt : non ut non sint, sed ut aliter siot; novationescilicet substantiae, non defectione naturæ. Tu autem idem ipse es, nec ab alio in aliud transis; quia tu es qui vere es, et qui in gloria tua nec minor potes esse, nec major; dans filiis servorum tuo­ rum, ut ad non deficientes annos tuos valeant per­ venire.
(Vers. 29.) Filii servorum tuorum inhabitabunt,
et semen eorum in sæculum dirigetur. Filii servorum Dei, suut filii justorum, filii patriarcharum, prophe­ tarum, apostolorum, et martyrum ; filii postremo totius Ecclesiæ, quæ corpus esi Christi, et quae mater est omnium patrum , omniumque filiorum (Ephes. v, 23 ; Gal. IV, 26). Hi ergo in æternitate annorum Dei habitabunt, et semen eorum in fle er­ num dirigetur. Semen autem corum recte intei igi­ tur opus justitiæ ipsorum, quod dehet unumquem­ que præcedere : quoniam sterilem et infructuosum illa æternitatis beatitudo non recipit.
PSALMUS CII.
(Vers. i.) Benedic, anima mea, Dominum: et omnia interiora mea nomen sanctum ejus. Tota Ec­ clesia cum suo capite, quod est Christus (Ephes. v,
23), unus est homo: cujus proprium officium et in omni tempore benedicere Dominum, seque in lau­ dem ejus, quem ex tota virtute sua diligit, cohor­ tari. Interiora autem ejus sunt ratio intelligentiæ, spes fidei, humilitas timoris, fortitudo charitatis ; et si quæ sunt aliæ affectiones quibus mens in admi­ rationem sui auctoris erigitur.
( Verse 2.) Benedic, anima mea, Dominum : et noli oblivisci omnes retributiones ejus. Iterata cohortatio docet, numquam a Dei benedictione cessandum. Erit autem perseverans 379 benedictio, si retribu­ tionum ejus nulla umquam subrepat oblivio. Quae retributiones non secundum merita humana sunt factæ. Nam damnatio peccatoribus debebatur : sed gratia præstita est malis, et salus perditis. Quoniam
Filius hominis venit quærere et salvare quod perierat (Luc. XIX, 10) ; et non venit vocare justos, sed pecca­ tores (Luc. v, 32), Benedicendus ergo est qui non solum non plectit malos, sed etiam bona pro malis reddit, et bonos facit.
(Vers. 3, A, 5.) Qui propitius c fit omnibus iniqui­ tatibus tuis, qui sanat omnes languores tuos. Qui re­ dimet de corruptione vitam tuam, qui coronat te in
a Sic excusum lesimus in receniioribus codicihus, cum edniones vcteres quanio'' ill:r. jam sæpe citatæ liab a I 61l1l,nUlart; n.ill..'; ('fHH!ru,', ui videtur. Au­ gu...nnu'" euM enarrat. 2.in IPMIC cumdem t's:< inum, It"ltl. 9, dicit, Quarit a Deo (Ecclesia) ut e:r;guilalem flierunl nuorum annuntiit sibi.
b Editi omnes in margine indicant aliter legi iq aliis libris, scilicet, nec imminui.
c Omnes editiones, propitius fur'. At in explicatio­ ne paulo po>t, propiti,u sit. forte uiroque loeo pro, "rul'itilu fit; ut apud Augustinum ligitur. Ubi iil'. Qui redintit. pro eo 41uud codices nostri habent redi­ met, recentioribus exceptis.
miseratione et misericordia. Qui satiat in bonis desi­ derium tuum : renocabitur sicut aquilæ juventus tua. Enumeratio retributionum Dei ostendit per quos gra­ ius gratiæ anima humana salvetur. Qui proprius fit, inquit, omnibus iniquitatibus tuis. Non ait, Omnibus virtutibus tuis : qua utique nullae ei inessent, nisi fieret remissio peccatorum. Quæ ne rursus exsur­ gant, Sanat, inquit, omnes languores tuos. Qui au­ tem sunt isti languores, nisi concopiscentiæ male, desideria carnalia, et morbi omnium vanitatum ? De qua corruptione redimitur vita infirmorum : quia cor­ pus moriM nostre corpus factum est ipsius vitæ, ut coronaret nos in miseratione et misericordia : sicut scriptum est, Miserebor cui misertus ero; et miseri­ cordiam præstabo, cui misericordiam præstitero (Rom.
a, 15) : ut intelligamus, per eomdem misericordiam dari coronas meritorum, per quam data sunt merita coronarum. Deinde additur. Qui satiat in bonis desi­ derium tuum. His enim curationibus perducta est anima ad desideria bona, ut spretis et abjectis car­ nalibus atque terrenis, spiritalia et cœlestia con­ cupiscat : quoniam Beati qui esuriunt justitiam, quia ipsi satiabuntur. Renovabitur ergo sicut aquilæ ju­ ventus tua (Matth. V, 6); hoc est, a vetustate in no­ vitatem, et in juventam a senectute mutaberis : ad similitudinem aquilae, quæ depositis alis rostroque . mutato, in novas vires redivivo vigore juvenescit.
(Vers. 6.) Faciens misericordias Dominus, et judi­ cium his qui injuriam accipiunt. Novit Dominus, quod in hac vita servi ipsius laboribus injuriisque subjecti
. sunt; sed vult eos esse mites, esse patiente<; quia sicut misericors est ad liberandum, ita etiam justus ad judicandum. Dicens enim omnibus injuriam acci­ pientibns, Mihi vindictam, et ego retribuam ( Rora. xn, 19), non denegat opem qui denuntiat ultionem. Facit ergo Dominus misericordiam, 380 facit et judicium. Sed perfectorum est, etiam his qui injn. riam fecerint, misericordiam magis quam optare vindictam.
( Vers. 7.) Notas fecit vias suas Moysi, fillis Israel voluntates suas. Magnum mirandumque my­ sterium est, ideo datam legem, ut crescente peccato (Rom. V, 20; Galat. at, 22) humiliarentur superbi, humiliati confiterentur, confessi sanarentur. latae sunt viæ occultæ quas notas fecit Moysi, per quam
Irgem dedit, quia peccatum a non haberet, ut su­ perabundaret gratia : quam utique veri Israelitæ intellexerunt, et b a Deo revelante viderunt, quæ ratio dispositionum, quod consilium divinarum fue­ rit voluntatum.
(Vers. 8.) Miserator et misericors Dominus: longa-
nimis et
multæ
misericordiæ. Quid tam longanimum, quid tam abundans c quam Deus, qui in misericor­ dia pluit super justos et injustos, et solem suum oriri facit super bonos et malos (Matth. V. 45) ? Parcit contemptus, parcit negatus, et mavult vitam pecca­ toris quam mortem. Quoniam Omnis longitudo pa­ tientiæ ejus, eruditio est pœnitudinis et oblatio correctionis ; nec uNa opera ipsius misericordia ya­ capt, quando homini et mansuetudine consulit, et flagello (Sentent. 4).
(Vers. 9.) Non in finem irascetur, neque in æter­ num indignabitur. Divina bonitas idep irascitur , no irascatur (Sentent. 5 ); et misericorditer adhibet temporalem severitatem, ne æternam d referat ul­ tionem.
,Vers. 10, 11, 12.) Non secundum peccata nostra fecit nobis, neque secundum iniquitates nostras retri­ buil nobis. Quoniam secundum altitudinem cœli a ter­ ra, confirmavit Dominus misericordiam suam super timentes se. Sicut cœlum, inquit, protegit terram. sic timentes se protegit Deus, Quantum distat Oriens ab Occidente, longe fecit a nobis peccata nostra. Re­ generationis haec virtus est. quae homines exuit pec­ catis et gratiae induit donis; ut vetustas occidat et veritas oriatur. Facta enim mutatione status, inno­ centia constituitur in oriente, peccata remanent in occasum.
( Vers. iX, 14.) Sicut miseretur pater filiorum, ita misertus est Dominus timentium se. Quia ipse ,cognovi. figmentum nostrum: memento qucd pulvis sumus
Qui personam suscipere dignatus est patris, nihil circa filios non misericorditer facit. Flagellet adopta­ tos, potius quam deserat abdicandos. Novit autem ipse quod nos fecerit, 381 et de quo lapsu in quem statum reformaverit, quantumque nos pluis terre­ næ fragilitatis infirmet. Petitur ergo Deus, ut memi­ nerit conditionis humanæ, id est, ut misereri ipsius perseveret. Quoniam non ipse obliviscitur, sed ut nos gratiæ ejus non obliviscamur facit.
(Vers. 15.) Hemo tamquam fenum dies ejus, et sicut agri flos ia florebit. Non superbiat homo, cujus dies suut sicut fenum paululum florens, et mox arescit : sed non desperet homo, cujus infirmitas a Dei vir­ tute suscipitur. Verbum enim caro factum est (Joan. I. 44),ut nos qui in Adam erat caducus, in Christo
esset æternus.
(Vers. 47, 18.) Misericordia autem Domini a sæculo et in sæculum super timentes eum : et justitia ejus in filios filiorum. Timentibus Dominum æterna gaudia promittuntur. Et quia timor obedientiam parit, obe­ dientia autem mandatorum gignit effectus; ideo ju­
" Ita cditi nostriomnes. Forte tamen melius lege- ' retur, ut peccatum abundaret; tum quia sequilur: ut superabun laret grutni; tutii fill ia apnd Augustinum id indicaitir, cnin (iicilur, Quia nolobant sc confileri homines pecwtores , addita lege facti sunt et prasvari- CGlore'... Ajulldal'il ergo peccatum, ut superabun­ daret gratin. Ergo, iil dicere cceperam, quia hoc est in lege magnum mysterium, ideo eam datam, ut cre.cen. te veccaio humiliarentur IUJJerbi. humdjalj confiteren- ttir, confessi sanarentur: isim sunt kpyp ficpultp qua- notas fecit Jim),".
*> Non male fortp otriUtcretur præpositio a, quae legitur in omnibus libris nosiris.
c Inttllige in misericordia : ,quqd exprimitur in Augustino.
d In libro Sentemiaruxn habetur juste inferat, pro quo hic editi omnes Prosperian?e, GlPisf.o juste, icribum rtferat.
stitia Dei, hoc est, retributio super filios flliorum : qui melius intelliguntur in germine bonorum operum, quam in prole natorum; quos multi justi non ha­ buisse noscuntur; et qui habuerunt, non omnes sunt, aut in omnibus gloriati. Custodientibus testamentum, et memoria retinentibus mandata ejus, ut faciant ea. Ille mandata Dei memoriter tenet, qui quod manda­ tis Dei continetur, operatur : nec falli potost in lati­ tudine præceptorum, cum in duobus mandatis tota Lex pendeat et Prophetæ (Matth. XXII, 40).
(Vers. 19.) Dominus in cælo paravit thronum suum: et regnum ejus omnium dominabitur. Quid aliud s gni­ ficatur, nisi Domini descensio, et ascensio, et assum­ pti hominis in paterna sede consessiu? cui genu omne flectitur cælestium, terrestrium , et infernorum , et
omnis lingua confitetur, quoniam Dominus Jesus Christus in gloria Patris est (Philip. II, 10 et 11).
(Vers. 20.) Benedicite Dominum, omnes angeli ejus, potentes virtutes, jacientes verbum ejus ad audiendam vocem sermonum ejus. Potentes sunt verbo, qui verbi famulantur imperio : quia ipsius implentur virtute, cui serviunt.
(Vers. 21.) Benedicite Dominum, omnes virtutes ejus; ministri ejus fcientes voluntatem ejus. Vera est ConfesSio benedicentis, cum idem sonus est oris et cordis. Bene autem loqui et male vivere, nil aliud est quam sua se voce damnare (Senten. 6). De edi­ cendus ergo est Dnminus ipsis maxime operibus , quibus sic debet uti conscientia, ut de ipsis in Domi­ no glorietur (I Cor. I, 31).
(Vers. 22.) Benedicite Dominum, omnia opera ejus, in omni loco dominationis ejus. Sicut nullus est incus qui non dominationi ejus 382 subjiciatur, ita nul­ lus est Incus in quo ejus debeat cessare benedictio. Benedic, anima meat Dominum. Ipso versu psalmus conclusus est quo
inchactus
: ut intelligamus per­ severari in Dei benedictione debere, quæ vere con­ tinuatur, si sine cessatione bene vivitur.
PSALMUS CIII.
(Vers. 1.) Benedic, anima mea, Dominum. Sicut in præcedente psalmo, ita etiam in isto, qui sequitur, vox est membrorum corporis Christi. Unus est hoio, et cujus in una fide unum cor, et anima una est, cohor­ tans et excitans se in laudem Dei: ut in contempla­ tione creaturarum magnificetur Creator. a Domine
Deus meus, magnificatus es vehementer. Magnitudini Dei nec accedere aliquid, nec decedere potest: qui quod est, incommutabiliter semper est. Magnificatur ergo non sibi, sed nobis, tanto vehementius, quanto magis se intellectui nostro innotescere facit: ut non
illius gloria, sed admiratio nostra proMat. Confessio­ nem et decorem induisti. Induit se Dominus Deus noster confessionem et decorem, id est, induit se Ecclesiam, quæ per confessionem deposuit fœditatem, et accepit decorem ; ipsa enim confessio peccatorum decus est recte factorum.
(Vers. 2.) b Circumamictus lumine, sicut vestimen­ tum. Ipsa est vestis ejus, non habens maculam, ne­ que rugam, et splendida facta per gratiam , quæ et lux vocatur, dicente Apostolo, Fuistis aliquando tenebræ, nune autem lux in Domino (Ephes. v, 8).
(Ibid.) Extendens cælum sicut pellem. Si facturam cæli secundum litteram coghemus c in similitudinem pellis extensae, celeritas quaedam demonstrata est, qua sine ulla difficultatis mora opus suum Creator
explicuit. Dixit enim, Fiat firmamentum inter aquam et aquam, et factum est sic (Genes. I, 6). Quoniam verbo Domini cæli firmati sunt, et spiritu oris ejus om­ nis virtus eorum (Psal. xxxi, 6). Si autem figuratam significationem annitamur inspicere, invenimus ex­ tendisse Deum coelum sicut pellem, cum intelligimus sanctam Scripturam cœlum appellatam, d cujus au­ ctoritatem primo quasi firmamentum in Ecclesia sua posuit, et quam super omnem orbem terrarum per ministeria prædicantium, quasi pellem extendit. Pel­ lis autem nomine significata est mortalitas ministro­ rum, manene ipsorum opere, per quod ubique veritas innotescit et invisibilitas 383 Dei per visibilia litte­ rarum elementa intellecta conspicitur (Rom. I. 20).
(Vers. 3.) Qui protegis in aquix superiora ejus. Et
hoc secundum litteram bene intelligitur; quia jussit Deus ut fleret firmamentum inter aquas et aquas, factumque est sic; et pars aquarum resedit in terram, pars autem est coelo superposita, remota ab aspectu nostro, et fidei commendata (Gen. I, 6). Secundum vero figuram, e qua Scripturam sanctam divina au­ ctoritate firmamentum coelum accepimus, quod super orbem terræ, sicut pellis per famam prædicationis extenditur; superiora cœli protegi aquis in eo intel­ ligamus, quod in hoc coelo, id est, in eloquiis præ­ ceptisque divinis, nihil est sublimius charitate, quæ inter Dei omnia dona supereminet. Diffusa est enim in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. v, 5). Quæ diffusio f aquas sonat de qui. bus dicitur, Et in plateis tuis discurrent aquæ; nemo
alienus communicet tibi (Prov. V, 16). Hæc quippe aqua , id est, charitas Dei et proximi, propria et specialis virtus est piorum atque sanctorum : cum cæteræ virtutes et bonis et malis possint esse com­ munes (Senlen. 7). Superiora itaquc cæli his aquis
a Edit. Dnac. el Colon., Dominus Deus meus.
b Editiones Duac. et (:01011. habent, circumamictis. Apud Augiistinum, circumamictus lucem velut vesti­ mentum. Unde forte legendum esset hic, lumen pro lumine, quod præferunt codices nostri.
c Forte in simil,tudine legeretur, prævia virgula qune in Lugd. notatur.
d Ita Lugd. et Lovan. editi. At Duac. et Colon., cujus auctorem. Aug., num. 8: Hanc auctoritatem Scripturæ) primo pvtuil Deus in Ecclesia sua. Quod favet prioribus codicibus.
• Colon. editio cum recentioribus illa, quia. Aliae, qua.
f Ita Lugd. et Lovan., conformiter lexini Augusti. niano : Jam nomine diffusionis intellige aquat in cha­ ritate Spiri us S tlnel;. Hcc sunt aquæ de quibus dicitur in quadam Scriptura, et in plateis tuis discu rant aqucs tuce. Posteriores editiones Duac. et (;olou., aquas sanat.
prooteguntur, quia præceptum charitatis super omnes cœlos, id est, super omnes a libros est, cui militat omnis lingua et omnis doctrina sanctorum. Protectio autem hujus aquæ subjectm cœlum Scripturarum b non erat, sed suspendit: quia in gemino charitatis præcepto tota Lex pendet et Prophetæ (Mallh. XXI, 40).
( Ihid.) Qui ponis nubes ascensum ejus. Impletum esi hoc visibiliter, cum in conspectu discipulorum Dominus nube susceptus, ascendit in coelum (Act. I, 9) : et de resurrectione Apostolus loquens , dicit, Deinde nos qui vivimus, simul cum illis rapiemur in nubibus obi iam Christo, et ita semper cum Domino tri­ mus ( I Thess. iv, 15, etc.). Sed videndum est quae sint illæ nobes, quibus in cœlum divinarum Scriptu-
rarum ascenditur. Prædicatores utique veritatis, qui corda audientium a terrenis sensibus erigunt, et ad sublimitatem cœlestis in elligentiæ subvehunt. Ab istis nobibus verbum Dei diffundentibus vinea Domini sabaoth, quæ est Ecclesia, fecundatur : ut accepta pluvia, edat fructum , et edat uvas, non spinas; et non sit talis vinea de qua dicit Dominus per Prophe­ tam,
Mandbo
nubibus meis ne pluant super eam (Isai. v, 6); et qualis illa, cui dixerunt apostoli, Ad vos missi eramus; sed quia repulistis verbum Dei, imus ad gentes (Act. XIII, 46).
(Ibid.) Qui ambulat super pennas ventorum. 384 Potest ad litteram ita accipi, ut velocitatem verbi omnia pervagantis in hoc intelligamus, quod super ventorum pennas dicitur ambulare : quia velocius
nihil novimus ventis, quorum cecleritas significata cst < nuncupatione pennarum : sed his pernicior est veri­ tatis annuntiatio, quae attingit a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia suaviter (Sap. VIII, 1). Per figuratam autem significationem , ventorum noluine non absurde animae intelliguntur : non quia ejusdem naturæ sint, sed quia similiter invisibiles. Quarum pennæ sunt duo præcepta charitatis, quibus ad Do­ minum tendunt. Sed quia major et sublimior est Dei charitas qua dilexit nos, quam in eumdem nostra dilectio; ideo super pennas ventorum, hoc est, super charitatem animarum dicitur ambulare : quia chari­ tatem nostram supergreditur charitas Dei: qui ipsam charitatem qua diligimus, diffudit in cordibus per Spi­ ritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. I, 5).
(Vers. 4.) Qui facit angelos suos spiritus , et mini- stros suos ignem c urentem. Secundum litteram non dubitamus esse spiritus nohis invisibiles minislros Dei, qui ab officio quod agunt, angeli nuncupantur. Spiritus enim naturæ nomen est, angelus actionis. Hos itaque ministros suos Deus facit etiam ignem urentem, sive flagrantem : sicut legimus, ignem in
rubo apparuisse; et missum ignem desuper, et im­ plesse quod præceptum est ministerio exsecutionis angelicæ (Exod. III, 2; Gen. XIX, 24; Levit x, 2, et alibi). Figurate vero spiritales quique in Ecclesia spiritus appellantur : qui fiunt angelicum fiunt prædi­ catores et nuniii veritatis. Idemque sunt ignis, cum fervent spiritu, et eos quos exhortantur accendunt; duplicem habentes efficientiam, ut et illustrent ani­ mas, et adurant; cum eadem vi et ardorem virtutis injiciuut, et peccatorum spinas tribulosque consu­ munt.
(Vers. 5.) Fundavit terram super firmitatem ejus : non inclinabitur in sæculum sæculi. De terra ista labo­ riose asscritur, quod non inclinanda sit in saeculum sæculi, cum dictum sit, Cælum et terra transibunt
(Matt. xxiv, 35). N.un fundatam eam super firmita­ tem suam possumus ita intelligere, ut illa vis qua sustentatur et centinetur firmitas ipsius dicta sit : quæ licet abscondita a nobis sit, tamen rec e creditur in sapientia et virtute Creatoris, qui omnia in se fir­ mavit, in quo et omnia condidit (Heb. II, 10; Coloss. I, 16). Mystico vero intellectu accepimus terram Ec­ clesiam, cujus firmitas et fundamentum ejus, super quod fundata est terra, Christus est. Fundamentum 385 autem nemo potest ponere præter quam quod positum est, quod est Christus Jesus (I Cur. III, 11). A quo fundamento non recedens, non inclinabitur in sarculum Sæculi.
(Vers. 6.) Abyssus sicut vestimentum amictus ejus : super montes stabunt aquae. Terræ nomine Ecclesiam
intelleximus prophetatam, quæ Christum habens fun. damentum, non inclinabimur in sæculum sæculi. Verumtamen diluvio persecutionum (quæ abyssi et aquarum nomine præsignantur), ita circumtegenda indicatur, ut quasi vestimento ab impugnantibus operienda sit populis : in tantum persecutione cre­ scente, ut etiam super montes, id est, eminentissi­ mos quosque sanctorum , attollenda sit oppressio persequentium.
(Vers. 7.) Ab increpatione tua fugient, a voce toni­ trus tui formidabunt. Factum est hoc. cum Deus con­ terruit gentes increpationis suæ tonitru. Cessaverunt enim impii Ecclesiam premere, et montes Dei, quo­ rum sublimitas aquis superstantibus obtegebatur, iisdem aquis recedentibus, receperunt eminentiam.
Tonante enim Domino, formidaverunt aquae, et mon­ tes a diluvio exuti sunt.
(Vers. 8.) Ascendunt montes, et descendunt campi, in locum quem fundasti eis. Montes elationes aquarium sunt, id est, fluctus persequentium populorum : qi cum sævirent, montes erant; sed increpati quieve­ runt, et campi facti sunt, fundato ipsis loco in quo
* Codices Duac. et Col,)n., Hberos. Mf'liu, leges , libios, autoritate Lugdun. et Luvan., cui fuvet locus Augustini. Ergo præceptum cllarit",';s: suprr cœlis , supcr omnes libros; et enim subduntur I. bri, ei milttit omnis finQjia sunctorum... Superemi"ells eet ergo via, et mcrito prateqjt in aquis :-'''IJer;"ra reeli t quia nihil invenis eminentius charitate in divinis lIb.-i,.
b Ka QtlidelD in omnibus nostris codicibus. At me. rito suspicamur legi d..hllissp, non onerat, ex sensu luci ipsius, et auctoritate operis Augustini. Non enim sic Beus protegit, III quaxi sutlenittur ub eo qu.m pro tegit: a'fblel1al quem pl"oleg;', non onerat, etc.
c bditi -nes onincs iu oia lihri notant ;.Ii..s legi. fla­ grantem; sicque habetur apud Augustinum; et utram­ que lectionem insinuat paulo post ipse S. Pr"aper. ..;:;
cohiberentur. Qui locus intelligitur quaedam mensura formidinis , intra quam sævientium corda conclusa sunt; ut etiam si adhuc retinent infidelitatis suæ ama­ ritudinem, super dulces tamen aquas, id est, fideles populos nequeant elevari, neque revertentur tegere terram fluctus illi magni et amari. Acceperunt mo­ dum , quem non transgredientur , neque paterunt Ecclosiæ inferre diluvium.
(Vers. 10.) Qui emittit fontes in convallibus. Super humilem et quietum requiescit Spiritus Dei (Isai. LXVI, 2) : et Qui credit in me (inquit), flumina de ven­ tre ejus fluent aquæ vivæ (Joan. VII, 37). Convalles ergo humilitatem significant, quae numquam sine fonte gratiæ est. Non est autem insolens , ut qui montes sunt propter sancti Spiritus magnitudinem,
convalles sint propter sui spiritus humilitatem : sicut apostolus Paulus mons erat, dicendo : Non autem ego; et habebat fontem, dicendo : Sed gratia Dei mei mecum (I Cor. xv, 10).
(Ibid.) Inter medium montium pertransibunt aquæ. Montes sunt prædicatores migni , qui de 386 hu­ militatis convallibus aquas veritatis emittunt. De qua abundantia nihil sibi ascribunt, nihil quasi proprium vindicant; sed communis et media est emanatio spiritalium fluentorum. a Aut de aquis , id est, de prædicatione , nulla sit discordia montium , sed pax consensionis et societas charitatis faciat unum , et commune quod profluit.
(Vers. 11.) Potabunt omnes bestiæ silvæ. Vidimus quidem hoc etiam in isa creatura , bestias silvae hi­
bere de fontibus , et de rivis inter munies currenti­ bus. Sed quia per hæc quæ omnibus nota sunt, quae­ dam significantur abseondita, qnibus inventis studia spiritalium gaudeant; bestias silvæ gentes intelligi­ mus; quoniarn sæpe inveniuntur in Scripturis sanctis gentes indicatæ nomine bestiarum. Sicut congregat in area Noe totius generis bestiæ (Gen. VII, 2, 14), et discus quatuor lineis in visione Petri apostoli de­ missus de coelo, omnium plenus animalium (Act, x, 13), non aliud declaratur quam universi generis ho­ mines in unitate Ecclcsiæ congregandos. b De his ergo aquis in medium montrium pertranseuntibus, id est, de doctrina apostolica in medio fluente propter concordiam communionis omnis bestiae silvæ. Omnes enim erant in area, omnes in disco. Pertranseuntes
autem sunt aquæ istæ, quia omnis doctrina quæ in hoc tempore dispensatur, transit; dicente Apostolo : Et scientia destruetur, et prophetia evacuabitur. Ex parte enim scimus, et ex parte prophetamus. Cum au­ tem venerit quod perfectum est, quod ex parte est eva­ cuabitur (I Cor. XIII, 8 et seq. ).
(Ibid.) Suscipient onagri c sitim suam. In onagris
majores fortioresque bestiæ nominantur, quæ de aquis prætereuntibus tantum suscipiunt quantum si­ tiunt. Sunt enim aquae istæ ita sufficientes, ut et parva et magna animalia, quantum ex eis desidera­ verint, hauriant. Doctrina quippe apostolica , tam salubris, tamque vitalis, ut pro capacitate utentium neminem sui dimittat exsortem : quia sive parvuli, sive magni, sive infirmi, sive fortes, habent in ea unde alantur, unde satientur (Sent. 8).
(Vers. 12.) Super illos volatilia cali inhabitabunt: de medio petrarum dnbunt vocem suam. Sunt quaedam volatilia quae non habitant nisi super montes : et ho­ rum. nomine spiritales animae significantur, aere libero , et cœli serenitate gaudentes : qnibus tamen habitatio et pastus in montibus est. Montes enim sunt
prophetae, montes apostoli, montes omnes prædica­ tores veritatis, et sublimes quique doctores, a quibus qui spiritalis est non aberrat; sed in eis et cibum sumit et requiem. 387 Tales ergo aves in montibus, in quibus habitam , inveniunt petras , firmamenta quædam præceptorum. Sicut enim una illa petra Christus Verbum Dei (I Cor. X, 4), sic multa verba Dei, multæ petræ : de quarum medio dant vocem suam, et illis sonantibus respondent et resultant pe­ tr, cum disputationibus consonant testimonia Scri­ pturarum.
(Vers. 13, 14.) Rigans montes de superioribus suis. Montes isti, quidquid de convallibus suis aquarum fundunt, quidquid vocum de medio dant petrarum, desuper acceperunt, et divina gratia sunt rigati, ut
et aquis et vocibus abundarent : quibus el sitientes implerent, et audientes delectarent, ea proferentes quae unicuique secundum mensuram capacitatis suæ congruerent. De fructu operum tuorum saltabitur terra. Producens fenum jumentis, et herbam servituti hominum. Nemo glorietur in operibus suis, quasi de proprio habeat quod habet, sed qui gloriatur, in Do­ mino glorietur (I Cor. I, 31); quia non meritorum suorum, sed gratiae fructus est unde saliatur. Terra igitur justificata, et snpernis rigationibus fecundata, producit fenum jumentis et herbam servituti hominum; ut agri Dominici cultoribus semen verbi seminantibus necessaria præbeantur, et qui Evangelium annun­ tiant, de Evangelia vivant. Perceptores enim spiri­ talium, debitores sunt carnalium, quæ feni et herbæ
nomine significata sunt. Nam quia umquam militat suis stipendiis? aut quis plantat vineam , et de fructu ejus non edet ? vel quis pascit gregem , et de lacte gre­ gis non percipit (I Cor. IX, 11) ? Praebenda ergo sunt pabula præsidentium servituti. Quoniam prædicato­ res verbi, et jumenta , et servi sum : et qui suscipit justum in nomine justi, mercedem justi accipiet. Qui
* Conjicimus legi debere, ut de aquis. Non muta­ vimus t...nen, defh u'nt)bus libris antiquis.
* Hic locus, cujus ohscuritas etl i liunum anctori­ tate di"ruti nou potuit, plen.-e luci redditur, si addas hic vt'rhum, bibunt. Quod pcuel inspecto Augustini ipsius loen, qui tali- esi, i'erul. 2, num. It : lJe illis aquis inter medium montium perimmeuntibus, in illa doctrina opostolica fluente in medio prop er concor­ "E, diam communionis , omnes bestiæ silvæ bibunt. Omnei enim erant -in area, orunes in disco. Kx quibus f.n ile intelligas, quid corrigendum aut quid intelligendum, forel in lextu Prosperi nostri.
« In Augustino legimus, et hic lependum vix dubi. tamus cum præpostione, in silim suam : etsi in edi­ lis lIostris omnibus desit præpositio.
suscipit propheTam in nomine prophetæ, mercedem, prophetæ accipit; et qui dederit calicem aquæ frigidæ uni ex his minimis, tantum in Montine discipuli, amen dico vobis, non perdet mercedem suam (Matth. x, 41, etc.).
(Vers. 15.) Ut educat panem de terra, et vinum læ­ tificet cor hominis. Terra fenum producit, ut panem de terra producat : plebes scilicet sanctæ pie servien­ tibus sibi serviunt; et praebentes carnalia, accipiunt spiritalia a prædicatoribus verbi Dei (I Cor. IX, 11), qui est panis qui de coelo descendit ( Joan. VI, 41) : per quos adhuc in terra ambulantes, et terrenum corpus portantes, propter quod et ipsi terra dicuntur, alii præclarus et inebrians ministratur ( Psalm. XXII, 5) : ut bibentes sancti Spiritus Isetitia replean-
tur. Ut exhilaretur facies in oleo. Gratia quædam, quæ est hominum ad homines, præcipua ad conci­ liandum sanctum amorem , oleum dicilur; in uitore divino, quo totum ungitur corpus Christi, qui prin­ cipaliter unctus I et fons hujus est olci. Et panis cor hominis confirmat. Manifestavit de quo pane lo­ queretur. Panis enim 388 visibilis venirem satiat, stomachumque confirmat. Iste autem cibus, cordis est et animæ fortitudo, de quo ipse Dominus di­ cit : Ego sum panis vivus, qui de cælo descendi (Joan. VI, 41).
(Vers. 16.) Saturabuntur ligna campi. De ista gra­ tia saturabuntur ligna campi, id est, plebes Judeo­ rum. Et cedri Libani, quas plantasti. Satiabunlur hac gratia non solutu humiles hujus mundi, sed etiam
nobiles atque sublimes; qui propter excellentiam suam dicuntur cedri : sed quas plantavit Dominus, qui etiam de divitibus et illustribus, multos justi­ ficavit.
(Vers. 17.) Illic passeres nidificabunt: fulicæ domus dux est eorum. In Istis cedris Libani, quas gratia Dei plantat et saliat, nidificabunt passeres : hi scilicet qui elegerunt humilitatem, et relictis quae habebant, aut venditis, nihil sibi in hoc sæculo reservarunt; sed divitum Christianorum domibus agrisque suscepti, necessariis solatiis adjuvantur. Qui tamen, licet in cedrorum altitudine requiescant, non ipsis cedris ducibus utuntur; sed fulicæ domus dux est eorum. Domus autem fulicæ, quae marina est avis, non est in terrae foraminibus, neque in ramis arborum ; sed
in petra, quae aquis sit circumdata. Petra vero intel­ ligitur Christus (I Cor. x, 4), qui exemplum patien­ tiæ praebuit humihbus et passeribus : quorum ipse est fortitudo, ut circumfrementibus fluctibus non moveantur; et si quid in cedris Libani offenderit, fulicæ domum sequantur.
(Vers. i8.) Montes altissimi cervis, petra refugium hericiis. Cervi sunt magni et praecipui spiritales, qui mandatorum Dei sublimissima quæque sectantur, ct in montibus habitant Scripturarum. Sed et qui ex-
celsa tenere non possunt, habent humilitatis suae refugium; ac licet sint minutis quibusdam peccatis hispidi et spinosi (quod significatum est hericiorum nomine), tamen et ipsi suscipiuntur a petra, quæ sive in montibus, sive in mari, sive in convallibus, om­ nium est ubique præsidium.
(Vers. 19.) Fecit lunam in tempore. Fundavit Do­ minus Ecclesiam , quæ per temporalia transit ad æterna; et quanvis ad claritatem destinata sit per­ petem, mutationibus tamen , dum hic degit, obnoxia est. Sol cognovit occasum suum. Christus agnovit pas­ sionem' suam. Occasus Christi, passio Christi est. Sed numquid sol sic occidit, ut non oriatur? Num­ quid qui dormit, non adjiciet ut resurgat (Psal. XL, 9)? Quid est autem : Agnovit occasum suum (Isai. LIII, 7);
nisi, placuit ei ut moreretur? Voluntate enim susce­ pit crucem et mortem; et sicut aliena sunt ab ejus notitia quæ ipsi non placent, ita ea quæ voluntati ipsius congruunt novit atque cognoscit.
(Vers. 20, 21.) Posuisti tenebras, et facta est nox. Cum passus esset Dominus, conturbata sunt tenebris formidinis corda apostolorum : et quædam illic nox facta est, cum occisus est 389 qui Redemptor om­ nium videbatur. Ibi pertransibunt omnes bestiæ silvæ. Catuli leonum rugientes ut rapiant, quærentes a Do­ mino escam sibi. In hac nocte desperationis, et in his tenebris ignorantiæ insidiabantur bestiæ silvx, id est, maligni spiritus; et catuli leonum, hoc est, saviores quique dæmonum, furentes ad rapiendos in escam suam , quos in tenebris infidelitatis invenerint. Qui­
bus tamen nihil a noxie inferte possunt, nisi Deus permiserit : et ideo ab ipso petunt rapiendi potesta­ tem, cujus judicio homo inimicis suis aut castigandus traditur, ant probandus.
(Vers. 22.) Ortus est sol, et congregati sunt: et in cubilibus suis b collocabuntur. Ortus est sol, quia oc­ cidit sol: id est, Christus mortuus surrexit, et uni­ versum mundum claritalis suae manifestatione im­ plevit: et quamvis in cordibus infidelium tenebrae perseverent, Ecclesia tamen toto orbe terrarum, cui sol est ortus, in lumine est. Unde illi spiritus, qui ad perseqnendos Christianos impiorum animos incitant, in Lania luce ubique receptæ veritatis sævire non audent, in sua cubilia congregati, intra infidelium corda cohibentur.
(Vers. 23.) Exivit homo ad opus suum, et ad ope­ rationem suam usque ad vesperam. Quia modo in pace Ecclesi;e homo Dei, justitiæ Dei serviens, libere agit, et ad profutura sibi opera securus egreditur usque ad vesperam. In fine enim mundi erit que­ dam contenebratio persecutionis e externæ.
(Vers. 24.) Quam magnificata sunt opera tua, Do­ mine! Omnia in sapientia fecisti. Admiratio hac, qua magnificentia stupetur operum divinorum, ad utram­ que conditionem pertinet, id cst, et mundi hujus, et
a Lugd., nihil noxæ. Duac. etColon., nihit noxiæ. Lovan. nihil noxie.
b Editiones omnes pro varia lectione assignant in margine, cubabunt: quae vox babetur in Augustini enarratione hoc loco serm. 3, num. '!3 et it.
c Sic Ltigd. editio. Lovan., Duac. et Colon., es. leruD; forte pro atre,næ aut extrema.
Ecclesiæ. Quia temporalium pulchritudo gloriam significat æternorum, et per visibilia, ea qu:e non apparent intellecta conspiciuntur (Rom. I, 20; Heb. I, 10; ci II, 10; Coloss. I). Omnia autem in sapientia fecisti, id est, in Christo facta sunt, qui est Dei vir­ tus et Dei sapientia. Repleta est terra creatura tua. Late oculis apparet, et multipliciter spectabilis cst pulchritudo mundana, qu:e sapientiam ei virtutem sui testamur auctoris. Sed illam magis creaturam de­ bemus attendere, de qua dicit Apostolus, Si qua igitur in Christo nova creatura, vetera transierunt, ecce facta sunt a nova (II Cor. v, 17). Venit enim qui re­ novaret opus suum, qui
conflaret
argentum suum, qui formaret monetam suam. Et videmus plenam terram Christianis in eum credentibus, et ad spem
novi sæculi, relicta præterita vanitate, currentibus.
390 (Vers. 25, 26.) Hoc mare magnum, et spa­ tiosum; illic repentia, quorum non est numerus. Licet ad novum sæculum nova creatura pertineat, in hac tamen vita peregrinatur, et non potest ad patriam suam, nisi per huc magnum et inquietum mare inter procula navigare : insidiante innumerabilium re­ pentium dolo, hoc est multarum tentationum incursu : a quibus cavendum est, ne dum repunt, subrepant; et non recedendum a ligno crucis, in quo hoc sae­ vum mare sub Christi gubernaculis transeatur. Ani. malia pusilla et magna; illic naves commeabunt. In b c
mali
sunt infideles; et inter aquas amaras sle­ rilesque ver antur pusilli et magni, id est, et infirmi, et primate: istius sæculi: qui licet Christianæ reli­
gi ni adversentur, tamen inter ipsos tutus est nos­ trarum navium commeatus; hoc est, inter procellas et fluctus maris, gubernante Christo, Ecclesiarum tutus est cursus. Draco iste quem formasti ad illuden­ dum ei.
In mari isto magno, ubi sunt repentia, quorum non est numerus, ubi animalia pusilla et magna, ubi etiam nostrarum navium commeatus; ibi est et draco, qui de summis in ima dejectus judicio Dei, ad hoc ex angelo diabolus factus est, ut malitiæ et nequitiæ ipsius a sanctis illuderetur. Qui etsi inde­ sinenter habet nocendi cupiditatem, nemini tamen plus tentationum po est inferre quam sinitur.
(Vers. 27, 28, 29 ) Omnia a te exspectant, Domine, ut des illis cibum in tempore opportuno. Dante te, illi
colligent. Universis repentibus, cunctis animalibus, atque ipsi draconi non suppetit cihus, nisi quem Do­ minus dcd rit. Quamvis enim draco semper sit cupi­ dus ad vorandum, vorare tamen non potest, nisi quod Deus justus ciborum omnium distributor esui ejus addixerit. Est auteui esca ipsius terra (Cenes. III, 14). Non igitur edendus dabitur, qui terra non fuerit, hoc est, qui non se terrenis cupiditatibus actibus que dediderit. Aperiente te manum tuam, uni-
versa replebuntur bonitate. Avertente autem te faciem tuam, turbabuntur. Aperlio manus Dei revelatio est Christi. Manus enim Domini Chrisms est. Et bra­ chium Domini cui revelatum est (lsai. LIII, 1)? Quod cui revelatur, illi aperitur; et cui operitur, bonitate impletur. Utque hanc bonitatem desuper accepisse se noverit, nonnumquam Dominus avertit faciem suam : et qui videbatur plenus bonitate, turbatur; ut per subitam 391 inopiam intelligat, illam boni abundantiam non sibi fuisse de proprio. Auferes spi­ ritus eorum, et deficient; et in pulverem suum rever­ tentur.
Qui in se gloriabantur, docentur detumescere: aufertur ab eis spiritus superbiæ, ut convertantur in pulverem suum, agnoscentes quod terræ sim, et
poenitentes quod superbierint, ut rursus bonitate re- pleantur.
(Vers. 30.) Emitte Spiritum tuum, et creabuntur, et renovabis faciem terræ. Ipsius enim sumus figmen­ tum, dicit Apostolus, creati in operibus bonis, quæ præparavit Deus, ut in illis ambulemus (Ephes. II, 10). A Spiritu Dei accepimus gratiam, ut justitiæ? viva­ mus. Deus enim justificat impium, et renovat faciem terræ, condens in toto mundo novam creaturam per spiritum gratiae, ut deposito vetere homine, in novi­ late vitæ ambulemus.
(Vers. 31.) Sit gloria Domini in æternum : lætabi­ tur Dominus in operibus suis. Deo ergo sit gloria, Deus lætetur in operibus suis. Quia si quid laudan­ dum, si quid lætandum ab homine agitur, opus Dei
esi, et munus gratiae ejus, qui aufert spiritum su­ perbum, et dat Spiritum sanctum.
(Vers. 32.) Qui aspicit terram, et facit tam tremere; qui tangit montes, et fumigabunt. Hæc opera Dei con­ vertentis aversos, ut aspiciat ad terram præfidentem sibi, ac de suis viribus praesumentem, et faciat eam tremere, et hancsibi esse causam tremoris agnoscat, quia Deus b in ipso operatur ut bona sit, quo se avertente defecerat. Eodem autem opere tanguntur et montes, id est, sublimiores quidam, et potentio­ res hujus sæculi : et fumigabunt, id es., dabunt Deo confessionem, et preces ipsorum ad Deum, qui illos tetigit, quasi fuimus ascendit.
(Vers. 33.) Cantabo Domino in vita mea; psallam Deo meo, quamdiu sum. Omnia, inquit, ad laudem
I Dei referam, et Dominum in omnibus operibns suis sine fine laudabo.
(Vers. 34.) Suavis sit ei disputatio mea; ego autem jucundabor in Domino. Suavis esi Domino disputatio illius qui per humilem confessionem se indicat scienti Deo, et cui se iudicat nescienti Deus. De h.c autem tali disputatione oritur delectatio : quia con­ fessio non in se gloriantis, in agnitionem Dei pro­ ficit.
• Ilic rerl'ntiores editiones nddiderunt vorem omnia quæ abest a qindioi veteribus, et quam abesse gnlere a mss. notatum ICl(irnus in Augustino .hac loci, et supra jam non seniel
ominii
observavimus.
b Forte, in ipsi; scilicet terra, ut bona sit. Quod Si de nomtne illa terra notato primo sensu exponi d..h..rt'l, dixisset certe, in ipso operatur ut boifs sit. Editionns nosirie ad hoc dubium solvenduni nihil conferunt.
(Vers. 35.) Deficient peccatores a terra, et injusti, ita ut non sint. Iracundiae et odii videtur esse vox ista : sed est praecipuae charitatis. Hoc enim ait quod et supra, ut auferatur spiritus superborum, et defi­ ciant : et mittatur in illos Spiritus 392 Dei, ut fiat nova creatura, deficiente malitia, non pereunte sub­ stantia. Qui enim, cum esset impius justificatus est, non erit impius, sed erit justos. Benedic, anima mea, Dominum. Benedicat anima fidelis in omnibus Deo, et qui gloriatur, in Domino glorietur (I Cor. i, 31),
PSALMUS CIV.
Primus hic psalmus prænotatur HALLELUIA, quod est, a Laudate Dominum : ideo a laude cæpit.
(Vers. 1.) Confitemini Domino, et invocatt nomen ejus. Laudate, inquit, Dominum, et invocate; sem-
pcr enim invocationem debet prxire laudatio, quæ hic dicta confessio est. Annuntiate in gentibus opera ejus. Evangelistis hoc dicitur in propheta, ut uni­ verso mundo Christus annuntietur.
(Vers. 2, 3, 4.) Cantate ei, et psallite ei. Hoc est, verbo et opere praedicate : quoniam ore canitur, manibus autem psallitur. Narrate omnia mirabilia ejus. Laudamini in nomine sancto ejus. Opera, inquit, Dei confitendo narrate : et in operibus vestris sic estote laudabiles, ut Deus laudetur in vobis. Lætetur cor quærentium Dominum. Quaerite Dominum, et con­ firmamini.
Dominum quaerens, gaudium quaerit : sic ergo quæratur, ut non de se, sed de Deo gaudeat et con­ fortetur. Accedendo enim ad Dominum, et illumi­
nabitur ignorantia, et corroborabitur infirmitas; data sibi et intelligentia qua videat, et charitate b qua ferveat (Sent. 9). Quærite faciem ejus semper. Facies pro praesentia ponitur, sicut facies venti (Psal. XVII, 43), et facies ignis (Psal. LXVII, 3). Præ­ sentia ergo Dei seMper quaerenda est : et perseve­ ranti studio agendum ut qui præsentem se tribuit , non recedat. Hoc autem in ista vita fides quærit, spes invenit, charitas vero obtinet in vita aeterna, ubi amor veræ præsentiæ nec minuitur, nec finitur.
(Vers. 5, 6.) Mementote mirabilium ejus quæ fecit, prodigia ejus et judicia oris ejus. Semen Abraham servi ejus, filii Jacob electi ejus. Quia multum est paucisque possibile est, secundum id semper Deum quærere, quod ipse de se ait, Ego sum qui sum
(Exod. III, 14); secundum id saltem a parvulis est quæerendus, quod ipse ait, Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob, hoc mihi nomen est in æternum (Ibid., 15). Mementote ergo mirabilium ejus quæ fecit, qui 393 semen estis Abrahæ; et filii ejus Jacob quem elegit Deus. Ut si altius Deum non po­ testis desiderare, vel secundum ea quae cum patri­ bus vestris operatus est, præsentiam ipsius expe­ tatis.
(Vers. 7.) Ipse Dominus Deus noster, in omni terri judicia ejus. ManiFestavit quod hi essent filii Abra­ ham, qui essent filii promissionis (Rom. ix, 8), di­ cendo, In omni terra judicia ejus : quia in toto mundo fuerant filii Abrahæ, quos nunc sermo pro. pheticus cohortatur ut memincrint mirabilium Dei.
(Vers. 8-11.) Memor fuit in sæculum testamenti sui, verbi quod mandavit in mille generationes; quod dispo­ suit Abraham, el juramenti sui ad Isaac. Et statuit illud Jacob in præceptum, et Israel in testamentum (æternum, dicens, Tibi dabo terram Chanaan, funiculum hæreditatis vestræ. Per ea quæ transierunt, signifi­ cantur ea quæ manebunt; et per imaginem veteris testamenti, confirmata est promissio hæreditatis æternæ, per verbum quod mandavit Deus in mille
I generationes, hoc est, in omnes. Nam ut nihil vacui praetermitteret, eum numerum posuit generationum, quem constat nec ab ipso Adam usque ad finem mundi posse compleri, donec omnes generationes finiantur, quæ ex abundanti millenario numero com­ prehensae sunt. Verbum mandati permanet : id est, verbum fidei, cui promissa est hæreditas æterna. Quod enim ait, Tibi dabo terram Chanaan, non man­ datum est, sed promissum : mandatum autem est, ut justus ex fide vivat (Habac. u, 4), cui pairia aeterna promittitur nomine cujusdam terrae, cujns dum non est perpetua possessio, certum est quia alia significatur.
(Vers. 12-15.) Cum essent numero brevi, paucissimi, et incolæ in ea, id est, in terra Chanaan, transierunt
de gente in gentem, de regno in populum alterum. Non reliquit hominem noeere illis, et corripuit pro eis reges. Nolite tangere christos meos, et in prophetis meis no­ lite e malignare. Quando, inquit, in terra Chanaan habitaverunt patres Abraham, et Isaac, et Jacob, peregfini erant illic, prius quam illam acciperent in haereditatem : et cum essent paucissimi, transicrunt de gente in gentem sine noxa. Non enim permisit Deus ut quisquam illis noceret: ita ut ipsa protectio Dei dicere a viderctur, Nolite tangere christos meos, et cætera. 394 Quæ verba etsi non sunt in historia, fuerunt tamen in ipso rerum effectu : cum divinitus hoc ageretur in cordibus alienigenarum, ut electi Dei essent illaesi. Qui ideo jam tunc christi dicti sunt, cum adhuc in usu chrisma non essel: quia et
ipsi in ea vivebant fide quæ erat novissimis tempo ribus revelanda. Ab initio enim omnibus sanctis non nisi in Christo, justificatio fuit.
(Vers. 16, 17.) Et vocavit famem super terram, et omne firmamentum panis contrivit. Misit ante eos vi­ rum, in servum venumdatus est Joseph. Per hanc dispositionem factum est ut transirent de gente in gentem, e de regno in populum alterum. Quod autem vocavit famem , non sic accipiendum qnasi fames
* Seu potius, ut apud Augustinum hic loci, Lau­ date Deum.
b Rdilio Lugdun., qua serviat.
c Editi nostri ad unum omnes haben', malignare : pro quo in Augustini cnarratione,utin Vulgata nostra, legitur, malignari.
d Editi veteres, dicere videtur. Posteriores, videre tur; nec male emendatum.
e Ita Lugdun. et Lovan. editi, ut supra legitur. Buac. et Colon., et regno. Posteriores, et de regno.
PATHOL. LI.
10
aliqua penona sit, vel res substantialis et vivens, , quæ imperio vocantis acta sit, cum fames nihil aliud sit quain ex inedia contracta pernicies : sed vocata dictum est, pro facta. Vocat enim Deus que non sunt, tamquam quæ sint (Rom. IV, 17); quae non ideo vo­ tata sunt quia erant, sed ideo a erunt quia vocata sunt : id est, existere jussa sunt per eum qui fecit quæ futura sunt (Isai. XLV, 11, sec. LXX). In eo vero quod nłilil ante cos virum, in servum venumdatus est Joseph, diligens inspectio necessaria est, qua videa­ mus quomodo malis operibus bominum bene utatur : eum homines bona opera Dei ad instrumentum ma­ litiæ suæ transferant.
(Vera. 18,19.) Humiliaverunt in compedibus pedes ejus : ferrum pertransivit animam ejus; Donec veniret
ternum ejusn, eloquium Domini inflammavit eum. Com­ pedes quidem Joseph accepisse non legimus, sed dubitandum non est de eo, quod licet historia præ­ termiserit, tamen propheta non tacuit. In ferro au­ tem, quod pertransiisse animam ejus dixit, tribula­ tionem durae necessitatis debemus accipere. Quæ tri­ bulatio tam diu mansit, donec implerentur somnia, quae verbo ipsius fuerant interpretata, et per quæ commendatus est regi, ut etiam ipsi futura praedica­ ret (Gen. XLI, 25, etc.). Ne quis autem hæc homini tribueret, non gratiæ Dei, congruenter adjectum est, eloquium Domini inflammavit eum; ut etiam ipse intelligatur sancto Spiritu b feruisse.
(Vers. 20.) Misit rex et solvit eum, princeps popu­ lorum, et dimisit eum. Ipse est rex, qui princeps popu­
lorum : solvit eum compeditum, dimisit inclusum.
(Vers. 21, 22.) Constituit eum dominum domus suæ, et principem omnia possessionis suæ; ut erudiret prin­ cipes ejus sicut semetipsum, et seniores ejus prudentiam doceret. 395 Ne hoc quidem in illa sublimitate Joseph historia refert, quod Ægyptios senes sapientia imbuerit spiritali. Sed qui fieri posset ut vir tantus, unius veri Dei cultor, alendis tantummodo Ægyptio- Tum corporibus, et. solis terrenis rebus prospiciendis esset intentus , non autem curaret ut eorum quos habebat subditos eliam animos erudiret?
(Vers. 23.) Et intravit Israel in Ægyptum, et Jacob accola fuit in terra Cham. Quod est Israel, hoc est Jacob; et quod est Ægyptus, hoc terra Cham. De semine enim Cham filii Noe exorta est gens Ægyptio-
Tum, apud quos peregrinati sunt Israelitæ. Si autem quæritur quomodo de regno in populum aherum transiisse dicantur, cum terram Chanaan necdum in regnum accepissent; potest per anticipationem, id est, prolepsim, sic dictum accipi, ut quod futurum erat, quasi factum dictum sit.
(Vers. 24.) Et auxit populum suum vehementer, et
firmavit eum super inimicos ejus. Quod breviter præ­ missum est, Firmavit populum suum super inimicos ejus, tamquam quaereremus quomodo factum sit, incipit dicere, donec id etiam narrando determinet.
(Vers. 25.) Et convertit cor eorum. ut odissent po- .palum suum, ut dotum facerent in servos ejus. Cor Ægyptiorum non Deus depravavit a recto ; sed cum sponte mali essent, et tales ut possent invidere feli­ cibus, in odium illos Hebræorum convertit beneli­ centia sua, qua populum suum multiplicabat. Bene­ faciendo autem suis, Ægyptios ad eorum inimicitias incitavit; non ipsos malos faciendo, sed istis bona quae malos urerent largiendo.
(Vers. 26, 27.) Misit Moysen servum suum, et Aa­ ron, c et quem elegit ipsum. Posuit in eis verba signo-
rum suorum, et prodigiorum in terra Cham. Multa sine ullis verbis facta sunt, vel virga, vel manu ex­ tenta, vel favilla in coelum missa. Sed quia illa ipsa d sine verbo facta sunt, non erant ab uliquibus signifi­ cationibus vacua, sicut verba quae loquitur : ideo etiam ipsa dicta sunt verba, non vocum et sonorum, sed signorum et prodigiorum.
(Vers. 28.) Misit tenebras, et obscuravit; et non exacerbaverunt sermones ejus. Id est, Moysen et Aaron Ægyptii, quamvis essent durissimi, patienter tule­ runt, donec omnia quae Deus facere disposuerat complerentur.
(Vers. 29,30.) Convertit aquas eorum in sanguinem, et occidit pisces eorum. 396 Dedit terra eorum ranas in penetralibus regum ipsorum. Hyperbolicos dictum
est, tamquam ipsam terram eorum convertisset in ranas.
( Vers. 31 .) Dixit, et venit cænomyia, et cyniphes in omnibus finibus eorum. Si quaeritur quando dixerit, in verbo ejus erat antequam fieret; et sine tempora ibi eran, quo tempore fieret.
(Vers. 32, 53.) Posuit pluvias eorum grandinem, ignem comburentem in terra ipsorum. Et percussit vi­ neas eorum, et ficulueas eorum, et contrivit lignum finium eorum. Hoc vi graudinis et fulminibus factum est. Unde et ignem dixerunt comburentem.
(Vers. 34.) Dixit, et venit locusta et bruchus, cujus non erat numerus. Una plaga est locustæ et bruchi; quoniam altera est parens, altera fetus.
(Vers. 35.) Et comedit omne fenum terre eorum.
Etiam fenum fructus est, sicut loqui Scriptura con­ suevit, quæ etiam segetes frugum fenum appellat.
(Vers. 36.) Et percussit omnem primogenitum in terra eorum, primitias omnis laboris eorum. Hæc plaga novissima est, excepta morte in mari Rubro. Quæ plagae cum sint decem, nec omines commemoratae sunt, nec eodem ordine quo in Moyse leguntur. Libera
» Duac. et Colon. editiones, erant. Lugdun. et Lo­ van., erunt.
b Lug<iu!i. et Lovan. tegunt feruisse. Dnac. et Co­ lon, ferbuisse. Prius a feruo, feruis derivatum rmLuit grammatici. Unde apud Terent. in Adelph. Sperabam jafn deferuisse adolescentiam.
« Lugdun., Lovan. et Duac.f in quem. Colon. cum JOIter;Oribus, et qulm, Apud Augustinum, quem ete* git, sine in. vel et.
d Locus hic paucarum vocum additione fieret cla­ rior. Cui rei praestand;c cum non juvarent editi nostri, deficerentque nos mss., ipsum Augustini locuui de verbo ad verbum placet transcribere. Sed quia illa ipsa quce facta sunt non erant alicujus significationis inania, sicut et verba qua loquimur, WI', ese,
est enim prophetica laudatio a lege narrationis, historicæ.
(Vers. 37.) Et edunt eos in argento et auro. Dolus quidem quo Ægyptii decepti sunt ut argentum et aurum Hebræis discedentibus darent (Exord. XI, 55), non ad præceptum, nec ad inspirationem Dci refe­ rendus est; sed ad promissionem tantum, qua carna­ ies quoque hac decipi cupiditate pateretur. Verumta­ men habeat aliquid fraus ista justitiæ, quæ ah iniquis hoc quodammodo abstulit, qned pro mercede multo- Tum operum debebatur. Et non est in tribubus eorum infirmus. Etiam hoc magnum beneficium Dei fuit, ut in illa profectione nullus esset infirmus, corpore sci­ licet, non animo.
(Vers. 38.) Lætata est Ægyptus in profectione
eorum: quia incubuit rimor eorum IMper eos. Intelli­ gendum quod hoc tunc factum sit, quando oppresso aquis Pbaraone cum exercitu suo, residui Ægyptio­ rum timerep otuerunt ne ad delendos eosdem Hebræi revertentur: quibus profectis in longinquiora, causas habuerunt lætandi.
(Vers. 39, 40.) Expandit nubem in protectione eorum; et ignem, ut luceret eis per noctem. PetieruNt, et venit coturnix. Quæ utique caro esi. a Quæ petitio non 397 querulorum, sed electorum praestita est, ad carnalium murmura comprimenda. Quoniam Mic psalmus non de eis loquitur in quibus non est bene­ placitum Deo; sed de fide filiorum promissionis, propter quos etiam itli juvabainur. Et pane caeli satu­ ravit eos. Id et, manua.
(Vers. 41,) Disrupit petram, et fluxerunt aquæ : abierunt in sicco flamina. His omnibus beneficiis Dei, fidei Abrahæ meritum commendatur.
( Vera. 42, 43, 44.) Quoniam memor fuit verbi sancti sui, quod locutus est ad Abraham puerum suum. Et eduxit populum suum in exsultatione, et electos suos in lætitia. Et dedit illis regiones gentium, et labores populorum possederunt. Tamquam quaereremus, b cui bono ista data sint: ne hoc ipsum putaretur summum bonum, quod ista felicitas temporalium rerum data est; continuo eam ad aliud retulit, ubi summum bo­ num oportet inquiri.
(Vers. 45.) Ut custodiant justificationes ejus, et legem ejus requirant. Ergo intelligendum est, Dei ser­ vos, et electos filios promissionis, imitantes fidem
Abrahæ, propterea ista bona terrena sumere a Do­ mino, ut non in eis luxu diffluant, sive perversa securitate torpescant: sed ideo habeant haec omnia ex divina misericordia præparata, in quibus quae­ rendis possent negotiosissimis laboribus occupari; ut ad hoc vAcent, unde bonum aeternum possit ac­ quiri. Hoc est, Ut custodiant justificationes ejust et legem ejus requirant.
PSALMUS CV.
HALLELUIA.
(Vers. 1.) Confitemini Domino, quoniam bonus, quo­ niam in sæculum misericordia ejus. Duo isti psalmi civ et cv ita inter se conjuncti sunt, ut iD uno eorum qui praecedit, commendetur populus Dei in electis ejus, de quibus nulla querela est, et in quibus bene­ placitum est Domino (I Cor. x, 5); in isto autem qui sequitur hi commemorantur qui in eodem po­ pulo amaricaverunt; nec tamen etiam ipsis miseri­ cordia Dei defuit. Dicuntur autem ista ex eorum per­ sona qui veniam conversi precantur; et exempla commemorantur illorum in quos etiam peccatores dives apparuit misericordia Dei. Incipit ergo iste psalmus, sicut ille, Confitemini Domino; sed ibi se-
quitur, et invocate nomen ejus: hic autem, Quoniam bonus, quoniam in sæculum misericordia ejus. Confes­ aio igitur peccatorum habet laudationem Dei: quoniam qui indulgentiam petit, cum spe debet orare, et cum 398 laude ejus misericordiæ quam credit aeternam.
(Vers. 2.) Quis loquetur potentias Domini, auditas faciet omnes laudes ejus ? Quis enarrabit opera omni­ potentis misericordiæ Dei, vel poterit facere ut omnes laudes ipsius audiantur? Quia quod ore pro­ mitur, et quod opere agitur, in laudem Dei dicen­ dum esi, aique faciendum.
(Vers. 3.) Beati qui custodiunt ju, et faciunt justitiam iti omni tempore. Justitia et judicium tam similia sibi sunt atque vicina, ut quodlibet eorum pro altero poni possit. Verumtamen si proprietas eo­
rumdiligentius servanda si t, judicium custodire dicen­ dus est, qui recte judicat; justitiam vero facere, qui recte agit.
(Vers. 4.) Memento nostri, Domint, in beneplacito populi tui. Id est, ut in eis simus in quibus bene­ placitum est tibi: quia non in omnibus iUis benepla­ citum est Deo (I Cor. x, 5). Visita nos in salutari tuo. Hoc est, in Christo tuo, in. quo peccata dimittuntur, et auimæ sanatur, ut custodiant judicium, faciant­ que jusutitiam.
(Vers. 5.) Ad videndum in bonitate electorum tuo­ rum, ad lætandum iu lælitia gentis tuæ. Visita nos, inquit, ad videndum, id est, illumina nos, ne simus cæci, et extra bonitatem electorum tuorum. Quo­ niam oculi interiores recta vident, æquitatem vident
bona concupiscunt. In hac ergo bonitate Cac et nos videre, et lætari in laetitia populi tui, quæ non est præter te : quia omnes tui non gaudent nisi de te. Ut lauderis cum hæreditate tua. Id est, ut omnia bona hæreditatis tuæ, quam elegisti et adoptasti, ad tuam gloriam laudemque referantur. Quia quos visitas in salutari tuo, laudari nisi in tua laude non possunt, qui eos laudabiles facis.
* Augustinus hoc loco : Non colurnicem concupive• runt, Md carnes. Quia vero et cotwrnix caro est, et in illo psalmo non loquitur de amuricatione illorum, in <qn*bus uon esi beneplacitum Deo, sed de fide electorum -- *ipsi intelligendi sunt petisse ut veniret, unde amaricMUium murmur opprimeretur. Ex quibus intel­ lips necessario substitui debuifee rotem '''WIll'''. in sequenlibns, pro voce munera, quac habetur in .ediLis omnibus.
It Editiones nostiae legebant, cui boua ista. At ex Augustini opere, SffiSU loci id exigente, cOt'ris,'r6 non dubitavimus, cui bono ista data sint. Id est, quo fiae daUt, seu cui usui a Dco dvsiMtoiay
(Vers. 6.) Peccavimus eum patribus nostris, injuste egimus, iniquitatem fecimus. Dupliciter intelligi po­ test, quod peccaverint posteri cum patribus suis, tanto antiquioribus : sive quia in lumbis patrum erant, quando illi in Ægypto fuerunt; quia et Levi cum Abraham decimatus est: sive quia imitatores fuerunt per similitudinem contumaciæ, et cum illis peccaverunt, quos suis moribus retulerunt (Hebr. VII, 2).
(Vers. 7.) Patres nostri in Ægypto non intellexe­ runt mirabilia tua, non fuerunt memores multitudinis misericordiæ tum. Et intellectum redarguit, et me­ moriam. Intellectu quippe videre debuerunt ad quo­ rum bonorum æternitatem per illa temporalia voca­ rentur; memoria vero ad hoc saltem instrui debue-
runt, ut mirabilium Dei non obliviscerentur : cum ad confirmationem 399 corum multum posset valere beneficiorum Dei fidelis rccordatio. Et irrita­ verunt, ascendentes in mare, in mare Rubrum. Ascen­ dentes dictum est pro terræ positione, quae talis est, ut descensio dicatur in Ægyptum de terra Cha­ naan, et in eam de Ægypto ascensio.
(Vers. 8, 9.) Et salvavit eos propter nomen suum, ut notam faceret potentiam suam. Et increpuit mare Rubrum, et siccatum est. Non legitur ulla vox facta qua siccaretur mare : potentia ergo qua id factum est increpatio dicta est. Et eduxit eos in abyssis, sicut in deserto. Quia siccitate factum erat sicut desertum, ubi fuerunt abyssi.
(Vers. 10.) Et salvavit eos de manu odientium, et
redemit eos de manu inimici. Quid pretii datum est in hac redemptione? An prophetia est, quod in figura baptismi hoc factum sit, ubi redimimur de manu diaboli magno pretio, quod est sanguis Christi? Unde convenienter hoc magis mari Rubro figuratum est.
( Vers. 11, 12.) Et operuit aqua tribulantes eos, unus ex eis non remansit. Et crediderunt in verbis ejus, et laudaverunt laudem ejus. Talis locutio est, cum dicitur, Hanc servitutem servivit, aut, talem vitam vixit. Laudem vero Dei illam dixit quae can­ tico Exodi continetur (Exod, xv, 1).
(Vers. 13.) Cito fecerunt, obliti sunt operum ejus; non sustinuerunt consilium ejus. Festinaverunt beati fieri temporalibus rebus, et magis concupierunt praesentia quam futura : cum debuerint de tantis erga
se beneficiis intelligere, quod ad aliquam sine fine beatitudinem vocarentur.
(Vers. 14.) Concupierunt concupiscentias in deserto, et tentaverunt Dominum in inaquoso. Talis locutio est, Concupierunt concupiscentiam, qualis est superior, Laudaverunt laudem.
(Vers. 15.) Et dedit eis petitiones eorum, et misit saturitatem in animam eorum. Animam hoc loco, non
. secundum quod rationalis est dixit, sed secundum id quod a animatum corpus anima facit : ad cujus animalis sustentationem pertinet cibus et polus.
(Vers. 16, 47.) Et irritaverunt Moysen in castris, et Aaron sanctum Domini. Et aperta est terra, et de­ glutivit Dathan, et b superoperuit super congregatio­ nem Abiron. Quod est deglutivit, hoc est, superoperuit : amborum autem una erat causa, ob impium schisma.
400 (Vers. 18.) Et exarsit ignis in synagoga eorum, et flamma combussit peccatores. Licet justi quoque et laudabiliter viventes , non sint absque peccato Scriptura tamen peccatores, non levium culparum homines, sed multorum facinorum et profunda. ini­ quitatis, hoc nomine appellare consuevit.
(Vers. 19, 20.) Et fecerunt vitulum in Choreb, et
adoraverunt sculptile. Et mutaverunt gloriam suam in similitudinem vituti comedentisfenum. Deus erat glo­ ria eorum, si ejus consilium sustinerent; cui dicitur, Gloria mea, et exaltans caput meum (Psal. III, 4). Istam gloriam suam, id est, Domini, immutaverunt in similitudinem vituli comedentis fenum : ut ab eo comederentur a quo comedunlur qui sapiunt secun­ dum carnem. Omnis enim caro fenum (Isaiæ xL, 6).
(Vers. 21, 22.) Obliti sunt Deum, qui liberavit eos, qui fecit magnalia in Ægypto, mirabilia in terra Cham, terribilia in mari Rubro. Quae sunt mirabilia, eadem terribilia. Nulla quippe est admiratio sine quadam formidine.
(Vers. 23, 24.) Et dixit disperdere eos, si non Moyses electus ejus stetisset in confractione in conspectu
ejus. Non ita dixit, in confractione, quasi ut c con­ frangeret iram Dei : sed in plaga qua erant illi con­ terendi, in qua Moyses objecit seipsum pro eis. Et demonstratum est quantum pro malis valeat apud Dominum sanctorum intercessio. Ut averteret iram ejus, ne disperderet eos: et pro nihilo habuerunt ter­ ram desiderabilem, nec crediderunt verbis ejus. Nullo modo isti culparentur, quia pro nihilo habuerunt terram, cujus temporale regnum etiam nos pro nihilo habere debemus: nisi terra illa quae dicebatur fluens lac et mel (Exod. III, 8), magni sacramenti habuisset significationem. Quod non intelligentes, nec deside­ rantes, sed in terrenis tantum felicitatem suam con­ stituentes, non crediderunt verbis Dei; et pro nihilo habuerunt terram desiderabilem, id est, aeternam
atque coelestem.
(Vers. 25-29.) Et murmuraverunt in tabernaculis suis, non exaudierunt vocem Domini. Et elevavi, ma­ num stiam super eos, ut prosterneret eos in deserto : Et dejiceret semen eorum in nationibus, et dispergeret eos in gentibus. Et consecrati sunt Belphegor , et man­ ducaverunt sacrificia mortuorum, Et irritaverunt eum in adinventionibus suit, et multiplicatu est in eis ruina.
* Fortasse scripserat S. Prosper, ut in Augustino legitur, secundum id quod animans corpus animat (a- cit: cum statim de animali subjungens dicat, ad cuju' animalis tutlenlationem. Non mutavimus tamen, quia non favebant editi nostri, nec sensus omnia aberat a lectione solita.-
b Editi simplici verbo, optruit. Substitui composi­ tum, superoperu;t, cogit expositio subsequens.
c Sic Lugd., Lovan., Duac. ei Colon., pro con(r;n. geret: cujus loco posteriores editores posuere (ran- gerer, quod legitur etiam apud Augustinum.
Suspensa fuerat ira justitiæ, et. in peccatores dilata , vindicta. Sed postea quam consecraverunt se idolis, et manducaverunt sacrificia 401 mortuorum, id est, quæ mortuis hominibus immolabant; fornicationi quoque alienigenarum mulierum miscuerunt, multi­ plicata est in eis ruina, ut ob augmentum criminum gravius vastarentur. In qua vastatione Dominum Phinees sacerdos plaravit : quia masculum et femi­ nam, in complexu adulterino deprehensos, pariter in­ teremit; et deputatum est hoc ei ad justitiam, quia vi­ dit Dominus quod hoc totius populi charitate fecisset.
( Vers. 30-33. ) Et stelit Phinees , et placavit; et cessavit quassatio. Et reputatum est ei ad justitiam in generatione et generationem, usque in sempiternum. Et irritaverunt eum ad aquam contradictionis, et vexa-
tus est Moysea propter eos : quia exacerbaverunt spi­ ritum ejus. Et distinxit in labiis suis. Sanctus Moyses perturbatus murmure populi, non tenuit iiduciam qualem debuit, et dubitanter petram virga percus­ sit, distinguens hoc miraculum a caeteris, quasi non posset, qui cætera fecerat, etiam istud efficere. Hinc ergo meruit prior mori, quam terram repro­ missionis intraret. Cui tamen Deus tamquam electo suo, etiam post mortem, bonum perhibet testimo­ nium : ut intelligamus eum hujus tantum hæredi­ latis privatione mulctatum, non autem illius æternæ quam significabat temporalis et terrena possessio.
( Vers. 34-36.) Non disperdiderunt gentes, quas dixit Dominus illis. Commixti sunt cum gentibus, et didicerunt opera eorum : et servierunt sculptilibus eo­
rum, et factum est illis in scandalum. Illud, quod gentes non disperdiderunt, et quod eis permixti sunt, factum est illis in scandalum.
( Vers. 37-39.) Et immolaverunt filios suos et filias suas dæmoniis. Et effuderunt sanguinem innocentem, sanguinem filiorum suorum et filiarum suarum, quas sacrificaverunt sculptilibus Chanaan. Historia quidem talium sacrificiorum non meminit; sed nemo dubitet psalmum vera narrare. Et interfecta est terra in sanguinibus , et contaminata est in operibus eorum. Tropica locutio est, qua significatur per id quod con­ tinet id quod continetur; sicut dicimus malam domum in qua mali habitant, et bonam in qua boni. e Interfecta ergo terra in sanguinibus, cum ipsi qui eam habitant, interfecti sunt in animam et conta-
minali in operibus suis. 402 Et fornicati sunt in adinventionibus suis. Non sic dictae sunt adinventio­ nes ipsorum, quasi ab ipsis repertæ, nullo præce­ dente, quod sequerentur, exemplo; sed in eo dictæ sunt ipsorum, quia illas suas imitando fecerunt.
(Vers. 40-42). Et iratus est furore Dominus in populum suum. Perturbatio iræ in Deum non cadit; sed in consuetudine loquendi, potentia vindiciæ in­ declinabilis hoc vocatur, Et abominatus est hæredita­ tem suam; et tradidit eos in manus gentium, et domi-
nati sunt corum qui oderunt eos. Et tribulaverunt eos inimici eorum: humiliati sunt sub manibus eorum. Quando eos haereditatem Dei vocat, non ad perditio. nem, sed ad disciplinam hæc abominatio fuit.
( Verso 43-45. ) Sæpe liberavit eos : ipsi autem exacerbaverunt eum in consilio suo. Perniciosum con­ silium est hominis ipsi homini, quo ea quærit quæ sua sunt, non quæ Dei ; et ideo exacerbat consilium Dei, qui seipsum suis promittit haereditatem, ut non temporalibus beati fieri cupiant, sed aeternis. Et hu­ miliati sunt in iniquitatibus suis. Et vidit cum tribu­ larentur, cum audiret orationem eorum. Et memor fuit testamenti sui ; et pænituit eum secundum multi­ tudinem misericordiæ suæ. Poenituit, dictum est, quia sententiam qua eos puniturus videbatur in miseri-
cordiam vertit : quod Deus sine commutatione con­ silii sui facit. Quia, etsi apud nos quaedam ipsius ju­ dicia et opera variantur, apud ipsum tamen omnium rerum exitus praescientem, nihil nova dispositione agitur, qui fecit quae futura sunt. Cum ergo pœnituit eum secundum multitudinem misericordiæ suæ, hoc fecit quod disposuerat, ut concederet quod se con­ cessurum esse præscierat.
(Vers. 46). Et dedit eos in misericordias, in cou­ spectu omnium qui ceperant eos. Bene hoc ad omnes filios promissionis referretur, quiredimuntur per san­ guinem, et eruuntur de potestate tenebrarum : ut resipiscant de diaboli laqueis, a quo captivati te­ nentur, ad ipsius volunlatem( II Tim. II, 26 ).
(Vers. 47, 48.) Salvos fac nos, Domine Deus noster;
et congrega nos de nationibus : ut confiteamur nomini sancto tuo, et gloriemur in laude tua. Benedictus De­ minus Deus Israel a sæculo et usque in sœculum ; id est, ab æterno usque in æternum. Quia sine fine landabitur ab eis de quibus dicitur, 403 Beati qui habitant in domo tua, Domine : in sœcula sæculorum laudabunt te ( Psal. LXXXIII, 5 ). Tunc enim perfi­ cietur quod in primordio psalmi hujus oratum est, Memento nostri, Domine, in beneplacito populi tui : visita nos in salutari tuo : Ad vivendum in bonitate ele­ c'orum tuorum, ad lætandum in lætitia gentis ture, ut lauderis cum hæreditate tua. Non enim de gentibus solas congregat oves quæ perierunt domus Israel ( Matth. x, 6); sed etiam illas quæ non sunt de hoc ovili (Joan. x, 16); ut sit unus grex, ut dictum est,
et unus pastor ( Ibidem). Judæi vero computant ad suum regnum visibile islam pertinere prophetiam: quia spe invisibilium bonorum gaudere non norunt, in laqueos illius ruituri sunt de quo Dominus ait, Ego veni in nomine Patris, et non suscepistis me; alius veniet in nomine suo, hunc suscipietis (Joan. v, 43),
(Ibid.) Et dicet omnia populus, id est, omnis ele­ ctio prædestinatorum, omnes filii promissionis, qui sunt ex circumcisione, et in praeputio gens sancta, populus adoptionis. Fiat, fiat.
a Hanc lectionem tuetur sanctus Augustinus hoc s loco, his verbis disserens : Putaremus scriptoris er-? rorem, eumque diceremus pro eo quod est infecta, fe­ cisse interfecta, nisi haberemus beneficium Dei, quir Scripturas suas in multi, linguis esse voluit, atque ita esse scriptum : lnlerfecla est terra in sanguinibus, in. spectis Grcecis codicibus videremus. Græce habetur, fyovoxroviiOv?.
PSALMUS CVI.
( Vers. i.) Confitemini Domino, quoniam suavis est, quoniam in sæculum misericordia ejus. Confiteri potest suavitatem Domini, qui gustavit. Nam quo­ modo dicet suave esse quod nescit ? Accedat ergo ad gustandum, ut possit ructare ad confitendum. In sæculum autem, id est, in aeternum es' misericordia ejus ; quia æterni erunt quorum in hoc tempore miseretur.
( Vers. 2, 3.) Dicant qui redempti sunt a Domino, quos redemit de manu inimicorum, de regionibus con­ gregavit eos. Ab oriente et occasu, ab aquilone et mari. Redemptus quidem videtur Israel de terra Ægypti, de domo servitutis; sed hic hi vocantur redempti qui in toto orbe terrarum de magna et lata Ægypto,
quasi per mare Rubrum, baptismum sacratum Christi sanguine, liberantur. Dicant ergo Christiani, qui vo­ cali sunt de universo mundo, quoniam suavis Domi­ nus, et in sæculum misericordia ejus.
( Verso 4-8.) Erraverunt in solitudine, et in sicci­ tate; viam civitatis habitationis non invenerunt. Esu­ rientes et sitientes, anima eorum in ipsis defecit. Et clamaverunt ad Dominum cum tribularentur, et de neces­ sitatibus eorum liberavit eos. 404 Et duxit eos in viam rectam, ut irent iti civitatem habitationis. Confiteantur Domino misericordiam ejus, et mirabilia ejus filiis ho­ minum. Quater in hoc psalmo repetuntur hi versu.. et miserationum Domini toties facta confessio si­ gnificat, unumquemque redemptorum, ut perve­ niat ad perfectam pacem, quatuor tentationum peri.
culis liberari. Nam primum periculum est, devium a < veritate hominem, in ignorantiae solitudine atque errore versari, et carentem cibo potuque sapientiae, fame sitique deficere. Sed cum hoc labore fatigatus exclamaverit ad Dominum, deducitur ad viam fidei, per quam incipiat pergere ad civitatem quietis, et confiteatur Domino miserationes ejus, et mirabilia ejus filiis hominum,
( Vera. 9-12.) Quoniam satiavit animam inanem, et animam esurientem implevit bonis: Sedentes in tene­ bris et in umbra mortis, compeditos in mendicitate, et in ferro. Quoniam exacerbaverunt eloquia Dei, et con­ silium Altissimi irritaverunt. Et humiliatum est in fa­ boribus cor eorum; infirmati sunt, nec fuit qui adju­ varet eos. Sicut prima tentatio fuit erroris et famis
in ignorantia, veritalis ita postea quam quis agno. D verit viam Christi, et nosse cœperit quid sibi cre­ dendum quidve faciendum sit, laboribus secundæ tentationis excipilur; ut cum vult quasi viribus suis contra peccata connigere, a inveniat cupidatum b dif- ficultatibus præpeditum, et non posse viam quam di­ dicit, propter compedes, ambulare. Exclamet ergo et in hac tribulatione, et de gratia Dei poscetauxi­ lium : ut ruptis vinculis impossibilitatis sue, ad
recte agendum accipiat facultatem; quam utique posset Dominus, remotis obstaculis, sponte præve­ nire ; nisi utile esset homini experiri infirmitatem suam, et de bonis operibus, non in se, sed in Do. mino gloriari: ut noverit confiteri Domino misera­ tiones ejus, c cujus, munera aecipit, ut cupiditates suas possit eviucere.
( Vera. 15-17. ) Et clamaverunt ad Dominum cum tribularentur, et da necessitatibus eorum salvavit eos, Et eduxit eos de tenebris et umbra mortis : et vincula eorum disrupit. Confiteantur Domino misericordias. ejus, et mirabilia ejus filiis hominum. Quia contrivit portas æreas, et vectes ferreos confregit. Suscepit eos de via iniquitatis eorum ; propter injustitias enim suas humiliati sunt. Quia priusquam a dominatione pec-
cati per gratiam liberarentur, suam volebant justinam constituere, ignorantes Dei justitiam ( Rom. x, 3): 405 humiliati ergo sunt per experimenta impossi­ bilitatis suæ, et invenerunt se sine Dei adjutorio nihil posse. Sed tertia eos tentatio suscipit, quæ infert fastidiumverbi Dei. Plerumque enim, quos ignorantia et concupiscentia non exstinxit, inediaet taedium, et fastidii languor occidit: nisi forte non est peri­ culum, quando nec in lectione, nec in oratione est delectatio.
(Vers. 18.) Omnem escam abominata est anima eo.. rum; et appropinquaverunt usque ad portas mortis. Sicut Corpori noxium est corporalem escam non posse percipere, ita animae periculosum spiritales delicias fastidire (Sent. 10).
(Vers. 19, 20.) Et clamaverunt ad Dominum cum tribularentur; et de necessitatibus eorum liberavit eos. Misit verbum suum, et sanavit eos, et eripuit eos de corruptela eorum. Quædam mentis corruptela est, cum salubria et sua via non amantur; ergo et de hoc liberari malo, plurimum bonum est.
(Vers. 21,22.) Confiteantur Domino miserationes, et mirabilia d ejus filiis hominum. Et sacrificent sa­ crificium laudis; et annuntient opera ejus in exsulta­ tione. Non cum tædio, non cum mœrore, non cum anxielate, sed in exsultalione. Verum superest quar­ ta tentatio, et quae ad præsidentes et ad subditos pertinet : quoniam cum gubernator tempestate ur­ getur, omnes qui simul navigant, eodem periculo
premuntur, et simul in portu sedata tempestate sal­ vantur. Denique sequitur.
(Vers. 23, 24.) Qui descendunt in mari in navibus, facientes operationem in aquis multis, ipsi viderunt opera Domini, et mirabilia ejus in profundo. Quo­ rum ergo opera est ut populos rcgant, hi de pro­ fundo cordis humani tempestates seditionum et diMensionum frequneter exortas, quae navem pos­ sint perturbare, patiuntur : et agnoscunt ideo Deum
• Supple pronomen se, ut in Augustino, lnvenit ergo II ligatum, etc.
k Aiigustinusdicit, LiberatDominus de necessitati­ bus, rumpit vincula di!ficHI,atis; et supra, Cupidita­ tum difficultaiibus praepeditum aiebat S. Prosper.
c Forte, cujus munere accipit. EdWi omnes habent, cujus munera accipit.
i Hic editi nostri antiquiores omitlunt foCetti is,.m ejusy supra legebatur, et in AugustinO uon omit- II tur .
sinere ut hæc flant, ut probati manifestiores sint (I Car. xi, 19) , et ut ipse in pressuris a fidelibus in­ vOcetur.
(Vers. 25-27.) Dixit, et stetit spiritus procellæ. Id est permansit et perduravit, ut turbati vehemen­ tius supplicarent. Et exaltati sunt fluctus ejus. Ascen­ dunt usque ad cœlos, et descendunt usque ad abyssos anima corum in malis tabescebat. Turbati sunt, et moti sunt sicut ebtius : et omnis sapientia eorum a exorta est, Qui sedent ad gubernacula, et navem fideliter 406 amant, vim hujus perturbationis agnoscunt. Quoniam plerumque talibus scandalis exagitatur Ecclesia, ut præsidentium corda deficiant. Et quid restat, nisi quod sequitur ?
(Vers. 28-31.) Et clamaverunt ad Dominum, cum
tribularentur ; et de necessitatibus eorum eduxit eos. Et imperavit procellæ, et stetit in auram, et siluerunt fluctus ejus. Et lætati sunt quoniam siluerunt, et deduxit eos i. portum voluntatis eorum. Confiteantur Domino miseratione b , et mirabilia ejus filiis homi. nuMm. Ubique omnino confiteantur Domino, nonmerita nostra, non vires nostrae, non sapientia nostra ; sed miserationes ejus. Ille ametur in omni nostra libera­ tione, qui est invocatus in omni tribulatione.
(Vers. 32.) Exaltent eum in ecclesiis populi, et in cathedra seniorum laudent eum. Jam ergo dubium non est quod omnes supra dictæ tentationes, tribu­ lationes, liberationes, in Ecclesia agantur. Quid ergo in hae Ecclesia operatus est Dominus, nisi ut superbis resisteret, humilibus autem daret gratiam
(Jac. IV, 6) i qui Judæos extollentes se de genere Abrahæ, et de legis eloquiis, sprevit; et amputatis naturalibus ramis, oleastrum oleae inseruit, et de omnibus gentibus Abrahae spiritale semen elegit (Rom. XI, 20).
(Vers. 33, 34.) Posuit flumina in desertum, et exitus aquarum in sitim : Terram fructiferam c in sa­ tinis, a malitia inhabitantium in ea. Propter hanc su­ perbam malitiam, Judaeos deseruit gratia , et facta est terra eorum sterilis atque deserta. Quia omnis prophetia , omne sacrificium. omnia ibi sacramenta cessarunt, et ad humilitatem gentium transierunt.
(Vers. 35, 36.) Posuit desertum in stagna aquarum, et terram sine aqua in exitus aquarum. Et habitare fecit illic esurientes. Opera gratiae narrantur, quae ef-
fusa est in nationes immundas prius, atque desertas, et a cultu veritatis alienas. Et constituerunt civita­ tem habitationis. Quoniam coelestem Jerusalem jam d sponte obtinet, qui fide justificatus est.
(Vers. 37.) Et seminaverunt agros, et plantaverunt vineas, et fecerunt fructum frumenti. De quo gaudet ille operarius, qui dicit, Non quia quæro datum, sed requiro fructum (Philip. IV, 17).
(Vers. 38.) Et benedixit eos, et multiplicati sunt nimis : et jumenta eorum non sunt diminuta. Jumen­ ta et pecora dicuntur in Ecclesia simpliciter ambu­ lantia, sed utilia : non multum 407 docta, sed fide plena. Ergo et spiritales et carnales benedixit Deus et multiplicavit, ita ut non minuerentur.
(Vers. 39.) Et pauci facti sunt, et vexati sunt a tri­ bulatione malorum et dolorum. Ecclesia catholica in electis suis, præcognitis a Deo, filiis promissionis, membris corporis Christi, non minuitur, nec ad pau. citatem redigitur, quia ipsi vere sunt; aut cum
lapsi fuerint, reparantur ac permanent : et semper multi sunt, quia de numero eorum nihil perit. Qui ergo in hanc soliditatem æternæ multitudinis, aut non introierunt, aut cum viderentur introiisse, ab eadem recesserunt, ipsi pauci facti sunt: quia ab illa quae permanet multiplici unitate divisi sunt. Num­ quam enim multi sunt, qui ad non esse tendunt. Et quid tam obnoxium paucitati quam quod est debi­ tum perditioni (Sent, 11) ?
(Vers. 40.) Effusus contemptus est super principes. Haeretici et schismatici ab Ecclesia reprobati : et ideo magis contempti, quia principes esse voluerunt. Et seduxit eos in invio, et non in via. Illi qui ad ci­ vitatem habitationis tendebant, directi sunt et de­ ducti: isti autem civitatem sanctam, id est, Eccle­
siam catholicam deserentes, per erroris sui invium abire permissi sunt, et suae sunt traditi voluntati. Deus enim non deceptionis malignitate a seducit , sed judicii veritate discernit.
(Vers. 41.) Et adjuvit pauperem de mendicitate. Pauper et mendicus est ille qui nihil sibi tribuit, sed totum de misericordia Christi exspectat, ante Dominicam januam quotidie clamans, et pulsans, ut ei aperiatur, et ut ejus nuditas vestiatur. Et po­ suit sicut oves f familias. Hunc quasi unum paupe­ rem, et unum mendicum adjuvit Deus, eumque in familias multiplicavit, id est, unam Ecclesiam, unam plebem, unam ovem in latitudinem totius orbis ex­ tendit.
(Vers. 42.) Videbunt recti, et jocundabuntur, et omnis iniquitas oppilabit os suum. Iniquitas illa gar­ riens contra unitatem , convicta a veritate, obstruet os suum, non habens quod loquatur.
a Lege, absorpta est. Erroremque agnosce in an­ tehac editis ; sic enim legit post Augustinum Vulgata nostra.
b Iterum omissum ej... ut supra in editis omnibus antiquioris aetatis : cum tamen legatur ubique apud Augustinum.
« Augustinus legit, in satinas. Libri nostri omnes, in <a<MM< ; nec infrequens auctoribus antiquis casum sextum usurpare pro quarto. Quod alibi apud Au­ eiorem nostrum uotare non erit difficile.
d Non dubitamus hic pro sponte obtinet legendum fore spe obtinet, si editi suffragarentur. Angustinus enim ait, Interim habitationis in spe, quoniam , Qui me audit, inqUtl, habitabit in apP : et Apostolus , Spe salvi facti sumus (Rom. VIII, 24).
« Ita manifeste legendum suadet sensus loci, et versus psalmi qui explicatur : non vero, ut antea editi, malignitates educit, quod errore typographico in primam editionem facile invectum, in posteriori­ bus omnibus inemendatum remansit.
-Editiones nostrae omnes hic in ora librl indicant aliam lectionem, qua pro familia, legatur flat.,.;Itm.
(Vers. 43.) Quis sapiens ? et custodiet hæc, intelli­ gens miserationes Domini. Quid cusloditurus est sa­ piens, nisi ut sit 408 pauper, non dives, id est, non sit superbus, non sit inflatus ? Quia haec custodiens intelliget miserationes Domini; non merita sua, non vires suas, sed miserationes Domini : qui errantem et egentem in viam deduxit, et pavit; qui pugnan­ tem adversum difficultatem peccatorum, et colliga­ tum vinculis a solicitudinis, solvit et liberavit ; qui fastidio languentem et pene morientem , b missa verbi suavitate recreavit ; qui periclitantem inter naufragia scandalorum, a discrimine maris in portum deduxit tranquillitatis ; qui eum denique constituit in eo populo ubi humilibus dat gratiam (Jac. IV, 6), non in illo ubi superbis resistit : et fecit eum suum,
ut iutus manens multiplicaretur, non ut foras exiens minueretur.
PSALMUS CVII.
Psalmus autem centesimus septimus prætermissus est, quia in postremis quinquagesimi sexti, et in quinquagesimi noni, e videtur expositus. Itaque in­ cipit
PSALMUS CVIII.
(Vers. 2 ) Deus, laudem meam Me tacueris, quia os piccatoris et dolosi super me apertum est.
Psalmum istum de Christo habere prophetism, quisquis Actus Apostolorum fideliter legit agnoscit ; ubi cvidenter ostenditur de Juda traditore Domini
prophetatum, quod hic scriptum est, Fiant dies ejus pauci (Psal. CVIII, 8) , et episcopatum ejus accipit alter (Act, 1, 20). Sed si de uno d illa omnia, quæ hic in malo dicta sunt , conemur accipere , exposi­ tionis ratio vacillabit. Meli is ergo universa clare­ bunt, si quaedam ad omne genus inimicorum Christi, quorum Judas primatum gcrit, quædam autem ad ipsum Judam proprie pertinere intelligantur. Vox ergo Domini est: Deus, laudem meam ne tacueris. Laus vero ipsius vera et maxima est, qua, hoc ipsum quod est, unigenitus Dei Filius predicatur. Contra quem os dolosi peccatoris erupit, cum virtus e mea infir­ mitatis carne tegeretur.
(Vers. 3.) Locuti sunt adversum me lingua dolosa : Tunc utique, quando eum tamquam magistrum bo-
num captiosa adulatione laudabant (Matth. XXII, 16). 409 Et sermonibus odii. circumdederunt me, et expu-
gnaverunt me gratis. Illi qui dolose antea loquebantur, postea in me aperti odii vocibus sævierunt gratis, quia causam inimicitiae non habuerunt, nisi iniqui­ tatem suam, et nullo sibi proposito commodo, gra­ tuito maligni et crudeles fuerunt.
(Vers. 4.) Pro eo ut diligerent me, detrahebant mihi. Non parvum aliquid putari debet, quia non ait, Pro eo ut diligerent me, interficiebant me; sed, detra­ hebant mihi. Ideo quippe interfecerunt, quia de­ traxerunt, negantes Filium Dei, et dicentes quod in principe dæmoniorum ejicit dæmonia (Luc. II, 15); et, dæmonium habet et insanit; quid eum auditis (Joan. x, 20)? et caetera talia. Qua detractione avertebant ab eo quorum conversionem ille quaerebat; quod nocentius erat quam quod mox resurrecturum para-
bant occidere. Ego autem orabam. Non quidem dixit, quid orabal; sed illud intelligimus quod in cruce pendens ait , Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. XlIII, 34). i Quam bene intelligi­ tnr pro discipulis suis orasse, quod etiam ante pas­ sionem suam dixit, ne deficeret fides eorum (Luc. XXII, 32), quando ipse fixus in ligno non utebatur potentia sua, sed patientiæ praebebat exemplum : no inimicos suos divina potestate delendo, ad hoc nos ædificaret, ut impatienter festinaremus de his quos malos patimur vindicari; cum scriptum sit, Melior est patiens quam fortis (Prov. xvi, 32).
(Vers. 5.) Et posuerunt adversum me mala pro bonis, et odium pro dilectione mea. Quamvis volunta­ ria sit poena patientis, boc est tamen maximum per
sequentium crimen, quod bonitali malitiam, et di­ lectioni odia reddiderunt; pro qua impietate quid recepturi sint, optantis similitudine incipit prophe­ tare. Non autem poenam reorum concupiscit Deus, tamquam exsaturari desiderans ultione, sed quod justum est cum tranquillitate disponit, ut etiam mali non sint inordinati (Sent. 12).
(Vers. 6.) Constitue super eum peccatorem, et dia­ bolus stet a dextris ejus. Cum superius querela de pluribus fuerit, nunc de uno loquitur psalmus, et in unius intellectam personam ultio futura disponitur: non quia illi extra supplicium sint futuri, sed quia in caput sceleris bene fertur sententia, quae con­ sortes impictatis non omittit in ultione, quos damnat in principe. Quid est ergo, Constitue super eum pec-
catorem, nisi ut ei diabolus præsit cui ipse se sub­ didit; et ipsum in dextris habeat quem elegit?
a Augustinus dicit, vinculis consuetudinis. Editi onines Prosperiani, viney'i. solliciludinis.
b Apud Augustinum, missa nledicilla verbi sui.
c Supple iterum, postremis partibus. Nam nec S. Auguslinus hunc psalmum cvit exponendum putave­ rat. Quoniam, ait, jam exposui eum in psalmo quin­ quagesimo sexto, et in psalmo quinquagesimo nono, ex quorum postremis partibus ille constat. Nant postrema pars quinquagesimi sexti prima tst hujll' usque ad eum .""un, ubi dicitur, Et super omnem terram gloria tua. Hinc autem usrjue in finen., postrema pars est qui,... quayesi,ni noni. Ex his tamen verbis, ni falli­ mur, non recte inferri posset S. Prosperum de toto Augustini opere in Psalmos Expositiones stylo bre­ viori nullatenus collegisse, cum certe, si mox cita­ tos psalmos intactos reliquisset, hunc qui illos ma­ ximam partem exprimit, expositionuin illis annexa­ rum ope, exponere non neglexisset.
d Forte, de uno ille; til August., de illo uno homine.
• Suspicamur legendum, meas, aut, ejus infirmitatis carne tegeretur, aut alind quid supplendum, Augustini verba cui hroc respondiMit talia stint. Hoc autem (scilicet, quod est unigenitus Dei Filius, ) non appa­ rebat, sed apparente infirmitate ejus la 'ebal, cum os peccatoris el os dolosi super eum apertum est, quia operta virtus hujus furl.
r In Augustino, Quamquam. Editi nostri omnes, Quam.
Quia unicuique, sive in bono, sive in malo, hoc fiet dextrum, quod omnibus praefert.
(Vers.7.) Cum judicatur, exeat condemnatus, et oratio ejus fiat in peccalum. 410 ludas non potuit orare per eum quem vendidit. Oratio quæ non fit per Chri­ stum non solum non potest delere peccatum, sed etiam ipsa fit ad peccatum.
(Vers. 8.) Fiant dies ejus pauci. Id est, dies apo­ stolatus ejus. Et episcopatum ejus accipiat alter. Hoc ita factum esse, ut prophetarum est, Actus Aposto­ lorum loquuntur (Cap. i, v. 16, etc.).
(Vers. 9, 10.) Fiant filii ejus orphani9 et uxor ejus vidua. Mortuo ipso, utrumque factum est. Nutantes transferantur filii ejus, et mendicent. Nutantes, incerti quo eant. Ejiciantur de habitationibus suis. Hoc est,
quod supra diierat, transferantur. I
(Yers. 11, 12.) Scrutetur fenerator omnem aubstan­ tiam ejus, et diripiant alieni labores ejus. Non sit illi adjutor, nec sit qui misereatur pupillis ejus. Id est, nec adjutorem habeat, nec tulorem a.
(Vers. 13.) Fiant nati ejus in interitum, in una ge­ neratione deleatur nomen ejus. Id est, ut quod de eo generatum est, jam non generet, et cito transeat.
(Vers. 14.) In memoriam redeat iniquitas patrum ejus in conspectu Domini, et peccatum matris ejus non deleatur. Si Judas maneret in eo ad quod vocatus est, nullo modo ad eum vel sua præterita, vel pa­ rentum iniquitas pertineret. Quia autem non tenuit adoptionem in familia Dei, sed iniquitatem potius vetusti generis belegerit, rediit iniquitas patrum ejus
in conspectu Domini, ut in eo etiam ipse puniretur, et peccatum matris ejus non est in eo deletum.
(Vers. 15,) Fiant conlra Dominum semper; et dis­ pereat de terra memoria eorum. Fiant contra Domi­ num, dixit, non ut Domino adversentur, sed ut sint in conspectu Domini, ne ulla meriti ipsorum fiat oblivio. Dispereat autem memoria eorum in eo, ut nomen ipsorum, nulla succedente generatione, de­ ficiat. Si autem quaeritur an credibile sit miserias viventium posterorum ad pœnam mortui pertinere, sequestrata omni disputatione, quae de hoc multi­ plex oritur, recte credimus hæc quæ per Spiritum sanctum prophetata sunt, accidisse; ac si possit as­ seri quod defunctose vivorum poena non cruciet, in Judam tamen scelestissimum eam damnationem
esse prolatam, ut inter supplicia sua, etiam suorum miseria infelicior fieret, et generationis suæ semper doleret interitum. Haec sane omnia quae in Judam dicta sunt, etiam in Judæorum populum prophetata intelliguntur : quia et super ipsum constitutus est peccator, id est, diabolus, cui se subdidit; et idem stat a dextris ejus, quem prætulit Salvatori; et ipse in judicio condemnabitur, 411 quia perseverando
in impietate, d thesaurizet sibi iram in die iræ (Rom. II, 5). Et oratio ejus fiat in peccatum; quia non fit per mediatorem Dei et hominum, hominem Chri­ stum Jesum (I Tim. II, 5), et sacerdotem in aeternum, secundum ordinem Melchisedech (Psal.CIX, 4) Et facti sunt dies ejus pauci, quod de regno ipsorum accipien­ dum est, quia non diu mansit post crucem Christi. Et episcopatum ejus accipiat alter, quoniam Christum, qui non venerat nisi ad oves perditas domus Israel (Matth. xv, 24), respuerunt. Facti sunt quoque filii eorum orphani ; de quibus dictum est, filii autem regni ibunt in tenebras exteriores (Matth. VIII, 12), qui utique Deum Patrem bene intelliguntur 'omisisse. Qui enim filium non habet, ait Veritas, nec Patrem habet (I Joan. II, 24). Et uxor ejus vidua. Uxor regni
plebs intelligi potest, quae amisso i ipsa regno vidua facta est. Nutantes translati sunt filii cjus, et men­ dicant. Nutantes quippe periculis, debellati sunt filii ipsius regni; qui ostenduntur mendicare, quia non dubium est eos ad alienam misericordiam vi­ vere. Ejiciantur, inquit, de habitationibus suis; et ita factum est. Scrutetur fenerator omnem substantiam ejus, ut scilicet omnis vita eorum, quae substantie nomine significata est, inquiratur, et nullius debiti, id est, peccati eorum, remissio fiat ; quia illum re­ spuerunt in quo solum est abolitio peccatorum. Et diripiant alieni labores ejus ; diabolus et angeli ejus rapiant fructus operum sibi impensorum. Non sit illi adjuto. A quo enim juvari potest qui non habet Christum ? Nec sit qui misereatur pupillis ejus; quia,
amisso Deo Patre, cujus Filium persecuti sunt, non habent qui eorum misereatur, non ad temporalem vitam sumendam vel sustentandam, sed ad veram vitam, id est, aeternam. Fiant nati ejus in inter­ itum, utique sempiternum. In generatione una delea­ tur nomen ejus ; quia generati sunt, non regenerati, ideo in una generatione g deleatur.In memoriam redeat iniquitas palrum ejus in conspectu Domini, ut reddat eidem populo Dominus perseveranli in ma­ litia, eliam patrum iniquitatem. Peccatum matris ejus non deleatur. Peccatum h in Jerusalem, quae servit cum filiis suis (Gal. IV, 25), quæ inter8cit prophetas, et lapidat missos ad se (Matth. XXIII, 31). Fiant contra Dominum semper : iniquitas et peccatum eorum a conspectu Domini non auferatur, Deo in æternum
vindicante. Et dispere at de terra memoria eorum.Terra Dei, ager Dei, Ecclesia Dei est, de qua terra perit memoria eorum, quia cum essent rami naturales, propter incredulitatem fracti sunt (Rom. II, 20).
(Yers. 16.) Pro eo quod non est recordatus facere misericordiam. Sive Judas, sive ille populus. Sed me­ lius 412 de populo accipitur, qui recordari potuit
" Augustinus hoc intelligit, ad tuendam ejus po.te. ritatem dici.
b Forte, elegit, ut in Augustino; etsi editi omnes, elegerit.
r Edit. Lov., Duae. et Col., male, virorum; Lugd. edit., vivorum.
a in Augustino, thesaurizat.
• Ita quidem editi omnes Prolperiani. At legi con­ venit, ut in Augustino, amisisse.
i Augustinus, ipso regno.
I Augustinus, delentur. Editi omnes nostri, de­ leatur..
* Melius omittitur praepositio in (Peccatum Jeru­ talem, apud August.), quae habetur in editis nostris.
pœnitendo, quod occiso Christo saltem in discipulos et membra ejus sævire non debuit.
(Vers. 17.) Quia persecutus est hominem pauperem et mendicum. Non enim dedignatus est Dominus pau­ per fieri, cum dives esset, ut illius paupertate, nos ditaremur (I Cor. vIi, 9). Mendicum amem in eo in­ telligi potest, quod Samaritanæ mulieri dixit, Da mihi bibere (Joan. IV, 7); vel quod in cruce ait: sitio (Joan. XIX, 28) : quae verba tamquam indigentis sunt. Et compunctum corde mortificare. Cordis compunctio, quae proprie ad conversos a peccatis pertinet, non convenit Christo, qui solus exstitit absque peccato, In membris itaque suis pœnitentiam agentibus, et ad caput suum cum compunctione redeuntibus, ipse quoque erat compunctus corde, quia non aberat a
capite quod gerebatur in corpore, in quo usque in J finem patitur persequentes.
(Vers. 18.) Et dilexit maledictionem, et veniet ei- Quamquam et Judas maledictionem dilexerit, ven­ dendo atque tradendo ipsum benedictionis auctorem, apertius tamen ille populus maledictionem dilexit, quando dixit, Sanguis hujus super nos, et super filios nostros (Matth. XXVII, 25). Et noluit benedictionem, et elongabitur ab eo. Et Judas quidem benedictionem abjecit in Christo; sed apertius eam populus refu­ tavit, quando illi illuminato dicenti, Numquid et vos discipuli ejus nultis fieri ? respondit, Tu sis discipulus ejus (Joan. IX, 27 et 28). Et longe facta est ab eo be­ nedictio, quia transivit ad gentes. Et induit maledi­ ctionem, sicut vestimentum. Sive Judas, sive ille popu­
lus. Et intravit sicut aqua in interiora ejus. Ergo et I foris et intus : foris, sicut vestimentum ; intus, sicut aqua. Quoniam in ejus incidit judicium, qui potest et corpus et animam occidere in gebennam (Matth. x, 28). Et sicut oleum in ossibus ejus. Osten­ dit impium hominem, vel populum, cum voluptate mala facere, et iniquitate intus, quasi aqua, et foris, quasi oleo delectari. Quae actio ideo maledictio dici­ tur, quia talibus Deus æterna tormenta denuntiat.
(Vers. 19.) Fiat ei sicut vestimentum quo operietur- Apertior malitia est qua se peccator quasi pallio te­ git, et inde operlus videtur, unde etiam in oculis hominum gloriatur, malum se dissimulans, sed osten­ tans. Et sicut zona qua semper præcingitur. Maledi­ ctione se præcingit, quia malum non repentinum,
sed dispositum aggreditur; et ita discit malefacere, ut semper paratus sit.
(Vers. 20.) Hoc opus eorum qui detrahunt mihi apud Dominum. 413 Hi sunt qui detrahunt Christo a ipsi, quem Lex Domini et Prophetae praenuntiarunt. Et qui loquuntur mala adversus animam meam. Ne­ gando eum posse resurgere, cum dicat, Potestatem habeo ponendi animam meam, et potestatem habeo ite­ rum sumendi eam (loan. x, 18).
(Vers. 21.) Et tu, Domine, Domine, fac mecum. Quidam subaudiendum putarunt misericordiam, qui­ dam et addiderunt. Sed emendatiores codices sic habent, Et tu, Domine, Domine, fac mecum, propter nomen tuum. Uude intelligendum est, ideo dixisse Filium Patri Fac mecum, quia eadem sunt opera Patris et Filii, quod etiam b misericordia sentiri potest, Sequitur enim: Quia suavis est misericordia tua. Quia misericordiam recte intelligimus et Patrem et Filium simul facere in vasa misericordiæ (Rom. I, 23). Potest autem et sic intelligi quod ait, Fac me­ cum, ac si dixisset. Adjuva me. Pater quippe adjuvat Filium, in quantum Deus hominem, propter formam servi. Nam in ea forma in qua æqualia est Patri non indiget adjuvari : quia utrisque unum opus est, et
par atque inseparabilis potestas. Egestas et paupertas susceptae infirmitatis est, ex qua crucifixus est.
(Vers. 22.) Libera me, quia egenua et pauper sum ego : et cor meum turbatum est in me. Secundum illud quod propinquante passione ait, Tristis est anima mea usque ad mortem (Matth. XXVI, 58). i
(Vers. 23.) Sicut umbra cum declinat, ablatus sum. In hoc ipsam morteM significavit. Sicut enim ex umbra declinante fit nox, ita c mortali carne iit mors. Excussus sum sicut locustæ. Jam hoe in mem­ bris ejus convenientius intelligimus. Excussi enim, id est fugati sunt a porsecutoribus fideles ejus : quo­ rum vel multitudinem significare voluit in nomine locustarum, vel quod transilierunt de loco in locum.
(Vers. 24.) Genua mea infirmata sunt præ jejenio,
et caro mea immutata est propter oleum. Propter oleum, propter gratiam spiritalem. Quia cum caro ejus mu­ tata esset per gloriam resurrectionis, cumque ascen­ disset ad Patrem, misit Spiritum sanctum ad ungen­ dos credentes, quorum stabilitas, quae ablato sibi pane, id est, Christo, quasi jejunio fuerat infirmata, accepto dono Spiritus sancti valida effecta est; ut in suis afflictionibus non vinceretur, quæ in Domini passione defecerat.
(Vers. 25.) El ego factus sum opprobrium illis. Per mortem crucis. Christus enim nos redemit de male­ dicto Legis, factus pro nobis maledictum (Galat. III, 13). 414 Viderunt me, et moverunt capita sua. Quia vide­ runt in ligno pependisse, et non viderunt de sepulcro resurrexisse.
(Yers. 26.) Adjuva, Domine Deus meus, salvum me fac propter misericordiam tuam. Hoc et ad caput re­ ferendum est, propter formam servi ; et ad corpus, propter servos. Potuit enim et in ipsis dicere Do­ mino, Adjuva me, et salvum me fac; in quibus Saulo d dixerat, Quid me persequeris (Act. IX. 4)? Quod au. tem ait, secundam misericordiam tuam, gratuitam gratiam commendavit.
(Vers. 27.) Et sciant quia manus tua hæc, et tu,
• Sic editiones Lovan., DUlc. et Colon. At Lugd. edito hahet, qui detrahunt Christo, ipsum; nec male, Ii alicujas codicis auctoritate sic emendari queat, dicentes ipsum non esse quem lex Dotuini et prophetat preditarun'. ut habet locus Augustini a Prospero nostro inspectus.
b Forte, de misericordia. Aug., ubietiam simiseri­ terdiam intelligamus.
c Apud AUKust., ex mertaii tar..,.
d tu Augustino, dixit. Editiomnes nostri, dixerat.
Domine, fecisti eam. De eis dixit, sciant, pro quibus sævientibus et oravit: quia inter illos erant etiam hi qui in eum postea crediderunt. Manus autem Dei Christus est, sicut dictum est, Et brachium Domini cui revelatum est (Isai. un, 1)? Haec ergo manus erat, et fecit eum. Quia In principio erat Verbum, et Ver­ bum caro factun est (Joan. I, 1 et 14).
(Vers. 28.) Maledicent illi, et tu benedices. a Vana est ergo maledictio filiorum hominum, diligentium vanitatem, et quaerentium mendacium (Psal. IV, 5). Deus autem cum benedicit, facit quod dicit. Qui in­ surgunt in me, confundantur. Qui se adversus me pro­ ficere arbitrantur, cum exaltatus fuero super cœlos, et effusa fuerit super omnem terram gloria mea, confundentur. Servus autem tuus lætabitur ; sive in
dextera patris, sive in suis membris : et nunc in spe, et post in aeternum.
(Vers. 29.) Induantur qui detrahunt mihi pudore ; id est, pudeat eoa detraxisse mihi. Sed hoc potest bonum esse correctis. Et operiantur, sicut diploide, confusione sua. Diplois pallium duplex est, per qued inimicis Christi duplex denuntiatur confusio : hoc est, intus et foris, coram Deo scilicet, et coram hominibus.
(Vers. 30.) Confitebor Domino nimis in ore meo, et in medio multorum laudabo eum. In medio multorum laudabo eum : accipi potes' Christus, quia ipse in Ecclesia præsens eat, usque ad consummationem sae­ culi (Matth. XXVIII, 20). In medio autem esse dicitur, cui praecipuus honor praebetur. Si vero cor hominis quasi medium ejus est, rectissime intelligitur, quod
in multorum cordibus, id est, in multorum medio laudaturus sit Dominum. Habitat enim Christus per fidem in cordibus nostris (Ephes. III, 17). Et ideo ait, in ore meo, id est, in ore b cordis mei, quod esi Ecclesia.
(Vers. 31.) Qui astitit a dextris pauperis, ut salvam faceret a persequentibus animam meam. 415 De Juda dictum erat, Et diabolus stet a dextris ejus; qui suas divitias volebat augere, Christo vendito. Hic autem Dominus astitit a dextris pauperis, ut divitiæ ejus sint ipse Dominus. Salva fiet autem a persequentibus anima, si non eis consentiatur ad malum : non autem eis consentitur, cum Dominus assistit a dextris pau peris, neipsa paupertate, id est, infirmitate succumbat.
PSALMUS CII.
(Vers. 1.) Dixit Dominus Domino meo, Sede a dex­ tris meis : Donec ponam inimicos tuos, scabellum pe­ dum tuorum. Dominus noster Jesus Christus cum a Judæis quæreret cujus filium esse dicerent Christum, et respondissem, David : continuo illis responden­ tibus ait, Quomodo ergo David in spiritu dicit eum Dominum c, Dixit Dominus Domino meo, Sede a dextris meis : donec ponam inimicos tuos sub pedibus
tuis? Si ergo in spiritu vocat eum Dominum, quomodo filius ejus est (Matth. XXII, 43)? Judæi sub hac inter­ rogatione tacuerunt ; Ipsum quoque esse Dominum et filium David non agnoverunt, nec agnoscere vo­ luerunt ; et maluerunt inflata taciturnitate disrumpi, quam humili confessione eruditionem mereri. Nos autem Evangelio ipsius veritatis edocti, novimus J e- sum Christum et Dominum esse David, secundum quod In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum : hoc erat in principio apud Deum. Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est Mihil (Joan. I, 1 et seq.); et filium esse David, secundum quod Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Ibid., 14). Novimus Dominum David, quia, cum esset in forma Dei, non rapinam ar-
bitratus est esse se æqualem Deo. Et novimus filium David, quia, semetipsum exinanivit formam servi acci. piens (Philip. II, 7). Hoc ergo et David ipse in spi­ ritu videns, initio Psalmi hujus effatus est, dicens, Dixit Dominus Domino meo, Sede a dextris meis: donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum Sedet autem Christus ad dexteram Patris post resnr rectionem a mortui, et ascensionem in cœlum (Marc. xvi, 19). Unde etiam eo ipso quo erat Chri* stus filius David, factus est dominus David. Illud enim quod natum est ex semine David, ita honora- tum est, ut ei cum esset filius, esset et Dominus. Secundum hanc enim dispensationem, etiam ab Apostolo de Christo dicitur, Propter quod eum exal­ tavit a mortuis, et donavit illi nomen qued est super
omne nomen, ut in nomine Jesu omne genu flectatur, cœlestium, terrestrium, et infernorum; et omnia lingua confiteatur quoniam Dominus Jesus in gloria Dei Pa­ tris est (Philip. it, 9). Sedet autem 416 Dominus ad dexteram Patris, et inimici ejus subjiciuntur sub pedibus. Omnis enim qui ei adversatur erit ejus subditus, aut per correctionem, aut per condemna- tioncm. Nam necesse est ut omnis aut adoptatus, d aut victus sub pedibus ejus sit, sive per gratiam, sive per poenam.
(Vers. 2.) Virgam virtutis tuæ emittet Dominus ex Sion. Quae est Sion, ipsa est Jerusalem; ex qua præ- nuntiatur emittenda virga virtutis Christi, id est, reguum potentiae ejus, quod regnum ineipit a Chri* stianis, et non habet finem. Nam secundum quod est
I Verbum Patris, unius Deitatis et omnipotentiæ, sem­ per cum Patre regnavit. Hoc ergo regnum, quod mediator Dei et hominum homo Christus acquirit, incipit a Jerusalem; quia inde in totum mundum virtus et potestas evangelicæ prædicationis emissa est (Luc. XXIV, 47). Dominor. in medio iHimicorum tuorum. Tu, inquit, fili David, et Domine David, in medio paganorum, i. medio Judæorum, in medie
. Editi nostri habebant, Una esi ergo. Sed errore manifesto; pro quo legendum docet, Vana est ergo, lucus ipse ut jacet in Augustino.
b Apud Angustinnm, corporis mei.
e Hic in ediiis Prosperianis deest vox dicens, quæ non omitliLur in Augustini opere, nec in textu evan­ gelico, tam Gneco quam Latino.
d Editi antiquiores, aut virtus. Bene correxerunt posteriores, aut "ictus; ut legere est in opere Au­ giistini : Inimicus erat : eris sub pedibus ejus, aut adoptatus, aut victus.
haereticorum, et in medio fratrum falsorum domi­ nare. Quod fieri quotidie videmus, donec implean­ tur tempora gentium (Act. III, 21). Cæcitas enim ex parte in Israel facta est, donec plenitudo gentium in­ traret, et sic omnis Israel salvus fieret (Rom. XI, 25), etdominaretur Christus in medio inimicorum suorum.
(Vers. 3.) Tecum principium in die virtutis tuæ. Dominus interrogantibus quis esset respondit, Prin­ cipium, qui et loquor vobis (Joan. VIII, 28): hoc est, Ego qui loquor vobis principium sum. Est autem et Pater principium, in quo principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum (Joan. i, 1). Numquidergo quia Pater principium, et Filius principium, duo sunt principia? Absit. Sicut enim Pater Deus et Filius Deus, Pater autem et Filius non duo dii, sed unus
est Deus; sic Pater principium, et Filius principium, Pater autem ct Filius non duo principia, sed unum principium. Tecum ergo principium in die virtutis tuæ, in die qua videbitur quomodo creditur. Quamvis euim etiam in forma servi, ipsa illa nostrae infirmi­ tatis susceptio non caret virtute divina, quando et infirmum tuum fortius est hominibus (I Cor. I, 25), et in virga virtutis tuae dominaberis in medio inimi­ corum tuorum : veniet tamen dies ille quo, omnibus dispensationibus temporalibus peractis atque finitis, manifestabis te sanctis tuis, et in illa eis apparebis gloria in qua aequalis es Patri, ut videant Tecum principium in die virtutis tuae.
(Ibid.) In splendoribus sanctorum. Praesens vita sanctorum, quamvis gratia floreat, quamvis moribus
niteat, non est in splendore, quia nondum exempta est a corruptione. Cum ergo apparuerit Christus, 417 vita sanctorum, tunc et ipsi apparebunt cum illo in gloria (Coloss. III, 4). Tunc justi fulgebunt sicut sol in regno Patris sui (Matth. XIII, 43), id est, in vita aeterna. Ex utero ante luciferum genui te. Si de illa generatione hoc dictum est qua ex Patre Deo genitus est Deus Filius, ex utero significat, ex se­ creto, ex occulto, de ipso Patre, de substantia Patris. Ante luciferum vero, ait, ante tempora. Per luciferum enim, utpote per fulgentissimum sidus, tamquam a parte totum, omnia sidera significata sunt quae in hoc facta sunt, ut sint in signis, et temporibus, et in diebus, et annis (Genes. v, 14). Quod est ergo ante luciferum, hoc est ante sidera; et quod est ante si-
dera, hoc ante tempora, atque ideo ex æternitate. Si vero hoc ex persona prophetae dictum est, qui ait : Dixit Dominus Domino meo, Sede d dextris meis, non est dubium illam nativitatem significatam, qua Dominus David, filius est David. Potuit enim dicere David propter propaginem, qua de ipsius stirpe Maria virgo descendit, Ex utero genui te, hoc est, ex utero virginali, ex utero quo masculus non accessit, in quo sola fuit conceptio matris, sine semine geni­ toris. Et convenienter dictum est, Ante luciferum, quia ante exortum diei natus est Dominus, hoc indi­
cantibus testimoniis pastorum qui a vigilias exerce- bant super gregem suum (Luc. II, 7 et 8).
(Vers. 4.) Juravit Dominus, et non pœnitebit eum: Tu es sacerdos in æternum, secundum ordinem Melchi­ sedech. Si natum ex utero Virginis ante luciferum in­ telligimus Salvatorem, exinde procul dubio, sacerdos est in æternum, secundum ordinem Melchisedech. Nam secundum quod Dominus natus ex Patre est, Hi­ gnenti coæternus et aequalis, non est sacerdos. Ju­ ravit ergo Dominus, hoc est, cum constitutione pro­ misit. Et non poenitebit eum, hoc est, non mutabit consilium, non aliud faciet, nec umquam ei hæc sententia displicebit. Tu es sacerdos in æternum, hoc est, non finitur sacerdotium tuum ; nec, sicut Aaron ordo cessavit, ita etiam tuum pontificium commutabi-
lur. Sacerdotii tui non erit finis, sed secundum ordinem Melchisedech, hoc est, secundum mysteria quae per eum declarata sunt, in aeternum permanebit.
(Vers. 5.) Dominus a dextris tuis, conquassavit in die ire sua reges. Ad ipsum Dominum, qui dixit Do­ mino, Sede a dextris meis, prophetae sermo directus est. Ipse, inquit, Domine, cui jurasti, Tu es sacerdos in aeternum, Dominus a dextris tuis, qui conquassavit in die i,. suæ reges, illos de quibus dictum est, Asti­ terunt reges terræ, et principes convenerunt in unum, adversus Dominum, et adversus Christum ejus ( Psal. II, 2). Quicumque 418 enim talium qui Christia­ num nomen oderunt, in sua impietate persistunt, jam quidem conquassati sunt, nec potuerunt efficere quod volebant; sed in die iræ, id est, retributione
justi judicii Dei penitus conterentur.
(Vers. 6.) Judicavit in gentibus, replevit ruinas. Qui in superbiam eriguntur, et in sua elatione persistunt, sic destruentur ut non ædificentur. Non enim desi­ nunt destrui, qui non desinunt elevari. Qui autem per humilitatem cadunt et se prosternunt, ut fiant sub pedibus ejus, cui dixit Dominus, Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuo­ rum, reparabuutur in integrum, quia non damnavit has ruinas Dominus, sed replevit: quod fit in hoc tempore, cum universis gentibus ruinarum repara­ tionem Christus operatur. Conquassavit capita in terra multa. Multorum capita, in hac vita conquassata Christus inclinat, dum e superbis humiles facit.
(Vers. 7.) De torrente in via bibet; propterea ero!-
tabit caput. Sicut torrens pluvialibus aquis collectus, redundat, perstrepit, currit, et currendo decurrit, id est, cursum finit, sic est omnis iste cursus mortali­ tatis humanæ. Nascuntur homines, vivunt atque mo­ riuntur, rursusque morientibus alii oriuntur, succe­ dunt, accedunt, decedunt b. De hoc ergo torrente, de hoc strepitu transeunte, de hac moralitate bibit filius David, Dominus David, dignatus propter nos nasci et mori, et ita bibit de torrente in via quod in via peccatorum non stetit (Psal. I, 1). Propterea ergo exaltabit caput, quia humiliatus est, et factus est
a Sic editi veteres, juxta textum Augustini : pro quo recentiores posuerunt, qui eu,'oditbant vigilia,.
b Augustiuus addil, nec manebunt. Nostri codices non addunt isia.
subdilus usque ad mortem, mortem autem crucis. Pro­ pter quod a exaltavit eum a mortuis, et donavit illi nomen quod est super omne nomen : ut in nomine Jesu omne genu flectatur, cælestium, terrestrium, et infer­ norum, et omnis lingua confiteatur quoniam Jesus Chri. stus in gloria est Dei Patris (Philip. II, 8, 9, etc.).
PSALMUS ex.
HALLELUIA.
(Vers. i. Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo. Non semper confessio peccatorum est, sed etiam laus Dei devotione confessionis expromitur. Illa luget, haec gaudet; illa medico vulnus ostendit, hæc de sanitate gratias agit. In concilio rectorum et congregatione. Eorum, sine dubio, qui sedebunt su­ per duodecim thronos judicantes duodecim tribus
Israel (Matth. XIX, 28). A quorum concilio et con­ gregatione 419 omnis hypocrita segregatus, omnis erit tentator exclusus.
(Vers. 2.) Magna opera Domini, exquisita in om­ nes voluntates ejus. Scrutare, exquire, vestiga, si potes, omnes voluntates Donnini : in omnibus sem­ per magna opera ejus invenies. Nulla enim voluntas potentior est ipsius voluntate; contra quam cum aliquid fieri sinit, misericordiam suam justitiamque demonstrate Sicut enim vult ut homo non peccet, ita vult peccanti parcere, ut revertatur et vivat; ita etiam vult in peccatis perseverantem punire, ut ju­ stitiae potentiam contumax non evadat. Ac sic quid­ quid elegeris, o homo, non deerit Domino unde suam de te compleat voluntatem. Sive ergo justificet
nnpium, sive arguat pigrum, sive exspectet aversum, I seu deserat puniendum, semper misericors est, sem­ per justus, semper omnipotens.
( Vera. 3.) Confessio et magnificentia opus ejus; et justitia ejus manet in sæculum sæculi. Magnificentia Domini circa nos in eo apparet quod nullis praece­ dentibus meritis confitentem justificat peccatorem : ut ubi abundavit peccatum, superabundet gratia (Rom. v, 20), per quam excitata est etiam ipsa confessio : ut nemo in se extollatur, sed qui gloria­ tur, in Domino glorietur (I Cor. I, 31). Quia et con­ fessio peccatoris, et magnificentia justificationis , opus Domini est; apud quem iniquitas non est, etiam si nos judicia ejus non comprehendimus (Rom. ix, 18); quoniam justitia ejus manet in sæculum sæculi.
(Vers. 4-6.) Memoriam fecit mirabilium suorum misericors et miserator Dominus: escam dedit timentibus ac. In omni quidem creatura Dei mirabilia ejus et quotidiana et magna sunt; sed quia parum ea con­ suetudo miratur, quaedam Dominus signa et prodi­ g a certis temporibus promenda disposuit, ut per
inusitata et nova, humana excitaretur intentio, et nutriretur in ea de insolitis utilis timor , cui tamen misericors Dominus daret escam virtutis et vitae, paneni scilicet illum incorruptibilem qui de coelo descendit (Joan. VI, 41); ut Verbum Dei esset esca hominum, sicut cibus est angelorum. Memor erit in ceterum testamenti sui; virtutem operum suorum an­ nuntiavit populo suo. Implevit Dominus promissio­ nes suas, qui est virtus et fortitudo sanctorum : quo­ niam quae hominibus difficilia sunt, Deo facilia sunt, et ipse operatur omnia in omnibus (II Cor. x II, 6).
( Vera. 7.) Ut det illis hæreditatem gentium; id est, quam praeparavit omnibus gentibus. 420 Opera manuum ejus veritas et judicium; hoc est, ut veritas judiciumque servetur: b manus enim operatur, hoc
est, ut non separet a Christo tribulatio, angustia, fames, nuditas, gladius (Rom. vI, 35).
(Vers. 8.) Fidelia omnia mandata ejus, confirmata in sæculum sæculi. Qui dedit mandata, et dedit pro­ missa; quæ fiJeliter retribuit confirmata in æternum, nec umquam defectura. Facta in veritate et judicio. Hoc est enim verum, et justum c, ut hic laboretur, ibi requiescatur.
(Vers. 9.) Redemptionem misit populo suo. Cives et hæredes cœlestis Jerusalem, ab hujus peregrina­ tionis captivitate redimuntur. Mandavit in œternum testamentum suum. Testamentum suum, utique novum, quod æternum promisit, non illud vetus, cujus transito­ riæ promissiones fuerunt. Sanctum et terribile nomen ejus. Sapientia vera est nosse et diligere Deum. Sed ad
hunc gradum de timore conscenditur : quia sicut desideranda sunt ejus munera, sic metuenda judicia.
(Vers. 10.) Initium sapientiae timor Domini. Intel­ lectus bonus omnibus facientibus eum. Is bonum habet intellectum, qui quod faciendum recte intelligit, fa­ cit: quia talis est sine opere intelligentia, qualis sine timore sapientia ( Sene. 13). Laudatio ejus manet in sæculum sæculi. Nemo ergo quidquam suae justitiæ d ascribat, nemo de suis quasi propriis meritis ex­ sultabit, sed in Dei laudem et gloriam, omnis sancto­ rum beatitudo in aeternum refertur.
PSALMUS CXI.
HALLELUIA.
Titulus psalmi est, Reversionis Aggæi et Zachariæ, qui post eversionem templi Jerusalem, et transmi-
grationem in Babyloniam, completis sub Dario se­ ptuaginta captivitatis annis, propbelare cœperunt ea quae ad relaxationem captivitatis et reparationem templi pertinerent. Sed quia quae corporaliter tunc gerebantur, rerum futurarum indicia præferebant, per illam captivitatis remissionem, et templi restitu­
a Subaudi, Deus, ut in August., propterea eum Deus exaltavit a mortuis, etc.
b Vix duhitamus locum hunc Prosperi, ex vocis unius permutatione et mala interpunctione, quidquid obscuritatis habet hausisse. Igitur, cum editi omnes i.. idem consentiant, necsit copia ullius ms. codicis, non mutavimus quidem, sed conjicimus legenduin esse, cum exigua mutatione, Hoc est, ut t'erilas ;lldi­ ciumque servetur, manus ejus operatur : hoc est, ut non separet a Chri.to, etc.
c Lugdunensis editio addit verbum substantivum esty quo carent Lov., Duac., et Colon.
d Melius forte legeretur, ascribet, et in fine, rt(e. retur, propter futurum exsultabit, inter haec medium; et quia de futuro statu beatorum loqui videtur sanctus noster, in quo suli Deo ab omnibus sanctis honor et gloria in aeternum referetur.
tionem, spiritaliter figurabatur fabrica ipsius templi, cujus Chritus esi fundamentum, in quo etiam angu­ lari lapide, vivs lapidibus coaptatis, coelestis ædi­ ficii structura consurgit, ut ex ruina vetere, quæ facta est in Adam, novum Dei templum cum repara­ tione omnium 421 gentium reformetur. Ad hoc ergo templum pertinet prophetatio Aggai et Zacha­ riæ, qui in psalmi titulo præferuntur, ut qui hoc sa­ cramentum intelligit, et qui cupit in bojus edificii tompage solidari, sciat reversionis et renovationis suæ in timore Dei esse principium.
(Vers. 1.) Bea'tus vir qui timet Dominum: in manda­ tis ejus volet nimis. Beatitudo viri justi, a timore in­ Cipit Domini, et proficit in desiderium mandatorum Dei, quibus templum ejus elficitur.
(Vers. 2.) Potens in terra erit semen ejus. Semen futuræ messis opera esse misericordiae Apostolus testis est, dicens, Bonum autem facientes non defi­ tiamus : tempore enim proprio metemus (Galat. VI, 9). Quid autem potentius hoc semine, cujus impendio comparatur regnum cælorum, et vita aeterna. Gene­ ratio rectorum benedicetur ; id est, opera eorum qui recto sunt corde, non turbantur propter promissorum dilationem : nec transeuntia carnaliter appetunt, sed mansura fideliter et patienter exspectant.
(Vers. 3.) Gloria et divitiæ in domo ejus, et justitia ejus manet in sæculum sæculi. Qui talis est in domo sua, id est, in corde suo, ubi templum Dei est, glo­ riam et divitias habet: quia spe non dubia futura jam possidet, et regnum Dei intra ipsum est (Luc.
XVII, 21). Hujus justitia manet in sæculum sæculi, quia ipsa est gloria atque divitiæ.
(Vers. 4.) Exortum est in tenebris lumen rectis corde. Merito dirigunt cor in Dominum suum, merito am­ bulant recti cum Domino suo, qui cnm essent in te­ nebris, lucem fiderunt magnam (Isai. IX, 2), et meminerunt fuisse se aliquando tenebras, nunc an­ tem lucem in Domino (Ephes. v, 8). Misericors, et miserator, et justus Dominus. Qui miseretur, ut mi­ sereatur, et justus est in retributione; quia nulli faciet judicium sine misericordia.
(Vers. 5.) Suavis homo qui miseretur et commodat. Hunc suavem et mitem atque jocundum, non evomit Deus ex ore suo, tamquam maii odoris, aut fasti­ diendi saporis. Tota autem suavitas ejus in eo est
qui miseretur et commodat, remittendo scilicet pec­ cata, et largiendo beneficia ; quibus duobns benigni­ tatis officiis, omnia pietatis opera continentur, di­ cente Domino,
Dimittite
, et dimittetur vobis ; date, et dabitur vobis (Luc. VI, 32).
(Vers. 5, 6.) Disponet sermones suos in judicio. Quoniam in æternum non commovebitur. Qui haec fa­ cit, disponit sermones suas in judicio. Facta enim quædam verba sunt testium, quibus in judicio a de­ fenderetur. Quia in aeternum non commovebitur, qui ad dexteram segregatus audiet, Venite, benedicti 422 Patris mei, percipite regnum quod vobis para­ tum est ab origine mundi (Matth. XXV, 34).
• 1D AUlui'ioo, defendeiur.
(Vers. 7.) In memoria æterna erit justus, ab auditu malo non timebit. Non timebit audire quod dicitur sinistris, Ite in ignem æternum qui præparatus est diabolo et angelis ejus (Matth. XXV, 41). Paratum est cor ejus sperare in Domino. Quia non sua quaesivit, sed quae Jesu Christi (Philip. II, 21), et promissa ejus confidenter exspectat.
(Vers. 8.) Confirmatum est cor ejus, non commove­ bitur, donec videat super inimicos suos. Inimici ejus præsentia concupierunt, et cum eis invisibilia pro­ mitterentur, dicebant, Quis ostendit nobis bona (Ps. IV, 6) ? Illi voluerunt videre bona hominum in terra morientium, hic credidit videre bona Domini in ter­ ra viventium (Psal. XXVI, 13). Non ergo commove­ bitur cor ejus, nec transitoria malorum felicitate
turbabitur, donec videat, non deorsum, quod inimici ejus, sed sursum super inimicos suos, Quod oculus non vidit nec auris audivit, neque in cor hominis ascen­ dit, quod præparavit Deus diligentibus se (1 Cor. II, 9; Isai. LXIV, 4).
(Vers. 9, i0) Dispersit, dedit pauperibus; justitia tjus manet in sæculum sæculi. Dispersil visibilia, ut invisibilia compararet; dedit temporalia, accepturus æterna. Cornu ejus exaltabitur in gloria. Peccalor vi­ debit, et irascetur. Irascitur peccator: cui magis quam sibi? Sed sera illa atque infructuosa pœnitu­ dine, cum dicit, Quid nobis profuit superbia, aut quid divitiarum jactutio contulit nobis (Sap. v, 8)? Denti­ bus suis frendet, et non revirescet; sicut fieret, si opportuno eum tempore poeniteret. Sed tunc fren­
det, quando desiderium peccatorum peribit.
PSALMUS CXII.
HALLELUIA.
(Vers. 1.) Laudate, pueri, Dominum, laudate no­ men Domini. Exhortatio haec non ad pueriles tantum annus, sed ad omnem profertur ætatem. Omnibus enim Apostolus dicit, Nolite effici pueri mentibus, sed malitia parvuli estote, ut mentibus perfecti sitis (I Cor. XIV, 20). Qua malitia, nisi superbia? Ipsa enim de vana granditate praesumens, non sinit hominem am­ bulare per arctam viam, et intrare per angustam portam (Matth. VII, 14). Puer autem facile intrat per angustam; et ideo nemo, nisi conversus fuerit ut puer, intrat in regnum coelorum (Luc. XIII, 24). Pue­ rorum ergo nomine, non ætas infantium, sed ani-
morum humilitas compellatur, quia non laudant no­ men Domini, qui se magnos putant, et suam justitiam volentes constituere, justitiae Dei non sunt suhjecti (Rom. X. 3). Non enim sunt pueri; 423 et duro praedicari se volunt, non landant nomen Domini.
(Vers. 2, 3.) Sit nomen Domini benedictum, ex hoc nunc et usque in sæculum. A solis ortu usque ad occa­ sum,
laudabile
nomen Domini : ut scilicet nomen Domini semper benedicatur, et ubique laudetur.
(Vers. 4.) Excelsus super omnes gentes Dominus, et super cœles gloria ejus. Non solum super omnes gentes majestas Domini, sed etiam super cœlos glo­ ria ejus excelsa est.
(Vers. 5, 6.) Quit sicut Dominus Deus noster, qui in altis habitat, et hamilia respicit in cælo et in terra ? Per Isaiam Spiritus Ita loquitur : Hæc dicit Altissi­ mus in excelsis habitans, in æternum nomen ei Domi­ nus altissimus, in sanctis requiem habens (Isai. LVII, 15). Meritoque
cælum
intelliguntur, qui habitantur a Domino ; qui cum sint sancti, atque ideo excelsi, fidem tamen sunt humiles, neque aliunde nisi de humilitute sublimes. in altis itaque Dominus habitat, id est, in sanctis, et spiritalibus atque cælestibus ; et humilia respicit, id est, ipsos sunctos, numquam in se, sed semper in Domino gloriantes. Delectatur enim altitudine humilium, et humilitate celsorum. In cælo et in terra, hoc est, quorum conversatio in cœlis est, licet mortali sint carne circumdati. Si vero
alla sunt quæ Dominus noster in cœlo humilia re­ spicit, alia quae in terra, possunt cœlum hi intelligi, quos vocatos et sanctificatos jam inhabitat ; terra autem, quos vocat ut habitet in eis. Sed absolutior sensus est, si cœlos dictos accipiamus eos qui sede­ bunt super duodecim thronos, et cum Domino ju­ dicabunt (Matth. XIX, 26) ; terræ autem nomine , cæteram multitudinem sanctorum, qui constituentur ad dexteram (Luc. XVI, 9), at per opera misericordiae tollaudati recipiantur ab eis in tabernacula æterna, quos amicos sibi de mammona iniquitatis in hujus vitæ mortalitate fecerunt. Et hos ergo et illos humiles respicit, Deus, quia meminerunt utrique quid fuerint per suam malitiam, et quid facti sint a per Dei gra­ tiam.
(Vers. 7, 8.) Qui erigit de terra inapem, et de ster­ vore exaltat pauperem ; ut collocet eum cum principibus, cum principibus populi sui. Non itaque dedignentur esse humilia capita excelsorum sub manu Domini. Quamvis enim collocetur fidelis Dominicae pecuniae dispensator cum principibus populi Dei (Matth. xix, 28), quamvis sessurus sit in duodecim sedibus, et angelos quoque judicaturus (ICor.VI, 3), a terra tamen inops erigitur, et de stercore pauper exalta­ tur, quia donum Dei est omnis celsitudo sanctorum.
(Vers. 9.) Qui habitare facit sterilem in demo, ma­ trem filiorum lætantem. Ecclesiam enim ante sterilem Dei graia 424 fecundavit, ut in multis filiis laeta­ retur (Isai. LIV, 1). In qua Dominus, qui in altis habitat, et humilia respicit in cælo et in terra, habet
ex semine Abraham et sublimem sanctitatem, sicut stellas cœli in supernis sedibus collocandam, et sicut arenam in ora maris, misericordem atque innume­ ram multitudinem, a sinistris fluctibus et ab impia amaritudine segregandam.
PSALMUS CXIII.
MALLXLUIA.
(Vers. 1-3.) In exitu Israel ex Ægypto, domus Ja­ cob de populo barbaro ; facta est Judæa sanctificatio ejus, Israel potestas ejus. Mare vidit, et fugit, Jorda­ nis conversus est retrorsum. Præteritorum gestorum recoli videtur historia, et quemadmodum populus
Israel, qui est domus Jacob, de jugo Ægyptiæ do­ minationis eductus sit (Exod. XIV, 22) in memoriam revocari. Sed per propheticum eloquium, magis futura indicantur quam præterita retexuntur. Et ideo quædam aliter bic dicuntur quam ibi acta sunt : ut vigitanter intelligatur prophetia, ubi non constat his­ toria. Primum enim Jordanem ipsum non reversum esse retrorsum, sed stetisse legimus (Josus III, 15), ab ea parte qua desuper influebat ; deinde, montes exsultasse et colles gestisse non łegimus ; quæ sic addidit, ut omnia ista etiam repeteret, Intelligen­ dum ergo est quia illa facta figuræ nostræ fuerunt (I Cor. x, 11) ; et ideo de eis aliter quid dicitur, ut quibus temporibus congruat, agnoscatur. Si enim gratiam Dei, quae data est nubis , firmo corde reti.
Mainus, nos sumus Israel semen Abrahae (Gal. III, 29) ; qui non carnaliter circumcisæ genti tantum­ modo factus ast pater, sed et omnium qui sequuntur vestigia Me! Abraham, qui, cum esset in præputio, credidit Domino, et justificatus est ex fide, et con­ stilutus est omnium gentium pater (Rom. IV, 10 seqq. ;Gen. XV, 6), dictumque ei est, Benedicentur in te omnes gentes (Gen. xn, 3). Quia ergo populus Christianus verus est Israel, et Ægyptus sæpe in figura totius sæculi ponitur, a quo spiritaliter rece­ dendum est: quemadmodum ille populus non potuit ad terram promissionis venire, nisi divino liberare­ tar auxilio, ita ab hujus sæculi vinculi nullus erui­ tur, nisi per gratiam Dei, in manu forti et brachio excelso (Exod. VI, 1, 6), ut coelestis Jerusalem civis
esse mereatur. Quicumque ergo sunt Israelitæ,do­ mus Jacob et Abrahae, secundum promissionem hæ­ redes (Gal. III, 29), cognoscunt etiam se exisse de Ægypto,cum huic sæculo renuntiaverunt ; exisse de populo barbaro, cum confessione pietatis a blasphe­ miis impiarum gentium recesserant. Interrogent corda sua, si ea circumcidit fides, si purificavit con­ fessio Dei Abraham, et Dei Isaac, et Dei Jacob: Fa­ cta est 425 in eis Judæa sanctificatio ejus, et Israel potestas ejus. Dedit enim Ii. potestatem filios Dei fieri (Joam. i, Iij. Jam hic recordetur unusquisque qui sub dura dominatione diabolicis in hoc sæculo operibus subditus laborabat, quomodo ab jugo liber effectus sit, quomodo inter dissuadentium retinacula, et obsistentium impedimenta ad viam libertatis , cl
ad spem æternæ hæreditatis evaserit. Mare ergo vidit et fugit, cum obstacula sæculi, verbo Dei tre­ mefacta cesserunt. Jordanis conversus est retrorsum : quoniam qui aversus a principio suo , Creatorem .uum deserit, tamquam fluvius in mare labitur, cui bonum est ut retrorsum convertatur,et rediens ad auctorem , retro sibi faciat mare, ad quod ante t< n- debat; et sic Jordanis convertatur retrorsum, cum illi convertuntur ad Dominum, qui gratiam baptismi perceperunt.
(Vers. 4.) Montes gestierunt velut arietes, et colles velut agni ovium. Fideles dispensatores verbi veri­
• Edit (otnn., ptf Drt gloriam. tugd., Lovan. et DUN., per Dei gratiam. Sic etiam Augustinus hic.
latis, sancti apostoli, sancti evangelistæ, montes et duces sunt gregum, et colles, velut agni ovium, sunt quibus dicitur, in Christo Jetu per Evangelium ego vos genui (I Cor. iv, 15) ; de quibus dicitur, Afferte Do­ mino filios arietum (Psal. XXVIII, 1); qui montium pabulis opimantur, et sub arietum principatu exsul­ tantes reguntur.
(Vers. 5, 6.) Quid est mare quod fugist? et tu Jor­ danis quia conversus es retrorsum ? Monte, quia gesti­ tis velut arietet, et colles velut agni ovium? Quid est, inquit, o sæculum, quod tua impedimenta cesserunt ? Quid est quod tot millia fidelium , toto orbe huic mundo renuntiantium convertimini ? Quid est quod gaudetis, quibus in fine dicetur, Euge, bone serve, quoniam in paucis fidelis fuisti, supra multa te con-
stituam (Matth. xxv, 21)?Quid est quod gaudetis, quibus in line dicetur, Venite benedicti Patris mei, per­ cipite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi (Ibid. 34) ?
(Vers. 7.) A facie Domini commota eat terra, a facie Dei Jacob. Quid est a facie Domini, nisi ab ejus præ­ sentia, qui dixit, Ecce ego vobiscum sum utque ad con­ summationem sæculi (Matth. XXVIII, 20) ? Ipse ergo commovet terram, ipse pigra et inertia corda convertit.
(Vers. 8.) Qui convertit petram in stagna aquarum, et rupem in fontes aquarum. Ista est spiritalis petra, id est Cbristus ( I Cor. x, 4), qui doctrinam suam, quae prius dura et rigida videbatur, in multa fluenta convertit; et misso de coelis Spiritu sancto, sermo­ nem suum fecit esse potabilem , quem discipulis in-
sinuarat, incipient a Moyse per omnes prophetas, quia sic oportebat Christum pati (Luc. XXIV, 26 et 27).
(Vers. 1.) Non nobis, Domine, non nobis, sed no­ mini tuo da gloriam. Gratia prædicatur, quæ aquam regenerationis de pelra, quæ est Christus, emisit, 426 nullis hominum præcedentibus meritis : quo­ niam Christus pro impiis morluus est (Rom. v, 6) ne ullus nisi in Domino glorietur (1 Cor. I, 31).
(Vers. 2.) Super misericordia et veritate tua : duo hæc, misericordia et veritas, in Scripturis sanctis pene semper juncta inveniuntur. In sua quippe mi­ sericordia Deus vocavit impios, et in veritate judi­ cavit eos qui venire noluerunt. Ne quando dicant gentes, Ubi est Deus eorum? In novissimo enim ma- nifestabitur misericordia et veritas. Nec dicent impii,
Ubi est Deus eorum? cum apparente signo Filii hominis in cælo (Matth. XXIV, 30), et instante judicio, non ad­ huc prædicabitur credendus, sed ostendetur tremendus.
(Vers. 3.) Deus autem noster in cælo sursum, et super terram, omnia quacumque voluit fecit. Non in cœlo, ubi solem et lunam vident qui creaturam co­ lunt, sed in cœlo sursum, quod transgreditur omnia corpora coelestia et terrestria. Quamquam nec. in ipso ita sit, ut sine ipso esse non possit. Quoniam in quibus est, ipse ea tamquam indigentia continet, qui in coelis et in terra omnia quæcumque voluit fecit : hoc est, et in superioribus et in inferioribus populi
sui voluntariam gratiam suam constituit ,nequis de ope­ rum meritis glorietur.Quia sive montes gesliant velut arietes, sive colles velut agni ovium, a facie Domini commota est terra, ne in terrenis sordibus permaneret.
(Vers. 4.) Simulacra gentium argentum et aurum. Habent quidem et aerea, et lignea, et Gctilia simula­ cra, et alterius alteriusque materiæ; sed pretiosum eorum maluit commemorare Spiritus sanctus. Quia cum in eo quisque erubuerit quod illi charius est, multo facilius avertitur a veneratione viliorum : ut intelligat etiam in auro et argento nibil aliud esse quam terram.
(Vers. 5-8.) Os enim habent, et non loquentur; oculos habent, et non videbunt. Aures habent, et non audient; nares habent, et non odorabunt. Manu. ha -
bent, et non contrectabunt; pedes habent, et non am­ bulabunt : non clamabunt in faucibus suis. Similes sint illis omnes qui faciunt ea, et omnes qui confidunt in ei.. Videant ergo impii apertis et sentientibus ocu. lis, et adorent clausis et mortuis mentibus, nec vi­ dentia, nec viventia simulacra.
(Vers. 9.) Domus Israel sperat in Domino : adjutor eorum et protector eorum est. Spe. enim quæ videtur, non est spes. Quod enim videt quis, quid sperat ? Si autem quod non videmus, speramus, per patientiam exspectamus (Rom. VIII, 24). Sed ut perduret usque in finem ipsa patientia, adjutor et protector est Dominus.
(Vers. 10.) Domus Aaron speravit in Domino : ad­ jutor eorum et protector eorum eft. 427 Ergo etiam sublimiores quiqne, atque in summo excellentes gra-
du, a etiam ipsi perseveranler currant, donec appre­ hendant in quo apprehensi sunt, et cognoscant sicutet cogniLi sunt, adjutorio et protectione Domini mu­ niuntur.
(Vers. 11, 12.) Qui timent Dominum, speraverunt in Domino : adjutor eorum et protector eorum est. Do­ minus memor fuit nostri, et benedixit nos. Omnes, in­ quit, timentes Dominum, et sperantes in Domino, auxilio ipsius perficiuntur. Non enim nostris meritis prævenimus misericordiam Domini, sed Dominus memor fuit nostri, et benedixit nos.
(Vers. 12, 13.) Benedixit domum Israel, benedixit domum Aaron. Benedixit omnes timente. Dominum. Hoc est, et superiores et inferiores, quia utrique ti­ ment Dominum. Si ergo quaeris quos utrosque bene­
dixerit, respondetur, pusillos cum majoribus : hoc eSI, domum Israel et domum Aaron.
(Vers. 14.) Adjiciat Dominus super vos, super potet super filios vestros. Et ita factum est. Accesserunt enim etiam de lapidibus suscitati filii Abraham (Matth. III, 9); accesserunt oves quae non erant de hoc ovili, ut fieret unus grex, et unus pastor (Joan. x, 16) ; ac­ cessi' fides omnium gentium, et crevit numerus, non solum sapientium antistitum, sed etiam obedienlium populorum, adjiciente Domino, non solum super pa­ tres, sed etiam super filios eorum qui patrum pie vestigia sequerentur.
• Videtur supplendum ut ex Augustini opere, quod deficit in cditis nostris.
(Vers. 15.) Benedicti vos a Domino, qui fecti cœlum et terram; tamquam diceret, Benedicti vus a Domino, qui vos fecit.
(Vers. 16.) Cœlum cœli Domino, terram autem dedit filiis hominum. Non ergo istud visibile cœlum plenum luminaribus fecit vos; sed multo excellentius, in quo sibi præparavit habitaculum, quod sunt subluniores purioresque mentes ; in quarum comparatione, quid­ q:iid cernitur terra est. Quamvis possunt et parvuli in Ecclesia terræ nomine nuncupari, qui proficinulo futuri sunt coelum, et in ipsa spe lacte nutriuntur a magnis. Sed tamen quia illi jim non ab humine ne­ que per hominem, sed per ipsum Dominum carpunt sinceritatem ubertatemque sapientiæ, acceperunt parvulos futuros quidem cœlum, ut cœlum cœli a esse
sciant ; adhuc tamen terram, cui dicam, Ego plan­ tavi, Apollo rigavit, aed Deus incrementum dedit (I Cur. III, 6). Ipsis enim filiis homi um quos fecit cœlum, terram dedit in qua operentur, qui novit terra: providere per cælum. Maneant igitur coelum et terra in Domino suo qui fecit ea, et vivam ei eo, confitentes ei et laudantes eum. Nam si ex se velint 428 vivere, morientur :sicut scriptum est, A mortuo, quasi qui non sit, perit confessio (Eccli. XVII, 26).
(Vers. 17.) Non mortui laudabunt te, neque omnes qui descendunt in infernum. Clamat enim alio luco Scriptura sancta, Peccator cum venerit in profundum malurum, contemnit (Pruv. x VIII, 3
(Vers. 18.) Sed nos qui vivimus, benedicimus Do­ minum , ex hoc nunc et usque in sæculum.
PSALMUS CXIV.
HALLELUIA.
(Vers. 1.) Dilexi, quoniam exaudiet Dommus vocem orationis meæ. Cantet hoc anima quæ peregrinatur a Domnino, cantet hoc ovis illa quæ erraverat (Psal, CXVIII, v. ult.), cantel hoc filius ille qui mortuus fue­ rat et resurrexit, perierat et inventus est. Quid est eniin Dilexi, quoniam exaudiet Dominus (Lue. xv, 24), nisi, Dilexi , quoniam in hac spe sum positus, ut exaudiendum esse me credam ? Non enim frustra hoc spero.
(Vers. 2.) Quoniam inclinavit aurem suam mihi. Ideo ergo exaudiet, quia inclinavit aurem suam mihi. Jam si quæramus unde crediderit anima, quod ad eam aurem Dominus inclinarit, nonne respondebit.
Q uia prior dilexit nos, et Filio proprio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit eum (Rom. VIII, 32)? Quod milii cum annuntiaretur, quomodo non crede­ rem inclinasse Dominum aurem suam mihi, tanta misericordia prævenientem, tanta vocatione pul­ santem. Et in diebus meis invocavi. In diebus scilicet misiriæ meæ, in diebus mortalitatis et prævarica­ tionis, qua deserui Oeum, et merui carcerem, id est, tenebras ignirantiæ, compedes difficultatis accepi. In hi! igiiur diebus,
(Vers.3,4.) Circumdederunt me dolores mortis, ptri­ cula inferni invenerunt me. Quæ nisi aberrantem abs
b non inventent ne. Ego autem illa non invenie­ m, id est, non advertebam. Amaham enim dece­ priones meas, et gaudeus falsis prosperitatibus sæ­ culi, vcris periculis demergehar inferni. Sed eum mihi illuxi' gratia tua, et causas tribulationis meæ ac doloris inveni, et nomen Domini invocavi.
(Vers. 5.) 0 Domine, erue animam meam ; tamquam diceret, Et inter adversitates. et inter prosperitaies hujus saeculi miserum me esse cognovi : quia illa premunt, ista decipiant. Quis ergo me liberabit de corpure mortis hujus, nisi gratia Dei per Jesum Chri­ stum Dominum nostrum (Rom. v,,. 24). Misericors Dominus et justus, et Deus noster miserebitur. Mise­ ricors primo, quia inclinavit aurem 429 suam mihi; Justus, c qui facit me agnoscere unde contererer, et
rursum misericors, quia ad hoc ut invocetur et mi­ sereatur.
(Vers. 6.) Custodiens parvulos Dominus, humiliatus sum, et liberavit me. Cusndit parvulos, quos vult esse perfectos: et in servitutem per superbiam la­ psos, per humilitatem facit liberos.
(Vers. 7.) Convertere, anima mea, in requiem tuam. quia Dominus beneficit tibi. Convertere, inquit. anima mea, quia conversionis facultatem ab illo habes qui benefecit tibi.
(Vers. 8.) Quia exemit animam meam de morte. Exempta est a morte anima, etiam mortali adhuc carne circumdata, quae ex infideli fidelis effecta est: et præter illam perfectam æternam a cunctis labori­ bus requiem, quam adipscitur pretiosa in conspectu
Domini mors sanctorum ejus (Sentent. 14), habet etiam in hac viia requiem suam anima quæ de morte infidelitatis exempla est, et quæ non ab operi­ bus justitiæ, sed ab iniquitatis abstinet actione. Talis autem anima quæ jam vivit Domino, et mortua est mundo, quæ spiri ali industriæ vigilanter in­ tenta, in humilitatis et mansuetudinis non pigra, sed quieta tranquillitate requiescit, pro adeptis jam habet quidquid non dubia spe patienter exspectat (Sent. 14). Et ideo addit et dicit: Oculos meos a la­ crymis. pedes meos a lapsu. Hæc bona no temporalis vitæ sunt. sed æternæ ;nec ob iniere possunt mor­ tali carne circumdati, ut non fleant, non gemant et nulla tentatione pulsentur. Spes ergo sanctorum, qui, secundum id quod Spiritu Dei , aguntur jam in
carne non sunt (Rom. VIII, 14, 9), merito de bis gau­ det et gratias agit, quæ sibi a veriiate promissa sunt. Denique ut hæc se non jam baberc, sed sperare monstraret.
(Vers. 9.) Placebo, inquit, Domino, in regione vivorum. Non ergo ad plenum Domnino placet, qui adhuc est in regione mortalium ; nec potest talis esse in vita occidua, qualis futurus est in aeterna.
PSALMUS LXV.
HALLELUIA.
(Vers. 10.) Credidi, propter quod locutus sum. Tam reprobi sunt, qui verum quod credunt non
" Angiisi. se tall sciant. Abesi se ab pditis nostris.
* Apud Augustinam, non invenirent me,
c Et Irc ferte inelius haberelur, quia, ut ante et post, ct Ausu:.t. habet.
PATROL. LI.
tt
loquuntur, quam qui verum quod loquuntur non credunt. Perfecta erga hujus fides est, qui dicit non tantum eredidisse, sed et propter huc locutum esse, qnia eredidit. Ego autem humiliatus sum nimis. Cur additit, Ego autem, eum pussit dicere, Locutus sum et humilatus sum? nisi, 430 quia homo veritatem prædicans; humiliari potest ab his qui veritati con­ tradicunt, non ipsa veritas, quam qui credit, elo­ quitur. Ego credidi propter qfwd locutus sum.
(Vers. 11.) Ego autem dixi in exstasi mea, Omnis homo mendax. Exstasis, hic pavor intelligitur, quo­ niam martyrum vox est, instante cruciatu vel morte trepidantium et agnoscentium non esse virium sua­ rum ut quæ inferuntur evincant ; atque ideo menda­ cem inveniri humanam infirmitatem, quæ non pos-
sit nam falterer, præsumens de viribus suis : cum fortitudo patrentræ ex Deo sit, qui et constantiam dat non timenti, et fiduciam reparat formadanti : quoniam verax est dicens, Cum autem tradent vos, nolite cogitare quomodo aut quid loquimini : dabitur enim vobis in illa hora quid loquamini ; non enim vos estis qui loquimini, sed'Spiritus Paris vestri qui loqui­ tur in vobis (Matth. X. 19) ei 20). Dicitur autem ex­ stasis, etiam cum mens non pavore alienatur, sed aliqua inspiratione revelationis assamitur.
(Vers. 12.) Quid retribuam Domino pro omnibus quæ retribuit mihi? Hoc dicens, profitetur sibi aliud retributum a Domino quam merebatur ; id est, pro malis recepisse se bona : et quærit quid ipse reddat pro bonis ; nec aliud invenit, nisi quod Dominus ipse
donaverit, et d cit :
(Vers. 13.) Calicem salutaris accipiam, et nomen Domini invocabo. Quis istum dat calicem. nisi qui ait, Potestis calicem bibere quem ego bibiturus sum (Matth. xx, 22)? et dans exemplum patiendi, comu­ lit donum, redimens ipsam infirmitatem suorum sangnine suo; et dans
predum
imilationis ipsorum, ut fieret
(Vers. 15.) Pretiosa in conspectu Domini mors san­ ctorum ejus. Eunt enim eam sanguine sao, quem fu­ dit Dominus pro servis : ui et servi pro Domino suo fundere non timerent. Cum tamen et Domini mors, et servorum, servis esset profutura, non Do­ mino.
(Vers. 16.) 0 Domine, ego servus tuus : ego ser-
vus tuus, et filius ancillæ tuæ. Tamquam d ceret : Multi se martyres dicunt, multi servos tuos se profi­ tentur, quia nomen tuum habent in vitiis, hæresibus et
ciroribus
. Sed quia præter Ecclesiam tuam sunt, non sunt filii ancillæ tuæ : Ego autem, et servus tuus, et filius ancillæ tuæ.
(Ibid.) Disrupisti vincula mea, tibi sacrificaba ho stiam laudis. Tu me, inquit, servum tuum, tu fecisti filium ancillæ tuæ, qui captivitatis meæ vincula
disrupisti : ei ideo landis tibi hostiam debeo, quia tua gratia sum quod sum (I Cor. XV, 10), et iu tua est mihi gloria gloriandum.
(Vers. 18.) a Vota mea Domino reddam. 431 Q uisqus bene cogitat quid voveat Dominio, et quæ vota reddat, seipsum voveat, seipsum reddat. Hoc exi gitur, huc debetur. Imago Cæsaris reddatur Cæ­ sari, imago Dei reddatur Deo (Matth. XXII, 21). Sed sicnt videndum est quid offeras, ita etiam conside. randum est ubi offe as (Sent. 15).
(Vers. 19.) In atriis, inquit, domus Domini. Quæ autem domus Domini, nisi populus ejus? Ideo se­ qnitur In conspectu omnis pepuli ejus. Q lid est au­ tem populus ejus, nisi quod addit, In medio tui, Jerusalem? Jerusalem vero interepreratur V siu pacis.
Tunc ergo quul b offeretur gratum est. si de pace atque in pace reddatur. Qui autem non sunt filii hujus ancillæ, bellum quam pacem potius amave- runt.
PSALMUS ex VI.
HALLELUIA.
(Vers. 1.) Laudate Dominum, omnes gentes, lau­ date eum. omnes populi. In fine superioris psaluit, ne in Jerusalem Judæi gloriarentur, et hanc dignitatem sibi Israel etiam carnalis assumeret ; qui sint Israe­ litæ, et in quibus sit Jerusalem, psalmi hujus pr.n- cipio demonstratur. Omnes sedicet gentes, et omnes pupuli, qui per im ta iu em fidei ficti sunt filii Abraham, et spiritale semen Israel (Rom. IV, 12; Calat. III. 7).
(Vers. 2.) Quoniam confirmata est super nos mise­ ricordia ejus, et veritas Domini manet in æternum. Confirmata est misericordia Domini super nos, cum ejus nomini, per qnod liberati sumus, inimica­ rum gentium rabidatora cesserunt, et quem negando blasphemaverunt, credendo laudaverunt. Veritas autem Domini manet in æternum, sive in his quæ promisit justis, sive in his quæ minatus est impiis.
PSALMUS CXVII.
HALLELUIA.
(Vers. 1.) Confitemini Domino, quoniam bonus, quoniam it: sæculum misericordia ejus. Sed hic ton­ fassio non pœnitentium est, sed laudentium Domi­ num, quibus per gratiam præstitium est ut cruercn.
tur de tenebris, et potestate tenebrarum, ei trans­ ferrentur in regnum filii Dei (Coloss. I, 13): ob hoc solum, quia Deus bnus est, et et misericordia mi­ seretur quæ permanet in æternum.
(Vers. 2-4.) D cat nunc dumus Israel, Quoniam bo­ nus, 432 quoniam in sœculum misericordia ejus. Dicat' nunc domus Auron, Quoniam bonus, quonium in sæcu­ lum misericordia ejus. Domus Israel et domus Aaron, ipsi sum omnes c qui timent Dominum ; pusilli stili­
a Pncieril S. Prosper versiculum 14 : Vota mea Domino reddam coram omni poputb ejus. Præterierat eliam sanctissimus ejus magistar Augustinus. Porte quia de hoc eodem disserit uterque in fine psalmi.
t* Recentior editio correxerat oller'",. sat appo­ site, cum veteres omnes scribant offeretur.
c llic v. 4, Dicunt nunc qui timent Dominum, Quoniam in sa?culum mise,.;cord in rjus, supra ootis- IUS, videtur cursim tauwi et exoiicarL
cet atque majores (Psal. CXIII, 12 et 13). Ex quibus, sive Judæis, sive gentibus, unus loctus est populus, concurreus in unum gregem, ad unum pastorem J sum Christum (Joan. X, 10) : quæ societas in ejus gratia facta est qui benus est, et cujus misericordia æterna est et æternos fecit.
(Vers. 5.) In tribulatione invocari Dominum, et exaudivit me in latitudine. Qui tribulatur, in angu­ stia est : sed qui exauditur, latitudinis infinitate suscipitur.
(Vers. 6.) Dominus mihi adjutor est, non timebo quid faciat miho homo. Apostolus dicit , non adversus carnem et sanguinem nobis, quod esi homo iniquus, sed adversus principes et rectores tenebrarum, esse certamen (Ephes. VI, 12). Quarum au em tenebra-
rum, nisi hominum diabolo subditorum ? No,. ergo metui quid ei faciat homo, qui ipsius incentorem Dei vincl auxiio.
(Vers. ?.) Dominus mihi adjutor est, et ego despi­ ciam inimicos meos. Sive ex matis hominibus, sive ex malis anDeis, despiciet inimicos i. cui adjutor esi Dominus.
(Vers. 8.) Bonum est confidere in Domino, quam confidere in homine. Etiam si bonus homo, aut b onus angelus adjuvet, non in cis, inquit, confidam ; sed: in D mino, qui me per illos juvat.
(Vers. 9.) Bonum est Sperare in Domino, quam sperare in principibus. Principes et homines et au­ geli possunt intelligi : sed in nentis spes collocanda est; quia patestas nonest nisi a Deo (Rom. XIII,1).
(Vers. 10-12.) Omnes gentes circumdederunt me, et in nomine Domini ultus sum eos. Circumdantes cir­ cumdederunt me. etin nomine Domini ultus sum eoa. Circumdederunt me si ut apes, et exarserunt sicut ignis in spinis ; et in nomine Domini, quia ultus sum in cos. Ipsum Dominum caput Ecclesiæ intelligimus, circum- datum a persecutoribus, sicut circundant apes favum. Sed mystice significatum est, quod concu rsus ad persequentes, favUs autem ad credentes pei tineret. Quoniam impii; nescientes quid facerent dulciorem cruciando fmcerunt : ut gustemus et videamus quam suavis est Dominus (Psal. XXXIII,8). Quod autem exarserunt sicut ignis in spinis, ad totum corpus Christi, rd est populum ejus, melius rnfnriur. Omnes gentes circuinded runt me, quia ex omnibus collectus
esi gontibus. et ubique in cum exarserunt persecu­ tionis incendis. Sed ultus est persequenesquia 433 exstincta malitia fani sunt Christi mi ; sive quia omnes qui pertinaciter infideles fuerunt, quem spreverunt vocantem, sentient judicantem.
(V rs. 13.) Impulsus, eversus sum. ut caderem, et Dominus suscepit me. T anquam cumulus arenæ vcr­ satus sum ut caderem, et l) ominus suscepit me Mal­ titudinem fidelium in unitatem fidei congregatam persecutio gent um non tiabuilt quo impelleret, et quamvis multum vexando versaret, convellere tamen
ac projicere non prævaluit, quia ab omnibus simul in eum creditum est, quia et singulos et universos ubique suscepit.
(Vers. 14.) Fortitudo mea et laudatio mea Domi. nus ; et factus est mihi in salutem. Qui sibi sua forti­ tudo, et sua volunt esse landatio, cadunt. Quorum autem fortitudo et landatio est Dominus, tam non cadunt quam non cadit Dominus, Et ideo eis factus salus, non quia ipse aliquid cœperit esse quod non erat, sed quia salutem in co, quam aversi non ha- bunerant, cœperunt habere conversi.
(Vers. 15.) Vox exsultationis et salutis in taberna culis justorum. Sævitia persequentium spem sancto­ rum internis gaudlis privare non poterat ; nec vale­ bant impii corum auferre lætitiamn
bant expugnare patientiam. Unde et Apostolus dicit, Quasi tristes, semper autem gaudentes (II Cor. vi, 10).
(Vers. 16) Dextera Domini ferit virtutem, dextera DomiNii exaltavit me, dextera Domini fecit virtutem. Magna virtus exaltare humilem ; difficare mortalem, præbere de infirmitate perfectionem, de subjecii,ne gloriam, de passione victoriam. Sed quia non homo se exaltavit, non homo se perfecit, non homo sibi gloriam d. dit. non homo vicit, nec ipse sibimet sa­ luti fuit, piissma confessione laudem Dei repetit, Dextera Domini fecit virtutem.
(Vers. 17. ) Non moriar, sed vivam, et narrabo' opera Domini. Vox Ecclesiæ est, non in se, sed in Domino gloriantis. Exstinguendum Dei populum persecutores arbitrabantur ; sed aucta est Ecclesia,
ei ubique Christus martyum gloria et, in quorum passionibus Domini opera prædicantur.
(Vers 18.) Castigans castigarit me Dominus, et mori non tradidit me. Non ergo quidquam viribus suis I cuisse arbitretur fremitus impiorum : non ha­ berent istam potestatem, nisi de super daretur. Sæpe filios suos paterfamilias per nequissimos servos emendari jubet, cum illis hareditatem , his compe­ dns a præpararet (Joan. XIX, 11). Quæ est ista hære­ di as ? Auri est et argenti, an 434 gemmarum, an fundorum, amœnorumve prædiorum ? Vide qua in- . tretur, et cognosce quid sit.
(Vers. 19.) Aperire mihi portas justitiæ, et ingres­ sus in cas confitebor Domino. Intra portas justitiæ vox est confessionis et exsultationis. enim qui
habitant in dInuo Domini, in sæ ula sæculorum b laudabunt cum (Psal. LXXXIII, 5).
(Vers. 20.) Hæc porta Domini, justi intrabunt per eam. Hæc parta illus est Jerusalem, quam nemo i-i- circumcisus, nemo intrat injustus, ubi dicitur, Canes foras (Apoc. XXII, 15).
(Vers. 21.) Confitebor liGi, Domine, quoniam exau­ disti me, et factus es mhi in salutem. Co fessio hæc lauds est, non vuluera medico ostendens. sed de percepta sanitate gratias agens ei qui ipse est salus.
I F>r<o le?on.l,iin præparet, II' apud Angu tinum.
b lJuac. ei C,duu'l IUIlJabluu te. Lagd. ct Lovau. cum editione August., tauMuril eum
(Vers. 22.) Lapidemquem reprobaveirum ædificantes, hic factus est in caput anguli. Ut duos conderet in semetipsum, in unum novum hominem, faciens pacem, et reconciliaret utrosque in uno corpore Deo (Ephes. II, 15), circumcisionem scilicet et præputium.
(Vers. 23.) A Domino factus est. Quamvis enim non esset lapis angularis, nisi passus esset, non tamen hoc ab eis a quibus passos esi, factus est: nam illi qui ædificabant reprobaverunt, sed in eo quod Do­ niinus occulte ædificabat, fecit in caput anguli, quem reprobaverunt. Et est mirabilis in oculis nostris. Iu oculis interioribus hominis, in oculis credentium, sperantium, diligentium.
(Vers. 24.) Hæc dies est quam fecit Dominus; ex­ sultemus et jocundemur in ea. Dies quo mihi salutem
dedit, dies quo ille Mediator Dci et hominum acus est in caput anguli.
(Vers. 25.) 0 Domine, salvum me fac, o Domine, bene prospera. Salvum fac, quia dies salutis est; prospera iter a peregrinatione redeuntibus, quia tu nobis factus es via.
(Vers. 26. ) Benedictus qui venit in nomine Domini. Maledictus ill' qui venit in nomine suo. quem susci­ pient qui Dei F lium non receperunt (Joan. v, 43). Benediximus vos de domo Domini. Vox ista magnorum est ad pusillos : eorum scilicet magnorum, qui Ver­ bum Dei Denum, sicut in hac vita possunt, mente contingunt. et tamen sermonem suum propter par­ vulos temperant.
(Vers. 27.) Deus Dominus, et illuxit nobis. Illuxit nobis Mediator Dei ille et hominum, homo Christus Jesus (I Tim. II, 5); qui ct Deus æqualis Patri, quod fecit credi. fecit intelligi. Consiituite diem festum in frequentationibus, usque ad cornu altaris. Id eSI, usque ad interiorem domum Dei, u de qua nos benediximus; ubi sunt altaris 435 excelsa, ubi spiritate sacrifi­ cium laudis perpernæ, ubi est sacerdos æternus, et altare sempiternum, ad quod non tepide neque se­ guiter. sed in frequentatione currendum est : ut de Filio Deo, qui propter nos caro factus cst (Joan. i, 14), non j am humiliter secundum carnem, qua con­ forurs nobis es e dignatus est, sed sublimiter secun­ dum divinitatem, quæ Patri æqualis est b sentiendum.
(Vers. 28.) Deus meus es tu, et confilebor tibi; Deus
meus es tu, et exaltabo te. Confitebor tibi. Domine, quomam exaudisti me, et factus es mihi in salutem. Non strepitu ista verborum dicentur, in illa domo ad quam ut intremus hortatur; sed dileclio inhae­ rens Deo, ipsa erit vox laudationis æternæ.
(Vers. 29.) Confitemini Domino, quoniam bonus, quoniam in sæculum misericordia ejus. Iisdem ver­ bis e psalmum quibus inchoaverat claudit, quia ab initio usque in finem debet in nobis laudationum Dei perseverare confessio.
PSALMUS ex v III.
ALEPH.
(Vers. 1.) Beati immaculati in via, qui ambulant in lege Domini. Beati esse non possunt, nisi immaculati. Immaculati autem non sunt, nisi qui in via ambu­ lant; via vero non est, nisi lex Domini. Quærens ergo beatitudinem, immaculatus in via sit, et in lege Domini. quæ beatorum via est, ambulet, id est, non sit otiosus.
(Vers. 2.) Beati qui scrutantur testimonia ejus, in tolo corde exquirunt eum. In via Domini hi sine du. bio ambulant, qui scrutantur testimonia ejus. Sed quia multi volunt habere scientiam sine operibus, merito addidit, iu toto corde exquirunt eum. Tum enim recic quæritur Deus, si non per ipsum alia, sed
per omnia ipse quæratur. Beatitudo autem quæren­ dum Dominum, in hujus vitæ laboribus non potest esse perfecta. Sed beati jam dicuntur, qui hoc sine dubio sunt fuluri, quia in via ambulant immaculati, et scrutantes testimonia legis Domini, in toto corde exquirunt eum. Spe crgo beati sunt, quia talibus beatitudo promissa est.
(Vers. 3.) Non enim qui operantur iniquitatem, in viis ejus ambuluverunt. Hic qu:rrilur, cum iniquitas peccatum sit, et non operentur peccatum qui ambu­ lant in viis Domini, quomodo illi sancti in viis Do­ mini ambulaverunt, qui dicunt, Si dixerimus 436 quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est (I Joan. I, 8)? Ergo et pecca­ tum habuerunt. ei in viis Domini ambulaverunt, se­
cundum Paulum di entem, Si quod nolo, ego hoc fa­ cio, non ego operor illud, sed quod habitat in me pec­ catum (Rom. VII, 15). Itaque nec operantur peccatum qui ambulant in ,iis Domini, et tamen non sunt absque peccato, quia jam non ipsi operantur illud, sed quod habitat in eis peccatum. Non autem ipsi operantur illud, quando illicitis desideriis consensum non accommodant voluntatis. Verumtamen cum om­ nos sancti, in carne degentes, veraciter dicant, Di- mille nobis debita nostra (Matth. V!. 12), quomodo in­ tellegitur immaculatos eos in via Domini ambulare, quos oportet quotidiana oratione remissionem poscere peccatorum? nisi quia verum est, ambulantes in via Domini nullis consentire criminibus, et tamen qui­ busdam cogitationum carnalium obreptionibus tilil-
lari, et ob hoc eis necessariam quotidianam nemis­ sionem, ut fiant immaculati: quoniam et hoc ips m ad viam pertinet Domini, de qua non recedit, qui se immaculari scmper exposcit.
(Vers. 4.) Tu mandasti mandata tua custodiri nimis. Nimis, sive ad mandantem, sive ad custodientem referas, non pro eo quod est plus quam oportet, ac­ cipiendum est, sed pro valde. Valde enim mandator, et valde custodienda :unt præcepta divina.
(Vers. 5.) Utinam dirigantur viæ meæ ad custodien-
• In Ang"'tinn. de qua vos b,n,dis;mu..
* Editi in ora libri ex coojecLura nount aliter legi poMe sentiamus
Lugdun. et Lo,aa.. psaimus. Duac. et Coloa.. pI.'."'"
das justificationes tuas. Dedisti, inquit, mandutum. el custodiri illud præcepisti; sed utinam præbeas et auxilium, ui possim facerc, te juvanle, quod facicn­ a dum didici, te docente.
(Vers. 6 ) Tunc non confundar, cum perspicio in omnia mandata tua. Cum, inquit, directæ fuerint viæ meæ per gratiam tuam, tunc inspectione mandato­ rum tuorum non confundar, a qui ero non inutilis audiior, sed effiax factor.
(Vers. 7.) Confitebor tibi, Domine, in directione cordis ; in eo quod didicerim judicia justitiæ tuæ. Si directum fuerit iler meum et cur meum. et pradi­ cab a, D mine, te, laudabo, et tui esse hoc operis confitebor.
(Vers. 8.) Justificationes tuas custodiam; hoc est,
faciam quod jubes, si me adjuveris. Non me derclin­ quas usquequaque. Non ita accipiendum 'nasi in ali­ quo se relinqui velit, sed hoc petit, ne penitus dese­ ratur, et ita potius ut ab eo numquam et nusquam divinum abscedat auxilium.
BETH.
437 (Vcrs 9.) In quo corrigit adolescentior viam tuum? hi custodiendo sermones tuos. Interrogatio est, In quo junior viam suam corrigat: et respondetur quod correctio ejus hæc sii, ut Dei verba custodiat. Sed quæritur quis iste sit junior, cujus illa correctio est? cum et scues multi convertantur ad Dominum, pcr quamlibet seram observamiam mandatou:n. Bene ergo iste junior intelligitur populus novus, per Christi gratiam renovatus, qui ab erroris veteris via,
verbum fidei custodiendo, corrigitur.
(Vers. 10 ) In toto corde b meo exquisivi te: ne re­ pellas me a mandalis tuis. Fecisti, inquit, ut loto corde meo exquirerem te; fac ut in mandatis luis maneam : quæ ut mihi possibilia sint, adjuxa me, et noli me ab eis repellere, id est, noli mihi auxilium tuum subtrahere.
(Vers. 11, 12.) In corde meo abacondi eloquia tua, ut non peccem tibi. BenediciS est Domine; doce me justificationes tuas. Quid adhuc eloquia Domini quæ­ rit discere, quae jam abscondit in corde? Quod uti­ que non fecisset, nisi ca didicisset. Ut quid addit, et dicit, doce me justificationes tuas; ubi quia cas vult faciendo discere, et operandi notitia compre­ bendere, non loquendi tantum facilitate, et memo-
riæ recordatione retinere?
(Vers. 13.) In labiis meis enuntiavi omnia judicia
oris tui. Nihil, inquit, judicioram tuorum tacui, sed omnia prorsus in labiis meis cnnutiavi, ea scilicet, quæ mihi ore tuo, id est, eloquiorum tuorum præ­ dicatione dixisti.
(Vers. 14 ) In no testimoniorum tuorum delectatus sum, sicut in omnibus divitiis. Via testimeniorum Dei Christus, in quo sunt omnes thesauri sapientiæ et scientiæ absconditi (Coloss. II, 3). In hac ergo vii, quasi in omnibus divitiis delectamur, qui videt per illum multa erga nos testimonia divinae dilectio­ nis impleta, et non dubitat quae exspectantur im­ plenda.
(Vers. 15.) In mandatis tuis exercebor, et conside­ rabo vias tuas. Universæ viæ Domini misericordia et veritas (Psal. XXIV, 10) : quaruin plenitudo invenitur
I in Christo, in quo omnis Ecclesia contra inimicos fidei Christianæ copiosis disputationibus exercetur.
(Vers. 16.) In justificationibus tuis meditabor, non obliviscar sermones tuos. Ideo utique meditabor, ut non obliviscar 438 sermones tuos; meditabor ut non obliviscar. Meditatio enim non obliviscendi, est perseverantia operandi, propter quod postulavit ad­ jutorium gratiæ, dicens, Benedictus es, Domine, doce me justificationes tuas; ut quod sermone noverat, etiam opere compleret.
GUIHEL.
(Vers. 17.) Retribue servo tuo, vivifica me : et cu- ,'odiam sermones tuos. Quatuor sunt retributiones: aut enim mala pro malis retribuntur, sicut Deus ignem a ternum retributurus est impiis; aut bona
pro bonis, sicut regnum æternum rc ributurus est justis; aut bona pro malis, sicut Christus per gra­ tiam justificat iinpium; aut mala pro bonis, sicut Judas per malitiam persecutus est Christum. Harum quæuor retribuitionum duæ priorcs pertinent ad ju­ sitiam, ut retribuantur mala peo malis, tolla pro bonis: tertia pertinet ad misericordiam, ut retri­ buantur bona pro malis : quartam Deus nescit; nulli enim malum pro bono retribuit. Hæc autem quæ ter­ tio loco posita est, primitus necessaria est. Nisi enim Deus c retribueret bona pro malis, nullo modo essent quibus retribuerentur bona pro bonis (Sent. 16). Qui ergo dicit: Retribue servo tuo; et addidit, Vivifica me, et custodiam sermones tuos; scit justum ex fide vivcre, quæ operatur d per dilectionem (Habac.
II, 4; Rom. I, i7 ; Gal. v, 6). Et quia mortuus erat per suam e injustitiam, petit sibi vitam per Dei gra­
" Legendum certe qui ero non inntitis allditor, etsi editi omnes hah.tant quæro non utilis. Editiones 1)lI:a.,. ci Cnl,.n. noiarani in inarpine qui ero. Quod vero non inutilis legi dcheat, ()rub:lrt' vit.lclur locus Jacobi i, ^5, ad fJlU'm hic alludit aucor noster, Si quis aud:lar ,.t verbi et non (nctor. hic compa,-nb;'ur viro consideranti vultum nativ tntis succ in speculoo: cons derarit enim se9 et abiit et statim oblitus eat qvalis fuerit; qui autem perspexerit in legem perfectam liber­ tatis, et permanserit in ea, non auditor obivionusfactus (t*n inul lis auditor. qu alem se non fore sper;il psal­ iungi aplius. si perspiciat in mandata "..mini); ',:c bea its in rac:o suo erit. En quod dil, Tunc non cuu- (uflIlQr.
b Vox ista meo legitur in editione Lugdun. et An­ gust!no : desideratur in Lov.III.. Dnac. et (:olnn. Addendam suadet expositio versus statim sullje. c'a.
c Editio recentior cum Augustino retribneret; ,"c- ler.'s OmneS IVosperiannr, relribuer;t. Idem lallleH sellle.. tia l(i h:'hct relributrl't.
d Sic legitur in Augustino, et legendum sn:Hlet locus Apostoli, ad quem alludit S. Prosper; etsi editi nostri omnes sine duhio ex erroic scribarum manifesto et facile irrepente scriptum habeant pro dilectione.
e Emendamus rx opeje Augustini, quod pr.r ocu­ lis habcbat S. Prosper cum hxc ECri1JCl'cL. flditi
tiam. quam protecto non peteret, si omnino non crederet, id est, omnino non viveret. Sed qnia id quod acceperat ad desiderandum, non suflicicbat ad obedrendum, poscii se vivificari, hoc est, eam in se fidemquam accepit, augceri; ut vivificetur per om­ nem diem, qui renevatur de die in diem (II Cor. IV, 16).
(Vers. 18.) Revela oculos meos, et considerabo mi­ rabilia de lege tua. Da, inquit, mihi intellectum, quo possim luirahilia tuæ legis inspicere, et virtutem præceptorum tuorum videre.
(Vers. 19.) Incola ego sum in terra, ne abscondas a me mandata tua. Ibi quisque est peregrinus, ubi absens est a patria sua (Sent. 17). Iste ergo qui su­ pernæ Jerusalem civis ascriptus est, peregrinum se
profitetur in terra; quia certus esi Jc ha reditate promissa. Sed quia tentatio est vita humana super ter­ ram (Job. VII, 1), petit ne in tempore tribulationis et difficultatis abscondantur ab eo mandata Dei, quæ utique in medio constituta sunt, ei possunt etiam ab impiis sciri. Nam quem latet brevissimum plenissi­ mumque mandatum, Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente tua (Matth I X ... 37), et 439 Diliges proxi - mum tuum sicut teipsum (Ibid.)? In quibus duobus ma ndatis tota lex pendet et prophetæ Quomodo ergo hic terræ incola orat ut ab eo non abscondantur quæ pene neminem latent, nisi quiaDominum nosse pau­ corum est; et censequens est ut ei mandatum dile­ et onis sit absconditum, a quia aliud pro alio diligit :
et qui errat in Domini amore, errat etiam in proxi- I mi charitate? Recte itaque qui incula est in terra, et qui terrena non diligit, postulat ,ibi mandatorum Dei sctentiam revelari : ne vel iu Dci, vel in proximi dilectione fallatur.
(Vers. 20,) Concupivit anima mea desidcrare justi­ ficatione, tuas in omni tempore. C oncupivi, inquit, jastificationum tuarum desiderium habere usque in finem. Tu aim me justificas tua me facit gratia justum et homum : b mihi est semper hac deside­ rare, ei in hoc tuo præsidio delectari. Alioquin ju­ stus non ero, si aut defuerit mihi gratia tua, aut in­ flaverit me superbia.
(Vers. 21.) Increpasit superbos, maledicti qui aecli­ nant a mandatis tuis. Illa increpatio hic intell genda
est, quam primi hominum genitores sua transgres J sione meruerunt, declinantes a mandato Dei per su­ perbiam, c quam concupiverant, non quod Deus di­ ligendum præcepit, sed quod diabolus invidendo persuasit (Gen,. III, 5). Omnis itaque superbus huic increpationi subjectus eSI, sive hæreditario, sive vo­ luntatis arbitrio.
(Vers. 22.) Aufer a me opprobrium et contemptum,
quia testimonia tua exquisivi. Vox isTa Ecclesiæ est, jam diligentus inimecos snos, et orntis pro persecu­ toribus suis( Matth. v, 44). Dicat itaque omnis Chri­ stianus, dicant omnia membra <orp oris Christi. Au­ fer a me opprobrium, quod ideo audio, et contem­ ptum, d quod ideo contemnor, quia testimonia tua. id est, martyria tua, exquisivi. Ut inimici nostri inde venerertur, unde contemnunt; cum quos per equen­ dos putaverunt, intelexerint honorandos.
(Vers. 23.) Etenim sederunt principes. et adversum me loquebantur. Inde persecutio gravis erat, quia eam sedentes, id est, judiciartis sedibus eminentes principes decernebant: quod et in ipsum caput et in corpus ejus actum esse non dubrum est. Serrus autem tuus exercebatur in tuis justificationibus. Qualis
exercitatio hæc faerit, sequentia docent.
(Vers. 24 .Vum et testimonia tua meditatio mea est, et consilium meum justificationes næ sunt. Sic ergo exercebatur servus Christi, ut contra perse­ quentes dilectione certaret. Consilium sedentium princinum fuit, invemos 440 martyres perdere; consilijm patientium martyaum fun, inimicos per­ ditos invenire. Reddebant illi mila pro bonis. i ti bora promalis. Quid ergo mirum, si isti occidendo defacerunt, illi moriendo vicerunt?
DALETH
(Ycrs. 25.) Adhæsit parimento anima mea, vivifica me secundum verbum taum. Qui se vivificari petit, quoniam adhæsit pavimento anima ejus, videtur hoc
poscere, ut a terrenis cupiditatibus ernatur. Sed non telta verba præmissa sunt, ut de eo qui dicebat, Nam et tstimonia tua meditatio mea, et conxilium meum justificationes tuæ, C edendum sit quod terre­ næ in gis conversationi inhesrit quam œesti Non ergo a concupiscenis mundi aveli, nec a carnis societate separari, sed ab affectibus carnalibus optet abjungi; ut illa canoupiscetia quæ concupiscit ad­ versus spiritm (Gol. v, 17) magis comminuatur, et concupiscentia quæ concupiscit adversus carnem perscverantibus profectibus augea ut. Nemo est enim cujus animam corruptibile corpus (Sap. IX, 45) et inhabitatio terrena non aggravet (Sent. 18), donec corruptibile hoc incuatur in corruplionem (I Cor. XIII. 53), et verbum Dei, quo vita æterna pro-
mitritur, impleatur.
(V ers. 26.) Vias meas enuntiavi, et exaudisti me : doce me jusitiicationes tuas. Peccata, inquit, mea confessus sum, et exaudisti me; enuatiavi vias meas, et delesti eas : doce me tuas. Non ergo eas justificationes vult discere, in quibus exercebatur; sed ab illis ad illas desiderat pervenire.
(Vers. 27.) Viam justificationum tuarum insinua
enim nostri habent per suam itUlitinm. Nec putamus illud in sensuin Apostoli recideve. quo dicit de Ju­ d < i;. linn). x, 3 : Ignorantes enim .1ru,ri';r:m Dei. et suam quærentes statuere, justitiæ Dei 11"," suut sub­ jecti.
» Fone pi aliud; cum paulo post dicatur, et q i errat. .-#•
b Fortasse, meum est. Editi ,annes, nnhi ,elt.
« Vix diibitamus legi dcbere qua, tmii quam9 a ediii omnes habent.
a Apud Augustinum. quo ideo contemnor.
mihi, et exercebor in mirabilibus tuis. Hæc petens, magis profectibus concupiscit augeri. Sunt autem quædam justificationes tam sublimes atque mirabiles, ut hi qui experti n n sunt, putent ad eas humanam infimis, item pervenire non posse.
(Vers. 28.) Dormitavit aMima mea præ tædio, con­ firma me in verbis tuis. Fatigor tramque ex infirmi­ tate, et relabor cx tædio. Confirma me iu promissio­ nibus tuis; atque per ea quæ dedisti, .nitar ascen­ dere, ut dormitans in infirmitatibus meis exciter, atque inciter in verbis luis.
(Vers. 29.) Viam iniquitatis amove a ma, et de lege tua miserere mei. Ne lex factorum, per quam abum­ davit peccatum, ad iniquitates me adducat infirmum (Rom. v, 20); lege, inquit, tua, huc est, lege fidei
(Rom. III, 27), miserere mei; ut pt'r gratiam tuam factam quod per nUC ipsum a implere non calco.
(Vers. 30, 31) Viam veritatis elegi, judic a tua non sum oblitus. 441 Adhæsi testimeniis tuis, Domine; noli me confundere. Viam veritatis elegi, ubi curre­ rem : judicia tua non sum oblitus, ut currerem. Adhæsi testimoniis tuis, cum currerem, Domine, noli me confundere. Quomodo quo curropertendam, quo tendo, perveniam? Non enim tolentis, neque curren­ tis, sed miserentis est Dei (Rom. IX, 16).
(Vers. 32.) Viam mandatorum tuorum cucurri, cum dilatasti cor meum. Cordi. dilatatio, b veritatis est di­ lectio : quod Dei munere fit, ul ei non timore pœnæ, sed amore justitiæ serviatur, cum charitas Dei dif­ funditur in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui
datus est nobis (Rom, v, 5 ). Ideo ergo is e viam man- I datorum Dci cucurrit, quia cor ejus Dominus dila­ tavi.
HE.
( Vers 33.). Legem pone mihi, Domine, viam justi­ ficationum tuarum, et exquiram eum semper. Qui viam mandetorum Dei se dilatato corde cucurrisse jam dixerat, quomodo nunc legem sibi postulat potui? nisi quia proficiens loquitur, et donum Dei novit esse quod proficit; et ut magis magisque proficiat, quod habet, a quo accepit poscit augeri. Ergo et cucurrit hanc viam, et currere cupet; esquæsivit et exquirere amat, donec perfectum sit gaudium sim periculo amittendi, quod ut apprehendat, semper exquirit.
(Vers. 34.) Da mihi intellectum, et scrutabor legem
tuam, et custodiam illam in toto corde meo. Ergo alti­ tudinem et profunditatem legis nemo penetrat, nisi qui intellectum acceperit. Cum autem plenitudo le­ gis sit dilectio (Rom. XIII, 10), et ille legem intel­ ligat qui opera mandatorum ejus exsequitur, profe­ cto hic illain sibi charitatem multiplicari petit, qua Deus proximusque diligitur, ut hujus duplicis man­ dati, de quo pendet tota lex et prophetæ ( Matth. XXII, 40), perfectam habeat scientiam, eamque toto corde custodiat.
(Vers, 35) Deduc. me in semita mandatorum tuo-
rum; quoniam ipsa volui. Quam prius dixit viam ju­ stificationum, eamdem dicit semitam mandatorum. Quia augusta vi i, est, quæ ducit advilam (Matth. VII, 14): et cum sit angusta, nisi dilatato corde non curritur (Sent. 19). Sed quoniam adhuc iste profi­ oil, ei adhuc currit, ideo divinum quo deducatur quærrit auxilium.
(Vers. 36.) Inclina cor meum in testimonia tua, et non in avaritiam. Qui cur suum inclinari in aliquid petit, plenius et perfectius id, quam volo, velle desi­ derat. Volebat enim cum diceret, 'educ me in semita mandatorum tuorum, quoniam ipsam volui; et orat ut velit, cum dicit. Inclina cor meum in testimonia tua, et non in avoritiam. Orat ergo ut in ipsa voluntare pr ficiat, et cor non in avaritiam, sed in testimonia
442 Dei habeat inclinatum; quæ testimonia hoc insinuant, hac docunt, ut Deus gratis colatur : quia si cor non in avaritiam sit dectinatum, Deum non non colimus nisi propter Deum, ut Dei culius ipse sit menes; nam qui Deum ideo codit ut aliquid alcud promereatur quam ipsum, non quem colit diligit, quia non ipsum, sed aliud concupiscit (Sent. 20).
( Vors. 37. ) Averte oculos meos, ne videant canita­ tem; in via tua vit ifica ute Averte, inquit, oculos meos, non corpotens, quorum intuitus etiam nolens multas vanitates videi ; sed cordis oculas, ne intenti sint va­ nitati, ne humanam gloriam quærant, nec cum boni aliquid appetunt, non dolectione ipsius summi boni, sed amore præsentis utilitatiscet et laudis hoc faciant : ne postremo justitiam suam ad semagis quam ad Do-
minum referant, et in se magis quam in Domino gle- rientur. Hanc ergo vanitatem perhorresecus, merito adjecit, In via tua vivifica me, id est, in Christo, qui est contrarius vanitati, et non solum via est., sed et vita et veritas (Joan. XIV, 6).
(Vers. 38.) Statue servo tuo eloquium tuum in timore tuo. Stabile fit elomium Dei in corde nostro cum fit quod eodem jubetur eloquio, et avellitur, cum contratium opus agitur. Petit ergo servus Dei ut in co confirmetur obedientia perseverans, quæ de statu suo nullo malæ actionis moveatur impulsu; quod non habetur nisi per Spiritum, et castum timorem, quo cavetur ne offendatur charitas, non quo metuitur ne damnetur impietas.
( Vers. 39.) Amputa opprobrium meum, quod suspi-
catus sum, quia indicia na suavia. De occultis cordis alieni temere judicare. peccatum est, et eum nujus non videntur opera nisi bona, ex suspicione repre­ hendere (Sent. 21). Hoc ergo opprobium, hoc suspi­ cionis vitium, hic qui vuli esse perfectus, a se optat auferri. Quoniam corum quæ incognita homini sunt, solus Deus justus inspector est: et judicia ejus sua­ via sunt, quoniam vera.
(Vers. 40.) Ecce concupivi mandata tua, in tua justitia vivifica me. Fecisti me, inquit, cupdum man­ datorum tuorum, fac et cificacem; adjuva ut faciam
" Lugdunensis editio addit vocem implere, qn:.m oniiiluui Lovan., LJUdC. ct Colon. LCk)hur auteui etinin apiul Augmlinnm hac loco.
b In AUguSllUl libro, ',"'ilia: est dclectatif.
quod commendas, dona opse quod mandas: quia in me unde morcrer habui, unde autem vivam, non invenio, nisi in te, qui homini tuo omnem aequitatem in tua et proximi dilectione posuisti.
VAU.
(Vers. 41.) Et veniat super me misericordia tua, Do­ mine. salutare tuum secundnm eloquium tuum. Quid poscit nisi ut mandala quæ concupit. per ejns mise­ ricordiam faciat a quæ mandavit ? Et quæ est mise­ ricordia nisi Christus? Et secundum quod eloquium 443 nisi secundini verbum promissionis, quo vo­ tata sunt ea quæ non erant, tamquam essent ( Rom. IV, 17 )? Quia et quibus promissum est, etiam ipsi promissi sunt, ut totum corpus Christi dicat, Gratia Dei sumquod sum ( I Cor. xv, 10).
( Vers. 42. ) Et respondebo exprobrantibus mihi rerbum, quia speravi in sermonibus tuis. Verbum ex­ probrantibus, an verbum respondebo, ambignum est; sed utrumque b Christus sonat. Ipsum enim nolis exprobrant, c quibus est crurifixus vel scandalum, Vel stultitia. ( I Cor. I, 23) ; ignorantes quia Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. I, 14). Quod Verbum in principio erat, et apud Dominum erat. Sed etsi ipsi exprobratores non Verbum expro­ brent, quod eos latet, quia divinitas ejus ab eis non cognoscitur, a quo infiimitas in cruce contemnitur, nos tamen omnibus exprobrantibus Verbum respon­ deamus. Parum est enim tu corde babere Christum, nisi quod corde credimus, ore profiteamur ( Rom. x, 10). Sed hoc ici demum fieri poterit, si in promissis
Dei spes fuerit firma credentis.
( Vers. 43.) Et ne auferas a me verbum veritatis usque valde; hoc est, non ita conturber sub persecu­ tionis flagello, ut a me penitus auferamur confessio ve­ ritalis; quia multi qui ad horam negando defecerunt, postea pænitendo reparati sunt, et palmam quam perd derant vesumpserunt. Quia in judiciis tuis su­ persperavi; id est, quia judicia tua, quibus me corri­ pis et flagellas, non solum mihi non anferunt spem, sed etam augent, dum quem diligis corripis, flagellas autem omnem filium quem recipis (Hebr. III, 6). Et ideo plerumpie eum, qni sibi fortis videbatur, infir­ mari sinis, ut præsumptio auferatur, et perseverantiæ virtus ex tua opitulatione reparetur.
(Vers. 4L ) Et custodiam legem tuam semper, in sæ-
culum et in sæculum sæculi. Quod dixit, semper, ne ad mne istius via' tempus tantummodo referretur, adjectI, et in sæculum sæculi. Lex autem, quam per­ petuo custodire desiderat, charitas accipienda est: quia ipsa est plenitudo legis (Rom. XIII, 10), et ccs* santibus calleris mandatis, sola permanet in aeter­ , num.
( Vers. 45-48. ) Et ambulabam in latitudine, quia mandata tua exquisivi. Et loquebar de testimoniis tuis in conspEctu regum, et non confundebat. Et meditabar
in mandatis tuis, quæ dilexi valde. Et levavi manus meas ad mandata tua quae dilexi, et exercebar in ju­ stificationibus tuis. Superiores versus precationem habuerunt, qua adjutorium gratiæ postulatum est. Hi autem narrationem habent, qua ostenditur 444 quid gratia petita contulerit : tamquam diceret, Haec cum orarem, exandisti me, et ambulabam in latitu­ dine, id eat ambulabam in charitate. quae diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus esi nobis (Rom. v, 5). Hic est ille Spiritus in quo cla­ mamus, Abba Pater (Gal. IV, 6), ac per hoc ipsius est quod mandata Dei exquisivit : qui acceptus etiam hoc agit , ut largius accipiendus petendo, quærendo, pulsando quaeratur. Per hunc itaque dilectionis Spi­ rituum confirmatus est, ut in conspectu regum non
confunderetur, ut in mandatis Dei cogitationem suam exerceret, et valde eadem mandata diligeret; elevans manus suas, non ad terrena opera, sed ad coelestia, exerceretur in justificationibus Dei.
ZAIN .
(Vers. 49, 50.) Memento verbi tui servo tuo, in quo mihi spem dedisti; hæc me consolata est in humilitate mea, quia verbum tuum vivificavit me. Cum dicitur Deo, Memento, orantis desiderium quo promissum acceleraii poscit, ostenditur : non Deus, quasi id ei a recordatione exciderit, admonetur. Memento ergo, inquit, verbi tui serro tuo, Incest, Imple promissum tuum; in quo mihi spem dedisti, hoc est, in quo verbo me sperare lecisti. Hæc me consolata est in humilitate
mea : hæc scilicet spes mea consulata est, quæ data est humilibus, dicente Seripura, Deus superbis rexi­ stit, humilibus autem dat gratiam (Jacob. IV, 6). Quia verbum tuum vivificavit me : quia fecit me in te spe­ rare, et non deficere in tribulatione.
( Vers. 51.) Superbi inique agebant usque valde; a lege autem tua non declinavi. Superbos intelligi vo uit per ecutores humilium, hoc est, impios persecutores piorum; et ideo subjecit, A lege autem tua non decli­ navi, quia hoc eunt facere persecutio compellebat.
(Vers. 52.) Memor fui judiciorum tuorum a sæculo, Domine, et consolatus sum. A sæculo, inquit, ex quo genus hominum sumpsit exordium, memor fui judi­ ciorum tuorum (Psal. XXIV, 10). Et quia probavi quod omnes viæ tuae misericordia et veritas, consolatio
nemi accepi in auxilio gratiae tuæ, et per ipsa quoque vasa iræ, intellexi divitias glorix tuæ iu vasa mise­ ricordiæ (Rom. II, 22 et 23).
(Vers. 55, 54.) Tædium detinuit me a peccatoribus derelinquentibus legem tuam. Cantabiles mihi erant ju­ stificationes tuæ in loco incolatus mei. Quamvis tædium pateretur a peccatnribus, cum quibus cum præsentis viae peregrinatio detinebat, tamen cantabiles ei erant justificationes Dei, quia peregrinantem gratia sola­ batur.
a Apud Augustinum, qui mandavit; editi, qum mandavit.
Mu Augusli o, Christum sonat; editi nostri, Chri­ stus 10nll'.
c 5o Lugdum. post Aug. At Lovan. et alii. a qui­ bus cst crucifixus, xvl scundalum, vti stultitiam.
Vers. 55. ) Memor fui in nocte nominis tui, Do­ mine, et custodivi legem tuam. 445 Nox est a in æter­ num; nam mortalitatis nox in superbis inique agen­ tibus; nox in tædio, a peccatoribus derelinquentibus Dei legem; nox est postremo in loco peregrinationis hujus, donec veniat Dominus. et illuminet abscon- diia tenebrarum ( I Cor. IV, 5). In hac ergo nocte memor debet esse homo nominis Donnini, ut legem ejus cuslo liat, et hoc ipsum ad gloriam Dei referat; quoniam adjutorium nostrum in nomine Domini (Psal, CXXIII, 8).
(Vers. 56.) Hæc facta est mihi, quia justificationes tuas exquisivi. Justitias utique tuas quibus jusiificas impium (Rom. IV, 5), noti meas, quæ non pium fa­ ciunt, sed superbum. Quæ est ergo de qua dicit,
Dat facta est mihi? Non enim Lex intelligenda est, quam masculino genere Græcns enuntiat, cum ine­ lius accipiatur de nocte, quia superius dixerat, Me­ mor fui nocte nominis tui, quæfacta est mihi, id est, ut prodesset mihi. Q uoniam hæc ipsa humilitas, in loco peregrinationis hujus, quaT mentio nox intelli­ gitur, prodest eis qui salubriter exercentur in eat ut discant non superbire. propter quod malum in istam noctem pulsus est homo.
HETH.
(Vers. 57.) Portio mea, Domine, dixi. custodire legem tuam. b Nisi quia ita erit portio cujusque Do­ minus, cum legeni ip ius custodierit. Sed quia huc non fit sine adjutorio Dei, quid præcipiat obtineri
ostendit, adjungeus :
(Vers. 58.) Precatus sum faciem tuam in toto corde meo, miserere mei secundum eloquium tuum. Quid autem h hoc prece obtinuerit, et in quem profectum pervenerit, consequenter ostendit, dicens :
(Vers. 59.) Cogitavi vias meas, et averti pedes meos in testimonia tua. Averti, inquit, pedes meos a viis quæ mihi displicuerunt, ut irent in testimonia tua, atque ihi baberent viam. Quod autem hic postium e-t, Averti pedes meos, in nonnullis legitur, Avertisti pedes meos; ut hoc Dei potius gratiæ tribuatur. Sed sive hoc, sive illud sit, dubitari non potest divini esse muneris, c cum et recte cogitamus, et pedes nostros ab errore revocamus. Quoties eniin bona agimus, Deus in nobis, atque nobiscum, ut operemur
operatur ( Sentent. 22, et can. 9 concit. II Arausi­ cani).
(Vers. 60.) Paratus sum, et non sum turbatus, ut cuslodiam mandata tua. Confitelur humiliter, ad cu­ stodienda mandata constantem se factum esse per gratiam.
446 (Vers. 61.) Funes peccatorum circumplexi sunt me, et legis tuæ non sum oblitus. Peccalorum. non ab eo quod sunt peccata declinatum est, sed ab eo quod sunt pecralores. Funes itaque peccatorum, impedimenta sunt inimicorum, sive spititalium, ,ivo carnalium, qui sanctos, pro Dei lege usque ad san­ guinem decertantes. quibuslibet di ficuliatibus impli­ care conantur, quihus eos a constantia partiendi, quasi funibus ac restibus, retrahebant. Sed si impli­ cant corpus, non implicant animum; in quo iste legis Dei non est oblitus, quia Sermo Dei non est alligatus (I Tim. n, 5).
(Vers. 62.) Media nocle surgebam ad confitendum tibi, super judicia justitiæ tiuæ. Media nux, profunda tribulatio est, quia non sic affligebatur, ut surgere
non valeret. Surgebat autem. ut confiteretur Deo. justo judicio ejus datam peccatoribus potestatem qua sanctos Dei persequerentur, quos adjuvat gratia Dei , ut hujusmodi exercitia facerent clariores (Sent. 25).
(Vers 63.) Paritceps sum ego omnium timentium te et custodientium mandata tua. Vox ista proprie ipsius canitis intelligenda est. Non enim efficeremur parti­ cipes divinitati. Christi, nisi ipse mortalitatis nostrae particeps fieret. Per hanc amem participationem, ejus nobis gratia subministratur, ut caste timeamus Deum ct custodiamus mandata ejus. Ideo quippe Deus hominum, immortalis morialium, suscepit na­ turam, et participando suam ferit, ut granum cade­ ret d in terra (Joan. XII, 24 et 25), mortificatumque
multum fructum ficeret.
(Vers. 64.) Misericordia tua, Domine, plena est terra. In eo utique, quod justificatur impius, in cujus ineffabilis gratiæ scientia ut proficiatur, adjungit : Et justificationes tuas doce me
TETH
(Vers. 65.) Bonitatem fecisti cum servo tuo, Domine, secundum verbum tuum. Fecisti, inquit, Domine, ut me delectaret bonum, quod utique magnum est tuum donum. Secundum verbum tuum, hoc esl, se­ cundum proinissum tuum : ut firma sit promissio omni semini (Rom. iv, 16).
(Vers. 63.) Suavitatem, et eruditionem, et scientiam doce me; quia in mandatis tuis credidi. Augeri sibi
ista poscit, et e perficit ei gratia Dei, magis magis­ que in omni dulcedine bonitatis. Docet autem Deus suavitatem, inspirando dilectionem : docet disciplinam, 447 temperando tribulationem; docet scientiam, insinuando cognitionem. Quia mandatis tuis credidi; hoc est, credidi quod tu illa mandaveris, qui donas
a Ita editi omnes Prosperiani. Cum vero apud Au­ gustinum legatur, Nox est illa humilitas, ubi est morta­ litatis cerumna9 non immerito forte suspicamur Ie.. gendum : Nox est in ærumna morlalilal8l; nam, pro n æternum, quod editi omnes præferunt.
h llapc inlell'ge, supplendo uune sunt apud Augu­ st num, Quid est9 Purtio mea, Domine, dixi custodire :cgt,1I luamt tiist quia. etc.
• J."ovan., Duac, et Colon., el cum recte cogitamus, et pedes9 elc. Lugdtin., cum at recte. Sic quoque in sententia ii, in qua pro recte legimus recta cogi­ tanl"'.
d Augustinus in terram, ut in utroque textu Scri­ ptune.
e Apud Augustinum, etperfici; nam utique qui jam dixerat. Suavitatem (pci.t; cum serro tuo; quomodo dicit, Suaviiatem doce me, nhi HI ei grutiu bei ",ug.., magistjue innoiescat dulcedine bonttaiis
ut fiant; non autem homo, qui etsi potest notum fa- , cere præceptum, a obedientiæ tamen tribuere non poest donum. Doce disciplinam, docendo patientiam; doce scientiam, illuminando intelligentiam, quoniam te credidi illa mandasse. qui Deus es, ct homini do­ nas b unde possit facere quod mandas.
(Vers. 67.) Priusquam humiliarer ego deliqui, propterea eloquium tuum ego custodivi. Propter pii­ mum, inquit, delictum humiliatus sunt; et
e
rursum humiliarer, eloquium tuum custodivi. Ita per gratiiam tua'ii profuit
expetiri
pœnam, ut acquirerem obe­ dientiam.
(Vers. 68.) Suavis es tu, Domine, et in tun suavitate dure me justificationes luat. Vere vult f cere justifi­ cationes Dei, quando cas in ejus suavitate vult di-
scere.
(Vers. 69.) Multiplicata est super me iniquitas su­ perborum. Eorum scilicet, quibus non proluit, quod postea quam Jeli quit, humiliata est humana natura. Ego autem in toto corde
meo
scrutabor mandata tua. Quantalibet, inquit, abundet iniquitas, non retrigescet i
i
mecharitas (Matth. XXIV, 12). Ad hoc enim mandata tua
amans
scrutor, ut perfectius ca faciendo cogno­ scam.
(Vers. 70.) Coagulatum est sicut lac cor corum, ego autem legem tuam meditatus sum. Cor, inquit, super­ borum obduratum est : ego autem legis tuæ medita­ tione didici quia superbis resistis, cl humilibus das gratam (Jac. IV, G).
(Vers. 71.) Bonum est mihi quod humiliasti me, ut
discam justificationes tuas. Pœnam convertisti mihi < ad disciplinati, ct humiliationem ad cruditionem; quia justificationes tuas ita cupio nosse, ut faciam. Non enim est vera scientia boni, nisi ad hoc cogno- scatiur, ut agatur (Sent. 24).
(Vers. 72.) Bonum mihi lex oris tui, super millia auri et argenti. Ut amplius dilgat charitas legem Dei, quam diligit cupiditas millia auri et ar­ genti.
IOD.
(Vers. 73.) Manus tuæ fecerunt me et plasmaverunt me. Manus Domini sunt potestas Ddi, quæ efficit opera voluntatis suæ, ut nihil de Deo per nuncupa­ tionem manus corporeæ cogitemus. 448 Quod si
pluralis numerus movet, accipiantur manus Dei c vir us, sapientia; quod utrumque unus est Chritus (I Cor. I, 24), qui et brachium Domini dicitur (Isai. v, 1). Accipiantur postremo manus Dei, Fdius et Spiritus sanctus, qui et Spiritus sanctus cooperator est Patris et Filii, tantum ut in natum incommuta­ bilis Deitatis nulla forma corporea sentiatur (I Cor.
XII, 11). Quod ergo ait, Manus I tuæ fecerunt me, et finxerunt, sive plasmaverunt me non incongrue ita discernitur, ut fecerunt ad animam, finxerunt vero ad corpus pertineat. Licet soleam h
uc
indifferenter posita reperiri. Hoc autem opus Dei, non solum in primi hominis conditione præcessit, in quo omnIs seminali ratione sunt conditi, sed etiam in quotidiana singulorum hominum creatione perficitur. Quia si opt. tatoria illa Dei potentia, ab hoc se opere conti- neret, cuncta deficerent.
(Ibid.) Da mihi intellectum, ut discam mandata tua. Numquid ita condita est humana natura, ut careat intellectu? Quid gitur sihi dari postulat, quod acce­ pit, nisi quod peccati vitio ipsum primitus rationale
corruptum est, et gratiæ munere d reformandum est? Non enim sufficit naturæ quo l ei remansit, nisi reci­ piat a reparatore quod perdidit. Dominus ergo Jesus in hoc psalmo per prophetam, tamquam sibi, petivit intellectum dari a Deo corpori suo, quod est Eccle­ sia (Ephes. v, 23). Cum ipso enim vita corporis ejus, hoc est populi ejus, abscondita est in Domino (Coloss. III, 3); et ipse in codem corpore suo indi­ gentiam patitur et per id quud membris suis est necessarium.
(Vers. 74.) Qui timent te, videbunt me, et jocunda­ buntur, quoniam in verba tua sperari Prasens vi a sanctorum timoris est et
laboris
: sId habent spem lætitiæ a jocunditatis æternæ. Quia ergo adhuc timet Ecclesia, et nondum se videt in eo regno ubi secura
gaudebit, ipsa est quæ videbitur: quoniam iner præsentes tentationes in promissa Dei sperare non deficit.
(Vers. 75, 76.) Cognovi, Domine, quoniam justa judicia tua; et in veritate tua humilias me. Fiat autem misericordia tua, ut consoletur me, secundum eloquium tuum servo tuo Quamvis grave jugum sit super filios Adam, quo creatura humana deprimitur (Eccli. at, 1), cognovi tamen quod justa sunt judicia tua, et se­ cundum veritatem humiliatus est homo. Fiat ergo misericordia tua, secundum promissionem tuam, de praesentibus muneribus accipiat mortalis vita sola­ linm, ut futura æternitatis bona patienter exspe­ ctet.
449 (Vers. 77.) Veniant mihi miserationes tuæ, et
vivam. Tunc vere vivam, quando non timebo ne mo­ riar. Ipsa est enim vera vita, quæ sine ullo addita­ mento dicitur, quasi aliud ibi non sit vivere, quam sine ullo fine, et sine ulla miseria vivere. Quia lex tua meditatio mea est. Hæc meditatio, nisi esset in fide quæ per dilectionem operatur (Gal. v, 6),
ed
vitam non pervenirct æternam. Non ergo utiliter
a llic vi11tu1:. nppositn, quai post vocem obedit'''';æ nOlah.,'ur in t"d:'ill. fnl.n'lI sensui planiori re.ld tum credimus. Ait enim Augustinus, Si enim homo mihi hæc juberet forinsecus, numquid ut e.inn facerem quod 'lIbdUlI adjniarrt intrinsecus. Kn obed ill iic d"II,:III. I1O1 vero obedte ttiz præceptum, qu ntl alia interpun­ ctinnr. s'g-ab:itur.
h Augtiai. : unde facias eum facere quod mandat.
c In Angust::i<>, virtus et sapientia; pariicula c: forte excidit a codicibus Prosperi.
d In ,'''it. Lugcl..... et Lu,'au., (onJland"n! est. 1:1 Duae. ei C.ol-o, rl formandum esl. Quod I ropius ac.. etvliii-'* vide ur :..1 tilud njju-iini. Qnitt tu, inquit, formasti. tu
reforma
: III fut in corpore Christi, quod uu .Xpos olns, Reformamini in novi a e sensus vestri, nUll). v.11,2, ct ud sequentia S. Prosperi verba.
meditatur legem Dei, qui laborat ut memoria teneat quod a actione non implet (Sent. 24).
(Vers. 78.) Confundantur superbi, quia injuste ini. quitatem fecerunt in me; ego autem exercebor in mandatis tuis. Quamvis sæviant superbi, et iniquita­ tem operentUr in sanctos, chariinis tamen ptorum non refrigescit, et a mandatorum Dei exercitatione non desinit.
(Vers. 79.) Convertantur ad me qui timent te, et qui cognoscunt testimonia tua. Non est quisquam ho­ minum qui possit hoc dicere, præter illum qui cum sit Deus universitatis, naturam sibi univit humanam : ad quem convertentur timentes Dominum, et cogna­ scentes compleri testimonia Dei, quæ de illo per prophetas tanto ante prædicta sunt.
(Vers. 80.) Fiat cor meum immaculatum in tuis ju stificationibus ; ut non confundar. Redit ad votem corporis, hoc est, membrorum suorum, quorum cor fit immaculatum per ipsmu corporis caput, h oc est, per gratiam Dei, in b generationis lavacro, ubi abtu­ ta sunt omnia peccata præterita (Gal. v, 17), in adjutorio spiritus, quo concupiscimus adversus car­ nem , ne ejns cupiditate vincamur, c in Dominicæ orationis effectu, nna dicimus, Dinitte nobis debita nostra (Matth. vi, 12). Ita, donata nobis regenera­ tione, fusa precatione, fit cor nostrum immaculatum, ut non confundamur : quia et hoc ad justificationes Dei pertinet, quando inter alia ejus mandata præci­ pitur, Dimittite, et dimittetur vobis; date, et dabitur vobis (Luc. VI, 37 et 38).
CAPH.
(Vers. 81 .) Defecit in salutare tuum anima mia, et in verbum tuum semper d speravi. Non ait, Deficit salutati tuo ; sed, Defecit in salutare tuum, hoc est, ad salutare tuum , anima mea. Bonus est ergo iste defectus: indicat enim desiderium boni, nondum quidem adepti, sed avidissime concupiti ; quo desi­ derio inflammati sunt omnium temporum sancti. Q uia sicut numquam defuerunt , qui incarnationis Christi adventum desiderarent, ita postquam ascen­ dit in cœlos, non 450 desunt qni manifestationem ipsius, qua ad judicandos vivos et mortuos venturus est, concupi cant. Defecit ergo in salutare tuum ani­ ma mea, et in verbum tuum superiperavi. Hæc enim spes promissi tui lecit, ut quod nondum video. et
vehementer desiderem, et patienter exspectem.
(Vers. 82.) Defecerunt oculi mei in eloquium tuum, dicentes, Quando consolaberis me? In oculis interio­ ribus , idem defectus desiderii ejus ad Dei eloquia,
id est, promissa, tendentis, cui speratarum consola­ tionum longæ sunt moræ. Quia etiam quod subve- nienti breve est, longum videtur optanti.
(Vers. 83.) Quoniam factus sum sicut uter in pruina, justificationes tuas non sum oblitus. Per utrem , car­ nem mortis hujus ; per pruinam vero cœleste bene­ ficium vult intelligi, quo c ornales concupiscentiæ, velli frigore cohibente tor, escant ethinc fit ut ju­ stificationes Dei de memoria non labantur.
(Vers. 81.) Quot sunt dies servi tui, quando facies de persequentibus me judicium? Et in Apocalypsi est ista vox martyrum (Apoc. vi, t0), et discipuli c ad Dominum indicari sibi diem Ii nis exposcunt (Matth. XXIV, 3). Sed illis patientia indicitur, et istis consti­ tutio secreta non panditur. In his ergo psalmi ver-
bis, bene intelligitur hæc ipsa Ecclesiæ inquisitio prophetata.
(Vers. 85 ) Narraverunt mihi iniqui delectationes ; sed non ut lex tua, Domine. Fabulas vanatum opinio­ num, f delectabilis eloquii arte compositas , ab ini quis .ibi dicit .sse narratas : sed nihil se in eis utiilo reperisce, sicut in lege Domini, in qua est omnis veritas.
( Vers. 86 ) Injuste persecuti sunt me, adjuva me. Mendaciorum, inquit, fabulis veritatis mandata præ­ posuit ; et ob hoc me injuste persecuti sunt falsitatis amatores. Ergo adjuva me, ut possim usque ad mor­ tem pro veritat e certare.
(Vers. 87.) Paulo minus consummaverunt me in terra ; ego autem non derelqui mandata tua. Strage
martyrum facta, Juin confitentur et prædicant veri­ tatem, quam a te adjutus non deserui.
(Vers. 88.) Secundum misericordiam tuam vivifica me; et custodiam testimonia oris tui. Martyres enim, quia misericordia Dei adjuti et vivificati sunt, veri­ tatem, quæ vita est, non negantes, pro eadem mo­ riendo, vicerunt.
L AMED.
451 (Vers. 89.) In æternum, Romine. permanet ver bum tuum in Malo. Permanet verbum in angelis custo dientibus sine defectione æternam militiam.
(Vers. 80.) In generatione et generatione veritas tuu; fundasi terram , et prmanet. Post <cœestem Jerusalem , respext et filiam ejus Ecclesiam, qua iu huc mundo conversatur, el dixit, In generatione
et geNeratione veritas tua. Hac autem repetitione, vel omnes generationes significavit, a quibus non defuit veritas Det; vel duas intelligi voluit, unam scilicet ad legem et prophetas; alteram vero ad
Lugdun., ut actio teneat, forte lectio, aut lectione leanll. Quam VU('Cln Lovan., Duic. ei CePlt'n. in mar­ gioe notaui , lamquMII lejjerctur alicubi , aut legi p(.>s<'i pro voce seqnenl'i actiow, cum forte melius credereiur respondere priori parti, ut lectione teneat, pl'n. me:uoritr teneat, quod liabem pisciicti codiees, coiiriiru:iter Augustini loco, cum totam teyem memo­ riw mandaverit.
b Meluis forte VgenMur. in regenerationis lavacro, ut Augustinus Ime eodem loro, I'er re](,llt'n,'iollis lavticinm : 14:ł !" ct infra Prosper ipse ait, donala no. bis reoc:",ratiulle.
c In Augustini opere habetur, per Do,a:ni CtZ ora­ tionis pffect,u'l.
d Editiones nostr.c pro leciione' diversa in mar­ gine n..,:,..t, supersperavi, quod babet S. Proyper intra. ut VnL'u;i no-lra; et, nil Augustinus, etiani hic Græcus itlud verbum (
έπήλπισα
) It ibet : tfuod qui­ dam nostri intc>pritcx supersperavi transferre "",Iile­ runt . quiu procul dubio plus futurum est , qua", dici potest.
l' Forte, a Domino.
f iuliuo Lugdun., delectabiles, ctoquii aUe compo­ stiai. ,
Evangelium pertinentem, supra fundamentum æter­ num, quod est Christus (I Cor III 11); et terra hæc permanet, quæ tali fundamento constabilita non in­ clinatur in sæculum sæculi (Psal. CIII, 5).
(Vers. 91.) Ordinatione tua perseverat dies, quo­ niam omnia serviunt t ibi Omnia , scilicet , de quibus loquebatur, et quæ ad æternum pertinent diem.
(Vers. 92.) Nisi quia lex tua meditatio mea est, for­ sitan perissem in humilitate mea. Lex ista, fidei est quæ per dilectionem operatur (Gal. v, 6); in cujus meditatione permanens , auxilium gratiæ promere­ tur, ut in tribulationum humilitate non pereat.
(Vers. 93.) In æternum non obliviscar justificatio­ num tuarum; quoniam in ipsis vivificasti me. Ecce unde factum est, ut non periret in humilitate sua :
quoti am unde est justificatus, inde est vivificatus.
(Vers. 94 ) Tuus sum ego, salvum me fac, Domine; quoniam justificationes tuas exquisivi. Non voluntates meas exquisivi, quibus fui meus; sed justificationes tuas, ut essem jam tuus.
(Vers. 95.) Me exspectaverunt peccatores , ut per­ derent me; testimonia tua intellexi. a Non hic morte corporis perire metuebat, quæ crat pro veritate sub­ eunda. Exspectabant ergo peccatores, ut eis con­ sentiret ad mala : tunc enim eum perderent. Sed ideo non prævaluerunt, quia testimonia Dei intel­ lexit, id est, quia veritatem confitens, etiamsi b oppe­ teret, non periret.
(Vers. 96.) Omnis consummationis, vidi finem, la­
tum mandatum tuum valde. Qui intellexit testimonia, et scivit sibi usque ad mortem pro veritate certan­ dum , non ignoravit omnem exitum piorum quam beatus finis exceperit. Mandatum autem Dei valde latum, charitas intelligenda est, qua diligi Deus ju­ betur et proximus, quo quid esse latius potest, cuin ibi pendeat tota lex et prophetae (Matth. XXII, 40).
M E M.
(Vers. 97.) Quomodo dilexi legem tuam, Domine ? tota die meditatio mea est. 452 Sic, inquit, dilexi legem fidei quæ per dilectionem operatur (Gal. v, 6), ut tota die, id est, omni tempore, meditato mea sit.
(Vers. 98.) Super inimicos meos sapere me fcisti mandato tuo, quoniam in æternum mihi est. Finis le­ gis Christus est ad justitiam omni credenti (Rom. x,
4), ut justificetur gratis per gratiam ipsius (Rom. III, 24), in quem inimici hujus non crediderunt. IIic autem qui justitiam non suani quæsivit, sed quæ ex Deo est, quem supra inimicos suos sapere Deus fe­ cit, ipsum mandatum sibi invenit in æternum : quo­ niam non temporalia pro eo praemia concupivit. Di. ligentis enim remuneratio est ipse dilectus.
(Vers. 99.) Super omnes docentes me intellexi. Super omnes doctores intellexit, quem Pater docuit (Joan. VI). Quod ex persona Verbi difficile intelligitur, nisi quis utcumque capere valeat, id esse, Filium a Patre
doctum esse, quod genitum. A quo enim ei est esse, ab ipso et simul doctum esse. Ex persona vero homi. nisI ubi formam servi accepit, facilius intelligitur a Patre didicisse quæ dixit. In qua forma puerum puta­ verunt homines majoris aetatis docendum (Luc. II, 42, etc.). Sed ille quem Pater docuit, ulterioris erat in tell gentiæ, quam docentes. Quia testimonia tua me­ ditatio mea est. Ideo super omnes docentes se intel­ I gehat, quia testimonia Dei meditabatur, quæ de se prænuntiat ipse melius noverat, et implebat.
(Vers. 100) Super senes intellexi, quia mandata tua exquisivi. Mandata tua, non mandata hominum (I Tim. I, 7) ; mandata tua, non mandata seniorum, qui volentes esse legis doctores, non intelligunt ne­ que quæ dicunt, neque de quibus affirmant.
(Vers. 101.) Ab omni via mala prohibui pedes meos , ut custodiam verba tua. Membrorum est vox ista, non capitis: non enim ipse Salvator corporis nostri ullis concupiscentiis pulsahaiur, ut ei necesse esset pedes suos a via malignæ cupiditatis inh bere. Nostros ergo motus, nostros cohibet appei itus, ut in prava itinera noxiis desideriis non trabamur.
(Vers. 102.) A judiciis tuis non declinavi, quoniam tu legem posuisti mihi. Perseveranter, inquii, judiciis tuis credidi, quia tu mihi legem in corde posuisti, tamquam digito tuo scribens; ut eam, non tamquam servus sine amore metuerem , scd tamquam filius casto timure diligerem.
(Vers. 103.) Quam dulcia faucibus meis eloquia
tua , super mel ei favum ori meo. Hæc esi illa suavi­ tas quam Dominus donat, ut terra nostra det fru­ ctum suum ( Psalm. LXXXIV, 13). et ut bonum vere bene, id esi, non mali carnalis formidine, sed boni spiritalis delectatione faciamus.
453 (Vers. 104.) A mandatis tuis intellexi. Spiri. talium membrorum Christi vox ista esi. Hoc enim recic dicit corpus Christi in eis, quibus; mandata servantibus, propter ipsam custodiam mandatorum praebetur uberior doctrina sapientiæ. Propterea odio habui omnem viam iniquitatis. Necesse est enim ut oderit omnem iniquitatem amor justitiæ., qui auge­ tur et inflammatur; ideoque obtemperat Deo, et in mandatis ejus intelligit.
NUN.
(Vers. 103.) Lucerna pedibus meis verbum tuum, Domine, et lumen semitis meis. Verbum hic intelli­ genduin est, non illud quod est æquale gignenti. et quod est verum lumen, illuminans omnem hominem (Joan. I, 8); sed verbum quod factum est ad pro­ phetas, vel quod prædicatum est per apostolos ; verbum scilicet Christi, de quo scriptum est, Fides ex auditu, auditus autem per verbum Christi (Rom, X. 17) : nam et verbum propheticum lucernæ com­ parans apostolus Petrus, Habemus, inquit, certiorem propheticum sermonem, cui benefacitis intendentes,
a Duac. et Colon., Non hoc. Melius Lugdun. et Lov.m., Non hic.
b ln editio Lugdunensisc.Ticrisantiquior. ct qui- Uein luelion seusu , quam ea posteriores , "porler't; quod Augustini verlia sic exprimunt: Quia scilicet me sibi non contentientem etiamsi occiderent, tua nUlr­ tyria confitens non periref".
velut lucernæ In obscuro loco ( II Petr. I, 19). Quod itamque hic ait, Lucerna pedibus meis verbum tuum, Dcmine, et lumen semitis meis, verbum est quotl in Scripturis sanctis omnibus continetur. Non itaque scrmo de tas, sed sermo deitatis.
(Vers. 106.) Juravi et statui custodire omnia judi­ cia justitiæ tuæ. Hoc appellavit a juramento, quod statuit præter sacramentum : quia ita debet esse mens fixa in custodiendis judiciis justitiae Dei, ut sit omnino pro b juratione quod statuit.
(Vers. 107.) Humiliatus sum usque valde, Domine; vivifica me secundum verbum tuum. Pro eo quod juravit et statuit custodire judicia justitiæ Dei, perserotlio­ nem maximam passus esi; et ne in tanta humilia­ lione deficeret, vivificari se, secundum verhum
promissionis, exposcit : quia in nocte tribulationum lucerna est pedibus, et lumen semitis ipsa pro­ missio.
(Vers. 108 ) Voluntaria oris mei fac beneplacita. Domine, et judicia tua doce me. Voluntaria cris quæ approbari petit, sacrificia sunt laudis confessione charitatis, non timore necessitatis oblata. Judicia autem Dei doceri sc cupit, non quia ignorat, sed ut proficiat.
454 (Vers. 109.) AMima mea in manibus c luis semper; et legem tuam non sum oblitus. Ita dictum, tamquam :id non obliviscendam legem Dei, memoria ejus illius manihus adjuvetur.
(Vers. 110.) Posuerunt peccatores laqueum, mihi, et a mandatis tuis non erravi. Unde hoc, ubi quia anima
ejus in manibus Dci semper est ?
(Vers. 111.) d Hæreditatem acquisivi testimonia tua in æternum, quia exsultatio cordis mei sunt. Ut leslis, inquit, tuus esse cuperem, tu donasti; et ut pro veritate mori non metuerem, tuæ hæreditatis, tuæ e-t gratiæ : quod mihi donum in æternum est, quia non est in eo gloria temporalis : propter quod etsi corpore afflictus sum, tamen corde lætatus sum.
(Vers. 112 ) Inclinavi cor meum ad faciendas justi­ ficationes tuas in æternum, propter retributionem. Qui oicit, Inclinavi cor meum, ipse jam dixerat, Incli­ na cor meum in testimonia tua (Sup. v. 36) : ut intelligamus, simul hoc esse, et divini muneris, et propriæ voluntatis. Faciat autem hoc propter re­ tributionem : ut quia justificationes Dei dilectione
sectatur, in æternum mereatur habere quod diligit.
SAMECII.
(Vers. 113.) Iniquos odio habui, et legem tuam di­ lexi. Qui legem Dei diligit, probat se in hominibus iniquis id quod contra legem est odisse, non homi­ nes (Sent. 25).
(Vers. 114.) Adjutor meus et susceptor meus ea tu ; et in verbum tuum supersperavi. Adjutor et susceptor, ad mala evadenda.
(Vers. 115.) Declinate a me maligni, et scrutabor mandata Dei mei. Mandata Dei scrutari, nisi quieta mens non potest. Ut ergo exerceatur hoc studium, abigenda sunt e studia malignorum (Sent. 26).
(Vers. 116.) Suscipe me secundum eloquium tuum, et vivam ; et non confundas me ab exspectatione mea.
Poscit magis magisque suscipi a Domino is qui spe­ rat intentus, f ut tum demum, cum illa adepuis fue­ rit, se sciat csse victurum : quia praesentia morti sunt similiora quam vitæ.
(Vers. 117.) Adjuva me, et salvus ero, et meditavor in justificationibus tuis semper. Ut vivam, ut non con­ fundar, ut in tuis justificationibus semper exercear, Adjuva me, 455 inquit, et salvus ero; quia ad pro­ missiones tuas, nisi tuo auxilio non venitur.
(Vers. 118 ) Ad nihilum deduxisti omnes disceden­ tes a justificationibus tuis, quoniam injusta cogiatio corum. Omnia opera, vel bona, vel itala, a cogitatio­ ne procedunt. Qui ergo corde iniquus est. ad nihilum deduc itur, qui a Dei justificationibus iujusta cogita­ tione discedit.
(Vers. 119 ) Prævaricatores existimavi omnes pec­ catores terræ, ideo dilexi testimonia tua. Cum præva­ ricator dici nOli possit, nisi qui legis mandata trans­ greditur (Rom. IV, 1 3 ), quæritur quomodo omnes peccatores terrae prævaricatores deheant existimari, quorum multos constat sine lege peccatores Et invenitur, omnes quidem gentes, præter populum Israel, extra I, geni fuisse; sed omnem hominem te­ neri lege naturæ, ut quod pati non vult, scial alii non esse faciendum. Quamvis ergo multo amplius prævaricator sit, qui non solum naturalis. se d etiam divinaM transgressor est legis, nullus tamen, nisi transgressione peccator est : quia etiam quem non condemnat littera, arguit conscientia. Inter hos etiam parvuli congrue deputantur, propter originalis
• Apud Augustinum, juramentum; editi nostri, *uramen'o.
fc Emendavimus Ct Augustino. loci sensu cogente, tum f".li'i, ex errore sine dubio scribarulu, liabcrent, pro ratione.
. c Ita veteres edilinnf's post Augustinum, qui ob­ servat qitod : Nonnulli codices '"d,,-,,,. in manibus meis; sed plures, in tuis; fit hoc quidem planum est. Jiisiorum enim auilllÆ in manu Dei sunt : in cui'u ",a- nIl sr,,.. et nos et sennones nostri. Posteriores muta- S runt, in meis. S.'d versus proximc sequentis txpusi­ * tione revincuntur.
* Ita leguat editiones Prosperianæ aotiqire ad iinnm ",nu.'s; recentiores scripserant, Hæreditate. Forte magis quia sic canitur quoti lie ex Vulttata nostra, quam quod vox kjuc Hecrediiatc tuagis pia.
cucrit A 'IK"stinn lioc ipso loco. Nonnulli, Hæreditari interpretati Ii'''''. Jleli,u ergo duobus verbis insinuutnr integer .ell.U-, sive dicatur, lIæredil:tle possedi, a ve dicatur, Ihereditate acquisivi, non lurredilut,,,,, '::'(1 Itæredilnte.
e In se ntent!is ex Augu<lino prius est, religiotum t:tercetltur studium, tiini vero, ub;gellda sunt jurgia ",aligno""". Namlxii Augusluius hie) maligni exer­ cent ad facienda mandata, a scrutandis aitiem attarfl"', non solum cum persequuntur aut litigare nobiscum volunt verum etiam ell'" obsequuntur et honcrant, ne.
I Aiigtislious dicit : Poscit se magi: magsque .u.tip;, et ad illud propter quod tam nll,.'lfl ntoleJa tolerat per.Juri : verius ibi It! quam in istis humanarum rerum lunall';' (iJens ea., victurum. ..v
vincula peccati. Quia etiam ipsi in similitudine , * prævaricatoris Adæ (Rom. v, 14), ad ill am præva­ ricationem pertinere mo istrantur, quæ in paradiso prima commis a est (Gen. III, 6). Cum ergo omnes peccassent et egerent gloria Dei (Rom. III, 23), nec cuiquam in sua justatia salus esset, restabat ut per gra iam Salvatoris donata a Deo fidei justificatio subveniret. Unde ait Apostolus Per legem cognitio petrini. Cognit o, non aboitio. Nunc autem sine lege, inquit, justitia Dei manifestata est, testificata per legem et prophetas (Ividem, 20 et 21) Merio igitur adjecit, Propterea dilexi testimonia tua ; tamquam deceret, Quon am lex sive in paradiso data, sive naturaliter insita, sive luteris promulgata, prævaricator es fecit omnes peccatores terræ, propterea dilexi testimonia
tua, quæ sunt in lege tua de gratia tua.
(Vers. 120 )Confige clavis a timore tuo carnes meas. Quid in his verbis vult intelligi, nisi quod ait Apo­ stolus, Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi, per quem mihi
mundus
crucifixus est, et ego mundo (Gal. V!, 14)? et iterum, Christo confixus sum cruci. Vivo autem jam non ego, vivit vero Christus in me (Gal II. 19).
(Ibid.) A judiciis enim tuis timui. Si jam timuit vel timehal, cur adhuc ut a timore suo Deus crucafige­ ret carnes ejus orabat, nisi quia addi sibi volebat timorem, qui sufficeret mortificandis concupiscen­ tiis, affectibusque carnalibus ? Aliter quoque ita 456 intelligitur, Confige clavis a timore tuo carnes meas, a judiciis enim tuis timui ; hoc est, a timore
tuo casto, qui permanen in sæculum sæculi, carnalia a me desideria comprimantur, a quibus me judicio­ rum tuorum formido frenavit. Cum ergo voluntatem tuam facere, et recte vivere, non metu pœnæ, sed justitiæ amore desiderem, da hunc ergo castum et liberum. timorem, ad quem petendum me tamquam pædagogus legis ille perduxit, quo a judiciis tuis timni.
HAIN.
(Ver?. 121.). Feci judicium et justitiam, non tradas me nocentibus me.Quisquis timore Dei casto crucifixas hahet carnes suas, et nulla carnali corruptus illece­ bra facit judicium opusque justitiæ, orare debet ne adversantibus tradatur, id est. ne timendo perpeti mala, ad f cienda mala persequentibus cedat. A quo enim accipit victoriam. ne concupiscentiæ voluptate
supereter, ab illo etiam robus patientiæ, ne dolore franga ur. Qu oniam de quo dicitur, Dominus dedit suavitatem (Ps. LXXXIV, 13), de illo etiam dicitur, Ab illo est patientia mea (Psal LXI, 6).
(Vers. 122.) Suscipe servum tuum in bonum, ut
non clumnientur mihi superbi. Id esl, ne illi impet. lant ut cadam in malum, tu suscipe in bonum. Illi calumniantur in superbia tu humilita e defende, ut non mihi noceant calumniæ superborum.
(Vers. 123.) Oculi mei defe erunt in salutare tuum ct in eloquium justitiæ tuæ. In e oquium justitiæ Dei, hoc est, in promissionem Christi defecisse dicit oculos cordis sui : non quia intentio de iderantis animi victa suecubuerit, sed quia in exspectai nem gratiæ Dei, toto mentis ardore transierit. Justitia autem Dei, Christus est, qui justos facit (ICor. I, 30).
(V ers. 124.) Fac cum servo tuo secundum misericor­ diam tiam. Non utique secundum justitiam meam. Justificationes tuus doce me. Illas prucul dubio, qui-
bus facit justos. b non ipsi se.
(Vers. 123.) Servus tuus sum ego. Neque eninn bene mihi ce sit, quondo esse volui liber meus, non servus tIUS. Dei mi intellectum, ut discam testimonia tua. Nemo tam intelligens, nemo tam doctus est, qui hac postulatione non egeat. Non enim horum donorum ,ita uilla augmenta sulficiunt, ut non sem­ per supersit, quod ct intelligi desideretur, ei sciri (Sent. 27).
(Vers. 126.) Tempus faciendi, Domine , dissi­ paverunt c superbi legem tuam. 457 Quid est , Dissipaverunt legem tuam, d nisi prævaricationis iniquitate, integritatem ejus non custodierunt ? Dissipat a ciro lege, tempus fuit ut per unigenitum Filium Dei misericordia mitteretur. Lex enim sub-
intravit, ut abundaret delictum ( Rom. v, 20 ), quo delicto Lex diSsipata est; et opportuno jam tempore Christus advenit, ut ubi abundavit delictum, superabundaret gratia (Ibid.).
(Vers. 127.) 1 deo dilexi mandata tua super aurum et topazion. Idagit gratia, ut mandata Dei dilectione im­ pleantur, quæ impleri timore non poterant. Dili­ guntur autem super aurum el topazion, id est , su­ per ea quæ pretiosa habentur in terra; quando in observantia mandatorum, non aliquod temporale præmium quæritur, sed ipSa justitia; quia nihil est melius eo bono quo ipse homo fit honus.
(Vers. 128.) Propterea ad omnia mandata tua di­ rigebar. Quia illis rectis, ut et!m ipse rectus essem, dilectione cohærebum. Omnem viam iniquitatis odio habui. Unde enim fieri poterat ut ini quam viam non
odisset diligeas e rectum?
PE
(Vers. 129 ) Mirabilia testimonia tua, propter hoc scrutata est ea anima mea. Omnia quidem opera Dei testimonia sunt majestatis et bonitatis ejus, nihitque
• Apud A -guMi num, ,ræt'uricatiollis; editi nostri Omnes. præruricatoris.
b &1.-1111" apud Aumistinum, non ipsi It, quam in eduis ..uSI ri s, non ipse se.
c Ihi-c vox superbi, euin in Angn!"ino non addatur, ip-i Scrupturæ textui, videtur, ex ipsa versus ex­ po,iliolte. irrepsis e in textum . ideo diverso chora- Clete cxculeiid.ini duximus, num eliam patibi infra nun legatur in I'rv5pe, 0 , ubi rcpetitur pars ista versus ejusdem.
d Editi nostri, si,, cum rx Amrusliun ei seiisu loci ipniiis judie.-ull' prinaa:u syllalJ.Hu excidisse vocis nisi.
• Ita editi ivstii; Augustinus habet, rectam, sci­ licet viam. Si rectum legatur, intellige mandatum, eum upra dixerit, illis reclis9
sedicet
mandatis, ca- It(t'rebum.
corum est quod non stupendum sit atque miraundum. Sed a multa mirabilia sunU testimonia legis ipsius quorum utalitas et justitia altissimo latet, cum quæ­ ritur quare data sit lex quæ vivificare non possit. et ex qua non justificaretur ontis caro coram Deo (Cal. III, 21 ; Rom. III, 20). Merito ergo hanc alti­ tudinem serutatus est. qui intellexit per legis daffi­ cultates id egisse misericordiam Dei, ut qui legem implerc non poterant, converterentur ad gratiam; b 8cd divina ope apprehenderent quod propriis vi­ ribus assequi non valebant (Rom. m).
(Vers. 150.) Manifestatio verborum tuorum illu­ minat, et intelligere facit parvulos. Sn rutando hoc intel exit hic parvulas, quod et apostolus Paulus, ideo datam legem quæ vivifiare non posset, quia
conclusit lecriptra omnia sub peccato, ul promissio ex fide Jesu Christi daretur credentibus (Gal. III, 22). Hujus ergo mysterii manifestatio illuminat, et in­ telligere facit parvulos. No.. enim hoc secretum gra­ tiæ, nasi hamilibus infirmique reseratur; qui con­ fug entes ad adjutorium Dei, viribus suis se justifi­ cari non posse profitentur.
458 (V ers.131.) meum aperui et o abstraxi spi­ ritam, quoniam mandata tua desiderabam. Desiderabat mandata divina ut faceret. Sed non erat unde face­ ret infirimus fortia, parvulus magna. Aperuit os, confitens quod facere per se ipse non possit.
(Vers. 132 ) Respice in me, et miserere mei, se­ cundum judicium diligentium nomen tuum. Id est, secundum judicium quod in ces fecisti qui diligunt
nomen tuum : quoniam, ut daligerent te, prius di­ lexisti eos (I Joan. IV. 19).
(Vers. 133.) Gressus meos dirige secundum elo­ quium tuum, et non dominetur mei omnis injustitia. Quid orat, d nisi ut Dei præcepta, quæ imponit jubendo, impleri faciat adjuvando?
(Vers. 135.) Redime me a calumaniis hominum, et custodiam mandata tua. Tu, inquit, age infuso Spi­ ritu tuo ne tue calumniæ hominum terroribus vin­ cant, ct a tuis mandatis ad sua e male facta tradu­ cant Si enim me boc modo redemeris, ut mihi inter pe secutiones calumniantium constantiam do­ nes atque patientiam, custodiam mandata tua.
(Vers. 135.) Faciem tuam illumina supeur servum tuum, et doce me justificationes tuas. Præsentiam, in-
qui I, tuam subveniendo et opitulando manifesta ; et ita me justificitiones tuas duce, ut mihi eas didi­ clisse. fecisse sit.
(Vers. 136.) Exitus aquarum descendenmt oculi mei, quia non custodierunt legem tuam. Descensio
oculorum per effusionemi lecrymarum humil tatene indicat pœnitentis. Cur autem non custodit lege sic fletur, nisi ut impleretur gratia, quæ confitentis delstiniquitatem, et cie entis adjuvat voluntatem?
TZADE.
(Vers. 137, 138.) Justus a, Do hine, et recturi judicium tuum. Mandasti justitiam testimonia itua, et verivatem tuam nimis. Idem affecus pœnitentiæ per­ severat. reddens rationem cur multum flere de­ buerit : qnia nisi ipse se condemnaret, rectissime plecteretur. Magua est ergo in utroque justitia Dei, rectumque judicium, quo et pœna peccatori decer­ nitur, ct pœnitenti justificatio non negatur.
(Vers. 139.) 1 Tabefecit me zetus domus tuæ. quia oblti sunt verbu tua inimici mei Zelus iste, amoris
est, non In'oris. Sancta enim æmulatione iniminicos suos vult esse correctos. doleus et tabesceus quod' obiiti sint verborum Dei.»
459 (Vers. 140.) Ignitum verbum tuum valde, et sertus tuus dilexit illud. Diligens divinum elo­ quium , ea chart te ferveba, ut ad amorem Dei etiam inimicos suos vellet accendi.
(Vers. 141.) Junior ego sum et contemptus, justi­ ficntiones tuas non sum oblitus. Bene I ic duorum populorum intelligitur significatio, qui etiam in Re­ becce utero luctabantur (Gen. XIV, 21 et 23), quarndo) non ex operibus, sed ex vocante dictum est, Mejor serviet minori (Rom. tIn, 13). Contemptum ergo se dicit hic junior : et idco factus est major, quia ignobilia et contemplibita elegit D. iis, et ea quæ non
sunt tomquam sint, ui quæ sunt evacuentur (I Cor. i, 28) : id cst, ut superbi destruanlur, et humiles justificentur.
(Vers. 142.) Justiti 1 tua justitia in æternum. et lex tua veritas. Quomodo enim non veritas Lex, per quam cognitio peccati, el quæ testimonium perbi­ bet justitiæ Dei (Rom. III, 20 et 2!) ?
(Vers. 143.) Tributatio et neceisitas invenerunt me, mandata autem tua meditatio mei est. Sævitia in ini­ corum infert huic juniori tribulationem, sed non adimit charitatem. Meditatio enim ipsius mandata sunt Dei, ex quibus his qui cum oderunt, dilectio­ nem rependit.
(Vers. 144.) Justitia testimonia tua in æternum. intellectunt da mihi, et vi am. Intellectum poscit
I junior hoc qui supra seniores se intellexit, in tribu­ latione, in necessitate; ut intelligat quam sit con­ temnendum g quod ei auferri potest, qui propter æternam justitiamDei temporalia negligens, vitam sperat æteruam.
" Siispicamur le<?emlum tlud o na;rabi[,ora, pro cft quod iditi omnes scriptum tenent, iuuha mirabilia.
1: [,hli Lov.ui., Duai:. et Guion., ill ora libri no­ tant aliter legi. et d vma 0 lIe..
c Augustinus I,gii "",,,.r;. exponitque , attraxit unde faceret, scilicet, mandata ",,'illa, Unde v x du­ bitamos erratum esse in editis Prosjerranis, cuin leguin ab",a:c;.
a In Angustino, wiii ut præcepta, qute De:(S impo­ ivil. etc.
• August., maia facia. Editi nostri, male facIa.
I S'o legunt Lugdun., Ln,-:.n. et Dmc. Coloi. vl'ru. Tabt'bcii tue Augustinus :tU'''"I.. U.II lcgi>se.i, Tabefecit w z,t'.'u" ",r,n, J,I.fh t Vel ut alii codices habent. zel i* tuus. llabent nonnulti t tiam, zelus domus ",te; rt HUII Tabefecit "'t. sed Coinedn me. Quod ex aha ps '/"'0. quantus wihi videtur, puta MtM est (""'11- daudum. nbi sirtpitm est, Zdus domus iuat conudil nil!. I'."al. LXVIII, 18.
a Lugd editio, quod et. Lovan., Duac. et Colon., ut in Augustino, quvd ei.
KOPH.
(Vers. 145.) Clamavi in toto corde meo, exaudi me, Domine, justificationes tuas exquiram. Clamor cordis est. silenti sono vocis, magna cogitationis intentio, qua ad hoc iste toto cordc clamavit, et hoc sibi desideravit a Domino exaudiente praestari, ut ju­ stificationes ejus exquirat; quas non solum scientia comprehendat, sed etiam opere exerceat.
(Vers. 146.) Clamavi ad te, salvum me fac, et custodiam testimonia tua. Salus animæ facit ut pro custodiendis testimoniis Dei vita corporis contem­ nalnr; et si hoc flagitat extrema tentatio, ut usque ad mortem pro veritate certetur.
(Vers. 147.) Præveni intempesta nocte, et clamavi, et in verbis tuis speravi. Nox intempesta tempus est
nocuis mediæ, rebus quæ per diem aguntur incon­ gruum. Quo significatur quoddam obstaculum præ­ sentis sæculi, quod in comparatione futuri sæculi nox vocatur; et quo promissiones Dei, 460 donec æternæ lucis veniat manifestatio, differuntur. In hoc ergo tempore intempestæ noctis clamat ad Do­ minum, tempus retributionis desiderio suo præve­ nil, qui promissa Dei vigilanter exposcit. Quod etiam ad illa referri tempora potest, quibus Ecdesia propheticis vocibus Christi postulabat adventum, et sperabat implendum, ut in semine Abrahæ bene­ dicerentur omnes gentes (Gen. XII, 3; XXII, 18).
(Vers. 148.) Prævenerunt u oculi mei ad mutuli­ num, ut meditarer eloquia tua. Matutinum factum est Ecclesiae, quando qui sedebant in tenebris et in
umbra murtis, lux orta est eis (Isai. II, 2). Quod matutinum spes credentium præbebat. Et medita­ batur cloquia Dei, quæ in Lege ac Prophetis banc lucem prænuntiabant.
(Vers. 149.) Vocem meam exaudi, Domine, secun­ dum misericordiam tuam, et secundum judicium tuum vicifica me. Prius enim Deus secundum misericor­ diam aufert a peccatoribus pœnam, eisque postea justis secundum j idicium dabit vitam. Quia non frustra illi hoc ordine dicitur, Misericordiam et judi­ cium cantabo tibi, Domine (Psal. c, 1).
(Vers. 150.) Appropinquaverunt persequentes me b iniquitate, a lege aulem tua longe facti sunt. Tunc appropinquant qui persequuntur, quando usque ad carnem cruciandam perimendamve c perveniunt.
Sed q uanto viciniores sunt perscquendis istis, tanto longinquiores sunt a lege justitiæ.
(Vers. 151.) Prope es tu, Domine, et omnes viæ tuæ veritas. Etiam in tribulationibus suis, quod eas non immerito patiantur, Deo tribuere veritatem, sancto­ rum est usitata confessio. Sed quæri potest quomodo hoc dictum sit, Omnes viæ tuæ veritas; cum in alio psalmo legatur, Universæ viæ Domini misericordia et
veritas (Psal. XXIV, 10). Si ergo omnes Domines consideremus, quorum alii misericordia liberantur, alii a veritate damnantur, universæ viæ Domini mise­ ricordia et veritas. Si amem solos sanctos intueamur, non discernuntur hæ viæ. Individua enim ibi esi et a misericordia veritas, et a veritate misericordia : quia beatitudo sanctorum est et de munere miseri­ cordiæ, et de retributione justitiæ (Sent. 28).
(Vers. 152.) Ab initio cognovi de testimoniis tuis, quia in æternum fundasti ea. Quæ sunt ista testimo­ nia, nisi quibus testatus est Deus daturum se regnum suis lili s sempiternum, Et ideo ipsa testimonia in æternum fundata; quia id quod promisit. æternum est, quia fundamentum promiss onis est Christus (I Cor. III, 11), in quo hujus spei testimonia 461
vera sunt: quæ hic ab initio cognovisse se dicit, quia verbis Ecclesiæ loquitur, quæ ab intio humani generis exorta, nullis generationibus defuit.
RESCH.
(Vers. 153.) Vide humilitatem meam, et eripe me, quia legem tuam non sum oblitus. Vox is n tOtius Ec­ clesiæ est et omnium membrorum corporis Christi. Hoc autem loco, ubi ad liberandam humilitatem Do. minus invocatur, nullam Dei legem convenientius intelligimus quam illam qua immobiliter flxum est ut omnis qui se exaltat humilietur, et omnis qui se hu­ miliat exaltetur (Luc. XIV, ii. et XVIII, 14). Super­ bus ergo malis, ut humilietur, innectitur; humilis a malis, ut exaltetur, eripilur.
(Vers. 154.) Judica judicium meum, et redime me.
propter eloquium tuum vivifica me. Ejusdem sensus repetitio est; hoc est enim, Judica judicium meum, qund, Vide humlitatem meam; et hoc est, redime me, quod, eripe me. Nec aliud sonat, propter eloquium tuum, quam illud, quia legem tuam non sum oblitus, Tantumdem est, vivificari humilem, quantum e: cxaltari, quia sanctorum exaltatio vita aeterna est.
(Vers. 155.) Longe a peccatoribus salus; quia justi­ ficationes tuas non exquisierunt. Longe est a superbis salus, quia non esquisierunt gratiam tuam, quæ sola justificat; et non de te tibi, sed de se sibi placere voluerunt.
( Vers. 156. ) Miserationes tuæ multat, Domine. Etiam hoc, inquit, quod exquirimus justificationes tuas, pertinet ad misenti ones tuas. Secundum judi-
cium tuum vivifica me. Novi enim quia et judicium tuum sine miseratione non erit super me.
(Vers. 157). Multi persequentes me et tribulantes me; a testimoniis tuis non declinavi. Vox ista est Ecclesi c in martyribus suis, qui inter tormenta et multipli cata supplicia, persequentibus non cesserunt, et quo­ rum exemplis gloriosissimis totus mundus illustres est : qui tamen victoriam suam non sibi, sed Dio
• ll:rc duo, oculi nit;, qu:e in editis no*tris ftesi­ d.'ra.. ur. SUltl,leri dehere probat quod liMbeaulur tmn in Augustino. tmn iu texto Scripturæ, et sine bis HOII pateat quo referatur verbum nUlueli pluralis prævenerunt.
* Vulgata nostra, iniquitati. At Au,ul'iou.. ut edili Prosperinni, iniquitate; sobditque : vel, sicm nonnulli codices habent, inique.
c t:di.i in textu, p,rt,,"t. Fx quibus Duac. ct C- lon., in maraille, "cr"'IIi"",. Quod cum It,;aLur iu Augustmo, seusui etiam IIC, essarium videtur.
tribuunt, dicentes in alio psalmo, Nisi quod Dominus , erat in nobis, forsitan vivos deglutissent nos (Psal. CXXIII, 2).
(Vers. 158.) Vidi a non servantes pactum, et tabe- scebam. Qui sunt qui paccum non servaverunt, nisi qui tribulationes III ullorum persequentium non fe­ rentes, a Dei testimoniis declinaverunt? Hoc ergo, inquit, cum viderem, labescebam, dolens ens a tanta gloria decidisse. Quia eloqnia tua non custodierunt. 462 Hoc erat partum b non perseverare, promissa Dei perdere.
(Vers. 159.) Vide quoniam mandata tua dilexi. Ipsa est fructuosa tolerantia, quæ sævitiam persequen­ tium dalectione suscipit mandatorum. Domine, in tua misericordia vivifica me. Cujus misericordia obtinuit
palmam, ejus niisericordia poscit et vitam.
(Vers. 160.) Principium verborum tuorum veritas, in æternum omnia judicia justitiæ tuæ. Judicia justi­ tiæ Dei sunt, quibus pronuntiatur in æternum vita justu, poena impio.
SCIN.
(Vers. 161.) Principes persecuti suntne gratis, et a verbis tuis formidavit cor meum. Terreni regcs Eccle­ siam Christi graiis persecuti sunt, quia nullam cau­ sam persecutionis habuerunt; cum eos Christiani in nullo læderent, ct ipsi Christianis negationem veri­ tatis extorquere non possent. Habueruut ergo verba minacia, intulerunt sæva supplicia : sed me tua po­ tius verba terruerunt, Nolite timere eos qui corpus occidunt, et postea non habent quid faciant; sed eum
timete qui habet potestatem et corpus et animam per­ dere in gehennam (Matth. x, 28). Ab his ergo verbis formidavit cor meum ; et sperans in æternum præ­ mium, contempsi temporale supplicium.
(Vers. 162.) Exsultabo ego super eloquia tua, sicut qui invenit spolia multa. Per ipsa verba vicit quibus formidavit. Victis enim spolia detrahuntur : et multa spolia capta sunt, quando etiam per sc custodes plu­ rimi admirati patientiam martyrum, in eum in quem sævierant crediderunt.
(Vers. 163.) Injustitiam odio habui, et abominatus sum, legem autem tuam dilexi. Lex, eloquia sunt Dei, quæ sic timuit, ut amaret; consequens enim erat ut diligeret justitiam, qui oderat pravitatem. Timor ergo ille verborum Dei a quibus formidavit, non fuit
a charitate dissentiens, sed metuens ab co quod amabat c avelli.
(Vers. 164.) Septies in die laudem dixi tibi, super judicia justitiæ tuæ. Quod ait septies, significat scm­ per. Hoc enim numero omnes explicantur dies, et tempora universa volvuntur. Ecclesia ergo nullis persecutionibus superata, in isto tribulationum die,
semper patientiæ et perseverantiæ suæ laudat aucto­ rem : quia eum tempus esset ut judicium inciperet a domo Dei (I Petro IV, 17), in omnibus tentationi­ bus atque pressuris, d non infirmitate, sed coronis martyrum gloriata est.
463 (Vers. 165.) Pax ;multa diligentibus Legem tuam, et non eat eis scandalum. Ipsa Lex dilige tibus se scandalum non est? au diligentibus eam nullum est undecumque scandalum ? Sed utrumque recta intelligitur. Qui enim diligit Dei Legem, etiam quod in ea non intelligit honorat, et in profunditate quam non penetrat, magnum aliquid ac mysticum latero non dubitat. Et item qui Dei Legem diligit, si eam non ex mutabilibus hominum moribus pendit, nul. lum scandalum patitur; quia etiamsi bonæ profes-
sionis homines propositum suum deserant, Legis ta< men justitia perseverat.
(Vers. 166.) Exspectabam salutare tuum, Domine. et mandata tua dilexi. Omnes quidem sancti, ante Incarnationem Christi, ejusdem semper exspecta­ verunt redemptionem. Sed potest haec prophetia etiam eorum convenire personæ qui, ei quo reve­ lata gratia Evangelium praedicatur, diligentes man­ data Christi, adventum ejus exspectant : ut cum Christus apparuerit, vita nostra, tunc et nos cum ipso appareamus in gloria (Coloss. III, 4).
(Vers. 167.) Custodivit anima mea testimonia tua, et dilexit ea valde. Custodiuntur Dei testimonia, dum non ncgantur. Sed quia pro testimoniis Dei etiam flammis concremari sine charitate non prodest (I Cor.
XIII, 3), ideo addidit, et dilexit ea valde.
(Vers. 168.) Custodivi mandata tua et testimonia tua, quia omnes viæ meæ in conspectu tuo, Domine. Plerumque, dum mandata Uti custodiuntur, fiunt inimici qui cadem mandata contemnunt, et neces­ sarium est ut tunc pro tcstimoniis Dei fortiter ste­ tur. Quod hic ideo fecisse se dicit, quia omnes via ejus in Domini conspectu fuerunt; tamquam diceret, Si avertisses a me faciem tuam, Domine, conturba­ tus fuissem, nec na mandata, nec testimonia custo­ dissem; nunc autem ideo utraque servavi, quia vias meas conspectus tui lumine direxisti.
TAU.
(Vers. 169.) Appropinquet oratio mea in conspectu tuo, Domine, secundum eloquium tuum da mihi in-
I lellectum. Appropinquat oratio quæ recipitur, quo­ niam Prope est Dominus his qui tribulato sunt corde (Psal. XXXIII, 19); ct dat intellectum secundum pro­ missum suum, qui ait, Intellectum dabo tibi (Psal. XXXI, 8).
(Vers. 170.) Intret postulatio mea in conspectu luo, Domine; secundum eloquium tuum eripe me. Repetivit
a S. Angustinus ita legerat, Vidi i",en'nlol. Sed observat qudil alii codices habent9 Vidi non servantes p.ic.um; et laoe plures "abe'd.
b Fofta-srwou I'er'''-U'e.
c F..lid simplici verbo velli. Margini apposuerant arelli Dunc. ei Colon. R,o:-.,.idl tuicin siue dohio quod pro exemptoAugustunus posuerat, sic pudica conjux virum et timet, ne ab illo deseratur; et amat, ut (rllalur.
d In i editi nostri omnes. Qui licet sensum aliquem ethiheant, tnn n non duhitamus melius legi in Au­ gutin tm' ipso, lion infirmatn, scd coronis marlyrum g'orficata est. Nec d t<!c'k' fuit voceui infirmata IUU" Lal'i a scriba tu aliam infirmitate.
PATROL. LI.
12
quodammodo quod petivit. Nam qui et inlc lectum accipit eripitur, ne non intelligens subruatur.
(Vers. 171.) Eructabunt labia mea hymnum, cum docueris me justifictitiones tuas. Landabo, inquit, Do­ minum, et gloriabor 464 in te, cum docueris me illa doctrina tua, qua quod jubes fieri auxiliaris ut fiat.
(Vers. 172.) Pronuntiavit lingua mea eloquia tua, quia omnia mandata tua a justitia. Spondet se præ- dicatorem futurum eloquiorum Dei : quia etsi Deus dat incrementum, temen a ministris verbi et plan­ tandum est et ligandum (I Cor. III, 7).
(Vers. 173.) Fiat manus tua ut salvum me faciat, quia mandata tua elągi. Ut pronuntiarem eloquia tua, mandata tua elegi, et constantem me fecit dilectio veritatis. Fiat ergo manus tua, ut salvum me de manu
faciat aliena : non ita, ut carnem persecutor non pcr­ imat; sed ita ut animam tormenta non vincant.
(Vers. 174) Concupivi salutare luum, Domine, et Lex tua meditatio mea est. Salutare Christus haud dubium est, et ipsum se concupisse justi antiqui ve­ racissime confitentur. Ipsum concupivit Ecclesia venturum de visceribus matris, ipsum concupiscit Ecclesia venturum a dextera Patris. Legis autem meditatio nutrit et firmai hoc desiderium, dum te­ stimoniis suis pronuntiat Christum.
(Vers. 175.) b Vivet anima mea, et laudabit te, et judicia tua adjuvabunt me. Illa sit hæc judicia, quæ et tempus erat ut inciperent a domo Domini (I Petr. IV, 17). Sed his Ecclesia semper adjuta est; quia, Deo dante victoriam, passionibus suis crevit.
(Vers. 176.) Erravi sicut ovis quæ periit : quære servum tuum, quia mandata tua non sum oblitus. Hæc esi ovis propter quam pastor ejus nonaginta novem dimisit in montibus, et eam quærens, Judaicis lace- ratus est vepribus, c verberibus (Matth. XVIII, 12 ; Luc. xv, 4). Sed ex parte inventa adhuc quæritur. Ex ea namque parte qua iste dicit, Mandata tua non sum oblitus, inventa est; sed per eis, qui man­ data Dei eligunt, colligunt, diligunt, adhuc quæritur, et per sui pastoris sanguinem fusum atque dispersum, In omnibus gentibus invenitur.
PSALMUS CXIX.
Prænotatio tituli Canticum graduum indicat in­ choari. Nomine vero graduum significatur ascensio, qua proficientes unique a temporalibus ad æterna, a
terretis ad cœlestia provehuntur. Udem autemgra­ dus et ascensionum sunt et descensonum ; non quia deficient qui profecerant, sed quoniam qui se humi­ liat exaltabitur (Luc. XIV, 11); et præcipua subli­ mium virtus est, compati cum infirmis, et ad eos qui insipientes sunt, hoc est, et ad parvulos, incli­ nari (Rom. XV. 1); ut omnes quæ sursum sunt sa­ piant (Coloss. III, 2), et frater fratrem adjuvans exal-
tetur (Prov. XVIII, 19). Habent enim 465 omnes fi­ deles formam descensionis ipsum Dominum Jesum Christum, qui mancus ingloria sua qua æqualis est Patri, naturam et similitudinem servi recepit; ut quibus gradibus ad nostra ima descendit, ipis pos­ semus ad eius summa conscendere.
(Vers. 1.) Ad te, Domine, cum tribularer clamavi, et exaudisti me. Omnis cogitans ingredi viam Domini, et in mandatis ambulare divinis, necesse est ut mul­ lis tribulationibus incipiat laborare (I Tim. III, 12); cui nihil est utilius quam ejus auxilium ad quem tendit expetere, qui ait: Sine e nihil potestis facere (Joan. XV, 5).
(Vers. 2.) Domine, libera animam meam a labiis iniquis, et a lingua dolosa. Religiosæ voluntati , et
p am vitam agere disponenti, amatores hujus sæculi contradicunt , et dolosis verbis sanctum propositum cupiunt deterrere : quorum iniqua labia difficillimum est evadere, dum per quemdam affetum videntur consulere, et ab aspero labore tamquam parcendo revocare; ut videatur piæ esse sollicitudinis, quod esi nocentissmæ suasionis. *
(Vers. 5.) Quid detur tibi, aut quid apponatur tibi ad linguam dolosam? Vis , inquit, virtutum gradus scandere? vis dolosæ linguæ officia frandulenta superare? Die quid auxilii concupiscas, aut si capax es eruditionis supernæ, co ipso quo utilia poscis, ascendas.
(Vers. 4.) Sagittæ potentis aculæ, cum carbonibus desolatoriis. Sagitæ acutæ, verba sunt Dei, quæ cum
animos fidelium penetrant, inflammant corda, non sauciant. Ut autem mens superno amore transfixa ab omni contraria cupiditate sit libera, spiritalium carbonum petitur ignita purgatio, per quam, noxio­ rum germinum congregatione vastata, fiat in homine salut fera desolaito, si interiora ejus vacua sunt ab hospitalitate vitiorum.
(Vers. 5.) Heu me, quia incolatus meus prolongatus est, hubitavi cum habitantibus Cedar. Gemitus ite totius Ecclesiae est, omniumque sanctorum, qui per fidem speculantes supernæ patriæ bona, inter d lon­ ginqua peregrinationis adversa suspirant, quia spi­ ritales cum carnalibus
habitnt
, et ad cœlestia pro­ ficientibus molesti sunt terrena sectantes. Unde et secundum Apostolum, in duo genera dividitur unum
semen Abraham, et alii sunt pertinentes ad Ismael filium ancillæ, alii ad Isaac filium liberæ (Gal. IV, 22). Tabernacula autem Ismael appellata supt Cedar, ut intelligantur non esse in lumine qui non sunt in hæreditate.
(Vers. G.) Multum peregrinata est anima mea. 466 Ne peregrinationem corporalem intelligeces, animam dixit pcregrinari. Corpus enim absentatur loco, ani­
• Apud August.? judicia.
b III Augustino et recentioribus codicibus Prosperi, Vit'",. t..dil i veteies omnes, Vivit.
« Edd. posteriores addiderant conjuuciivam parli- -ulam et, qua; ab auliquioribus abest. Nam vepribus, t'erbl'ribus, est quasi rlicerct vepribusjd est, t'erbl',.ibu,.
d Legendum suspicamur, longinquæ peregrinationis, cuin seiibat Augustinus : Multum a te recessi, pere­ grinatio mea longinqua facta est. Ad quai verba respe­ xisse arbitramur S. Piosperuoi bwj loco.
ma peregrinatur affectu. Et ideo cavendum est ne , longe simus ab illo cui appropinquare debemus men­ tis ascensu.
(Vers. 7.) Cum eis qui oderant pacem, eram paci­ ficus; cum loquebar illis, impugnabant me gratis. Christiana perfectio est pacificum esse etiam cum pacis inimicis, spe correctionis , non consensu ma­ lignitatis. Ut si nec exemplum , nec cobortationem sequuntur, causas temen non habeant propter quas odisse nos debeant (Sent. 29).
PSALMUS CXX.
(Vers. i, 2.) Levavi oculos meos ad monte,unde veniet auxilium mihi. Auxilium meum a Domino, qui fecit caelum et terram. Ingressus viam virtutum, in
qua sunt gradus ascensionum ad montes, id est, ad sublimes quosque sanctorum , oculos cordis attollit et per ipos Dei poscit auxilium qui fecit cœlum et terram. Terram scilicet, de qua cupit surgere ; et coelum, quo optat ascendere. Quis enim sicut Domi­ nus Deus noster, qui in altis habitat, et humilia respi­ cit (Psal. CXII, 5, G)?
(Vers. 3.) Non det in commotionem pedem tuum, neque dormitet qui custudit te. Ipsa sibi fi delis anima ex Dei inspiratione respondet, et desiderantem pro­ fectus contra superbiam munit, quæ et angelo et homini prima fuit causa labendi. Det igitur tibi custos tuus perseverantiam humilitatis, ne ulla ela­ tione movearis, ne cum tu non habueris vigilantiam standi, protegens te dormitare videatur.
(Vers. 4.) Ecce non dormitabit, neque obdormiet, qui custodit Israel. Si vis, inquit, habere custodem non dormitantem, esto Israel, id est, videns Deum. Vide igitur Deum primo per fidem, ut postea p"ssis videre per speciem (II Cor. v, 7). Sicut enim Moysi dictum esi a Domino : Non poteris videre fuciem meam, posteriora mea videbis (Exod. XXXIII, 20 et 23) ; ila et tu vide quæ posteriora sunt, ut possis videre quae prima sunt. Prima autem sunt : In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum (Joan. I, 2); posteriora sunt : Et Verbum curo factum est, et, habi- lavit in nobis (Ibid., 14). Unde quia hac fidc corda mundantur (Act. IV. 9) : Beati mundo corde, quia ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8).
,Vers. 5.) Dominns custoditte, Dominus protectio
tua, super manum dexteræ. tuæ. Frequens insinuatio incurcat auditui quod principaliter in Dei protectione fidendum est. Dextera autem est hominis, amor Dei, et eorum quæ Deo sociant appetitus : et hujus dex­ teræ manus est potestas quam dedit Deus creden­ tihus, ut possint esse filii Dei (Joan. i, 12), 467 abstinentes a sinistris, et dextris inhærentes. Unde per omnia in Domino confidendum est, in Domino gloriandum, quia possibilitatem in dextris proficien­ ter perseverandi ipse dedit. ipse custodit.
(Vers. C.) Per diem sol non uret te, neque luna per noctem. In sole significatur Christus lumen verum,
et luna significatur Ecclesia iliummatione lux facta. Quia ergo omne scandalum , quo homo aut infirma­ tui, aut uritur, ex duabus nascitur causis, cum aut in confessione Deitatis erratur, aut ab Ecclesiæ uni­ tate disceditur, hoc præstat protectio Dei, ut in fide et charitate, quæ ipsius dona sunt, nulla tentatione superemur.
(Vers. 7, 8.), Dominius custodit te ab omni malo, custodiat animam tuam Dominus. Dominus custodiat introitum tuum, et exitum tuum, ex hoc nunc et usque in sæculum. Custodit Dominus ab omni walo, non ut nihil patiamur adversi, sed ut a in ipsis adversitati­ bus anima non lædatur. Cum enim tentatio adest, fit quidam in, id quod impugnat introitus ; et cum bono fine , id est, sine vulnere animæ , tentatio consum-
matur, ad æternam requiem de profundo tentatonis exitur (Sent. 30). Sicut Apostulus dicit : Fidelis Deus, qui non permittit vos tentari supra id quod po­ testis ferre, sed faciet oum tentatione etiam exitum, ut possitis sustinere (I Cor. x, 13).
PSALMUS CXXI.
(Vers. 1.) Lætatus sum in his quæ dicta sunt mihi, in domum Domini ibimus. Omnis homo fide illumina­ tus, et promissionum Dei cupidus, merito exsultat et gaudet in his quæ a prophetis dicta , quæque ab aposiolis prædicata, et utriusque Testamenti paginis declarat sunt., de vocatimie Dei , quæ diligentibus Dominum et proximum æternum domus Qui spondet habitaculum.
(Vers. 2.) Stantes erant pedes nostri in atriis tuis, Jerusalem. Non in ista Jerusalem quæ occidit pro­ phetas, et lapidavit ad se missos (Marc.. XXIII, 37), quæ Qb impietates multas stare non putuit; sed in illa cœlesti Jerusalem quæ est sanctorum omnium mater (Galat. IV, G), filii ipsius se stare l ætantur. Qui licet in via sint., et adbuc illo tendant, ita tamen quasi: pervenerint gaudent, quia de adipiscendis fides firma non dubitat.
(Vers. 3.) Jerusalem quæ ædificatur ut civitas. In illius, inquit, atriis Jerusalem, (idei nostræ firmitas stabat, quæ non mole saxorum, sed virtutum solidi­ tate consurgit, et sanctorum societate , quæ num­ quam dissolvetur, exstruitur. 468 Cujus participatio ejus in idipsum. Patuit quod de æternæ ædificatione
Jerusalem nihil deberet carnale sentiri, quando qui­ dem participatio ejus , id e t connexio , in idipsum est. Quid autem est in idipsum , nisi quod vere et sempiterne est? Neque ulla varietate mutatur Deitas, seilicet Trini, alis, quao numquam non fuit quod est, nihil dissimilitudinis recipiens, nihil inæqualitatis admittens ; cui per Incarnationem Verbi unitur hu­ mana natura , ut liberata a commutationibus tempo­ ralibus, incommutabili xternitate no iatur.
(Vers. 4.) Illuc enim ascenderunt tribus, tribus Domini, testimonium Israel, ad confitendum nomen Domini. Ascendisse dicuntur ad æternam Jerusalem
A Editio Colon et posteriores, in ipsis adversitaibui. In caeteriset in libro Sententiarum omittitur in
tribus, id est, populi per suas famitias distributi. Sed de toto pars intelligenda est, quia in omni genere hominum alii justi, alii inveniuntur injusti; nec om­ nes aut persecutores sunt, ant discipuli veritatis. Ad concordiam itaque cœlestis Jerusalem non ascendunt, nisi tribut Domini, quibus testimonium fides perhibet quod sint Israel, id est, videns Deum, et sinc simu­ lationis dolo donum gratiæ præferentes. Ille enim vere ascendit, qui confitetur non proprii operis, sed divini esse muneris quod ascendit (Sent. 31).
(Vers. 5.) Quia illic sederunt sedes in judicio, sedes super domum David. Sublimiores quique sanctorum tbroni sunt Dci, sicut scriptum est : Anima justi thronus sapientiæ est. Et dicit apostolis suis Dominus : Sedebitis super duodecim sedes, judicantes duodecim
tribus Israel (Matth. XIX, 28). Tota ergo domus Da­ vid, id est, tota Ecclesia, quat in Chrisio semen Da­ vid, ct semen Abrabam , veniet in judicium, cum et ipsi qui sedebunt sedes eruunt Dei, et per examen judicantium omnes dilectores Dei et proximi in uni­ tatem assumentur corporis Christi.
(Vers. 6.) Rogate quæ ad pacem sunt, Jerusalem, et abundantia diligentibus te. Ad ipsas aedes Dei pro­ pheticus sermo dirigitur, et ait : Vos qui judicaturi estis, per quos fiet conscientiarum interrogatio, qui­ que estis ipsa Jerusalem, discernite a superbis hu­ miles, ab implacidis separate pacatos : et fiant uni. tas et abundantia diligentium te Quia qui tecum ha­ bent pacem, tuis in æternum divitiis abundabunt.
(Vers. 7.) Fiat pax in virtute tua, et abundantia In
turribus tuis. Virtus tua,o Ecclesia, o Jerusalem, cha­ ritas est, qua et dives et fortis es. In hoc fial pax filio­ rum tuorum, hoc abundet tuarum turrium celsitudo, ut unde ipsa magna es, inde tui participes augeanlur.
(Vers. 8, 9.) Propter fratres meos et proximos meos, loquebar paceni de te. 469 Propter domum Domini Dei nostri, quæsivi bona tibi. Prædicator pacis tuæ, non propter me, sed propter fratres meos exstiti. Nec meum honorem, sed alierurn quæsivi salutem ; non ut mea cresceret gloria , sed ut tua dilataretur hæ­ reditas. Nam ipse apud te minuerer, si non profecti­ bus laborarem.
PSALMUS CXXII.
(Vers. 1.) Ad te levavi oculos meos, qui habitas in
cœlis. Mens proficiens et ascendens, quae sursum sunt sapit, non quæ super terram ( Colos. III, 2); et ideo dirigit cordis aciem quo pervenire desiderat, non corporeis gressibus , scd proficientium asccn­ sione virtutum. Habitatio autem Dei, non hoc cœlum intelligendum est quod videtur, et de quo dicitur, Calum et terra transibunt (Matth. XliV, 35); sed a de
illa Jerusalem quæ ædificatur ut divitis (Psal. cIn, 3), non tantum in sanctorum angelorum sublimi­ tale, sed etiam in totius Ecclesiæ glorificatione, quæ in Christo fundata, unum est cum supernis potestati­ bus Dei templum.
( Vers. 2.) Ecce sicut oculi servorum in manibus dominorum suorum. Et sicut oculi ancillæ in manibus deminæ suæ; ita oculi nostri ad Dominum Deum no­ strum, donec misereatur nobis. Quæ humilitas qualis­ ve subjectio scandala ostendit, cum inter tentatio­ num molestias et eruditionum plagas gementium oculos ad Deum dicit esse conversos , donec mise­ reatur et parcat, a cujus judicio venit quidquid in­ ferri aut jubetur, aut sinitur. Quia sicut servi et ancille in potestate sunt dominorum suorum atque
dominarum ; ita sancti modum castigationum sua­ rum ex Dei sententia pendere norerunt.
(Vers. 3, 4.) Miserere nostri, Domine, miserere no­ stri. Vox vapulantis est, et intelligentiam inter flagel­ la postulantis ; quia omnis hæc vita plena tentatio­ num est, plena plagarum. Quia mulium repleti sumus despectione. Et multum repleta est anima nostra ; op­ probrium abundantibus, et despectio superbus. Omnes qui secundum Christum pie voluIt vivere, necesse cst ut ab impiis et dissimilibus patiantur opprobria (II Tim. III, 12), et despiciantur tamquam stulti et insani, qui præsentia bona b perdant, et invisibilia sibi ac futura promittant. Sed hæc despectio et irri­ sio in ipsos retorquebitur, cum et abundatia corum in egestatem, 470 ct superbia transierit in coufu-
sionem (Sent. 32).
PSALMUS CXXIII.
(Vers. 1, 2.) Nisi quod Dominus erat in nobis, di­ cat nunc Israel, Nisi quod Dominus erat in nobis. Cor­ pus Christi, quod est Ecclesia (Ephes. v, 23), ita dis­ tributum est, ut alia membra ejus pericula tribulatio­ nam jam evaserint, alia iisdem adhuc laboribus atterantur. Sed quia et præcedeatium et subsequen­ tium sanctorum unus est liberator, una esi omnium exsultatio, et illorum qui jam adversa vicerunt, et horum qui sperant se præsentibus periculis liberan­ dos; et, promissione Dei firmam dante constantiam, uno utuntur cantico, quia uno muniuntur auxilio, dicentes : Nisi quod Dominus erai in nobis, persecu tionum nos magnitudo superasset; sed illo præli-.
dente cordibus nostris, illo dante tolerantiam, illo consummante victoriam, habitantis in nobis c simus gloria, non hostium præda.
(Vers. 2-4 ) Cum insurgerent homines in nos, for­ sitan vivos deglutissent nos. Tota ergo fidelium salus, tota patientium fortitudo ad Deum, qui in sanctis est miraGilis (Psal LXVII, 36), referenda est; quia nisi in
a Forte rcdundat præposito de, qux habetur in oninibiis editis.
h Kmend:imus ex libro Sententiarum, sententia 32. ubi legitur quod in textu posuimus. Editi eniin omnes hoc psalmi loco habent, qui præsentia bona sv rant, sensu evidenter opposito Au loris iu,cntio­ hi. Nisi forie legeris: qui non præsentia bona sperant, H inwisihlia sibi ac (utura promittunt. Editi enim le gunt hic promittunt, non promittant. AuguMini locus, quem pr;L* oculis habuisse videtur sanctus Prosper, lalcst : lriidentur illi qui felicitalem VOC;Jnl quam oculis videre non pO.U"II', ei diciinr ea, Quid ('f'ed;,. iusane ? Vides quod credis ? ... Ecce eqo quod amo video, (ruor. /> Illi,eri., ql,;a iperasquod non vides, et d,.picil te ille qui quasi tenet quod videt.
• FortaSbe, fimus gloria.
illis Dominus esset, furori impiorum fragilitas hu-, mana succumberet (Sent. 33). Dicat ergo Israel, dicat populus redemptus populus regeneratus, po­ pulus adoptivus, Nisi quia Dominus erat in nobis, eum insurgerent homines adversum nos, forsitam vivos deglutissent nos. Vivi autem deglutiuntur, qui per­ secutione superati, in societatem transeunt impio­ rum , et amore exiguae vitæ, in profundum ruunt mortis alternae. Cum irascetur furor eorum super nos, forsitan vivos absorbuissent nos. Vivi absorbentur , qui fidem quidem suam in conscientia sua retinent, sed metu pœnæ acquiescunt idolorum culturæ.Vi­ vunt itaque tenentes fidem ; sed dum contra fidem faciunt, adorantes quod nibil esse noverunt, occi­ duntur et pereunt.
(Vers. 5.) Torrentem pertransivit anima nostra , forsitan pertransivit anima nostra aquam intolerabi­ lem. Vel asine substantia. Magnitudo periculi quod hi quibus Dominus inerat evaserunt, facit eosdem qui liberati sunt mirari quod tanta oppressi tentatione non fuerint. Ideo enim verbum dubitationis ponitur, ut id superatum demonstretur, quod human a vinci facultate non potuit. Per vim autem aquarum 471 siguificavit populorum furorem. Et idco ista aqua sine substantia dicitur, quia peccatum nullius sub­ stantiae eSI, et qui diligit iniquitatem, odit animam suam (Psal. x, 6), co plenam quod non erit, et quod egentem facit.
(Vers. G.) Benedictus Dominus, qui non dedit nos in venationem ( vel in captionem) dentibus eorum. Fi­
delis anima, non in suis viribus, sed in Dei exsultat auxilio. Ideo enim venantium evasit insidias, quia Dominus fecit irrita omnia genera captionum.
(Vers. 7.) Anima nostra sicut passer erepta est de laqueo venantium. Laqucus vel muscipula venantium, amor est istius vittæ, cujus dolos passeres, id est, humiles quique fidelium, præsidio supernæ prole­ ctionis effugiunt. Laqucuscontritus est, et nos liberali sumus. Præterit enim pgura hujus mundi ( I Cor. VII, 31); et omnespræsentium vanitatum illecebræ con­ terentur, cum liberali passeres, id est, humiles, a contritione temporalium dicent exsultantes atque gaudentes.
(Vers. 8.) Adjutorium nostrum in nomine Domini, qui fecit cælum et terram. Merito ergo non sunt ali
avenatoribus istius mundi, qui adjutorium quæ - sicrunt in nomine Domini, qui coelum ct terram creavit.
PSALMUS ex XIV.
(Vers i, 2.) Qui confidunt in Domtno , sicut mons Sion, non commovebitur in æternum, qui habitat in Jerusalem. Inter mundi scandala et rerum tempora­ lium varietates non discedere a Domino, scd in cha­ ritate ejus ac proximi stabilem permanere, tam cla­ rum atque sublime est, ut qui in hac firmitate consistunt, montis Sion instar obtineant. Ipsi enim fide et spe habitant in Jerusalem, non hac terrena,
sed in ista coelesti et æterna quae ædificatur ut civi­ tas (Psal. CXXII,3). Montes in circuitu ejus : mou­ tium nomine significantur prædicatores veritatis, sive angeli, sive apostoli, sive prophetæ, qui splendorem veritatis, quem de supernis accipiunt, in inferiora diffundunt. Et Dominus in circuitu plebis suæ ; quidquid ergo est lucis in montibus, ipse est qui splendere montes facit ; et quidquid per mini­ stros auxilii venit, illius est qui operatur omnia in omnibus (I Cor. XII, 6). Ex hoc nunc et usque in sæculum ; ut a temporalibus transferantur ad æterna.
(Vers. 5.) Quia non derelinquitur virga peccatorum super sortem justorum : ut non extendant justi ad ini­ quitatem manus suas. Sæpe in hoc sæculo peccatores
mundanam potentiam consequuntur ; cum et ipsi sini iniqui, publicarum tamen lcgum sunt ministri : 472 quorum potestas etiam fidelibus honoranda est, prepter utilitatem dispositæ disciplinæ.Sed si in id prorumpant, ut justos veri Dei cultu conentur aver­ tere , nulla eis obcdicniia, nulla eis præbenda con­ sensio. Quia non derelinquet Dominus virgam peccalo­ rum super sortem justorum ; quorum sors ipse Deus est, qui juslis suis eam perseverantiam dabit, ulimperia sævientium non metuant impiorum, et ab omni ope­ re iniqux actionis abstineant. Ita ergo et a plebibus principes , et a servis domnini sunt ferendi ; ut sub exercitatione tolerantiæ sustineantur temporalia, sperentur æterna. Auget enim meritum virtutis, quidquid propositum non violat religionis (Sent. 34).
(Vers. 4.) Benefac, Domine, bonis et rectis corde. Recli sunt corde qui de præceptis Dei et constitu­ tionibus non queruntur, nec varietate rerum tempo­ ralium depravantur, quia justum est :rq uanimiter ferti quod judicaturus voluit tolerari (Sent. 36).
(Vers. 5.) Declinantes aute.u in obligationem ad- ducutDominus cum operantibus iniquitatem. Impias, inquit, qucrelas, a fidei lunire deviantes, et in imi­ tationemmultorum seclerum 'transeuntes, adducet Dominus ad judicium retributionis, paribus conscien­ tiarum vinculis obligatos ; ut quem nun crediderunt judicem, experiantur ultorem. Pax super Israel. Je­ rusalem interpretatur Visio pacis ; et Israel, Videns Dcum. Qui ergo videt Deum, pacem videt, et pax super ipsum est, cui Dcus semper placet, et in nullo
ab ipsius voluntalc discordat.
PSALMUS CXXV.
( Vers. i. ) Cum averteret Dominus captivitatem Sion, facti sumus sicut consolati. Propheticus psalmus ad ascensionem pertinet graduum, quibus bene cur­ rentium crescit profectus. Sub appellatione unius urbis et populi, ea quæ de universa Ecclesia sunt intelligenda significat. Sion quippe in toto mundo est sanctorum omnium corpus, et civitas a captivitate Bahylonis, quæ confusio interpretatur, educta. Ab ipso enim Adam totum genus humanum jugum sub­ iii servitutis (Eccli. XL, i), per quem omnia mundi
a Sic h'lcua I in Augustino, qui banc lectionem exponit quo modo S. Prosper hic in fine.
sæcula, et gereralis captivitas a filiis adoptionis avertitur, et quicumque ad redemptionem pertinent sanguinis Christi, in spem non dubiæ salutis habent gaudium consolationis.
(Vers. 2.) Tunc repletum est gaudio os nostrum, et lingua nostra exsultatione. Gaudium quidem pro­ priæ animi est. Sed quia ore promitur quod corde concipitur, ipsam linguam exsultatione dixit imple­ tam, cujus se ministerio in actionem gratiarum abundantia mentis effundit. Quod etiam. t cente lin­ gua fieri potest, quia ut interior homo 473 habet os invisibile, et linguam secretam , cum quo tacito sono clamat affectus.
(Vers. 2, 5 ) Tunc dicent inter gentes, Magnificari' Dominus jacere cum eis. Magnificavit Dominus facere
nobiscum , facti sumus tætantes. Inter omnes gentes sunt cives Sion, qui redemptione ac pretio sanguinis Christi de captivitatis jugo quotidie liberantur, et dicunt, Magnificavit Dominus facere notriscum : qui nos per magnificentiam gratiæsuæ, coelesti patriae reformavit. Læ antes, quia spei manifestæ vera sunt gaudia.
(Vers. 4.) Converte, Domine, captivitatem nostram, sicut torrens in austro. Vita præsens nullis tentatio­ nibus impugnatur, ut etiam redempti captivitatis mala metuant, et indesinenter opem Redemptoris implorent, petentes ut in via Domini, par ascensio­ nem gradus, absoluti cursus habeant libertatem : et sicut aquæ quæ gelu fuerint ligatæ austro flante la­ xantur, ita ipsi per Spiritum sanctium resoluta glacie
peccatorum, veloci ad patriam reditu feramur, more torrentium.
(Vers. 5, 6.) Qui seminant in lacrymis , in gaudio metent. Euntes ibant et flabant, mittentes semina sua. Venientes autem tenient in exsultatione, portantes ma­ nipulos suos. Omnes qui volunt in Christo pie vivere, persecutionem patientur (II Tim. III, 12) : et molestia laborum sanctarum est causa lacrymarum. Sed tem­ pus flendi, tempus est seminandi : quia opera cha­ ritatis, quæ relevandis hominum miseriis adhibentur, æternorum messem pariunt gaudiorum. De fructu enim bonorum operum pii coronabuntur agricolæ ; et cum manipulis gloriæ, id est, meritis actionum, adventui Domini Salvataris exsultanter occurrent.
PS XLMUS CXXVI.
Psalmi bujus titulus est, Canticum Salomonis. Et mirum est quod ascensionis canticum ejus nomine prænotatur, quem notum est ab his virtutum gradi­ bus dec idisse (III Reg. XI, 1, etc.). Sed illo cadente, si quæ pcr ipsum dicta sunt delerentur, existimare­ tur quod quæ Spiritus Dei locutus est ipse dixisset, et repudiari quasi ejus propria debuissent. Nunc au­ lem. sequestrato hominis merito, quod a Deo factum est non tacetur, et doctrina spiritalis secernitur a prævaricatione doctoris. Manet ergo auctoritas pro­ phetiæ, quæ non humana est, sed divina (II Petr. I,
21), et quia templum Dei non nisi ipsius opere ædi- ficetur ostendit.
(Vers. 1.) Nisi Dominus ædificaverit domum, in vanum laboraverunt ædificantes eam. Apostoli vox est, dicentis populo fideli, Dei ædificatio estis , Dei agri­ cultura estis (I Cor. in, 9). 474 Qua voce etiam pro­ pheta utitur, protestans vanum laborem esse ædifi­ cantium domum, nisi auxilio Domini opus ædificii inchoatum fuerit ei effectum. Quod utique de tota Eccle sia intelligendum est , quæ est Jerusalem, in omnium compage sanctorum una dnus, el unum templum , et una civi vas, cujus exstructio al' initio usque in finem, Domino ædificante, consurgit; sine cujus gratia nihil esi solidum, nihil firmum, sed vana omnia atque ruitura. Nisi Dominus custodierit civita-
tem, in vanum laboravit qui custodit. Omnis sancti ædificii status, sicut Domino operante proficit, ita Domino custodiente consistit. Quoniam utilis præ­ positum custodia est, cum Spiritus Dei populo suo præsidet, et non solum gregem, sed etiam ipses di­ gnatur custodire pastores (Sent. 36).
(Vers. 2.) In vanum est vobis ante lucem surgere. Præsumptionis spiritus increpatur, cui vanum est suis viribus relevari, cum gloria Christi particeps esse non possit, nisi qui fuerit humilitatis ejus verus imitator et amator. Si ergo quis ante lucem surgere, et obscurum noctis vult effupere, fallitur. Inordinata quippe excellendi cupiditas, cui humilitate crescen­ dum fuerat, dum præpropere levatur, in profunda demergitur. Surgite postquam sederitis, qui mandu-
catis panem doloris. Cum dicitur, Surgite, projicien­ dæ sublimitatis hortatio est : cum autem dicitur, postquam sederitis, prius humilitati studendum esse monstratur : quoniam qui se humiliat, exaltabitur (Luc. XIV, 11). Et ne dubitaretur penes quos esset hoc meritum, qui mandacatis panem, inquit, doloris ; hoc est, qui propter justitiam patimini, et inclacrymis tribulationum tempus viae præsentis eXigitis: ut qui de corpore estis Domini, viam capitis ambuletis, ser­ vantes participationem tolerantiæ usque in finem, quoniam spes vobis in Christo certa est, et gloria resurgendi. Cum dederit dilectis suis somnum. a Ele­ cti Dei sunt sancii ejus, quorum mortem simil em facit somno, de quo Christus surrexit a mortuis. Ita surgent et hi qui membra sant ipsius ; sequentes
enim præviam lucem , poSt labores humilitatis, in­ troibunt in consortium glorificationis.
(Vers. 3.) Ecce hæreditas Domini filii, merces fru­ ctus ventris. Hæreditas Domini filii sunt Ecclesiæ, in quibus et merces est fecunditatis, et gaudium de fructu ventris sui. Quoniam utero fidei ipsa eos con­ cepit, parturivit, et peperit, simul quidemcum re­ probAndis ventre gestatos, sed postmodum pro sui qualitate discretos, transacto somno quem dilectis suis 475 Dominus dedit, ut sessionem resurrectio cousequatur.
a Forte legendum Dilecti Dei. utin texiu Scri­ ptur-æ, quem exponit S. Prosper; et apud Augusti­ num, Da. hoc Deus, cum dormierint dileeti cj", • tum surgent dilecti ejus, id est, Christi. Omnes enim sur gentf sed noti quomodo dilecti ejus.
(Vers. 4.) Sicut sagittæ in manu potentis, sic fidi , excussorum. Filii excussorum intelliguntur apostoli, filii prophetarum, quorum prophetia mult sfuit teg­ minibus obumbrata, quam prædicatores Evangelii excutiendo reserarunt. De prophetis ego postea orti apostoli excusserunt patres suos, et secreta eorum ventilando a eruerunl : ut essent tamquam sagittæ missi in universos fines terræ, arcu Dominicæ jus­ sionis.
(Vers. 5.) Beatus qni b implebit desiderium suum ex ipsis. Beatitudunis apostolica fit p articeps, qui cii concupiscit, quæ illi desiderando adepti sunt, et adi­ piscendo, docuerunt. Ex ipsis ergo impleri dicitur desiderium, quia imitatione ipsorum ad eadem gau­ dia pervenitur. Non coufunditur , dum loquitur inimi-
cis suis in porta. Quis est qui loquitur in porta , nisi qui evangelizat in Christo : quoniam ipse est
Janua
intrantium Dei regnum. Inimici autem eorum sunt qui præditationi verit tis resistunt; et dum deitati Incarnationis Domini contradicunt, ab ingressu portæ meremur excludi.
PSALMUS CXXVII.
(Vers. I.) Beati omnes qui timent Dominum, qui ambulant in viis ejus. Multi homines malæ const icu­ tiæ timent Dominum, agnoscentes quæ operibus suis retributio debeatur : sed cum permanent in pe< catis, quorum delectatione superantur, non med lam ca­ piunt ex suo timore, sed pœnam. Igitur timor I eati­ tudinis particeps est. a in iis qui in Dei viis ambu­ lant, et metuunt ne qnid de bono quo be atificantur,
amittant, Spe gaudentes, et in tribulatione patientes (Rom. XII, 12).
(Vers. 2 ) Labores fructuum tuorum manducabis, beatus es, et bne tibi erit. A plurali numero ad sin­ gularem propheta translatus est : quia omnes in Christo unum sUmus, ex multis memhris unum corpus efficimur dum sive pluribus, sive in sii gulis unus est Christus, quia et caput in compage, et compago omnis in capite ( I Cur. X, 17, et XII, 12). Iste ergo timens Dominum, et in viis ejus ambulans, quomodo d fructum laborum sit manducaturus, in­ quiritur: et invenitur quod justi non solum fructibus laboris sui, sed etiam ipso 476 illo, quo ad fruictum tendum, labore pascuntur : dum priusquam præmia pii laboris accipient, fiteis toler antiæ amor, futuræ
portio voluptatis.
(Vers. 5.) Uxor tua sicut vitis Abundans in lateribus domus tuæ Cum multi sanctorum non habuerint con­ jugia, neque filios, quomodo accipientur hujus bene­ dictionis fuisse participes, nisi harum affectionum
societas iii totius Ecclesiæ corpore intelligatur, per illud scilicet spiritale conjugium, quo viro suo Chri­ sto, id est, sponso sponsa connectetur? Sacramen­ tumvero istius copulx multis nominibus significatur, ut qui adhærentcapiti, nunc membra eus, nunc m ater et fratres, nunc uxor et filii, nunc templum et vinea nuncupentur : dum per has necessitudinum species illa individua unitas fidei, et spei, et charitatis ostenditur; et quidquid Christo subjungitur, sibi quoque invicent colliga ur, ut totius domus latera fecundæ vitis aliundantia vestiantur. Filii tui sicut novellæ olivarum, in circuitu mensæ tuæ. Qui uxoris voc. bulo appellati sunt, iidem commemorantur no­ mine filiorum, de fructu pacis novellis olcis compa­ rati : quoniam pal ifi:i lilii Dei vocabuntur, qui men-
sam Dominicam, sacramentorum atque doctrinæ, cum un animitate circumdant ( Matth. v, 9); ut quod inde percipitur, nu la dissensione violetur.
(Vers. 4.) Ecce sic benedicetur omnis homo, qui timet Dominum. Capilli corpus, Christus rl Ecclesia unus homo, umUs est Christus : qui in suis atque in se habens ben edictionem , et sumit et confert.
(Vers. 5.) Benedicat te Dominus ex Sicn, et videas quæ bona sunt in Jerusalem omnibus diebus vitæ tuæ. Non humana hæc, sed divina benedictio est; nec terrenæ, sed cœlestis Jerusalembona icorruptibilia promittuntur. Quamvis enim etiam temporalia com­ moda dona sint Dei, non ea tamen. spondet proprie sanctis, quæ communiter largitur e et reprobis. Æternæ igitur civitatis æterna suntgandia, et san­
tium dierum perpes infinitas, nec variabitur, nec la­ betur. Ibi videbuntur filii filiorum , id esi, fructus sancorum operum, et perpetua justitiæ præmia, quæpacis nomine universaiter exprimuntur : quia omnis illa beatitudo Jerusalem, incommutabili pace gandebit, CL erit bonum omnium, quod fuerit singu- lorum (Sent. 37).
(Vers. 6.) Et videas filios filiorum tuorum, pax super Israel. 477 Omnis promissio a ternorum bonorum, p acis nomine comprehensa est, quæ spe­ cialiter ad eos pertinet qui sunt Israel, id est, viden­ tes Deum ; de quibus dicitur, Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8).
1 SALMUS CXXVIII.
(Vers. i, 2.) Sæpe expugnaverunt me a juventute
mea. Dicat nunc Israel, Sæpe expugnarerunt me a ju­ ventute mea. Prophetiæ spiritus Ecclesiam Dei ad perseverantiam cohortatur, ut de superatis perscecu­ tionibus in Domino giortetur. Ab initio enim in san­ ctos, qui sunt Israel, impii sævierunt; sed EcClesia,
* Editiones omnes Tn ora libri notaut pro lectione diversa, ",mi"al; sunt.
b Apud Augustinum , implevit, et infra secunda parte v'su<. : non confundetur, cum loqueh r.
c Editiones Lugdun. e> L')vao. ii textu Intbebaul, Qui in Dei I'i,is, abxpie his verbis, in iis : qua* t"Ut.U Cum in luar:..:.inc monerent adieudi t.xlni, ab editu­ rib.., demceps tevera textui addita b'guntur.
d "Ita quidem editi oinneN.Sed coiijiomus legifortc debere fructuum laborem, ex textu nux citato, etex expositione 'une seqirtur; cum ex ipso opefre Angu­ s:ini de hac ipsa leciione fuse disserente sn hoc eo­ dem loco, et siC coiuludente . 1 U' erim modo '"bor" (rucllIIHn tuorum, postea (ruc,us laboris ... Ileall.. es. t't' prirx ivi est : bene 1 b> erii, de futuro est. Cum mandacus labores fructuum tuorum, bealut es : cutH perveneris ud fructum L.,borrun, beue tibi erit.,
a Editiones O.W('. et Colon., et probi. Meftm Lugd. et Lovan., et reprobis.
sive in juventute sua, sive in ætate majore, sive in senectute ultimi jam sæculi. nullis oppressionibus, nullis est victa suppliciis; cui per passiones et mor­ tes suorum coronæ semper triumphique creverunt.
(Vers. i, 3.) Etenim non potuerunt mihi. Super dorsum meum fabricaverunt peccatores, prolongave­ runl iniquitatem tuam. Omnis malorum intentio con­ tra bonos, hæc est, ut cos similes sui faciunt, et in consensum iniquitatis suæ a fide ac probitate tradu­ cant. Quod cum obtinere non possunt, opprubriis et criminationibus impetunt innocentium vitam, con­ struentes super corsum eorum congeriem falsitatum. Q uia perfectorum fidelium est, etiam tales, ct inju­ storuin odiorum onera sustinere, etiamsi prolongent iniquitatem suain, et nulla correctione mutentur:
quæ pertinacia malorum longe ab innocentibus sc­ paratur, et qui est rectus, nulla curum sucictate polluimur.
(Vers. 4.) Dominus justus concidet cervices pecca­ torum. Generale quidem nomen cst peccatorum , quod nec sancti quidem a se existimant alienum. Sed aliud est quod quotidie aufertur, aliud quod semper augetur. Unde ex ipsa ultionis specie, quales hic peccatores commemorentur, ostenditur, cum Domi­ nus non manus peccatorum, sed cervices concisurus denuntiatur. Per ccrvices enim superbia significata est eorum qui in nullo se reprehendi volunt, et Det verba tamq iam deliramenta contemnunt
(Vers. 5.) Confundantur, et " revertantur retrorsum omnis qui oderunt Sion. Oderunt Sinn, qui oderunt
Ecclesiam et qui Dei præcepta contemnunt. Sed quia super dorsmn fabricaverunt, quid facie t Ecclesia , nisi tales spe correctionis ipsorum toleret 478 us­ que in finem ? Veniet enimquod sequi ur.
(Vers. 6, 7.) Fiant sicut fenum tectorum, quod priusquam evellatur, arescit. De quo non implebit ma­ num suam qui metit, et sinum suum qui manipulos colligit. Co ntemptores eloquitorum De i et amatores mundi reno, quod super tecla et super partetes na­ scitur, comparantur; qui ante temus messis are­ scunt, et cum videntur siare, ceciderunt: nec inve­ niunt messores, id est angeli, quod de ets dominicis horreis inferatur (Matth. XIII, 39): quia igni depu­ tabitur, quidquid can bit substantia charitatis.
(Vers. 8.) Et non dixerunt qui præ eribant, Bene­
dictio Domini si per vos, Superbi et vani in nigro Domini nihil operati sunt, ncc meruerunt ab eis qui per temporalia ad æterna transibunt, gratiam benedi­ ctionis accipere. Omnes enim prophetæ e i apostoli universique sancti, bene viventibus benedixerunt in
nomine Domini: non in suo, sed in illius cujus gratia erant quod erant. et cujus pollicitationes bonis et fidelibus promittebant b.
PSALMUS CXXIX.
( Vers. 1. ) De profundis clamavi ad te, Domine; Domine, exandi vocem meam. Qui profunditatem ma­ lorum vitr hujus intelligit, et a terrenis erui cupit, jaim de his cst qui ad ascensionum pertinent gradus, et qui superno auxilio cupiunt adjuvari, ut per vir­ tutum profectus, ab imis ad summa conscendant. Clamandum ergo est voce desiderii sperantis ad Do­ minum, ut non de uno tantum, sed de multis pro­ fundis humanarum miseriarum eruat laborantes. Quia etiam qui valde profecerunt, habent usque in
finem de quibus cupiant liberari : c. etsi magnorum et fideliumista condito esl, ut quaimdiu in sæculo mundani maris profunda patiuntur; que extremitas demersos habet eos qui ipsis iiti, profunditatibus delectantur, el tanto nugis sunt miseri, quanto se putant esse fideles.
(Vers. 2, 3.) Fiant aures tuæ intendentes in vocem deprecationis ime. Si iniquitatem observabis, Domi­ ne, Domine, quit sustinebit? Quia qui venit solvero opera diaboli (I Joan. III, 8), hoc cst peccata, et ve­ nit quærere quod perierat (Luc. XIX, 10). dedit spem et am in ultimo pr ofundo jacenti, 479 per quam se ad opem salvantis erigere v. Et ideo quantalibet molo malæ consuetudinis peccator oppressus, habet in psalmi hujus forma quod sequatur implorationis
exemplum, ne de sua liberatione de pret : quia si divina justiti a hoc hominibus in hac vita redderet quod merentur, nemo posset retributionis sustinere judicium. Quid ergo -pci sit confitenti, aperit struo qui sequitur.
(Vers. 4.) Quoniam apud te propitiatio est. et pro­ pter legem, tuam sust inui te, Domine. Qu.c est propitia­ tio, nisi sarificium ? et quod sacrificium nisi occisio illis Agiri qui tulit peccatum mundi (Joan. III, 29), et venit ut legem veteris Testamenti, nova lege evan­ geicæ veritatis impleret? Lex autem perfectio cha­ ritatis esi, qua Deus proximusque diligitur, et per quam dicitur conditori legis, Dimitte nobis debita no­ stra sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. VI, 12) Bene enim sustinet promissiones Dei, qui
mandatum ejus essequitur; nec frustra sperat par­ cendum peccatis suis, qui ignoscit alienis (Sent. 38), dicente Apostolo, Invicem onera vestra portate, et sic adimplebitis legem Christi (Gal. VI, 2). Sustinuit am­ ma mea in verbum tuum. Exspectationis, inquit, meæ
a Lugdun. et Lovan., et rel'trell"tur retrorsum. Duae. et Colon., revertantur. Augustinus, avertantur retrorsum.
a Deest hic altera pirs versus, Benediximus vos in nomine f)om;,,;; quæ tamen in ipsa versus explica- tione vidclur co<npreht*nsa.
c Lorn, obscurus, qni inss. clef..ctu restitui non p','Ull, t' r';t "'' paucis mutatis clarior fiI, i !tag.­ liir, etsi 111.1 fii rniii rt ji-liciifu idtu con litio c,t. ut in 1"''''0 sunt mundani maris ptofmtUa p(J. tiantur ; qum extremitas demersos habet.... quanio te putant felices. Conjecturæ nostrae locum dare videtur Augustinus . cum dicit inter citera : Valde in pro­ fuiido sunt, qui IIec clanlQul de profundo. Dicit Scri­ plura: Peccator cum venerit in profundum malorum, contemnit. lana videte, fratres, quale profundum sit, ubi co"t,,,,,,;lur Deus Solt" t enim Itoc illis erenire, qui multum in profundo sunt, et prosperantur in in quila­ tibus suis % f'r lanto nuiqi.> III profundo meryuiltUT , quaHlo tnayii ridC:A'..r ctitf
substantia Christus est, et verbi iui promissione non fallor, quia ipse eat Veritas qui promisit.
(Vers. 5, 6.) Speravit anima mea in Domino. A vi­ gilia matutina usque ad noctem, a a vigilia matutina speret Israel in Domino. Spes fidelium exspectatione sanctorum non unius diei concluditur fine, cum etiam intra hrevia tempora istius vitæ, multorum dierum ortus atque occasus sape renoventur. Virtus igitur patientiæ de illa sumenda est vigilia ma­ tutina, in qua Dominus Jesus Christus in nostræ na­ ture carne surrexit a mortuis, ut quod præcessit in capite, hoc in se sperarent omnia membra faciendum. Quæ spes nullis terrenda adversitatibus, nullis ter­ roribus obscuranda, scd usque in finem præsentis vitæ, ubi nox quædam mortis intervenit,
fircier
cu-
stodienda est : ut omnis Israel, quousque de hac vita exeat, hoc quod in Domino factum est, in se quoque faciendum sperare non desinat, Hæc enim spes pro­ pria est Israelitarum spiritalium, quorum desuderium nOli vana neque temporalia concupiscit; sed a vigilia matutina resurrectionis Christi, usque iu noctem finis sui eo currit, co tendit, quo jam in præcedente pervenit.
(Vers. 7.) Quoniam apud Dominum misericordia cat, et multa apud eum redemptio est. Fuducia spe­ rantium, misericordia Dei est, 480 nec ideo quis­ quam debet de capessenda Domini promissione du­ bitare, quia se participatione ejus movit indignum, cum ipsa confessio per commutationem actionis et mentis indulgentiam mereatur , et multiplex sit re­
demptio ejns qui nihil doliorum suorum correctis negat, et universa vincula captivatis abrumpit.
(Vers. 8.) Et ipse redimet Israel ab omnibus iniqui­ tatibus ejus. Non ergo timeat aliquas iniquitates ac­ cessurus ad Dominum ; tantum ul toto corde se vo­ veat, et ea in quibus etiam sibi displicet, agere ac velle des'stat ; nec dicat quod illa forte iniquitas remittenda sit, illa autem pro sua qualitate plecten­ da; sed clamet de profundis, et a vigilia matutina speret usque in noctem, quia redemptor sine peccato ideo pro injustis pretiosum sanguinem fudit, ut om­ nium iu se credentium omnia peccata deleret.
PSALMUS CXXX.
(Vers. 1.) Domine, non est exaltatum cor meum, neque elati sunt oculi mei. Neque ingressus sum in
magnis, neque in mirabilibus. Superna cujuslibet spi­ ritalis Israelitæ, in qua totum Christi corpus ostendi­ tur, sanctæ humilitatis veritas commendatur. Et hanc psalmi vocem omnes Ecclesiae filii suam esse cognoscunt : quorum temperantia nihil humanæ gloriæ concupiscit, neque optat de operum mirabilibus gloriari, ut pro ostentatione virtutum pretium laudis
acquirat. Cum omnia gratia Dei, quae in quocumque fidelium dignatur opcrari, a nullo membro corporis Christi possit abjungi, et suum quisque faciat bonum quod per alium gaudet effectum.
(Vers. 2.) Si non humiliter sentiebam, sed exaltavi animam meam. Sicut ablac atum eat super matrem suam, sic retributio in animam meam. Mens I erfectæ humilitatis delectat a proposito, intrepide de hac se lege constringi, ut cuidam maledictioni fiat obnoxia, si alia sapere et de aliquibus miraculis voluerit su­ perbire. Sicut ergo male agitur cum infante nondum idoneo ad perfectionem solidioris cibi. si a matris uberibus auferatur, cum substantia alimoniæ ejus in matre sit; ita, inruit, retribuatur animæ meæ, ut cum panem angelorum cdere non valeam, potum
materni lactis amittam, et cum ea quæ supra me sunt apprehendere non queam, humilitatis, bono carcam, in quo salubrius cst proficere quam timere [forte tumere].
481 (Vers. 3.) Speret Israel in Domino, ex hoc nunc et usque in sæculum. Verus ergo Israel, quæ sibi sint in Domino præparata prospiciens, totam spem suam confirmet in Domino, et quæ sursum sunt sa­ pia I, non quæ super terram (Coloss. III, 2); non temporalem quærat gloriam, sed æternam, ne dum bona fallacia amat, vera non capiat.
PSALMUS CXXXI.
(Vers. 1.) Memento, Domine, Duvid, et omnisman­ suetudinis ejus. Congruit quidem personæ beati Da. ,-id, ut apud Dominum memoriam haberi cupiat
mansuetudinis suæ, cujus observantissimus fuit, et de qua secundum historiam testis est erdo gestorum. Sed altiore intellectu sermo propheticus accipiendus esi, ut scilicet ad illum hominem qui in capite et in corpore, id est, in Christo et Ecclesia, unus homo est, hæc verba referantur; quibus plene utitur tota Dei civitas, et omnis compago sanctorum, mansue­ tudine potentium et humilitate sublimium, hujusque propositi votum offerentium Deo, ut tabernaculum ipsius efficiantur et templum : quod anima omnis fidelis quodam insolubili juramento profitetur et sancit, cupiens se in aeternum a Domino possidcri, et habitaculum esse Spiritus sancti.
(Vers. 2-5.) Sicut juravit Domino, votum vovit Deo Jacob: Si introiero in tabernaculum domus meæ, si
ascendero in lectum stratus mei; si dedero somnum oculis meis, aut palpebris meis dormitationem, et re­ quiem temporibus meis, donec inveniam locum Do­ mino, tabernaculum Deo Jacob. In his omnibus voti perseverantia et fidei fervor ostenditur. Ut enim quis locus sit Domino et tabernaculum Deo Jacob, a pro­ pria utilitate ad bonum debet commune transire,
a Hic omnes editi nostri repetunt, a vigilia matu- 1;lIa: Augusiinus q'loque bis legisse agnoscitur haec verba; semel quidem in fine versus quinti, speravit anima mea in Domino, a vigilia matutinu usque ad no­ ctem; tum initio sexti, A vigilia matutina usque ad noctem speret Israel in Domino. Quam repetitionem urget. tum ait: Speravit unima mea in Domino, a vigilia matulina usque ad noctem. Quid ul quod uii? Uno die .ptravit in Dominum, et finita est tota 'pt. ipsius? A vigilia matutina usque adnoctem9 speravit in Dominum. Isia vigilia finis noctis est.... Ergo in­ 'elligendum est hinc usque ad noctem speravit atvma mpa in Domi"o. ergo intelligendum est, ne purtm", u:f0 die nobis sperandum esse in Dominum. Et intra : ht redit ad iliud : I .vigiha lulina speret l,rAll i Dominum. .., .,..... ,. , ,_..
quodammodo quod petivit. Nam qui ct intellectum accipit cripitur, ne non intelligens subruatur.
(Vers. 171.) Eructabunt labia mea hymnum, cum docueris me justificationes tuas. Landabo, inquit, Do­ minum, et gloriabor 464 in te, com docueris me illa doctrina tua, qua quod jubes fieri auxiliaris ut fiat .
(Vers. 172.) Pronuntiavit lingua mea eloquia tua, quia omnia mandata tua a justitia, Spondet se præ­ dicatorem futurum cloquiorum Dei : quia etsi Deus dat incrementum, tamen a ministris verbi et plan­ tandum est et ligandum (I Cor. III, 7).
(Vers. 173.) Fiat manus tui ut salvum me faciat, quia mandata tua elegi. Ut pronuntiarem eloquia tua, manduta tua eleqi, et constantem me fecit dilectio veritatis. Fiat ergo manus tua, ut salvum me de manu
faciat a! ena : non ita, ut carnem persecutor non per. imat, sed ita ut animam tormenta non vincant.
(Vers. 174 ) Concupivi salutare tuum, Domine, et Lex tua meditatio meu est. Salutare Christus haud dubium est, et ipsum se concupisse justi antiqui ve­ racissime confitentur. Ipsum concupivit Ecclesia venturum de visceribus matris, ipsum concupiscit Ecclesia venturum a dextera Patris. Legis autem meditatio nutrit et firmai hoc desiderium, Juin te­ stimoniis sui pronuntiat Christum.
(Vers. 175.) b Vivet anima mea, et laudabit te, et judicia tua adjuvabunt me. Illa, sunt hæc judicia, qu:e et tempus erat ut inciperent a domo Domini (I Petr. iv, 17). Sed his Ecclesia semper adjuta est; quia, Deo dne victoriam, passionibus suis crevit.
(Vers. 176.) Erravi sicut ovis quæ periit : quare servum tuum, quia mandata tua non sum oblitus. Hæc est ovis propter quam pastor ejus nonaginta novem dimisit in montibus, et cam quærens, Judaicis lace­ ratus est vepribus, c verberibus (Matth. XVIII, 12 ; Luc. xv, 4). Sed ex parte inventa adhuc quæritur. Ex ea namque parte qua iste dicit, Mundata tua non sum oblitus. inventa est; sed per eos, qui man­ dala Dei eligunt, colligunt, diligunt, adhuc quæritur, et per sui pastoris sanguinem fusum atque dispersum, in omnibus gentibus invenitur.
PSALMUS ex IX.
Prænotatio tituli Canticum graduum indicat in­ choari. Nonine vero graduum significatur ascensio, qua proficientes quique a temporalibus ad aeterna, a
terrenis ad cœlestia provehuntur. Indem autem gra­ dns et accensionum sunt et descensionum ; non quia deficient qui profecerant, sed quoniam qui se humi­ liat exaltabitur (Luc. XIV, 11); et præcipua subli­ mium virtus est, compati cum infirmis, et ad eos qui insipientes sunt, hoc est, et ad parvulos, incli­ nari (Rom. XV, 1); ut omnes quæ sursum sum sa­ piam (Coloss. III, 2), et frater fratrem adjuvans exal-
tetur (Prov. XVIII, 19). Habent enim 465 omnes fi­ delcs formam descensionis ipsum Dominum Jesum Christum, qui mancus in gloria sua qua æqualis est Patri, naturam et similitudinem servi recepit; ut quihus gradibus ad nostra ima descendit, ipsis pos­ semus ad eius summa cnnscendere,
(Vers. 1.) Ad te, Domine, cum tribularer clamavi, et exaudisti ne. Unitis cogitans ingredi viam Domini, et in mandatis ambulare divinis, necesse est ul mul­ lis tribulationibus incipiat laborare (1 Tim. III, 12); cui nihil est utilius quam cjus auxilium ad quem tendit expetere, qui ait: Sine me nihil potestis facere (Joan. XV, 5).
(Vers. 2.) Domine, libera animam meam a labiis iniquis, et a lingua dolosa. Religiosæ voluntati , et
p am vitam agere disponenti, amatores hujus sæculi contradicunt, et dolosis verbis sanctum propositum cupiunt deterrere : quorum iniqua labia difficillinum est evadere, dum por quemdam affectum videntur consulere, et ab aspero labore tamquam parcendo revocare; ut videatur piæ esse sollicitudinis, quod est nocentissimæ suasionis.
(Vers. 5.) Quid detur tibi, aut quid apponatur tjbi ad linguam dololam? Vis , inquit , virtutum gradus scandere? vis dolosæ linguæ officia fraudulenta supcrare? D:c quid auxilii concupiscas, aut si capax es eruditionis supernæ, co ipso quo utilia poscis, ascendas.
(Vers. 4.) Sagittæ potentis aculæ, cum carbonibus desolatoriis. Sagittæ acutæ, verba sunt Ici, quæ cum
animos fidelium penetrant , inflammant corda, non sauciant. Ut antem mens superno amore transfixa ab omni contraria cupiditate sit libera , spiritalium carbonum petitur ignita purgatio, per quam, noxio- rum germinum congregatione vastata, fiat in homine salut fera desolatio. si interiora ejus vacua sunt ab hospitalitate vitiorum.
(Vers. 5.) Heu me, quia incolatus meus prolongatus est, habitavi cum habitantibus Cedar. Gemitus iste totius Ecclesiae est , omniumque sanctorum, qui per fidem speculantes supernæ patriæ bona, inter d lon­ ginqua peregrinationis adversa suspirant, quia spi­ ritales cum carnalibus habitant, et ad cœlestia pro­ ficientibus molesti sunt terrena sectantes. Unde ct secundum Apostolum, in duo genera dividitur unum
.'men Abragam , et alii sunt pertinentes ad Ismael filium ancillæ, alii ad Isaac filium liberæ (Gal. IV, 22). Tabernacula autem Ismael appellata sunt Cedar, ut intelligantur non esse in lumine qui non sunt in hæreditate.
(Vers. 6.) Multum peregrinata est anima mea, 466 Ne peregrinationem Corporalem intelligeses, animam dixit peregrinari. Corpus enim absentatur loco, ani­
• Apud August., judicia.
b In Augustino et recentioribus codicibus Prosperi, Ville'. hdiii veteres Omnes, Vivit.
c Edd. posteriores addiderant conjunctivam p:U'li.. culaui ett qua; ab autiquioribus abest. ISam vepribus, verberibus, est quasidiceret vepribus. fd est, verberibus.
d Legendum suspicamur, longinquæ peregrinationis, cum St:r ihal Augustinus : Multum a te 'retC','isi, pcri­ grinatio mea longinqua facta est. Ad quas verba respè­ xisse arbitramur S. Prosperuai Imo ItOO.
ma peregrinatur affectu. Et ideo cavendum est ne longe simus ab illo cui appropinquare debemus men­ tis ascensu.
(Vers. 7.) Cum eis qui odcrant pacem, eram paci­ ficus; cum loquebar illis, impugnabant me gratis. Christiana perfectio est pacificum esse etiam cum pacis inimicis, spe correctionis , non consensu ma­ lignitatis. Ut si nec exemplum, nec cohortationem sequuntur, causas tamen non habeant propter quas odisse nos debeant (Sent. 29).
PSALMUS CXX.
(Vers. i, 2.) Levavi oculos meos ad montes, unde ueniet auxilium mihi. Auxilium meum a Domino, qui fecit cœlum et terram. Ingressus viam virtutum, in
qua sunt gradus ascensionum ad montes, id est, ad sublimes quosque sanctorum, oculos cordis attollit et per ipsos Dei poscit auxilium qui fecit cœlum et terram. Terram scilicet, de qua cupit surgere; et coelum, quo optat ascendere. Quis enim sicut Domi­ nus Deus noster, qui in altis habitat, et humilia respi­ cit (Psal. cIn, 5, 6)?
(Vers. 3.) Non det in commotionem pedem tuum, neque dormitet qui custodit te. Ipsa sibi fi ielis anima ex Dei inspiratione respondet, et desiderantem pro­ fectus contra superbiam munit, quæ et angelo et homini prima fuit causa labendi. Det igitur tibi custos tuus perseverantiam humilitatis, ne ulit ela­ tione movearis; ne cum tu non habueris vigilantiam standi, protegens te dormitare videatur.
(Vers. 4.) Ecce non dormitabit, neque obdormiet, I qui custodit Israel. Si vis, inquit , habere custodem non dormitantem, esto Israel, id est, videns Deum. Vide igitur Deum primo per fidem, ut postea possis videre per speciem (II Cor. v, 7). Sicut enim Moysi dictum est a Domino : Non poteris videre fuciem meam, posteriora mea videbis (Exod. XXXIII, 20 et 23); ita et tu vide quæ posteriora sunt, ut possis videre quæ prima sunt. Prima autem sunt : In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum (Joan. i, 2); posteriora sunt : Et Verbum curo factum est, et habi­ tavit in nobis (Ibid., 14). Unde quia hac fide corda mundantur (Act. xv, 9) : Beati mundo corde, quia ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8).
(Vers. 5.) Dominus custodit te, Dominus protecto
tua, super manum dexteræ tuæ. Frequens insinnatio incurcat auditui quod principaliter in Dei protectione fidendum est. Dextera autem est hominis, amor Dei, et eorum quæ Deo sociant appetitus : et. hujus dex­ tera' manus est potestas quam dedit Deus creden­ tibus, ut possint esse filii Dei (Joan. i, 12), 467 abstinentes a sinistris, et dexttris inhærentes. Unde per omnia in Domino confidendum est, in Domino gloriandum, quia possibilitatem in dextris proficien­ ter perSeverandi ipse dedit, ipse custodit.
(Vers. C.) Per diem sol non uret te, neque luna per noctem. In sole significatur Cbristus lumen verum,
et luna significatur Ecclesia iliummatione lux facta. Quia ergo unane scandalum , quo homo aut infirma­ tur, aut uritur, ex duabus nascitur causis, cum aut in confessione Deitatis erratur, aut ab Ecclesiæ uni­ tate disceditur, hoc præstat protectio Dei, ut in fide et charitate, quæ ipsius dona sunt, nulla tentatione superemur.
(Vers. 7, 8.) Dominus custodit te ab omni malo, custodiat animam tuam Dominus. Dominus custodiat introitum tuum, ei, exitum tuum, ex hoc nunc et usque in sæculum. Custodit Dominus ab omni malo, non ut nihil patiamur adversi, sedut a in ipsis adversitati­ bus anima non ladatur. Cum enim, tentatio adest, fit quidam in id quod impugnat introitus; et cum bono fine, id est, vulnere animæ, tentatio consum-
matur, ad æternam requiem de profundo tertia: ionis exitur (Sent. 30). Sicut Apostolus dicit : Fidelis Deus, qui non permiitit vos tentari supra id quod po­ testis ferre, sed faciet cum tentatione etiam exitum, ut possitis sustinere (I Cor. x, 13).
PSALMUS CXXI.
(Vers. 1.) Lætatus sum in his quæ dicta sunt mihi, in domum Domini ibimus. Omnis homo fide illumina­ tus, et promissionum Dei cupidus, merito exsultat et gaudet in; his quæ a prophetis dicta , qumque ab apostolis pnadicata, et utriusque Testamenti paginis declarata sunt, de vocatione Dei, quæ diligentibus Dominum et proximum aeternum domus Dei spondet habitaculum.
(Vers. 2.) Stantes erant pedes nostri in atriis tuis, Jerusalem. Non in ista Jerusalem quæ occidit pro­ phetas, et lapidavit ad se missos (Marc. XXIII, 37), quæ ob impietates multas stare non putuit; sed in illa caelesti Jerusalem quæ est saUciorum omnium mater (Galat. IV, G), filii ipsius se stare lætantur. Qui licet in via sint, et adhuc illo tendant, ita tamen quasi pervenerint gaudent, quia de adipiscendis fides firma non dubitat.
(Vers. 3.) Jerusalem quæ ædificatur ut civitas. In iUtus, inqnit, atriis Jerusalem, fidei nostræ firmitas stabat, quæ non mole saxorum, sed virtutum solidi­ tale consurgit, et sanctorum societate, quæ num­ quam dissolvetur, exstruitur. 468 Cujus participatio ejus in idipsum. Patuit qu od de æternæ ædificatione
Jerusalem nihil deberet carnale seniiri, quandoqui­ dem participatio ejus, id e t connexio , in idipsum est. Quid autem est in idipsum , nisi quod vere et sempiterne est? Neque ulla varietate mutatur Deitas, scilicet Trini, alis, quasnumquam non fuit quod est, nihil dissimilitudinis recipiens, nihil inæqualitatis admittens; cui per Incarnationem Verbi unitur hu­ mana natura , ut liherata a commutationibus tempo­ ralibus, incommutabili æternitate potiatur.
(Vers. 4.) Illuc enim ascenderunt tribus, tribus Domini, testimonium Israel, ad confitendum nomen Domini. Asceudisse dicuntur ad æternam Jerusalem
4 Editio Colon et posteriores, in ipsis adversitaibus. In caeteris et in libro Sententiarum omittitur in
tribus, id est, populi per suas familias distributi. Sed , de toto pars intelligenda est, quia in omni genere hominum alii justi, alii inveniuntur injusti; nec om­ nes aut persecutores suni, aut discipuli veritatis. Ad concordium itaque cœlestis Jerusalem non ascendunt, nisi tribus Domini, quibus testimonium files perhibet quod sint Israel, id est, videns Deum, et sine simu­ lationis dolo donum gratiæ præferentes. Ille cnim vere ascendit, qui cnnfitetur non proprii operis, sed divini esse muneris quod ascendit (Sent. 31).
(Vers. 5.) Quia illic sederunt sedes in judicio, sedes super domum David. Sublimiores quique sanctorum throni sunt Dci, sicut scriptum est : Anima justi thronus sapientiæ est. Et dicit apostolis suis Dominus: Sedebitis super duodecim sedes, judicantes duodecim
tribus Israel (Matth. XIX, 28). Tota ergo domus Da­ vid, id est, tota Ecclesia, quæ in Christo semcn Da­ vid, et semen Abrahami, veniet in jndicium, cum et ipsi qui sedebunt sedes erunt Dci, et per examcn judicantium omnes dilectores Dei et proximi in uni­ tatem assumentur corporis Christi.
(Vers. 6.) Rogate quæ ad pacem sunt, Jerusalem, et abundantia diligentibus te. Ad ipsas sedes Dei pro­ pheticus sermo dirigitur, et ait : Vos qui judicaturi estis, per quos fiet conscientiarum interrogatio, qui­ que estis ipsa Jerusulem, discernite a superbis In­ miles, ab implacidis separate pacatos : et fiant uni­ tas et abundantia diligentium te. Quia qui tecum ha­ bent pacem, tuis in æternum divitiis abundabunt.
(Vers. 7.) Fiat pax in virtute tua, et abundantia in
turribus tuis. Virtus tua,o Ecclesia, o Jerusalem, cha­ ritas est, qua et dives et fortis es. In hoc fiat pax filio­ rum tuorum, hoc abundet tuarum turrium celsitudo, ut unde ipsa magna es, inde lui participes augeantur.
(Vers. 8, 9.) Propter fratres meos et proximos meos, loquebar pacem de te. 469 Propter domum Domini Dei nostri, quæsivi bona tibi. Prædicator pacis tuæ, non propter me, sed propter fratres meos exstiti. Nec meum honorem, sed alierum quæsivi salutem; non ut mea cresceret gloria , sed ut tua dilataictur hæ­ reditas. Nam ipse apud te municer, si non profecti­ bus laborarem.
PSALMUS CXXII.
(Vers. 1.) Ad te levavi oculos meos, qui habitas in
cælis. Mens proficiens et ascendens, quae sursum sunt sapit, non quæ super terram ( Colos. III. 2); et ideo dirigit cordis aciem quo pervenire desiderat, non corporeis gressibus , sed proficientium ascen­ sione virtutum. Habitatio autem Dei, non hoc cœlum intelligendum est quod videtur, et de quo dicitur, Cœlum et terra transibunt (Matth. XXIV, 55); sed a de
illa Jerusalem quæ ædificatur ut civitas (Psal. CXII, 3), non tantum in sanctorum angelorum sublimi­ tate, sed etiam in totius Ecclesiæ glorificatione, quas in Christo fundata, unum est cum supernis potestati­ bus Dei templum.
( Vers. 2.) Ecce sicut oculi servorum in manibus dominorum suorum. Et sicut oculi ancillæ in manibus deminue suæ; ita oculi nostri ad Dominum Deum no­ strum, donec misereatur nobis. Quæ humilitas qualis­ vc subjectio scandala ostendit, cum inter tentatio­ num molestias et eruditionum plagas gementium oculos ad Deum dicit esse conversos , donec mise­ reatur ct parcat, a cujus judicio venit quidquid in­ ferri aut jubetur, aut sinitur. Quia sicut servi et ancillæ in potestate sunt dominorum suorum atque
dominarum; ita sancii modum castigationum sua­ rum ex Dei sententia pendere noverunt.
(Vers. 3, 4.) Miserere nostri, Domine, miserere no­ stri. Vox vapulantis est, et intelligentiam inter flagel­ la postulantis ; quia omnis hæc vita plena tentatio­ num est, plena plagarum. Quia multum repleti sumus despectione. Et multum repleta est anima nostra; op­ probrium abundantibus, et despectio superbis. Omnes qui secundum Christum pie voluut vivere, necesse est ut ab impiis et dissimilibus patiantur opprobria (II Tim. III, 12), et despiciantur tamquam stulti et insani, qui præsentia bona b perdant, et invisibilia sibi ac futura promittant. Sed hæc despectio et irri­ sio in ipsos retorquebitur, cum et abundantia eorum in egestatem, 470 ct superbia transicrit in confu-
siuncm (Sent. 32).
PSALMUS CXXIII.
(Vers. 1, 2.) Nisi quod Dominus erat in nobis, di­ cat nunc Israel, Nisi quod Dominus erat in nobis. Cor­ pus Christi, quod est Ecclesia (Ephes. v, 23), ita dis­ tributum est, ut a!iA membra ejus pericula tribulatio­ num jam evascrint, alia iisdem adhuc laboribus atterantur. Sed quia et præcedeatium et subsequen­ tium sanctorum unus est liberator, una esi omnium exsultatio, et illorum qui jam adversa vicerunt, et horum qui sperant se præsentibus pcriculis liberan­ dos; et, promissione Dei firmam dante constantiam, uno utuntur cantico, quia uno muniuntur auxilio, dicentes : Nisi quod Dominus erat in nobis, persecu tionum nos magnitudo superasset; sed illo præsi-
dente cordibus nostris, illo dante tolerantiam, illo consummante victoriam, habitantis in nobis c simus gloria, non hostium præda.
(Vers. 2-4 ) Cum insurgerent homines in nos, for­ sitan vivos deglutissent nos. Tota ergo fidelium salus, tota patientium fortitudo ad Deum, qui in sanctis est mirabilis (Psal LXVII, 36), refercuda est; quia nisi in
a Forte rcdundat prcepositio de, quae habctur in olnuihns editis.
h Kmciubimiis ex libro Sententiarum, sententia 32, ubi legitur quod in tfxiu posuimus. Editi cniin omnes hoc psalmi luco habent, qui præsentia bona tp rant, sensu evidenter opposito Au toris iluentio­ 'Ii. Nisi rurle legeris: qui non præ.ent;a bona sperant, H inmihlia sibi ac futura promittunt. Editi enim te gunt hic promittunt, non promittant. Auguslini Incus, quem pra; oculis laab" ithC videtur sanctus Prosper, talis est : Irridentur illi qui felicitatem t'oe,!nl qnam oculis videre non possunt, et dicimr ea, Quid ,.rt!(li.. ingane ? Vides quod credis ? ... Ecce eqo quod amo video, (ruor. II npueris, quia tperasquod non lilll., et de.pici, It ille qui qnasi tenet quod videt.
f Fortasse, fimus gloria.
illis Dominus esset, furori impiorum fragilitas hu­ mana succumberet (Sent. 33). Dicat ergo Israel, dicat populus redemptus, populus regeneratus, po­ pulus adoptivus, Nisi quia Dominus erat in nobis, cum insurgerent homines adversum nos, forsitam vivos deglutissent nos. Vivi autem deglutiuntur, qui per­ secutione superati, in societatem transeunt impio­ rum , et amore exiguae vitæ, in profundum ruunt monis æternae. Cum irascetur furor eorum super nos, forsitan vivos absorbuissent nos. Vivi absorbentur , qui fidem quidem suam in conscientia sua retinent, sed metu pœnæ acquicscunt idolorum culturæ. Vi­ vunt itaque tenentes fidem ; sed dum contra fidem faciunt, adorantes quod nihil esse noverunt, occi­ duntur ct pereunt.
(Vers. 5.) Torrentem pertransivit anima nostra, forsitan pertransivit anima nostra aquam intolerabi­ lem. Vel a sine substantia. Magnitudo periculi quod hi quibus Dominus inerat evaserunt, facit eosdem qui liberati sunt mirari quod tanta oppressi tentatione non fuerint. Ideo enim verbum dubitationis ponitur, ut id superatum demonstretur, quod humana vinci facultate non potuit. Per vim autem aquarum 471 significavit populorum furorem. Et idcu ista aqua sine substantia dicitur, quia peccatum nullius sub­ stantiae est, et qui diligit iniquitatem, odit aniMam suam (Psal. x, 6), co plenam quod non erit, et quod egentem facit.
(Vers. 6.) Benedictus Dominus, qui non dedit nos in venationem ( vel in captionem) dentibus eorum. Fi-
delis anima, non in suis viribus, sed in Dei exsultat auxilio. Ideo enim venantium evasit insidias, quia Dominus fecit irrita omnia genera captionum.
(Vers. 7.) Anima nostra sicut passer erepta est de laqueo venantium. Loqucus vcl muscipula venantium, amor est istius vitæ, cujus dolos passeres, id est, humiles quique fidelium, præsidio supernæ prote­ ctionis effugiunt. Laqueus contritus est, et nos liberali sumus. Praeterit enim figura hujus mundi ( I Cur, vn, 31); et omnes praesentium vanitatum illecebræ con­ teremur, cum liberali passeres, id est, humiles, a contritone temporalium dicent exsultantes atque gaudentes.
(Vers. 8.) Adjutorium nostrum in Rominæ Domini, qui fecit cœlum et terram. Merito ergo non suntcapti
a venatoribus istius mundi, qui adjutorium quæ­ sicrunt in nomine Domini, qui coelum et terram creavit.
PSALMUS CXXIV.
(Yers i, 2.) Qui confidunt in Domtno , sicut mons Sion, non commovebitur in æternum, qui habitat in Jerusalem. Inter mundi scandala et rerum tempora­ lium varietatcs non discedere a Domino, sed in cha­ ritate ejus ac proximi stabilem permanere, tam cla­ rum atque sublime est, ut qui in hac firmitote consistunt, montis Sion instar obtineant. Ipsi enim fide et spe habitant in Jerusalem, non hac terrena,
sed in ista cœlesti et æterna quæ ædificatur ut civi­ tas (Psal. CXXII, 5). Montes in circuitu ejus: mou­ tium nomine significantur prædicatores veritatis, sive angeli # sive apostoli, sive prophetæ, qui splendorem veritatis, quem de supernis accipiunt, in inferiora diffundunt. Et Dominus in circuitu plebis suæ; quidquid ergo est lucis in montibus, ipse est qui splendere montes facit; et quidquid per mini­ slros auxilii venit, illius est qui operatur omnia in omnibus (I Cor. XII, 6). Ex hoc nunc et usque in sæculum; ut a temporalibus transferantur ad æterna.
(Vers. 5.) Quia non derelinquitur virga peccatorum super sortem justorum: ut non extendant justi ad ini­ quitatem manus suas. Sæpe in hoc sæculo peccatores
mundanam potentiam consequuntur; cum et ipsi sint iniqui, publicarum tamen legum sunt ministri : 472 quorum potestas etiam fidclibus honnranda est, propter utilitatem dispositæ disciplinæ. Sed si in id prorumpant, ut justos veri Dei cultu conentur aver­ tere , nulla eis obedientia, nulla ei, præbenda con­ sensio. Quia non derelinquet Dominus virgam peccato­ rum super sortem justorum; quorum sorsipsc Deus est, qui justis suis eam perseverantiam dabit, ut imperia sævientium non metuant impiorum, et ab omni ope­ re iniquæ actionis abstineant. Ita ergo et a plebibus principes , et a servis domini sunt ferendi ; ut sub exercitatione tolerantiæ sustineantur temporalia, sperentur alterna. Auget enim meritum virtutis, quidquid propositum non violat religionis (Sent. 34).
(Vers. 4.) Benefac, Domine, bonis et rectis corde. Recti sunt corde qui de præceptis Do et constitu­ tionibus no. ; queruntur, nec varietate rerum tempo­ ralium
depravantur
, quia justum cst :rq uanimiter ferci quod judicaturus voluit tolerari (Sent.
35)
.
(Vers. 5.) Declinantes autem in obligationem ad­ ducet Dominus cum operantibus iniquitatem. Impias, inquit, querelas, a fidei
limite
deviantes, ct in imi­ tationem multorum scelerum transeuntes, adducet Dominus ad judicium retributionis, paribus conscien­ tiarum vinculis obligatos; ut quem non crediderunt judicem, experiantur ultorem. Pax super Israel. Je­ rusalem interpretatur Visio pacis ; et Israel, Videns Dcum. Qui ergo videt Deum, pacem videt, et pax super ipsum est, fui Deus semper placet, et in nullo
ab ipsius voluntate discordat.
PSALMUS CXXV.
( Vers. i. ) Cum averteret Dominus captivitatem Sion, facti sumus sicut consolati. Propheticus psalmus ad ascensionem pertinet graduum, quibus bene cur­ rentium crescit profectus. Sub appellatione unius urbis et populi, ea quæ de universa Ecclesia sunt intelligenda significat. Sion quippe in toto mundo est sanctorum omnium corpus, et civitas a captivitate Bahylonis, quæ confusio interpretatur, educta. Ab ipso enim Adam totum genus humanum jugum sub­ iit servitutis (Eccli. XL, i), per quem omnia mundi
u Sic legebat in Augustino, qui banc lectionem exponiL quo meJo S. Prosper hic in Giie,
sæcula, et generalis captivitas a filiis adoptionis avertitur, et quicumque ad redemptionem pertinent sanguinis Christi, in spem non dubiæ satis habent gaudium consolationis.
(Vers. 2.) Tunc repletum est gaudio os nostrum, et lingua nostra exsultatione. Gaudimn quidem pro­ prie animi est. Sed quia ore promitur quod corde concipitur, ipsam linguam exsultatione dixit imple­ tam, cujus se ministerio in actionem gratiarum abundantia urentis effundit. Quod etiam t cente lin­ gua fieri porest, quia et interior homo 473 habet os invisibile, ct linguam secretam, cum quo tacito sono clamat affectus.
(Vers. 2, 3 ) Tunc dicent inter gentes, Magnificavit Dominus facere cum eis. Magnificavit Dominus facere
nobiscum , facti sumus tætantes. Inter omnes gentes sunt cives Sion, qui redemptione ac pretio sanguinis Christi de captivitatis jugo quotidie liberantur, et dicunt, Magnificavit Dominus facere nobiscum : qui nos per magnificentiam gratiæ suae , caelesti patriæ reformavit. Lætantes, quia spei manifestæ vera sunt gaudia.
(Vers. 4.) Converte, Domine, captivitatem nostram, sicut torrens in austro. Vita præsens mutus tentatio­ nibus impugnatur, et eliam redempti captivitatis mala
metuant
, et indesinenter opem Redemptoris implorent, petentes ut in via Domini, per ascensio­ nem gradus, absoluti cursus habeant libertatem : et sicut aquæ quæ gelu fuerint ligatæ austro flante la­ xantur, ita ipsi per Spiritum sanctum resoluta glacie
peccatorum, veloci ad patriam rcditu ferantUr, more torrentium.
(Vers. 5, 6.) Qui seminant in lacrymis , in gaudio metent. Euntes ibant et
flabant
, mittentes semina sua. Venientes autem venient in exsultatione, portantes ma­ nipulos suos. Omnes qui volunt in Christo pie vivere, persecutionem patientur (II Tim. III, 12) : et molestia laborum sanctarum est causa lacrymarum. Sed tem­ pus flendi, tempus est seminandi : quia opcra cha­ ritatis, quæ relevandis hominum miseriis adhibentur, æternorum messem patriunt gaudiorum. De fructu enim bonorum operum pii coronabuntur agricolæ; et cum manipulis gloriæ, id est, merilis actionum, adventui Domini Salvatoris exsultanter occurrent.
PSALMUS CXXVI.
Psalmi bujus titulus csl, Canticum Salomonis. Et mirum est quod ascensionis cani'cum ejus nomine prænotatur, quem notum est ab his virtutum gradi­ bus de, idisse (III Reg. XI, 1, etc.). Sed illo cadente, si
onæ
pcr ipsum dicta sunt delerentur, existimare­ tur quod quæ Spiritus Dei locutus est ipse dixisset, et repudiari quasi ejus propria debuissent. Nunc au­ lem. sequestrato hominis merito, quod a Deo factum est non tacetur, et doctrina spiritalis secernitur a prævaricatione doctoris. Manet ergo auctoritas pro­ phetiae, quæ non humana est, sed divina (II Petr. I,
21), et quia templum Dci non nisi ipsius opere ædi­ ficetur ostendit.
(Vers. 1.) Nisi Dominus ædificaverit domum, in vanum laboraverunt ædificantes eam. Apostoli vox es:, dicentis populo fideli, Dei ædificatio estis, Dei agri­ cultura estis (I Cor. III, 9). 474 Qua voce etiam pro­ pheta utitur, protestans vanum laborem esse ædifi­ cantium domum, nisi auxilio Domini opus ædificii inchoatum fuarit et effectum. Quod utique de tota Ecclesia intelligendum e-t, quæ est Jerusalem, in omnium compage sanctorum una domus, et unum templum, et una civi as, cujus exstructio ab initio usque in finem, Domino ædificante, consurgit; sine cujus gratia nihil esi solidum, nihil firmum, sed vana omnia atque rui<ura. Nisi Dominus custodierit civita-
tem, in vanum laboravit qui custodit. Omnis sancti ædificii status, sicut Domino operante proficit, ita Domino custodiente consistit. Quoniam utilis præ­ positum custodia est, cum Spiritus Dei populo suo præsidet, et non solum gregem, sed etiam ipses di­ gnatur custodire pastores (Sent. 5G).
(Vers. 2.) In vanum est vobis ante lucem surgere. Præsumptionis spiritus increpatur, cui vanum est suis viribus relevari, cum gloriæ Christi particeps esse non possit, nisi qui fuerit humilitatis ejus verus imitator et amator. Si ergo quis ante lucem surgere, et obscurum noctis vult effugere, fallitur. Inordinata qnippe excellendi cupiditas, cui humilitate crescen­ duin fuerat, dum præpropere levatur, in profunda demergitur. Surgite postquam sederitis, qui mandu-
catis panem doloris. Cum ditatur, Surgite, projicien­ dae sublimitatis hortatio est : cum autem dicitur, postquam sederitis, prius humilitati studendum esse monstratur : quoniam qui se humiliat, exaltabitur (Luc. XIV, 11). Et ne dubitaretur penes quos esset hoc ineditum, qui manducatis panem, inquit, doloris ; hoc est, qui propter justitiam patimini, et in lacrymis tribulationum tempus vitæ præsentis exigitis: ut qui de corpore estis Domini, viam capitis ambuletis, ser­ vantes participationem tolerantiæ usque in finem, quoniam spes vobis in Christo certa est, et gloria resurgendi. Cum dederit dilectis suis somnum. a Ele­ Cti Dei sunt sancti ejus, quorum mortem sinulem facit somno, de quo Christus surrexit a mortuis. Ita surgent et hi qui membra sant ipsius; sequentes
I enim præviam lucem, post labores humilitatis, in­
troibunt in consortium glorificationis.
(Vers. 3.) Ecce hæreditas Domini filii, merces fru­ ctus ventris. Hæreditas Domini filii sunt Ecclesiæ, in quibus et merces est fecunditatis, et gaudium de fructu ventris sui. Quoniam utero fidei ipsa eos con­ cepit, parturivit, et peperit, simul quidem tum re­ probandis ventre gestatos, sed postmodum pro sui qualitate discretos, transacto somno quem dilectis suis 475 Dominus dedit, ut sessionem resurrectio consequatur.
a Forte legendum Dilecti Dei, utin texiu Scri­ pturæ, quem exponit S. Prosper; et apud Augusti­ num, Dai hoc Deus, cum dormierint dilecti <jns . tum surgent dilecti ejus, id est, Chri,ti. Omnes tnim sur gent, sed non quomodo dilecti ejus.
(Vers. 4.) Sicut sagittæ in manu potentis, sic filii excussorum. Filii excussorum intelliguntur apostoli, filii prophetarum, quorum prophetia multis fuit teg­ minibus obumbrata, quam prædicatores Evangelii excutiendo reserarunt. De prophetis ergo postea orti apostoli excusserunt patres suos, et secreta eorum ventilando a eruerunt : ut essent tamquam sagittæ missi in universos fines terræ, arcu Dominicæ jus­ sionis.
(Vers. 5.) Beatus qui b implebit desiderium suum ex ipsis. Beatitudinis apostolicæ fit particeps, qui ea concupiscit, quæ illi desiderando adepti sunt, et adi­ piscendo ducuerunt. Ex ipsis ergo impleri dicitur desiderium, quia imitatione ipsorum ad eadem gan­ dia pervenitur. Non confunditur, dum loquitur inimi-
cis suis in porta. Qnis est qui loquitur in porta , nisi qui evangelizat in Christo : quoniam ipse est
jaua
intrantium Dei regnum. Inimici amem eorum sunt qui prædicationi veritatis resistunt; et dum deitati Incarnationis Domini contradicunt, ab ingressu portæ meremur excludi.
PSALMUS CXXVII.
(Vers. I.) Beati omnes qui timent Dominum, qui ambulant in viis ejus. Multi homines malæ conscien­ tiæ timent Dominum, agnoscentes quæ operibus suis retributio debeatur : sed cum permanent in peccatis, quorum delectatione superantur , non medelam ca­ piunt exsuo timore, sed pœnam. Igitur timor beati­ tudinis particips est, c in iis qui in Dei viis ambu­ lant, et metuunt ne quid de bono quo beatificantur,
amittant, Spe gaudentes, et in tribulatione patientes (Rom. X!!, !2).
(Vers. 2 ) Labores fructuum ,,,crum manducabis , beatus es, et bene tibi erit. A plurali numero ad sin­ gularem propheta translatus est : quia omnes in Christo unum sumus, ex multis membris unum corpus efficimur. dum sive pluribus, sive in singulis unus est Christus, qua et caput in compage, et compago omnis in capite ( I Cur. X, 17, el XII, 12). Iste ergo timens Dominum, et in viis ejus ambulaus, quomodo d fructum laborum sit manducaturos, in­ quiritur : et invenitur quod justi non soluti fructibus laboris sui, sed etiam ipsO 476 illo, quo ad fructum tendum, labore pasCuntur : dum priusquam præmia pii laboris accipient, fit eis toletantiæ amor, futuræ
portio voluptatis.
(Vers. 5.) Uxor tua sicut vitis abundans in lateribus domus luce. Cum multi sanctorum non habuerint con­ jugia, neque filios, quomodo accipientur hujus bene­ dictionis fuisse participes, nisi harum affectionum
societas in totius Ecclesiae corpore intelligatur, per illud scilicet spiritale conjugium, quo viro suo Chri­ sto, id est, sponso sponsa connectetur? Sacramen­ tum vero istius copulæ mulis nominibus significatur, ut qui adhærent capiti, nunc membra ejus, nunc mater et fratres, nunc uxor et filii, nunc templum et vineo nuncupentur : dum per has necessitudinum species illa individuaunitas fidei, et spei, et charitatis ostenditur; et quidquid Christo subjungitur, sibi quoque invicem colligatur, ut totius domus latera fecondæ vitis abundantia vestiantur. Filii tui sicut novellæ olivarum, in circuilu mensæ luce. Qui uxoris voc. bulo appellati sunt, iidem commemorantur no­ mine filiorum, de fructu pacis novellis oleis compa­ rati : quoniam pacifici filii Dei vocabUntur, qui men-
sam Dominicam, sacramentorum atque doctrinæ, cum unanimitate circumdant ( Matth. v, 9); ut quod Inde percipitur, nu la dissensione violetur.
(Vers. 4.) Ecce sic benedicetur omnis homo, qui limet Dominum. Caput et corpus, Christus et Ecclesia unus homo, unus est Christus : qui in suis atque in se habens benedictionem, et sumit et confert.
(Vers. 5.) Benedicat te Dominus ex Sion, et videas quæ bona sunt in Jerusalem omnibus diebus vitæ tuæ . Non humana hæ c, sed divina benedctio est; nec terrenæ, sed cœlestis Jerusalem bona i: corruptibilia promittuntur. Quamvis enim etiam temporalia com­ moda dona sint Dei, non ca tamen spondet proprie sanctis, quæ communiter largitur f et reprobis. Æternæ initur civitatis æterna suntgaudia, et stan­
tium dicrum perpes infinitas, nec vartabitur, nec la­ betur. Ibi videbuntur filii filiorum , id esi, fructus sanctorum operum, et perpetua justitiæ præmia, quæ pacis nomine universaliter exprimuntur : quia omnes illa beatitudo Jerusalem, incommutabili pace gaudebit, ei erit bonum omnium, quod fuerit singu­ lorum (Sent. 37).
(Vers. 6.) Et videas filios filiorum tuorum, pax super Israel. 477 Omnis promissio æternorum bonorum, pocis nomine comprehensa est, quæ spe­ cialiter ad eos pertinet qui sunt Israel, id est, viden­ tes Deum ; de quibus dicitur, Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8).
PSALMUS CXXVIII.
(Vers. 1, 2.) Sæpe expugnaverunt me a juventute
mea. Dicat nunc Israel, Sæpe expugnaverunt me a ju­ ventute mea. Prophetiæ spiritus Ecclesiam Dei ad perseverantiam cohortatur, ut de superatis persecu­ tionibus in Domino glorietur. Ab initio enim in san­ ctos, qui sunt Israel, impii sævierunt; sed Ecclesia,
a F.ditionfes omnes in ora libri notant pro leciione dive; sa, rU111;"al; sunt.
b AI'Ht' Augustinum , implevit, et infra secunda parte "PI 'II... : Non confundetur, cum loquetur.
c Editiones Logdun. et Lovan. in textu habebant, qui iu bti vias, absque ids verbis, in iis : qU;1" ttlUt'U Ctim in maruine monerent
addendi
textui, ab edito­ rih..... demceps icvera tevim ;ithiita legustur.
d Ita quideni editi omnes.Scd conjicmius Icgi forte 4ebere lru'luum laborem, ex textu .uox cilalo, et ex expositione que scq'rinr ; lum ex ipso opere Angu­ stini de hac ipsa leCllOlle fuse disserente in hoc eo­ dem loco, et sic coiuImhme , luerim modo lubores fructuum tuorum, postea fructus laboris ... Beatus es, <V præsenti est : b'ne t-b erit, de (".II.ro est. tun, Kui"(!'tcu* labores fructuum tuorum, beatus es : culn perveneris lid r,.w.:lulU laborum, bene tibi erit.
e Lditio?;es Duac. et Cdon., ci probil. Melius Lugd. et Lovau., el iepiobis.
sive in juventute sua, sive in ætate majore, sive in senectute ultimi jam saeculi, nullis oppressionibusv nullis est victa suppliciis ; cui per passiones et mor­ tes suorum coronæ semper triumphique creverunt.
(Vers. i, 5.) Etenim non poluerunt mihi. Super dorsum meum fabricaverunt peccatores, prolongave. runt iniquitatem suam. Omnis malorum intentio con­ tra bonos, hæ c est, ut cos similes sui faciant, et in consensum iniquitatis suæ a fide ac probitate tradu­ eant. Quod cum obtinere non possunt, opprobriis et criminationibus impetunt innocentium vitam, con­ struentes super corsum eorum congeriem falsitatum. Quia perfectorum fidelium est, etiam tales, ei inju­ storum odiorum onera sustinere, etiamsi prolongent iniquitatem suam, ct nulla correctione mutentur:
quæ pertinacia malorum longe ab innocentibus se­ paramur, ct qui est rectus, nulla corum societate polluitur.
(Vers. 4.) Dominus justus concidet cervices pecca­ torum. Generale quidem nomen est peccatum, quod nec sancti quidem a se existimant alienum. Sed aliud est quod quotidic aufertur, aliud quod semper augetur. Unde ex ipsa ultionis specie, quales hic peccatores commenrentur, ostenditur, cum Domi­ nus non manus pece morunt, sed cervices concisurus denuntiatur. Per cervices enim spurbia signiflcata est eorum qui in nullo se reprehendi volunt, ct Dei verba tamq uam deliramenta contemnunt.
(Vers. 5 ) Confundantu, et " revertantur retrorsum omnes qui oderum Sion. Oderunt Sion, qui oderunt
Ecclesi am et qui Dei pracepta contemununt. Sed quia super dorsum fabricaverunt, quid facite t Ecclesia , nisi tales spe correctionis ipsorum toleret 478 us que in finem? Veniet enim quod sequiur.
(Vers. 6, 7.) Fiant sicut fenum tectorum, quod prius | uam evellatur, arescit. De quo non implebit ma­ um suam qui metit, et sinum suum qui manipulos. colligit. Co atemptores eloquiorum Dei et amatores mundi feno, quod super tecla et super parietes na­ scitur, comparantur ; qui ante tempus messis are­ scunt, et cum videntur stare, ceciderunt : nec inve­ niunt messores, id est angeli, quod de ets dominicis horreis inferatur (Matth. XIII, 59): quia igni depu­ tabitur, quidquid carebit substantia charitatis.
(Vers. 8.) Et non dixerunt qui præ eribant, Bene­
dictio Domini super vos. Superbi et vani in agro Domnini nihil operati sunt, nec meruerunt ab eis qui per temporalia ad .eterna transibunt, gratiam benedi­ ctionis accipere. Omnes enim prophetæ et apostoli universique sancti, bene viventibus benedixerunt in
nomine Domini: non in suo, sed in illius cujus gratia erant quod erant. et cujus pollicitationes bonis ei fidelibus promittebant b.
PSALMUS CXXIX.
( Vers. 4. ) De profundis clamavi ad te, Domine; Domine, exaudi vocem meam. Qui profunditatem ma­ lorum vitæ hujus intelligit, et a terrenis erui cupit, jjam de his est qui ad ascensionum pertinent gradus, et qui superno auxitio cupiunt adjuvari, ut per vir­ tuUm profecius, ab imis ad summa couscendant. Clamandum ergo est voce desiderii sperantis ad Do­ minum, ut non de uno tantum, sed de muniis pro­ fundis humanarum miseriarum eruat laborantes. Quia etiam qui valde profecerunt, habent usque in
finem de quibus cupiant liberari : c etsi maguorum et fidelium ista condit o est, ut quamdiu in sæculo mundani maris profunda patiuntur ; que extremitas demersos habet eos qui ipsis imis profunditatibus delectantur, et tanto magis sunt miscri, quanto se putant esse fideles.
(Vers. 2, 3.) Fiant aures tuæ intendentes in vocem deprecationis meæ. Si iniquitatem observabis, Domi­ ne, Domine, quis sustinebit? Quia qui venit solvero opera diaboli (I Joan. III, 8), hoc est peccata, ct ve. nit quærere quod prsic rat (Luc. XIX, 10). dedit spem et am in ultimo profundo jacenti, 479 per quam se ad opem salvantis erigeret. Et ideo quantalibet mole malæ consuetudinis peccatur oppressus, habet in psalmi hujus forma quod sequatur implorationis
exemulum, ne de sua liberatione de pret : quia si divina justitit huc hominibus in hac vita redderet quod merentur, nemo posset retributionis sustinere judicium. Quid ergo -pci sit confitenti, aperit sermo qui sequitur.
(Vers. 4.) Quoniam apud te propitiatio est. et pro­ pter legem tuam sustunui te, Domine. Qu;c est propitia. tio, nisi sacrificium ? et quod sacrificium, nisi occisio illius Agui qui tulit peccatum mundi (Joan. III, 29). et venit ut legem ve teris Testamenti, nova lege evam­ geticæ veritatis impleret? Lex autem perfectio cha­ ritatis est, qua Deus proximusque diligitur, et per quam dicitur conditori legis, Dimitte nobis debita no­ stra sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. VI, 12). Bene enim sustinet promiSsiones Dei, qui
mandatum ejus exsequitur ; nec frustra sperat par­ cendum. peccatis suis, qui ignoscit alienis (Sent. 38), dicente Apostolo, Invicem onera vestra portate, et sic adimplebitis legem Christi (Gal. VI, 2). Sustihuit am- ma mea in verbum tuum. Exspectationis, inquit, meæ
a Lugdun. et Lovan., et ret'ere1l1ltur retrorsum. Duac. et Colon., revertantur. Augustinus, avertantur retrorsum.
b Decsl hic altera pars versus, Benediximus vos iti nomine f)om;n;; quae lau,en in ipsa versus explica- tione videtur comprehensa.
c Lucu", obscurus qui mss. cteft"ctu resiitui non PI)IUll, K ra si? painis iruituis rlarior Ii I, -I 'lag 1- Inr. etsi
maquirum
t'l ,r.l,cilt.u ista coninio e*t9 ut
quamdiu in iaculo tunl mundmii maris profunda pa­ tiantur ; qum extremitas demersos habet.... quanto le putant felices. Conjecturae nostrae locum dare videtur Augustinus , cum dicit inter c;t'tcra : Valde in pio­ fundo sunt, qui nec clamant de profundo. Dicit Scri­ ptura: Peccator cum veneri! iri profundum malorum, contemnit. Jam videte, fratres, quale profundum sit, ubi contemnitur lJe,." Soh t enim Itoc illis erenire. qtti n:ul:lutl in prolanito &11111. el prosperautur in iniquita­ tibus suis, *'< tanto tUllY;'; ill pru(unau merguntur, quanto magh videntur 'II'" fdite*.
substantia Christus est, et verbi tui promissione non fallor, qaia ipse est Veritas qui promisit.
(Vers. 5, 6.) Speravit anima mea in Domino. A vi­ gilia matutina usque ad noctem, a a vigilia matutina speret Israel in Domino. Spes fidelium exspectatioque sanctorum non unius diei concluditur fine, cum etiam intra brevia tempora istius vitæ, multorum dicrunt ortus atque occasus sæpe renovemur. Virtus igitur patientiæ de illa sumenda est vigilia ma­ tutina, in qua Dominus Jesus Christus in nostræ na­ tune carne surrexit a mortuis, ut quod præcessit in capite, hoc in se spenrent omnia membra faciendum. Quæ spes nullis terrenda adversitatibus, nullis ter­ roribus obscuranda, sed usque in finem præsentis vita, ubi nox quædam mortis intervenit, fortier cu-
todienda est: ut omnis Israel, quousque dehac vna excat, hoc quod in Domino factum est, in se quoquo faciendum sperare non desinat. Hæc enim spes pro­ pria est Israelitarum spiritalium, quorum desiderium non vana neque temporalia concupiscit ; sed a vigilia matutina resurrectionis Christi , usque iu noctem finis sui eo currit, co tendit, quo jani in præcdente pervenit.
(Vers. 7.) Quoniam apud Dominum mitericordia est, et mulla opud eum redemptio est. Fiducia spe­ rantium, misericordia Dei est, 480 nec ideo quis­ quam debet de capessenda Domini promissione du­ bii re, quia se participatione ejus novit indignum, cum ipsa confessio per commutationem actionis et mentis indulgentiam mercatur , et multiplex sit re­
demptio ejus qui nihil donorum suorum correctis negat, et universa vincula captiivatis abrumpit.
(Vers. 8.) Et ipse redimet Israel ab omnibus iniqui. tatibus ejus. Non ergo timeat aliquas iniquitates ac. cessurus, ad Dominum ; tantum ut toto corde se vo­ veat, et ea in quibus etiam sibi displicet, :'gere ac velle desistat ; nec dicat quod illa forie iniquitas rcemittenda sii, illa autem pro sua qu ditate plecien­ da; sed clamet de profundis, et a vigilia matutina speret usque in noctem, quia redemptor sine peccato ideo pro injustis pretiosum sanguinem fudit, ut om­ nium in se credenium omnia peccata deleret.
PSALMUS CXXX.
(Vers. 1.) Domine, non est exaltatum cor meum, neque elati sunt oculi mei. Neque ingressus sum in
magnis, neque in mirabilibus. Superna cujuslibet spi­ ritalis Israelitæ, in qua totum Christi corpus ostendi­ tur, sanctæ humilitatis veritas commendatur. Et hanc psalmi vocem omnes Ecclesiae filii suam esse cognoscunt : quorum temperantia nihil humanæ gloriae concupiscit, neque optat de operum mirabilibus gloriari, ut pro ostentatione virtutum pretium laudis
acquirat. Cum omnia gratia Dei, quæ in quocumque fidelium dignatur operari, a nullo membro corporis Chrisd possit abjungi, et suum quisque faciat bonum quod per alium gaudet effectum.
(Vers. 2.) Si non humiliter sentiebam, sed exaltavi animam meam. Sicut ablactatum est super m trem suam, sic retributio in animam meam. Mens perfectæ humilitatis delectat a proposito, intrepide de hac se lege constringi, ut cuidam maledictioni fiat obnoxia, si alta sapere et de aliquibus miraculis volurit su­ perbire. Sicut ergo male agitur cum infante nondum idoneo ad perfectionem solidioris cibi, si a inauris uberibus auferatur, cum substantia alimoniæ ejus in matre sit; ita, inquit, retribuatur animæ meæ, ut cum paulin angelorum cdere non valcam, potum
materni lactis amittam, ct cum ea qu.c supra mo sunt apprehendere non queam, humilitatis bono caucum, in quo salubrius cst proficere quam timere [forte tumere].
481 (Vers. 3.) Speret Israel in Domino, ex hoc nunc et usque in sæculum. Verus ergo Israel, quæ sibi sint in Domino praparata prospic iens, totam spem suam confirmet in Domino, et quæ sursum sunt sa­ piat, non quæ super terram (Coless. III, 2); non temporalem quærat gloriam, sed æternam, uc dum bulla fallacia amat, vera non capiat.
PSALMUS CXXXI.
(Vers. 1.) Memento,Domino, David, et omnis man­ suetudinis ejus. Congruit quidem personæ beati Da. vid, ut apud Domimum memoriam haberi cupiat
mansuetudinis suaR, cujns observanissimus fuit, et de qua sccuodum historiam testis est rdo gestorum. Sed altiore intellectu sermo propheticus accipiendus est, ut scilicet ad illum hominem qui in capite et in corpore, id est, in Christo et Ecclesia, unus homo est, hæc verba referantur; quibus plene utitur tota Dei civitas et omnis compago sanctorum, mansuc­ tudine potentium et humilitate sublimium, hujusque propositi votum offerentium Deo, ut tabernaculum ipsius efficiantur et templum : quod anima omnis fidelis quodam insolubili juramento profitetur et sanctit, cupiens se in æternum a Domino possideri, et habitaculum esse Spiritus sancti.
(Vers. 2-5.) Sicut juravit Domino, votum vovit Deo Jacob : Si introiero in tabernaculum domus meæ, si
ascendero in lectum stratus mei; si dedero somnum oculis meis, aut palpebris meis dormitationem, et re­ quiem temporibus meis, donec inveniam locum Do. mino, tabernaculum Deo Jacub. In his omnibus voi perseverantia et fidei fervor ostenditur. Ut enim quis locus sit Domino et tabernaculum Deo Jacob, a pro­ pria utilitate ad bonum debet commune transire,
• iIic omnes editi nostri repetunt, a vigilia matu­ tina : Augustinus quoque bis legisse agnoscitur haec verb i; semel quidem in Qne versus quinti, speravit aniina mea in Domino, a vigilia maluli'lil usque ad no• cti'iU; tum initio sexti, A vigilia matutina usque ad noele". *pii'et Israel in Domino. QIJ;IIU lep.Min.mfin urget, cum ait: Spermit anima mea in Domino9 a pigilia malulina utque ad "°""11. Quid ett quod uii? Uno die speravit in Dominum9 et finita est tota spes ipsius? A vigilia matutina usque adnoctem9 speravit in Dominum. Isia vigilia finis tioctis est.... Ergo in­ 'elligi'ndum est hinc usque ad noctetn speravit awma m?a in Domino, ergo intelligendum est, ne P"ftUlU' uio du? itn6ia */e andum esse in Dominum. fci iulr:.: kt redit ad illud : I .vigiliu III",",;,," speret Israsi i Dominum. ..........
non in se requiescere, nec ih suis delectationibus . dormitare. Qund faciunt, qui sua quærunt, non quæ Jesu Christi (Philip. II, 21); quæ autem suet Jesu Christi, non singulorum membrerum, se'i to ins cor­ poris bona sunt, et nullius non habet, de quibus nemo non gandet. Fit ergo locus Domini, et taber­ naculum Dei Jacob, qui Ecclesiæ coaptatur, qui cor­ pori Christi per spiritum charitatis unitur, nec us­ quam alibi beatus fieri cupit, nisi in illa domo de qua dic tur, Beuti onmes qui habitant in domu tua, in sæcula sæculorum laudabant te (Psal. LXXXVIII, 5).
(Vers. a ) Ecce audivimus eam in Ephrata, inve­ uimus eam in campis silvæ. Ephrata nomen Hebræum interpretatur Latine speculum, in quo propheticæ significationis imago præcessit. Per speculum enim
482 prophetiæ, annunti a hæc sedes vel habitatio Dei. de qua dicitur, Ecce audivimus eam in Ephrata, id est, in eloquis prophetarum. Invenimus eam in campis silvæ, huc est, in altitudine gentium in qui­ bus fuerunt vepres ad ololatriæ, concretiones erro­ ruin, et silvestres. incultarum mentium feritates. Quud ergo audivimus ex libris Judæorum , manife­ stum est in fide gentium.
(Vers. 7.) Intrabimus in tabernacula ejus, adora­ bimus in loco ubi steterunt pedes ejus. Qui intrant ut inhabitent, ipsi sunt qui ut inhabitentur intrantur; et hi sur.t in domo Dei. qui sunt domus Dui, ut vere in regno Dei sint quibus dici potest, Regnum Dei intra vos est (Luc. XVII, 21). Adorant ergo isti in loce ubi steterunt pedes, vel ipsius domus permanentes in Do­
mino, vel ipsius Domoni, qui domus perseverantis habitator est. Scut autem non est locus adorandi, nisi in Ecclesia catholica, ita Nemo potesi dicere * Dominum Jesum Christum, nisi in Spirita sancto (I Cor. XII. 5).
(Vers. 8 ) Exsurge, Domine, in requiem tuam; tu et arca sanctificationis tuæ. Ecclesia, id est, corpus Christi, capiti suo dicit, Dormisti per conturbationem crucis; surge in requiem æteruitatis, tu et arca sanctificatonis tuæ; ut gloria resurrectionis non solum in capite membrorum, sed etiam in membris capitis impleatur. Quæ membra arca sunt sanctifica­ tionis Deo, sive per incarnationis veritatem, sive per gratiae electionem,; ut in persona Medatoris Dei ct hominum hominis Christi Je u (I Tim. II, 5) intelli-
gatur, ct altare propitiationis, et area sacrifici, et area doctrinæ.
(Vers. 9.) Sacerdotes tui induuntur justitia, et sancti tui latentur. Te, inquit, resurgente a mortuis, et eunte ad Patrem, regale illud sacerdotium indua­ tur fide quia justus ex fide vivit (Rom. I, 17) ; et ac­ cepto pignore Spiritus sancti, lætentur membra, spe resurrectionis quæ præcessit in capite.
(Vers. 10.) Propter David servum tuum, non avertas faciem Christi tui. Hoc Deo Patri dictum est ab Ec­ clesia, supplicante ut meminerit promissionum sua­ rum in domum David : ne omne Israeliticum genus
a Colon. editio et illa posteriore, DoMninus Jesus Chrislus.
pereat, propter facinus impiorum; qui licet recepe­ rint et recipiant quod merentur, muha tamen ex ipsis millia justificata sunt per fidem, et inde apostoli, inde doctores, inde tot martyres et primogeniti totios adoptionis, electi ut frumenta disceruerentur a pa­ leis, et reliquiæ salvæ fierent (Rom. XI, S). Pro quibus et Dominus in cruce orabat dicens, Pate , di­ mitteillis, non enim scirunt quid faciunt (Luc. XlIII. 34).
(Vers. i I.) Juravit Dominus David veritatem, et non pænitebit eum. Sicut juramenti nomine, in Deo con­ stituntio significatur incommutabilis veritatis, iia pœ­ niteritiæ appellatione, conversio sententiæ demon­ stratur 483 Unde idco dicitur Dominus non pœni­ tere (Ps. CIX, 4), quod statuit numquam immutare; quo quid aliud, quam æternitas donorum et judi-
ciorum 'jus ostenditur? De fructu ventris tui ponam super sedem tuam. David, in quo persona est capitis et corporis, id est, Christi et Ecclesiæ, hanc promis­ sionem accipit, quod fructus ventris ejus super se­ dem ipsius esset ponerdns, cujus reenum mnet iu æternum (Luc. I, 33). Qui ideo fructus veniris di. citur, quia Salvator secundum carnem Virginis matris est filius, conceptus, non per virilem coitum, sed per Spiritum sanctum.
(Vers. 12.) Si custodierint filii tui testamentum meum, et testimonia mea hæc quæ docebo cos; et filii eorum usque in æternum sedebunt super sedem tuam. Custodibus testamenti hæreditas pollicitationum et æterni regni heatitudo promittitur, qua non solum filii Davd, sed etiam filiorum ejus filii ditabontur.
I Sed hanc gloriam, semen fidei, non caruis propago consequitur, et in toto mundo qui sunt in fide sancto­ rum Patrum, ipsi in honore numerantur hæredum.
(Vers. 13.) Quoniam elegit a minus Sion, præ­ elegit eam in habitationem sibi. Sion ipsa est Ecclesia, et ipsa est Jerusadem cœlestis, ad cujus pacem cur. runt, qui etiam nunc peregrinatur. Ipsa est civitas Dei, quæ ex meliore sui parte, semper cum auctore suo mausit; et partem quæ per Dei gratiam quotidie ab exsibo revocatur, exspectat, ut simul tota sit sui habitatoris ædilicatio.
(Vers.. 14.) Hæc requies mea in sæculum sæculi; hic habitabo, quoniam præelegi eam. Apparet quam ineffabili dilectione Ecclesiam suam d ligat Dus, quando eam requiem qua ipsam facit requiescere.
suam dicit; cum indemutabilem deitatis tranquilli­ tatem nullius umquam laboris perturbatio fatigaret. Hujus vero tanti muneris quæ principolis causa sit plenissime demonstratur cum dicit , Quoniam præ­ elgi tam; secundum qnod in Evangelio Dom nus ait, Non vos me elegistis, sed ego elegi vos (Joan. xv, 16).
(Vers. 15.) Viduam ejus benedicens benedicam, pau­ peres ejus saturabo panibus. Tota Ecclesia Dei, in Dominum sperans, ei humilitate proficiens, formam viduæ gerit (I Tim. v, 5), quæ, quoniam consolatio­ nem hujus mandi non hahet, instat orationi nocte et die (Ibidem, 6), et solo divino fidit auxilio. Pauperes
quoque ni significantur, de quibus dicitur, Beati pauperes spiritu; et, Beati qui esuriunt et sitiunt justi­ tiam; quoniam ipsi saturabuntur (Matth. v, v et 6): ciho utique gratiæ et pane justitiæ, a ut edant illum qui dicit, Ego sum panis qui 484 de cœlo descendi (Joan. vi, 41). Viduitas igitur et paupertas non in solis mulieribus maritorum consortio destitutis, neque in eis tantum qui inopia laborant, intelligatur, sed in omnibus membris corporis Christi; quia aliud est quod tolerat labor necessitatis, aliud qnod elegit amor religionis.
(Vers. 16.) Sacerdotes ejus induam salutari, et sancti ejus exsultatione exsultabunt. S alutaris, id est, salutem afferens, Chritus est, quo quisque regena­ ratus induitur, dicente Apostolo, Quotquot in Chri-
slum baptizati estis, Christum induistis (Gal. III, 27). Et hoc universa Eccl sta suhi nomine :.sequitur sa­ cerdotum : quia lotns populus Christianus sacerdo­ talis est. Verum plenius hoc ipsi rectores p'ehis acci­ piunt, qui specialius summi pontificis et Mediatoris personam gerunt.
(Vers. 17.) Illic producam cornu David. In cornu altitudo significatur, non in se, sed in Domino glo­ riantium, quia sublimitas cornuum mensuram totius carnis excedit. Paravi lucernam Christo meo; id est, præmisi antc ipsum prophetiam, cujus lumine ute­ rentur, qni erant in ignorantiæ tenebris constituti. Unde et beatus Petrus apostulus dicit, Habemus fir­ miorem propheticum sermonem, cui bene facitis inten­ dentes, quasi lucernæ lucenti in caliginoso locu (II Petr. I,
19). Et ipse Dominus ait de B aptista Joanne, Ille erat lucerna ardens et lucens (Joan. v, 33). Merito ergo sancti exsultatione exsultabunt, quia non in se, sed in Domino glorificantur.
(Vers. 18.) Inimicos ejus induam confuSione, super ipsum autem florebit sanctificatio mea. Aperte signi­ ficatum est quid debeatur inimicis gratiae Christi, et quæ in ipso sanctis gloria præparetur, cum Chritus in toto suo corpore refulgebit, et erit Dominus omnia in omnibus (1 Cor. xv, 28).
PSALMUS CXXXII.
(Vers. 1.) Ecce quam bonum et quam jocundum, habitare fratres in unum. Bona et jocunda habitatio est quæ inier filios adoptionis efficit unitatem, et praeter corpoream ac locatem habitationem, fraternos
animos fidei pace connectit; quod tunc vere impletur cum in unum caput totius corporis Christi, omnia fidelium membra concurrunt.
(Vers. 2.) Sicut unguentum in capite, quod ducta­ dit in barbam, barbara Aaron. Per Aaron sacerdotem ille indicatur sacerdos, qui veri ponlilicis sacramen­ t am, non in alieni generis hostia, sed in oblatione corporis et sanguinis sui solui implevit: idem sa-
cerdos, idem victima, propitiator et propitiatio, omniumque mysteri corum quibus 435 nuntiabitur effector; qui mortuus, sepultus. resuscitatus, scen­ dit in cælos, naturam humanam super omne nomen exaltans et mittens Spiritum sanctum, cujus unctio omnem Ec<lesiam penetraret. A capite enim, id est, a Christo manans benėdictio, non solum in barbam, sed etiam in ora vestimenti ejus, id est, usque ad infima membra descendit. In barba autem, quæ un­ guentum fluens a capite prima suscepit, apostoli sig nificantur et martyres, in quibus virtus capitis et sacramento eminet et exemplo.
(Vers. 2. 3.) Quod descendit b inora vestimenti ejus. Sicut ros Hermon, qui descendit in montem Sion. Ro­ ris descensio, supernæ gratiæ significatio est, quæ
sinctorum est origo meritorum. Hermon autem in­ terpretari dicitur, c flumen exaltatum, quod intelli­ gitur Jesns Christus, qui ascendens in altum, capti­ vam duxit captivitatem, dedit dona hominibus (Ps. LXVII, 19 ; Ephes. IV, 8). Ab ipso enim in Sion, id est, in Ecclesiam, venit pluvia charisnatum; exori­ tur ex toti compage fructus benedictionum, ei for­ titudo virtutum. Quoniam illic mandavit Dominus be­ nedictionem, et vitam usque in æternum. Gratia roris Hermon ibi descendit, ubi per unitatem chritatis habetur participatio benedictionis. Ipsi enin in unum habitant, qui in Christo concorditer vivunt, et in di­ ligendis non solum fratribus, sed etiam inimicis servant præceptum, quo pro persecutoribus suis ju­ bentur orare (Matth. v, 44); quando pro inimicis
suis est mortuus Dominus (Rom. v, 10), qui eos fa­ cii participes æternitatis, quos imitatores habuerit dilectionis.
PSALMUS CXXXIII.
(Vers. 1.) Ecce nunc benedicite Dominum, omnes servi Domini. Qui statis in domo Domini, in atriis do­ mus Dei nostri. Nunc, inquit, id est, in ho tempore tribulationum et angustiarum, rn tempore persecu­ tionum et lacrymarum, benedicite Dominum, omnes qui d uno corde, et uno spiritu, in confessione et in laude Domini permanetis; stantes, id est, perseve­ rantes in latitudine fidei, et spei, et chariratis.
(Vers. 2.) In noctibus extollite manus vestras in sancta, et benedicite Dominum. In adversitatibus; ait,
quæ diem vitæ hujus obscurant, nolite deficere, sed manus vestras in opere sanciliatis extollite, nt bene­ dictiones quæ voce promuntur, in conversationis vestræ pietate videantur.
486 (Vers. Benedicat te Dominus ex sion, qui fecit cœlum et terram. Plures hortatus est ut benedi­ ccrent Dominum, et ipse unum benedicit, quia ex pluribus unum fecit : ut omnis Ecclesia, cujus cor­
a Editi omrs, ut educant; meliuslegclur, ut edant; nec enim de educendo, sel de edendo pane llie agi eOIlSlal, eX voce saturabuntur; quv panic' anle pr;e- rc.....il. ,;,'rit.:Hu autein decpium LIRSSE v,.rsu alterius psalmi, VI educas panem de terra (Ps. till, li).
b Augudtiuus, iii oram, ut in Vulgata nostra.
c Sic interpretatum habetur in omnibus editis Pro­ sperL At in Augus'llIo It'gitur : Uabemus interpreta­ ,ioucna ah ets qui illum linguam (llebraMin) "Cive,a,,'. Hermon interpretan dicitur, lumen exaltatum.
d Lugdunensis eduio liOn additbic praepoditioneni in, quarn posteriores addiderunt.
pus unum et anima una, benedictionem tamquam homo unus accipiat.
PSALMUS CXXXIV.
(Vers. 1, 2.) Laudate nomen Domini, laudate, servi, Dominum. Qui stalis in domo Domini, in atriis domus Dei nostri. Bona cohortatio et utilis, qua in Domini laudem servi ipsius incitantur : cum ulique hoc non egeat Deus, cujus gloria nec minor se potest esse, nec major. Sed quia tali officio proficiunt laudato­ res, et discunt eum timerc atque amare quem lau­ dant, persistat fidelis devotio in divinarum confes­ aione virtuium, ut observantia consuetudinis flat sa­ crificium voluntatis. Quales autem esse debeant prædicatores Dei consequenter ostenditur, cum di­ citur, Qui statis in domo Domini, in atriis domus Dei
nostri; id est, qui in præceptis Dei infatigabiles per­ manclis. ex hoc ipso quod in Domini domo statis, ipsi gratias agitis, qui solvit compeditos, illuminavit caecos, ercxit elisos (Psal. CXLV, 7 et 8), ct dedit vobis spiritum intelligentiæ, qui vos in dilectionem et in laudem ejus accenderet.
(Vers. 3.) Laudate Dominum, quoniam bonus Do­ minus; psallite nomini ejus, quoniam suavis est. Laus Domini nec uberius siguificari, nec plenius potest, quam cum dicitur bonus. Verum hoc non cum cæte­ ris bonis, quæ non sunt nisi per ipsum, sed præ omnibus singulariter ineelligendum est : quia aliud et bonum omnia bona faciens et auctorem sui non habens aliud quod, nisi fieret, esse non posset. Unde dicitur, Senio bonus, nisi unus Deus (Matth. X, 18).
Nec est ulla creatura comparabilis Creatori, quæ si quid boni habet, non cst ci proprium, sed acceptum. Hoc itaque summum et incommutabile bonum, lau­ datoribus suis participationem suæ suavitatis imper­ tit, pcr hoc quod æqualis Patri Filius Odi, factus est Mediator Dei et hominum, homo Christus Jesus (I Tim. II, 5). Ipse est enim secundum quod Ver­ bum caro factum est (Joan. I, 12), panis hominum; qui descendcudo ad nos, per nos, nobis ad se per se fecit ascensum, et bibendo calicem nostrae iufirmi­ talis, fecit nos calicern suæ gustare virtutis, ut agnosceremus et conliteremur quoniam suavia est Dominus.
(Vers. 4.) Quoniam Jacob elegit sibi Dominus, Israel in possessionem sibi. Tota suavitas bonitatis
Dei in gratia ipsius 487 demonstratur, quia Jacob elegit sibi Dominus, et Israel in possessionem suam fecit, a excipiens illam sibi domum quam specialius eligeret et ornaret. Quamvis enim omnes gentes ipse condiderit, hanc tamen non sicut aliam commisit angelis, sed suo nomini proprie deputavit, ita dispo­ uens sacramentum vocationis suae, ut electio Israel ad salulem omnium gentium pertineret, promissio­ nis filiis, in aeternam hæreditatem, non ex carnis
propasine, sed ex regenerationis adoptione ven­ turis.
(Vers. 5.) Quoniam ego cognovi quia magnus est Dominus, et Deus noster super omnes deos. Contem­ platio propbetica altiora operum Dei secreta conspi­ ciens. Ego, inquit, cognovi quam magnus est Deus, et quod propositum ejus atque consilium nullo ex­ plicatur eloquio. Sed quia super omnem potentiam excellit Omnipotens, neque ulla natura est super quam non Creator ejus emineat, commemorentur do condilis, per quæ intelligantur mirabilia Conditoris.
(Vers. 6.) Omnia quæcumque voluit Dominus fecit in cælo et in terra, in mari et in omnibus abyssis. Quidquid creaturarum est in cœlo ct in terra, in mari et in auyssis, Deus fecit; nec est ulla natura
ullave substantia quae non præcepto ejus exstiterit. In creanda autem universitate rcrum atque forma­ rum, non operatio fuit laboris, sed ratio voluntatis : quam nullum præcessit tempus, nullus est moratus effectus. Hanc potentiam homo totius mundi consi­ deratione cognoscens, confiteatur quia cum in agro cordis sui aliquid boni nascitur, dc opere et muncre est coelestis agricolæ, qui ea quae instituit per natu­ ram, et corrupta sunt per inobcdientiam, dignatur reparare per gratiam.
(Vers. 7.) Suscitans nubes ab extremo terræ, ful­ gura in pluviam ficit. Qui producit ventos de thesau­ ris suis. Hæc omnia in toto mundi corpore Dei nutu et Dei aguntur arbitrio : quæ utique cum multa ad­ miratione laudanda sunt, et in eis intelligendum est
qune operetur Deus in ipsis hominibus, quos ad ima­ ginem et similitudinem suam fecit et refecit.
(Vers. 8.) Qui percussit primogenita Ægypti, a. homine usque ad pecus. Primogenita hominum sunt principia bonæ et probabilis vitæ, quæ inilium su­ mit ex fide. Cum igitur aliqui Christiani aut schi­ smata aut hæreses movent, et Ecclesiam Dei quibus possunt afflictionibus impetunt, fiunt 488 Ægy­ ptii , quorum nomen interpretatur afflictio populi Dei; et percutiuntur in primogenitis suis, id est, in fide, quæ dum a charitate Ecclesiæ desciscit, ex­ stinguitur. Haec autem pessima plaga in homines. Percutiuntur ct pccora, hoc est, qui sapientium doctorumque spectem gerunt, et hi qui pro causa stultitiæ et imperitiæ, possunt pecorihus comparari.
(Vers. 9.) Immisit signa et prodigia in medio tui, Ægypte, in Pharaonem et omnes servos ejus. Nihil habent bonae significationis eorum nomina, in quos iram suam Dominus effundit. Nam et Phare dissi­ pationem, et b .Egyptus afflictionem sonat. Afflictio regem habet dissipationem, quia illi qui affligunt Ecclesiam, dissipati affligunt, et regi suo sua pri­ mum eversione famulantur.
(Vers. 10, 11.) Qui percussit gentes multas, et occi
• Posterior editio, accipiens; veteres omnes Lugd., Lovan., Duac. ei Culon., excipiens. Nant Augustinus dicit, quamvis ipse omnes gentes cOl1didtr;l, cfrirras niiyeli* commiut9 sibi istam v().,ide,.ctt"" servandant que dcpumit.
- b Lugd. et Lovan., JSgyptiis. D.nc. et Cot,HI. Ægyptu.. utAugust. : Namet ipsa jEgyptus afflctk interpretatur. Supra vero pro Pllor". Aupi-t. Ii .liet, ' post aliquot lineas, Ægyptus offlictio est, Phura9 dissipatio.
dit reges fortes : Seon regem Amorrhæorum, et Og re­ gem Basan, et omnia regna Chanaan. Interfectiones quidem regum ct gentium adversantium populo Dei. ita ut narrantur impletæ sunt. Sed quia pro­ ph ticus est textus historiae, non carent figuris scri­ plorum nominum qualitates, III per interpretatio­ num significationem cognoscat Ecclesia quorum maxime hostium cæde salvetur. Interpretatur nam­ que Scon n tentatio colorum. et Amorrhæi interpre­ tantur amaricantes Cum itaque tentatio colorum non sit nisi mendacium, quod, ut faclius obrepat, colorem sibi veritatis b assumunt, quid mirum si amaricantes, mendacis regis simulatione, ducuntur? Quoniam et ipse mendacii pater diabolus (Joan. VIII, 44 ) transfigurat se in angelum lucis (II Cor. XI, 14),
et tentatio colorum contrarios veritati faciat esse quos decipit. Sed hi homines spiritaliter occidun­ tur, cum moriuntur diabolo, ut vivant Deo, et qui crediderant mendacio, credant potius veritati. Ma­ nus autem Dci quia succisiones, et vivificationes fa­ cii, Og regem, ct Basan populum ejus interimit. Og enim interpretatur conclusio, et Basan interpretatur confusio. Talis quippe conclusio intercludit viam quæ ducit ad Dominum, et interceptos ad confusio­ nem perducit, ct iniquos modo concludit, ne cre­ dant in Christum : quando Chrislus apparuerit, confundentur, nisi nunc gratia convertente muten­ tur. Chanaan vero interpretatur paratus humilitati. Quæ humilitas poenalis intelligenda est quae para­ tur superbis, qui modo non in humilitate, sed in
da ione sunt posiii, et prærdinantur in id quod I retribuendum est vanitati.
489 (Vers. 12.) Et dedit terram eorum hæredi­ tatem, hæreditatem Israel populo suo. Fit hoc quoti­ die: nam quod alii per meritum suum perdunt, alii per gratiæ munus acquirunt. Quoniam Jacob elegit sibi Dominus, Israel in possessionem sibi ( Sup. v. 4); et habenti dicitur, Tene quod habes, ne alius accipiat coronam tuam (Apoc. III, ii ).
(Vers. 13.) c Dominu. nomen tuum in æternum; et memoriale tuum in generatione et generationem; id cst, virtutum tuarum miracula non cessabunt, et quæ operatus es significando, operaberis indesinen­ ter implendo. Memoriale autem Domini in eo inlelli­ gitur quod non obliviscitur promissionum suarum t
Med omnino efficit quod spopondit; et hoc fit a gene-
ratione in generationem, quia alia est generatio ho­ minum qua naSCuntur mundo, alia qua renascuntur Deo. Sed in utra que sub altissimo judicio Dei, et opus naturæ impletur, et Gratiæ.
(Vers. 14.) Quoniam judicabit Dominu. plebem suam, et in servis suis deprecabitur. Excepto judicio futuro, jam judicata est plebs Judæorum. Quid est, judicata? Separati inde sunt justi, et remanserunt injuti. Audi Dominum dicentem : In judicium veni in hunc muniam, ut qui non vident, videam; et qui vident, cæci fiant ( Joan. IX, 59). Excæcati enim sum superbi, illuminati sunt humiles, d et in hoc uno populo qui et Jacob et Israel generaliter appellatur, una enim persona est donus Jacob et domus Israel, una gens, una plebs; hanc invitat, et hanc dimittit,
mites a ferocibus, credentes ab infidelibus separando. In servis suis igi ur deprecabitur Domninus, id est, in­ voc abitur vel exorabitur, ct in omnibus nationibus erunt homines Israeliticæ dignitatis, cum Judæi ei maxima sui parte erunt impii et veritatis inimici. Srd quia spiritalis Jacob cx omni gente assumitur, idolorum cultor ibus infidelitatis cæcitas exprobratur.
(Vers. 15.) Simulacra gentium argentum et aurum, opera manuum hominum. Omnes eX quacumque na­ tione verum Deum nescientes, et Christi Evangelio resistentes idolorum cultores sunt, et cum in cordi­ bus suis falsitatum dogmata fabricantur, id quod fin­ xerint simulacrum est; et si quid ratiocinando e mu­ nierint, id argenteum videtur aut aureum: f qui ita humanæ sapientiæ argumentis et eloquio coloratur,
ut reverentiam sibi pro mendaciorum arte conciliet. In 490 hujusmodi ergo figmentis, opera sunt ma­ nuum hominum, quæ humanus error excogitavit, non doctrina veritatis instituit.
(Vers. 16 18.) B Os habent, et non loquentur; oculos habent, et non videbunt. Aures habent, et non audient ; nares habent et non odorabunt. Manus ha­ bent, et non operabuntur; pedes habent, et non ambula­ bunt. Non clamabunt in gutture suo; nec enim est spi­ ritus in ore eorum. Similes illis fiant qui faciunt ea, et omnes qui confidunt in eis. Proprie quidem haec de paganis dici videntur; sed etiam hæreticos com­ prehendunt, qui dum falsis inhærent, et impia ho­ minum commenta sectantur, omnia rationalis vitae officia perdidcrunt. Nam quid est habere oculos, et
non videre, quam in errorum nocte versari? habere
. In Augustini texlu Ipgitnr, tenta'io oculorum; observatumque ab eruditissimis edilnribus, omnes prope cjusdem mss. laic et iufra consianter Iabere, rentatio colorum. Idemque nomen postea in Is. CXXXV mterpretari, germen inutile, vel tentationem calentem.
b Forta<iso, assumit, scilicet mendicnim, nisi tJ,­ snmunt referri velis ad amaricanles9 de quibus statim Ii L seriuo.
c Apud Augustinum, Domine, ut in Vulgata no­ gtra.
* Lupduncnais editio, et hoc in uno populo.
9 Lagdunensis editio legit, JlIlU,;e,.illl. Lovan., OIl:Ir. et Colon., minuerint.
f Legi deberc arbirrainur, quia; etsi in editis le­ gatur qui.
$ Hæc prima parc versus 16 in Augustino transfer. tur post ba*c verba, et non odorabupl; omittitur quo­ que, Non clamabunt in gutture suo; nec enim est *p.;­ ritnt in ore eorum. In Vulgaia nostra non leguuitir plura quam h:pc : OJi t,abe,,'- et non loqllellt"r; oculos habent, et non videbun . Aurcs habent, et non audient, neque enim esl spiritus in ore ipso cum. Reliqua vero qu;c hic leguntur in Psalterio Hieronymi. quod Itn­ manum "Clcaut, legebantur. A Gatlic>ii<i deiuderecisa sunt. De qUlh'15 novissimi S. Hieronymi operum edi­ tores obst,,'v:8I8I quod seqwntes versiculi (ab lns, nares habent, :..1 b;ec. nequi enim est 'p;r;llt.) huc translati tuul in Romano ",allerio ex ptalmo tuperiori CXII. Qnos I:'flt,.n præ oetilis lnbiiisM* Prosperum nostrum vix dubitare >iiit subjecta ab en, licet brevi>sima, ipsurum expositio. Olisei vjiidmii dentque haec ipsq non legi in textu flebraico psalini laul'l,
aures, et divinæ inobedire doctrinæ? habere nares, , et bonum Christi odorem non capere? pedes habere, et vocantem non sequi gratiam? habere linguam, et non loqui veritatem? habere manus, et sine opere esse justitiæ? Quia omne quod non est ex fide, pec­ catum est (Rom. XIV, 2). Mendaces igitur confor­ mabuntur mendacio, et quo m gistro fidunt, cum .edom confundentur. Et tamen ex ipsis quotidie com­ mutantur per miracula Dei; quotidie aperiuntur oculi cæcorum et aures surdorum, inspirantur nares in­ sensatorum, resolvuntur ora mutorum, fiunt opera­ riæ manus paralyticorum, diriguntur pedes cl audo­ rum, ex lapidibus excitamur filii Abrahæ (Matth. III, 9), quibus omnibus simul dicatur :
(Vers. 19, 20. ) Domus Israel, benedicite Dominum;
domus Aaron, benedicite Dominum ; domus Levi, bene­ dicite Dominum; quia omnes hos gradus, quos una gens habuit, per ips:un fidem, qua illa justificata est, totus mundus ontinuit, et in cunctis jam nationibus invenitur Abraham credentium pater.
(Vers. 20, 21.) Qui ,'metis Dominum, benedicite Dominum. Benedictus Duminus ex Sion, qui habitat in Jerusalem. Habitatio Dei, non est illa Jerusalem quæ cecilii, sed esi in cordibus fidelium atque san­ ctorum, ex quibus ædificatur æternum templum Dei cum compage angelorum qui numquam a Domino recesserunt. Benedicit 491 ergo Ecclesia Domi­ nuin, ex Sion, id est, de specula, es qua promissio­ nes Dei prospicit venturas in Jerusalem, id est, in Visionem pacis, ubi jam nullum periculum infirmita­
tis, nuila erit adversitas tentatoris.
PSALMUS CXXXV.
(Vers. 1.) Confitemini Domino quoniam bonus, quonium in sæculum misericordia ejus. Psalmus iste laudem continet Dei, ct eodem modo in omnibus suis versibus terminatur, ut quidquid operum Dei percurritur, ideo intelligatur effectum, ut bonitatis et misericoriæ ejus manifestaretur æternitas. Quam­ vis enim post judicium, quo in fine sæculi vivi et mortui, judicandi sunt, missis justis in vitam æter­ nam, impiis autem in ambustionem æternam ( Matth. v, 46), non sint deinceps futuri, qui divinæ gratiæ dispensatione salvandi sint : recte tamen intelligi potest in æternum futuram misericordiam ejus. quam suis sanctis fidelibusque largitur; quoniam ea beati-
tudo, quam ex Dei misericordia consequentur, nulla umquam tentatione pulsabitur, sed in æterna pace et gloria incommutabilis permanebit. Quod opus ineffabilis pietatis quia in sempiterno Dei proposito at'tue consilio fuit, ut per temporalia præordinaren-
tur aeterna, mire totius mundi elementorumque con­ ditio propter hanc misericordiam dicitur instituta , ctA perficiendae omnium rerum ordo servisset.
( Vers. 2, i. Confitemim Deo deorum, quoniam in æternum misericordia ejus. Confitemini Domino do­ minorum, quoniam in æternum misericordia ejus. Deo­ rum nomen cum in bono positum reperitur, secun­ dum gratiam intelligendum est, non secundum na­ turam, dicente Apostolo, Nam etsi sunt qui dicuntur dii, sive in cœlo, sive in terra : quemadmodum sunt dii multi, et domini multi; sed nobis unus Deus Valer ex quo omnia, b et nos per ipsum ( I Cor. VIII, 5 et 6). Qui ergo sunt filii Dei, et per adoptionis sacramen­ tum divinae sunt consones naturæ (II Pet. I, 4), ha­ bent hujus nominis donum : qu a uni Deo serviunt,
uni comino voluntaria sunjectione famulantur. un autem gentium dæmonia ( Psal. xcv, 4), quæ quoniam gaudent se ab errantibus coli, in æternum ignem cum suis cultoribus c damnabuntur.
(Vers. 4. ) Qui facit mirabilia magna solus , quo­ niam in æternum misericordia ejus. Possunt ea mi­ rabilia accipi a Deo solo facta, quæ neque per ange­ lus, neque per homines sunt effecta, sed sola Dei operante virile. Quamvis enim ipse operetur omnia in omnibus ( I Cor. XII, 6), naturas tamen cunctarum creaturarum, 492 cœlum el cœlestia, terram et mare, cum universis quæ in eis sunt. solus instituit. Non quod sine Filio suo Verbo aut Spiritu sancto aliquid fecerit Pater, sed quia Trinitas unus Deus est, qui creaturas, non per creaturam fecit, sed sola po­
tentia Deitatis. Quod autem in secundum dicitur, Quo­ niam in sæculum misericordia ejus, ad reparationem humani generis referendum est, quod Dei misericor­ dia per sacramentum regenerationis vitas reddit æternæ.
(Vers. 5.) Qui fecit cœlos in intellectu, quoniam in saeculum misericordia ejus. In intellectu facti sunt cœli, ad erudiendam eam creaturam, quæ id cogni­ tionem sui præordinabatur auctoris. Invisibilia enim Dei. sicut ait At ostolus, a creatura mundi, per ea quæ facta sunt intellecta conspiciuntur; sempiterna quaque virtus ejus et divinitas ( Rom. t, 20); et hic idem pru­ pheta dicit, Cæli enarrant gloriam Dei, et opera ma - nuum ejus annuntiat firmamentum ( Psal. x nil, 1 ) : quia majestatis invisibilis pulchritudo d , et per cor-
D poream creaturam incorporeus Creator agnoscitur.
(Vers. G.) Qui firmavit terram super aquas; quo­ niam in sæculum misericordia ejus Bene quidem in­ telligitur super aquas terra fundata, in eo quod circumfluentibus aquis supereminet, et ita etiam in
l1ic atina deesse videntur ad plennm sensum sententiæ. Forte supp!cri posset. et non andire, qnam divinat, ''te. Sic ,'USlf,.. : Il.,b,'rt'. nares, et non odorari, quam bonum , etc. Pedes habere. e' non ambulare, quam vocantem non *eqni gratiam. tiabere linyuctm, cl non loqui, Quam n>>n loqui veritatem. Quae III St'.lIlen­ lihus sopplenda suadet priiis enumerationis IIH'..,­ brunt, luudu abquaudo occurran tuss. uui editoruin deb CUli medeantur.
} Locus iste Apostoli plenius legitur in Augiistino; sci'iret, Et nos in ipso, et "",u Dominus Jesvs Chn­ stus, per qlH'" omnia. et nos per 'P'iI..U. Qua- allf PII. ilti amplius leguntur forte ex codic bus I'ro'i:,,'ri «x- Ct<<crn"t : ut conjicitur ex verbis stalim Mihjunciis, Uni Deo serviunt, uni Domino, etc. Idem quoque It).. cus Apostoli infra in nile loius ('iWlul'.
c Editiones Lugdun. et Lovan.. damnabunt.
d Priori sententiæ huju> IUt"IU hro aliquid deesse videtur; forte, ex visibilium pulchritudine conjucitur, aut ahquid hujusmodi.
infinus natura invenitur humoris, ul ei solidum sub
datut elementum.Sed secundum sacr amentum Ec­
clesiæ. quod per totum motudum in regenerationis
lav eto celebratur, sacratius hoc accipitur dictum de præparatione baptismatis, supra quod naturæ huma­ næ terra fundatur in ut ab aquis tota æterm templi structura consurgat.
( Vers. 7.) Qui fecit luminaria magna solus ; quo­ niam in æternum misericordia ejus, Ideo ei hic addidit solus, quia cætera mirabilia quæ dicturus est, aut per hommes, aut per angelos fecit.
(Vers. 8, 9.) Solem in potestatem diei, lunam et stellas in potestatem noctis. Splendor solis in die po­ tens est, ei lun:e et stellarum in nocte. Sed hæc præ­ ter utilitatem quam mundo vicibus suis præbent, et
præter decorem quo totius mundi augetur ornatus , dant significationem spiritalum gratiarum. Nam precipuum fidelium cordium lumen est, veniens ab ipso justitiæ sole, sapientiæ ; secundum autem lumen est scientiæ, quæ iter saeculi hujus obscura dat quo­ dammodo lunare solatium ; deinde plurimorum cha­ rismatum munera stellarum ignibus merito compa­ rantur : ut ambulantibus per difficilem viam num­ quam desit coeleste presidium.
( Vers. 10.) Qui percussit Ægyptum cum primo­ genitis eorum. 493 Nulla pars mundi est quam non percutiat gladius veritatis, ut Christo præcipua quæ­ que subdantur.
( Vers. 11.) Qui eduxit Israel de medio eorum. Quo­ tidie sancti ab iniquis et adversis tribulationibus
cruuntur.
(Vers. 12.) In manu potenti et brachio excelso. Quid potentius eo de quo dictum est, Et brachium Do mini cui revelatum est?
(Vers. 13.) Qui divisit Rubrum mare in divisiones. Rubri maris divisione significatur baptismus Christi, in quo liunt divisiones : ut a una res aliis sit in vitam, aliis in moitem ; in vitam fidelibus, in mor­ tem persecutoribus.
( Vers. 14.) Et eduxit Israel de medio ejus. Et b educit populum suum Dominus, innovatum per lava­ crum regenerationis.
(Vers. 15.) Et excussit Pharaonem, et virtutem ejus in mare Rubrum. Perit in aquis rex peccati, et bapti­ zatis reatus excutitur.
(Vers. 16.) Qui traduxit populum suum in deserto. Traducit et nos per hujus mundi ariditatem et steri­ litatem, ne in ea pereamus.
(Vers. 17, 18.) Qui percussit reges magnos, et oc­ cidit reges fortes. Percutit atque occidit etiam per nos diabolicas et noxias potestates, quoties dat vi­ ctoriam per Dominum nostrum Jesum Christum (I Cor. xv, 57).
(Vers. 19.) Seon regem Amorrhæorum. Gerrnem inutile, quod in et pretatur Seon ; cl regem Amorrhæo­ rum, quod interpretatur amaricant.um, percutit per Ecclesiam suam Dominus.
( Vers. 20.) Et Og e coacervantem Basan; hoc est, confusionis : quid enim coacervat diabolus nis on­ fusionem?
(Vers. 21, 22.) Et dedit terram eorum hæreditatem, hæreditatem Israel populo suo. Dat etiam , quos dia­ bolus possidebat, hæreditatem semini Abrahæ, quod esi Christus (Gal. III. 16).
(Vers. 23, 24.) Quia in humilitate nostra memor fuit nostri, et redemit nos ab inimicis nostris. Redemit nos sanguine Unigenitit sui.
(Vers. 25.) Qui dat escam omni carni. Hæc est
esca de qua Dominus dicit, Caro mea vera est esca (Joan. VI, 56), quæ datur omnibus gentibus : quia nullus renatorum fidelium ab esu ejus excipitur.
( Vers. 26, 27.) Confitemini Domnino cæli ; confite­ mini Domino dominorum, quomam in æternum mise­ ricordia ejns. Quod hic ait, Domino cæli, hoc videtur superius dixisse, Deo deorum ; et quod ibi subdidit, hoc etiam hic connexuit, Confitemini Domino deorum : ut si sunt qui dicantur dii, et domini, sive in cælo, sive in terra : 494 nobis tamen unus sit Deus Pater, ex quo omnia , ct nos in ipso ; et unus Dominus Jesus Christus, per quem omnia, et nos per ipsum, cui confi­ teamur, quoniam in æternum misericordia ejus.
PSALMUS CXXXVI.
(Vers. 1.) Super flumina Balylonis illic sedimus, et flevimus, cum recordaremur tui, Sion. Prophetia p almi non solum hoc denuntiat quod secundum gerendarum rerum ordinem ad Israeliticum populum proprie pertinebat, sed etiam quod in omni Ecclesia Dei, quæ in toto mundo est, agilur et impletur. Universi enim fideles, qui cives sunt Jerusalem, et in hoc sæculo peregrinantur, apte his vocibus et con­ gruenter utuntur, ut dicant quod psalmi verba pro- nuntiant. Nam qui fide justificati sunt, et spe salvi facti (Rom. v, 1), :ul patriam coelestem angelicam­ que desiderant, recordantes promissionis Dei ( Rom. VIII, 2a ) ; fleut et gemunt de habitatione terrena, quæ in quacumque sui parte Babylona est, et flu­ mina ejus sunt omnes illecebræ temporales, sive in
nI oribus, sive in opinionibus, quas sibi quisque dele- gerit, in quibus nihil stabile, nihil firmum est, sed omnia fluida, et in maris profunda ducentia. Qui au­ tem quæ suisum sunt sapiunt, non quæ super terram (Coloss. III, 2). sedent quidem super II uni fiumina atque torrentes, sed tamen cursu aquarum labintium non trahuntur, nec miscentur confusioni, d quæ in­ terpretatur Babylon ; sed recordantes Sion, quæ
* Augustinus hic, ut unus afque idem bap ismm aliis sit in vitam, aliis tit in mOJ'I",",
b Du;.c. et Colon., eduxit. Lugdun. el Lovan., ,ducit, ul apud Augustinum. Naill agit de gratia baptismi, quæ quotidie renascentibus (c'unt'." Lilt.
• Augustinus scripserat in versu ps"hni. Et Og regcm Basan ; inm, coocervantem , quod interp'"tlalur Oy; et regem (nil rw.;f,J" I, qw d interpretatur BIISQN.
^ K<lin oihiies aulqui, quam interpretatur. Lugdu­ neusis editio leceniior, quæ interpretatur. Mene emen­ datum ill.lie-,t phrasis similis Slahui subjuucia, qua exprimitur tpecula.
exprimitur specula , in quod Deus promisit inten­ dunt, et a temporalibus ad æterna proficiunt.
(Vers. 2.) In salicibus in medio ejus suspendimus organa nostra. Habent organa sua cives Jerusalem, Scripturas Oei, a præcepta et promissa Dei. et me­ ditationem quamdam futuri sæculi; sed cum agunt in medio Babyloniæ, organa sua in salicibus ejus suspendunt. Ligna autem Babylonis fluminibus ri. gata, ct nullum fructum afferentia, similitudinem ge­ runt hominum sterdium, qui mundanis pascuntur illecebris, et nulla sunt virtute fecundi: nec possunt eis ulla divinarum semina Scripturarum inseri, quia capaces non sunt præceptorum Dei ; et meritu in eis differendo suspcuditur, quod pro sua insipientia au­ dire non possunt.
(Vers. 3.) Quia illic interrogaverunt nos, qui capti­ vos duxerunt nos, verba canticorum. Et qui adduxerunt nos, hymnum cantate nobis de canticis Sion. 495 Om­ nes homines prima transgressione a diabolo captivati sumus ; quoniam qui facit peccatum, servus est peccati ; (Joan. VIII, 34); sed ab hac captivitate redemit nos suo sanguine Jesus Christus. Pars ergo quæ captiva­ toribus suis volens servit, et cis delectatur quæ ho­ stibus placent, præbet se ministram ad impugnandos redemptos, et per ipsam diabolus quidquid contra sanctos audet, exsequitur ; ut merito ipse agere di­ catur, quod pcr hommes sibi subditos gerit. Interro­ gant ergo Christianos pagani, et impii eorum quo­ rumque dogmatum sectatores, qUa! nobis religionis sit ratio, quæ utilitas in fidc Christi, quive sit fru­
ctus ? et interrogatio eorum non veritatem vult di­ scere, sed credentium corda turbare, Unde a talium auribus suspendenda sunt organa, nec canticorum hymnorumque nostrorum sacramenta pandenda ; b ne sanctum detur canibus, et jaciantur margaritæ ante porcos ( Matth. VII, 6). Volentibus igitur de confessione fidei nostrae instruere calumnias suas, respondendum est quod ait psalmus :
(Vers. 4.) Quomodo cantabimus canticum Domini in terra aliena? Homo deditus carni, deditus mundo, serviens vanitatibus, plenus erroribus, terra aliena est, in qua seri sacra semina, quæ sunt divina can­ tici verba, non possunt : quia nisi in Sion, id est, in Ecclesia, non congrue celebratur divina laudatio. Ne ergo per alienorum contagia quædam cœlestis patric
irrepat oblivio, quodam jurejurando conlirmanda est fides, et dicendum :
(Vers. 5.) Si oblitus tui fuero, Jerusalem, oblivi­ scatur me dextera mea. Dextera nostra est vita æterna, sinistra est vita temporalis : illa plena spe beatitu­ dinis, hæc plena periculn perditionis. Quidquid fit propter vitam æternam, dextera operatur ; sinistrum vero est quidquid propter gaudia transitoria aut aptatur aut agitur; et in oblivionem venit dextera si-
nistræ, cum virtutis amor et consuetudo superaverit. His ergo qui ab Jerusalem charitate discedunt, huc contingit, ut obliviscatur cos dextera corum. Vita enim æterna in semanet; ilii autem romanent in de­ lectatione mortifera, amplectentes mala pro bonis, falsa pro veris, sinistra pro dexterise
(Vers. b.) Adhæreat lingua mea faucibus meis, si non meminero tui, et non præposuero Jerusalem iti principio lætitiæ meæ. Obmutescata, inquit, nis' mi memmero. Quid enim loquitur, ant quid sonat, qui cantica Sion in laude non sonat? Eloquum linguæ nostræ est Jerusalem canticum. Os autem carnalia loquens, et sæculatia canens, 496 mutum est et obstructum ; quia indc delectatur, unde confunditur, Verus ergo Jerusalem amator et civis, hac se lege
constringit, ut hujus pœnæ subeat damnationem. si non omnibus jocunditatibus præposuerit cœlestis pa­ tri:c charitatem.
(Vers. 7.) Memento, Domine , filiorum Edom, in die Jerusalem. Homo Israelita inter alienigenas con­ stitutus precatur Dominum ut meminerit, quia inter filios Edom, id est Esau, et inter filius Jacob concor­ dia esse non possit ; et illac inimicitiæ maneant, quas jam in matris utero significabat nondum natorum lucta geminorum (Gen. xxv, 23), c et post ita discre­ vit præscientia Creatoris, ut diceret, Jacob dilexi, Esau autem odio habui (Ibidem, 30). Unde omnes filii pro missionis personam gerunt Jacub, Esau vero nomine tota pars infidelium figuratur. Petit igitur ut meminerit Deus quomodo Esau insurrexerit in Jacob
( Gen. XIVII, 41); meminerit etiam diem laborum Jerusalem, quæ superbiam toleret impiorum ; vel diem felicitatis ejus, qua a servitute captivitatis quo­ tidie eruitur, d et ad æternæ patriæ bona vera per­ ducatur. Qui dixerunt, Exinanite, exinanite, usque ad fundamentum in ea. Persecutoribus populi Dei non suflicit qualiscumque vastatio; nisi etiam fidem, quæ sancti est ædificii fundamentum, sæva exinanitione subvertant.
( Vers. 8. ) Filia Babylonis misera. Ipsa est eadem quæ Babylon; quæ in propagine sua et mater et filia est : mater generando, lilia succedendo. Infelix uti­ que et misera, quae ad perditionem et generatur et generat.
(Vers. 8, 9.) Beatus qui retribuet tibi retributionem
tuam, quam retribuisti nobis. Beatus qui tenebit, el al­ lidet parvulos tuos ad petram. Omnes primo ortu in Babylonia geniti sumus, et ab ipso carnali exordio parvulos nos accepit mundana confusio; nec aliud nobiscum egit hoc sæculum, quam ut per varias opi. niones et diabolicas artes diversis implicaremur erro­ ribus. Sed de hoc gcnerali malo innumeros eruit Dei gratia, et adhuc incr oblectamenta Babylonis mo­ rautes, jam inter Jerusalem computat cives, e quos
* In Aiigiislino, præcepta Dei, voce hac Dei ter rf'l.e'il:8.
w Lugd. ci Lovan., nec sandum; Duac. et Colnn., xt sanctum.
p fTorte lcgendoui, et quos9 non, et post9 quod ha­ bent omnes c.liri nostri.
d FU8'I:asse Il'gas, ut, non et... perducatur, aut sal­ tein perdniilur9 pI'" pe,.duclII"r.
Sula Lu.duo. editio, quod qui beutut est, etc.
qui beatus eat, et beatos facit, eruit de tenebris et de potestate tenebrarum, ut sint filii lucis et regni (Co­ loss. i, 13 ), allisi ad petram Christum, ut moriendo mundo, viverent Deo, dejecti et erecti, destructi et ædificati, in pulverem comminuti, et in petra, pelra instaurante. solidati.
487 PSALMUS CXXXVH.
(Vers. 1.) Confitebor tibi, Domine , in toto corde meo, quoniam audisti omnia verba oris mei. Psalmi titulus sub nomine David eum significat, qui est ex semine David secundum carnem (Rom. I, 3 ), ad quem prophetica est directa confessio, quae laudis est divinae, non iniquitatis humanae. Confessionis enim nomine solet indicari confessio poenitentis ; sed hic manifestatur gratnlatio laudatoris, quæ toto
corde profertur, quia nulla illi alia affectio sociatur; et ideo exaudita sunt verba oris ejus; cujus oris, nisi cordis, unde sumunt ipsa verba principium ? Ea ibi auribus Dei vox mentis auditur.
(Vers. 1,2.) In conspectu angelorum psallam tibi. Adorabo ad templum sanctum tuum, et confitebor no- rnini tuo. Super misericordia tua et veritate tua. Si in vera exsultatione cordis spiritaliter Deo psallimus, coram angelis psallimus : quia non terrena, sed coelestia sapimus, in quo pietatis officio beatitudo excellit angelica. Nam carnalia desideria non psal­ luat, nisi coram hominibus , quorum se animi su­ pra terrena non erigunt, et qui sanctorum gaudiis interesse non possunt: quia nec adorant ad tem­ plum sanctum Dei, quod est Jerusalem, una simul
et mater et filia , mater in angelis, filia in homini­ ius , quibus dicitur : Templum Dei estis , et Spiritus Dei habitat in vobis ( I Cor. in, 17). Confessio autem relisiosa veritatem et misericordiam Dei prædicat : veritatem in judicando , misericordiam in subve­ niendo. Non enim aliae sunt viae quibus ad nos ve­ nit , aut aliæ quibus nos ad se provehit. Quoniam magnificasti a super nos nomen sanctum tuum. Ma­ gnificavit Dominus super omnes nomen sanctum suum, super Abraham , et Isaac, et Jacob, super duodecim tribus Israel, quas erutas de jugo servi­ tutis introduxit in terram promissionis ; et super universas nationes, de quibus tamquam de lapi­ dibus suscitat quotidie filios Abrahae (Matth. III, 9), Ut in nomine Domini Jesu omne genu flectatur, cœle-
stium, terrestrium, et infernorum, et omnis lingua confiteatur, quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris (Philip. II, 10 et 11).
(Vers. 5.) In quocumque die invocavero te, velociter exaudi me. Quare velociter? Quia ipse dixisti, Adhuc loquente te, dicam, Ecce adsum (Isai. LVIII, 9). Quare velociter? Quia non in diversa tendo, nec superflua concupisco ; sed quod docuisti peti, hoc mihi cou­ cupisco praestari. Multiplicabis me in anima mea, in virtute multa. 498 Expressum votum secundum
desiderium et ab omni carnali cupiditate purgatum. Si, Multiplicabis me, tantummodo diceret, videri poterat terrena aliqua conceptio; sed cum addidit, b in justitia, nihil est quod possit plenius et perfe­ ctius postulari : quia summi boni significatio est in appellatione virtutis.
(Vers. 4.) Confiteantur tibi, Domine, omnes reges terree, quoniam audierunt omnia verba oris tui. Ubi­ que Evangelium praedicabitur ( Matth. xxiv, 14 ), ubique apostolica doctrina discetur. In omnem enim terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terræ verba eorum (Psal. XVIII, 5). Confiteantur ergo tibi, Domine, omnes reges terree; et quia non habent necessitatem sublimiora cupiendi, laudent te de excellentia quam dedisti, quia latere eos jam non potest, quod eorum
sceptra tua dona sunt.
(Vers. 5.) Et cantent in viis Domini, quoniam magna gloria Domini. In quibus viis, nisi de quibus dicitur, Universæ viæ Domini, misericordia et veritas ( Psal. XXIV, 10) ? ut dum omnia opera Dei in his consum­ mantur, nemo nisi in ipsius gloria glorietur.
(Vers. 6.) Quoniam excelsus Dominus, et humilia respicit, et alta a longe agnoscit. Sub oculis Domini est et humilis et elatus. Sed humilem quia placet, proximus videt; superbum, quia displicet, longin­ quus agnoscit; et cum juxta sit his qui tribulato sunt corde (Psal. III, 19), longe tamen est a pecca­ toribus salus (Psal. CXVIII, 155).
(Vers. 7.) Si ambulavero in medio tribulationis, vi­ vificabis me. Si praesentia , inquit, non amavero , et
si ad promissiones tuas tendens, terrenis illecebris non inhaesero, vivificabis me, et cito exaudies : quia tribulationem mihi afferent temporalia, quem spes invitat aeterna. Super iram inimicorum meorum extendisti manum tuam, et salvum me fecit dextera tua. Protectio, inquit, brachii tui defendit me ab ini­ micis meis, et ut adversitatibus non vincerer, fecit dextera tua, quæ me a sinistris omnibus liberavit.
(Vers. 8.) Domine, retribue pro me. Ego , inquit , debitor sum, et c conditione proprii debiti liber esse non possum ( I Cor. VII, 21); tu, Domine , pro me retribues, qui nihil debes; et qui mortem, dum moreris, occidis, solvens mea, ut sequar tua. Do. mine, misericordia tua in œlernum : opera manuum tuarum ne despicias. Illam, inquit, misericordiam
quaero, qua temporalibus eruis, et ad aeterna per­ ducis, Domine. Opera manuum tuarum ne despicias : Quia sive in eo quod homines sumus, sive in eo quod ex nostra impietate mutati et justificati sumus, tuarum manuum sunt opera, quibus nos et condis et renovas.
499 PSALMUS CXXXVIII.
(Vers. i, 2.) Domine, probasti me, et cognovisti me. Tu cognovisti sessionem meam, et resurrectionem meam. In prophetia psalmi verba sunt ipsius Domini
" Forte, super omnes, ut resumilur in explicatio­ ne, aut super omne, ut in A ugusLino et Vulgata no. stra : licet editi nostri omnes habeant, super nos.­
* Apud Augustinum hic, in virtute ut etiam su­ pra in textu versus.
c Forte, condiclione ; editi tamen omnes , condi. tione.
PATROL. LI.
13
Jesu Christi, qui, quamvis secundum|deltatem con­ formis et æqualis sit Patri (Joan. i, 50), tamen se­ cundum quod Verbum caro factum est (Joan. I, 14), et habitum formae servilis accepit, dicet Patri, Do­ mine; qui ei et Pater et Dominus est: Puter formae Dei, Dominus formae servi. Probasti, et cegnovisti me; non quia non noverat, sed quia notum aliis fe­ cerat. Sedere autem est humiliari; surgere , exal­ tari: unde sedit Dominus in passione, resurrexit in resurrectione. Quod, inquit, tu voluisti, Domine, approbasti; et ideo factum est, quia sic tibi pla­ cuit. Qui autem vocem ceptis ex persona corporis mavult accipere, confessionem intelligat pæniten­ tium , qui sedent per humilitatem pænitudinis, et surgunt per justificationem remissionis.
(Vers. 3, 4.) Intellexisti cogitationes meas de longe; ; semitam meam et limitem meum investigasti. Et omnes vias meas prævidisti. Agnoscamus hic vocem illius filii minoris qui, dissipata substantia patris, in lon­ ginqua discesserat, et personam gerens gentium quae defluxerant in idolorum culturam , tandem resipi­ scens ait, Surgam, et ibo ad patrem meum (Luc. xv, 11): et cui revertenti occurrit pater quia intellexe­ rat cogitationes ejus de longinquo. Semitam igitur, inquit, meam, qua discessi , et limitem meum, quo usque perveni, investigasti : quia desertorem tua praesentia ubique concludebas : ideo sinens me la­ borare vias meas, ut si perpetuo miser esse nollem, redirem ad vias tuas. Quoniam non est dolus in lin­ gua mea. Confiteor, inquit, quod mihi discedenti a
te conteri miseriis utile fuit: nam si bene mihi es. set sine te, nollem forsitan redire ad te.
(Vers. 5.) Ecce, Domine, tu cognovisti omnia, no­ vissima et antiqua. Antiquum peccatum , quo in pri­ mis parentibus fuimus, novissimam poenam, quam omnes per multos labores, communi mortalitatis conditione, dependimus. Tu finxisti me, et posuisti super me manum tuam. Omnes in uteris matrum Deo plasmante finguntur, sub ea lege quam superbiæ merito humanum genus sustinet: superposita divinae potentiæ manu, quæ ut humiles erigat, elatos premit.
(Vers. 6.) Mirificata est scientia tua ex me; invnaluit, non potero ad cam. 500 Mea, inquit, superbia et discessione factum est ut obscuraretur cor meum, nec possent mihi tua patere judicia. Dum enin meae
potestatis libertate delector, factus sum egentior at­ que tenerior. Ex me mihi ista difficultas convaluit; ex me extra lumen scientiæ tua factus sum, ad quod nisi ex te redire non potero.
(Vers. 7.) Quo ibo a Spiritu tuo, aut quo a facie tua fugiam ? Discedenti a Spiritu Dei nullus invenitur locus, qui cjus præsentia et patestate sit vacuus. Nemo iram ejus fugit, nisi qui ad iratum confugit (Sent. 235).
(Vers. 8.) Si ascendere m cœlum, tu illie es ; si de­ scendere ad infernum, ades. Si ad cœlum extollar elatus, te invenio resistentem; si ea quio infra me sunt eligam, te experiar persequentem : quia sicut malum mihi est praesumptione erigi, ita malum est desperatione demergi.
(Vers. 9.) Si sumpsero pennas meas in directum, et kabitavero in postremis maris. Jam bono consilio uti­ tur qui penna suas, gemina scilicet præsidia cha­ vitans, quibus in directum volet, meditatur assu­ mere, et in ultimis maris, id est, in fine saeculi hu­ jus habitare: ut tota intentio animi et temporalis vitæ conclusione sollicita, non jam vanis occupetur cupiditatibus, sed ad promissiones Dei de hoc sæ­ eulo valeat evolore. Verum hoc ipsum quis efficit
suis viribus, nisi adjuvet ille qui jubet Propter quod sequitur, et dicit:
(Vers. 10.) Etenim illuc manus tua deducet me, et adducet me dextera tua. Considerana autem longinqui- tatem viæ, et de laboris exitu timens, addit:
(Vers. ii, 12,) Et dixi, Fortasse tenebræ concui­ cabunt ms : hoc est, forsitan superabor adversis, et magis magisque tenebrabor, si perseverantiæ finem non apprehendero. Et nox illuminatio in deliciis meis. Quoniam tenebræ non obscurabuntur a te, et nos sicut dies illuminabitur : sicut tenebre ejus, ita et lumen ejus. Tempus, inquit, laboris mei tempus est noctis, quam tamen gratiæ tuae spiendor illuminat. Verbum enim tuum lucerna factum est gressibus meis (Psal. CXVIII,105), ut queæ milii erant tenebræ inciperent
esse deliciæ : quia tenebræ quæ a semetipsis obscu­ rantur, a te lumen accipiunt. Qui ideo agentes opere tenebrarum flagellas, ne temporalium deliciarum obleetatione cæcati, bona non desideremus æterna. Nocte autem nobis lucere soles, et tamquam diem facis, cum per austera remedia ad vitam nos vocas, nt dulcia sint flagella patris, ne sit amara h senten­ tia patris. Quia ergo et adversa vitæ istius, et se­ eunda 501 non carent tentatiane, qua aut elevamur aut premimur; utrumque fit nox, si desit illa lux quæ nec superbire nos sinat, nec desperare permittat.
(Vers.. 13.) Quoniam tu ,possedisti renes meos, Do­ mine. Tu, inquit, Domine, non solum cor meum, sed et renes meos pessides; et te habitante interiora mea, factum est ut me aliquid lucis delectaret in no-
ote. Suscepisti me ex utero matris meæ. Qui Paulum apostulum segregavit abutero matris suæ (Gal. I, 15), ipse et nos segresavit ab utero matris c nostræ illius Babyloniæ, unde in novam vitam regenerati, nova spe, novis deliciis, nova luce gaudemus. Qaoniam nec felicitas sueculi hujus nos beatos facit, nec adver­ sitas miseros, si vore bona et mansura diligamus.
(Vers. 14.) Confitebor tibi, quoniam tervibiliter mi­ rificatus es; mirabilia opera tua, et anima. mea cogno­
• Editiones Lugdun. et Lovan., immortalitatis. Ale.. litis Duac. et Cnlon., mortalilat;s. AugtMiino dicente hic, quando in istam mortalitalem laboriosam per;clI­ hsamque pervenimus.
* Auguslinus scripserat, sententia judicis. Unde conjicimus erratum forte irrepsisse In codices Pro­ sperianosubi legitur, sententia patris.
* Editi omnes, matris sua. Errore manifesto, quem sela Augustini lectione lufralaote eJDeDdare ncer dubitamus
scet valde. Terrorem, inquit, mihi incutiunt miracula gratiæ tuæ; et unde est ratio gaudii, inde est causa tormidinis. Cognoscit enim anima mea quanta ope­ raris ut salves, et quae mihi sint pericula cavenda ne peream.
(Yers. 15.) Non est absconditum os meum a te, quod fecisti in abscondito. Est quaedam in sanctis homini­ bus Dei insoperabilis fortitudo, et invicta patientia, quam in eis occulte finxit Deus, et absconditam fecit, habentem oseam firmitatem, quæ nec corrumpa­ tnr secundis, nec frangatur adversis. De qua virtute In alio psalmo dicitur, Verumtamen Deo subjicitur anima mea, quoniam ab ipso est patientia mea (Psal. LXI, 6). Et substantia mea in inferioribus terræ. In hac, inquit, substantia fragilis ei infirmi corporis, quod
est in infimis terræ, fortitudinem quærit, quæ inter sævas tribulationes, etiam carni perseverantiam daret.
(Yers. 16,) Imperfectum meum viderunt oeuli tui, et in libro tuo emnes scribentur. In his verbis persona est ipsius capitis, quod nunc in se, nunc in corpore suo loquitur : quia duo sunt in carne una (Ephes. v, 31). De illis ergo, in quibus erat patientiæ ruboran­ da constantia, ut ipsi pro Domino pati possent, qui in ejus passione titubaverant, dicit ipse, Imperfectum meum viderunt, oculi. Et quia qui usque ad despera­ tionem expaverant, usque ad victoriae coronas, te aspiciente, coronati sunt, addidit, Et in libro tuo omnes scribentur. Igitur omnibus timidis, et de pro­ pria infirmitate trepidantibus sperandum est super­
nu virtutis auxilium : ut inde non excidat charitas, unde præstatur facultas. Per diem errabunt, ct nemo in eis. 502 Sive, ut in quibusdam codicibus inve­ nitur, Die formabuntur, et nemo in eis. Imperfecti, inquit, mei, qui omnes erunt in vita æterna, per diem errabunt, hoc est in me turbabuntur; et nemo erit in els, quem non timoris tenebrae ad desperatio­ nem usque perducant. Si autem legamus, Die forma­ buntur, intolligendum quod hi quorum nemo contur­ babitur, die formabuntur, hoc est, illuminatione illius visionis qua beatum Petrum nimis trepidum ad remedium patientiæ suo reformavit aspectu.
(Yers. 17. 48.) Mihi autem valde honorificati sunt amici tui, Deus, valde confortati sunt principatus eo­ rum, Dinumerabo eos, et super arenam multiplicabun-
tur. Ipsi, inquit, qui in die erraverunt, et quorum nullus fuit qui conturbaretur, amici mei et valde honorabiles facti sunt, et totius Ecclesiae habuerunt principatum. Et quamvis a me sint dinumerati, su­ per arenam tamen multiplicabuntur, quia in infinitum et muhitudo eorum crescit et gloria. Exsurrexi, et adhuc sum tecum. Hoc tempus significat, quo adhuc in .culto est ad dexteram Patris, antequam revele-
tur in ea majestate in qua judicaturus est vivos ot mortuos. Unde sequitur et dicit, quid interea per totum hoc tempus in Ecelesia agatur : de bonorum et malorum permixtione, et omnibus afflictionibus vitae temporalis obnoxium formasti occultum, dum eis differtur adventus.
(Vers. 19, 20.) Si occideris, Domine, peccatores, viri sanguinum, declinate a me. Quod dicitis in cogita­ tione, accipient in vanitate civitates suæ. Occiduntur superbi, cum deseruntur gratia Dei : quibus in co­ gitatione humilium a et unitate custodientium Domi­ nos dicit occulte, Vi,; sanguinum, declinate a ma quod palam in judicii sui manifestatione dicturus est, Numquam novi vos; discedite a me qui eperamini ini­ quitatem ( Matth. VII, 23). Viri autem sanguinum
qui sunt, nisi qui oderunt fratres ? Sicut Joannes dicit, Qui odit fratrem suum, homicida est (I Joan. in, 15). Isti ergo ab unitate Eeclesiæ per superbiam recedentes, qui quasi offensi permixtione palearum, ante discretionis ventilabrum tritieum deserunt, accipient in vanitate civitates suas; id est, in repro­ bam societatem et in vana se concilia congregabunt, quia qui charitate catholica nou b utitur, hæretica vanitate dispergitur.
(Vers. 21, 22.) Nonne qui Oderunt te, Domine, odio habui, et super inimicos tuos tabescebum? 503 Per­ fecto odio oderam illos, inimici facti sunt mihi. Per­ recta in Dominium dilectio est, non amare quod non amat, et ipsos inimicos Dei sic odio habere, ut pra­ vitas eorum odiosa sit politis quam Bantra. Quia
atiud est in illis quod ipsi faciunt, aliud quod Crea­ tor instituit. Hoc est enim perfecte, id est scienter odisse, ut nec propter vitia homines oderis, nee vi. tia propter homines diligas (Sent. 65).
(Vers. 23, 24.) Proba me, Domine, et scito cor meum; interroga me, et cognosce semitas meas, Et vide si via iniquitatis in me est, et dedue me in vi t æterna. Scrutare, inquit, semitas meas, id est, eonsilia et co­ gitationes meas probans et examinans, quo affectu diligam bonos, et quo animo tolerem malos. Et deduc "... iN via æterna. c Nisi ille qui dixit, Ego sum via, veritas, et vita (Joan. XIV, 6); et qui est mediator Dei et hominum homo Christus Jesus ( I Tim. 11, 5); per quem habemus accessum ad Patrem, et qui est exora­ tio pro peccatis nostris (I Joan. II, 1, 2).
PSALMUS ex XXIX.
(Vers. 1.) In finem Psalmus ipsi David. Finii non ali. intelligendus est quam qui est ab Ap istolo de­ cłaratus, dicente : Finis enim legis Christus, ad justi­ tiam omni credenti (Rom. x, 4). Titulo ergo suo in­ dicat psalmus unde locuturas sit; nam et dicendo, Ipsi David, eum significat, qui est secondum carnem
' Forte tegendum, et unitatem cfutodient;'lm. Etsi editi omnes un;,afe habeant : nam S. Augnstinus hic loei in Donatistas sententiam direxerat, qui inflati justitiai nomine, pertuadebant populis tll. disrUIJlo ' witmtit tinctio, 101 tamquam justiores cæci ei impe • fiti sequeтentur..... inter quos triticum Cieri.,;, w- wato unitatis vinculo, gem,bGt.
. Editores Duae. et Colon. margini apposuerant, non unitur.
c Hiealiqua ad sensus perfectionem deesseviden­ tur. Forte qtix in Augustiuo ipso habentur, aut ali­ quid eorum, Quid aliud dicit, quam, Deduc me in Christo? Quis est enim via æterna', nisi qui est vita Mtk*? Jktetvm enint est qm dixit, Ego sum via,eic.
ex semine David (Rom. i, 3). Ergo non secundum divinitatem, qua Creator est non solum David, ve­ rum etiam visibilium atque invisibilium naturarum; sed secundum carnem filius David esse dignatus est, ut totum corpus ejus, id est, Ecclesia, capitis sui utatur auxilio, et omne membrum ejus voce ipsius dicat:
(Vers. 2,) Eripe me, Domine, ab homine malo; a viro iniquo libera me. Non ab uno maligno, sed ab uno genere malignorum; nec a vasis tantum, sed ab ipso principe, id est, ab ipso diabolo se erui cupit, A qui vult ab injustitia liberari. Dicit enim Aposto­ lus, Non est nobis colluctatio adversus carnem et san­ guinem, sed adversus principes et potestates, et re­ ctores mundi tenebrarum harum (Ephes. VI, 12), id
est, recto res peccatorum, quibus præsidet et domi­ natur totius malignitatis incenlor. Qui autem est homo malus, idem est et vir iniquus. Nullus enim injuslus malitia caret, et in dissimilibus peccatis unius nornen est peccatoris; qui etiam si sic peccet, ut ab aliorum se laesione contineat, quolibet tamen modo sibi nocens, innocens non est.
504. (Vers. 3.) Qui cogitaverunt injustitias incorde, tota die constituerunt bella. Minus noxia est iniquitas aperta quam tecta; et ille est insidiosior inimicus, qui in labiis portat bona, et in penetralibus animi occulit mala. In talibus autem secretis non nisi bella constituuntur, hoc est, ea ordinantur quæ bonis sint adversa et repugnantia; quia contra omnia vitia continua sunt bella virtutibus.
(Yers. 4.) Acuerunt linguam suam sicut serpentes; venenum aspidum sub labiis, eorum. Non est dubium quales sint qui serpentibus comparantur, qui sine strepitu ac sono leniter serpunt, sed nocenter ir­ repunt.
(Vers. 5.) Conserva me, Domine, de manu pecca­ toris, et ab hominibus injustis erue me. Qui cogitave­ runt supplantare gressus meos. Omnes quidem mali­ gni, sive occulti, sive manifesti, sollicite sunt caven­ di, ne quid excitent periculi, ne quid inferant damni; sed in nullo magis eorum metuenda versutia, quam ne nos socios suos faciant, et gressus nostros a via recta in sua itinera moresque traducant. Ipsa est sævissima supplantatio, quando fideles et reli­ giosi, relicto proposito bono, in imitationem trans-
eunt impiorum.
(Yers. 6.) Absconderunt superbi muscipulam mihi; et restes extenderunt in laqueum pedibus meis. Totum corpus diaboli breviler explicavit, dicens, superbi. Inde est enim quod justos se videri volunt cum sint iniqui, et nihil magis refugiunt quam peccatorum confessionem; cumque sint falsi justi, veris justis invident, quia moleste ferunt illorum sinceritate
suam detegi simulationem. Agunt ergo omnia arte fallaciæ, ut subruant gressus bonorum, et imitato­ res sui faciant, quos ad condemnalionem suam do­ lent esse meliores. Doti autem iniquorum ideo restes dicuntur, quia insidiantes rectorum gressibus, adji­ ciunt malitiam super malitiam, et peccatis peccata contexunt.
(Yers. 6, 7.) Juxta semitas scandalum posuerunt mihi. Dixi Domino, Deus meus es tu. Semitæ justorum mandata sunt Dei : in quibus scandala constituere mali nequeunt, sed juxta insidias tendunt, et veris verisimilia adjungunl, ne a lege justitiae discordare videantur. Non ergo discedatur a semitis, et tendi­ culae non nocebunt. Ambulans autem per viam man­ datorum Dei dicat Domino, Deus meus es tu, quæ
vox proprie justorum est, cum Deus etiam malorum sit Deus. Sed hac confessione non adjuvantur, quam­ diu Domino, conditione potius quam voluntate sub­ duntur.
(Vers. 7, 8.) Percipe auribus vocem deprecationis meæ, Domine, Domine, virtus salutis meæ. 505 Cum videatur recte a potuisse dicere, Percipe auribus de­ precationem meam, id est, non sonum, qui est etiam animalium, sed vocem, quae est v sperantium atque viventium : nam infernorum soni sunt, voces autem nisi rerum viventium non sunt; magnus tamen af­ fectus precantis ostenditur, cum et Domini appella-. tionem repetit, et salutis suae non in se esse causam, sed in Domini virtute profitetur. Obumbrasti super caput meum in die belti. Praesens vita, quae tota ten­
tatio, dies est belli (Job. VII, 1); quia vel foras, vel intus numquam deest adversitas, cui debeat repu­ gnari. Laborans igitur in hoc bello, recte sibi obum­ brationem petit gratiae Dei, ne æstu laborum fatiga­ tus arescat.
(Vers. 9.) Ne tradas me a desiderio meo peccatori. Ideo ait obumbratum se in die belli, ut non ureretur æstu desiderii : quo qui vincitur, traditur peccalori, et adversae subjicitur potestati. Pertinacia enim malas voluntatis ducit in laqueum, a quo eximitur cujus concupiscentia superna obumbratione sedatur. Cogi­ taverunt adversus me; ne derelinquas me, ne forte exal­ tentur. Cogitatio adversantium fraudulenta est: sed ut mihi, inquit, non noceat, ne derelinquas me, ne de mea abjectione laetentur.
(Yers. 10.) Caput circuitus illorum, labor labiorum ipsorum leget eos. Me, inquit, umbra alarum tuarum tegat in die belli. Illi autem mendacio suo se tegere laborabunt, et hoc erit caput circuitionis ipsorum. Non enim umquam quiescent in suis commentis vc­ ritatis inimici: qui volentes suis se operire menda­ ciis, ad hoc laborant ut non finiendis laboribus im­
* Editi omnes potius se dicere; sed facilis error potuit irrepere, ubi potuisse legi debuisset, nulla ad­ jectione, et leviori litterarum pertjiulatione. Quod senserant jam Duac. et Colon. editores, et in ora libri observarant.
b Fortassis melius l.egerelur spirantium, cum ex­ ponat Augustinus, vocem deprecationis. meæ, vitam i deprecalionis mece, non quod sonat in verbis meis, sed unde vivunt verba mea. Vox proprie animatorum est, vivorum est. Quam multi autem deprecanlur Deum, et non sentiunt Deum, nec bene cogitant de Deo, sonum depreuitienis habere pessunt, vocem non possunt, quia vita ibi non est.
plicentur : quia velare se non poterunt, nisi a men-, dacium laborent labiorum.
(Vers. ii .) Cadent super eos carbones ignis; in terra dejicies eos. Sicut praedicatio crucis Christi aliis erat odor vitæ in vitam, aliis odor mortis in mortem (I Cor. n, 16). sic et isti carbones ejns sunt operationis, quæ et illustrare valeat fideles, ei punire peccatores. Fit autem hæc malorum poena in terra, id esi, in hoc sæculo, et in hac vita, cadente super eos igne sup­ plicii temporalis, antequam veniat ignis aeternus. In miseriis non subsistent. Victi, inquit, tribulationibus cadent; et 506 non subsistent, quia debitis plagis non emendabuntur, sed pejores fient.
(Vers. 12.) Vir linguosus non dirigetur super ter­ ram. Linguosus non capit scientiam veritatis :
amans enim semper loqui, non potest erudiri. Prava ergo studia ipsius non dirigentur, quia loquacitas imperita mavult docere quam discere. Virum inju­ stum mala venabuntur in interitum. Venient mala, et non subsistent injusti; cum aliqua clade opprimun­ tur, intereunt. Non enim quae inciderint mala, pro justitia patiuntur, et ideo non subsistenl, quia in miseriis suis nulla possunt bonæ spei fiducia susti­ nere.
(Vers. 13.) Cognovi quia faciet Dominus judicium inopis,1bet in causam pauperum ostendit iniquis. Pau­ peres sunt humiles, et sancto semper desiderio su­ spirantes, qui esuriunt et sitiunt justitiam (Matth. v, 3 et 6); qua saturabuntur quorum causam Deus non negligit, et in quorum gloria videbunt impii quid
amiserint (Sap. v, 3, eic.).
(Vers. 14.) Verumtamen justi confitebuntur nomini tuo, habitabunt recti cum vultu tuo. Glorificabuntur, inquit, justi, et æterna beatitudine ditabuntur; sed tamen nihil operum tuorum suis meritis vindica­ bunt. Confitebunlur tibi opera misericordiae tuæ, et omne bonum suum tuae gratiae deputabunt; et in hoc inhabitabunt cum vultu tuo, hoc est, æterna vul­ tus tui visione potientur. Beati enim mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8).
PSALMUS CXL.
(Vers. 1.) Domine, clamavi ad te, exaudi me; in­ tende voci deprecationis meæ, dum clamavero ad te. Oratio corporis Christi non separatur a capite, quod
in suscepta membrorum natura manet, et orare totam Ecclesiam facit, dicente Domino, Clamavi ad te, non alta voce, sed forti fide. Nec quia exaudisti, ideo clamare cessabo, cum humilitatis meæ condi­ tio talis sit, ut non cessantibus tribulationibus, semper gaudeat adjuvari.
(Vers. 2.) Dirigatur oratio mea sicut incensum in con-
spectu tuo, elevatio manuum mearum sacrificium vesper­ tinum. Hoc de ipso capite intelligendum omnis 507 Christianus agnoscit. Declinante enim die in vespe­ ram, Dominus in cruce emisit spiritum (Matth. XXVII, 50), rursum inserendum corpori : ut spes omnium fidelium hoc in se non dubitaret implendum, quod in capite praecessisset. Supra omnia ergo holocan­ tomata hoc sacrificium fuit, quod imitantur corda sanctorum, cum de bona flagrantia orationum, tam­ quam de ara, ad Deum odor tendit incensi (Apoc. v, 8, et VIII, 3). Cujus oblatio non fit sine illa confes­ sione, quam Christus ex persona sui corporis suam fecit, dicens, Verba delictorum meorum (Psal. XXI, 2) : ut agnosceremus semper nobis necessariam con­ fessionem peccatorum, quæ inesse nobis, ipsius qui
nos suscepit voce cognoscimus.
(Vers. 3.) Pone, Domine, custodiam ori meo, et ostium circumstantiæ labiis meis. Numquid hoc præ­ sidio et hac munitione indiget caput? Sed agit cau­ sam corporis sui, et quæ membri sunt, profutura sibi postulat. Quoniam qui dicit, Cum uni eorum fe­ cistis, mihi (ecistis (Matth. xxv, 40), et persequenti Ecclesiam ait, Quid me persequeris (Act. IX, 4)? ipso est qui ex persona suorum poscit, et dicit, Pone, Domine, custodiam ori meo, et ostium circumstantia labiis meis.
(Vers. 4 ) Non declines cor meum in verba malitiæ, adexcusandas excusationes in peccatis; cum hominibus operantibus iniquitatem. Custodiam ergo sibi apponi os fidelium petit, ei ut ostio continentiæ muniatur :
quod nec clausum sit ad confitenda, nec apertum ad excusanda peccata. Sunt enim qui scelera sua nolunt sibimet imputari, et pondera malæ consuetudinis ad necessitatem retorquent naturae, ut accusatione con­ ditionis defendant crimina volunlatis : cum quibus homo corporis Christi non vult habere consortium. dicens : Et non communicabo cum electis eorum : hoc est, non sociabor cum electis eorum quos in his excusationibus præcipuos habent, quadam scientia tumidos, et causam facinorum quasi doctius defen­ dentes, ne videantur peccata esse hominum, quæ facta sunt siderum. Nomen itaque electorum in bonis donum est gratiae, in malis mendacium superbiae * qui etiam perdita innocentia, defensione commisso­ rum scelerum gloriantur.
(Vers. 5.) Corripiet me justus in misericordia, et increpabit me. Castigatio jusli non sævitia est odii, sed medicina charitatis, quæ non laudat, sed arguit delinquenlem. Melior est severa justi misericordia, quam blanda adulatio peccatoris, de qua dicitur : Oleum autem peccatoris non impinguet caput meum. Intima, inquit, conscientiæ meæ non oblectet falsa
* Sic editiones Lovan., Duac. et Colon. Lugdunen­ sis vetus, mendacium labore labiorum. Lugd. recen­ tior, mendacio laborent Labiorum.
b Editi omnes antiqui, in causam pauperum, poste­ nor editio causam pauperum, ut legitur in Opere Augustini. Harc autem verba, ostendit iniquis, cum non habeantur in Augustino, nec in utraque Hiero­ nymi versione Romana et Gallicana, nec in textu Hebræo, unde huc irrepserint difficile conjicimus; nisi forte ex textu Augustini, qui post citatum hunc versum, Quoniam faciet Dominus judicium egentis, et causam pauperum, statim explicando subdit, Ostendet iniquis quomodo diligit justos. Prosper tamen ad hæc respicere videmur, dum in fine expositionis dicit, in quorum gloria videbunt impii quid ami..,ri"'.
laudatio : quoniam argui me malo quam decipi. j Quis enim gloriabitur castum se habere cor, aut mun­ dum se esse a peccato (Prov. xx, sec. LXX)? cum quotidie caro concupiscit adversus spiritum, et 508 spiritus adversus carnem (Gal. v, 17); sciatque et suum esse quod patilur con: upiscentem, et gratiae esse quod superat rebellatem. Quoniam adhuc ora­ tio mea in beneplacitis corum. Oratio. iuquit, Christi, sive quam docuit (Matth. VI, 9), sive qua quotidie interpellat pro nobis (Hebr. VII, 25), adhuc placebit eis., qui ridendam putant confessionem nosTram, qua dicimus, Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos di­ mittimus debitoribus (Matth v!, 12). In loto enim mundo hæc supplicatio convalescit; et qui se falso justificant, probabunt hanc homines veram esse ea-
pientiam, ut nemo de se præsumat, sed qui gloria­ tur, in Domino glorietur (I Cor. I 51).
( Vers. 6.) Absorpti sunt juxta petrana judices torum. Judices corum, id est, magistri ipsorum, qui sibi ju­ dicium vindicant de mundanorum dogmatum disci­ plinis, si petræ junganlur, id est, si Christo compa­ rentur, absorpti sum, id est, nihil loci habebunt, sed in sua vanitate deficient, quia etsi aliquid recti veri­ que dixerint, non cujusquam hominis, sed est ipsius veritalis. Audient verba mea, quoniam prævaluerunt. Evangelium veritatis nulla persecutionc superabitur: cedent impii, cedent loquaccs, et ingenia adversan­ tium discipulos Christi facient doctores. Non eos exsilia, non damna, uon mortes, non crux ipsa ter­ rebit, quoniam prævalebunt verba mea, et passio­
nibus martyrum multiplicabitur gloria triumphorum.
(Vers. 7.) Sicut crassitudo terra disrupta est super terram, dispersa sunt ossa nostra secus infernum. Mor­ tibus martyrum et sanguine occisorum sanctorum, quorum ossa dispersa sunt, incrassata est terra; et sicut agri de cinere, ac de stercore, ac de vilissimis excrementis vires ubertatis accipiunt, ita cruore cæ­ sorum testium Christi totus fecundatus esi mundus : ut ubique seges martyrum cresceret, et insererentur cœlo, qui deputabantur inferno.
(Vers. 8.) Quoniam ad te, Domine, oculi mei; in te speravi, ne auferas animam meam. Contra sævitiam persequentium vox ad Dominum emittitur in tribu­ latione positorum, ne fidei fortitudinem superet atro­ citas passionum. Petitur igitur tolerantia, ut validior
sit dilectio Dei quam magnitudo supplicii.
(Vers. 9.) Custodi me a muscipula, quam statuerunt mihi, et ab scandalis operantium iniquitatem. Quae eral muscipula, nisi vox persecutoris, dicentis, Si consentis, parco, ut per cibum præsentis vim iretur in laqueos mortis æternæ? Quæ autem erant scan­ dala, nisi exempla lapsorum, quorum impio defectu patientia perseverantium gravabatur?
(Vers. 10.) Cadent in retiaculo ejus peccatores: non quia cuiquam virtutem non cadendi justitia sua dederit, cum gratia Dei multos 509 etiam ex im­ piis martyrio coronarit; sed ideo dicuntur peccato-
res casuri, quia iste casus etiam eos qui justi vide­ bantur facit peccatores. Singulariter ego sum, donec transeam. Solus Christus martyrum fortitudo, pro quo nullus est prius mortuus quam ipse moreretur, sicut dicit, Cum exaltatus fuero a terra, omnia ad me traham (Joan. XII, 32); et, Nisi granum frumenti ca­ dens in terra mortuum fuerit, solum manet; si autem mortuum fuerit, multum fructum affert (Ibidem, 24). Priusquam ergo moreretur, et resurgens transiret ad Patrem, singularis fuit, nec habuit socios pas­ sionis, qui postea in n ultiplicem segetem de unias grani fecunditate creverunt.
PSALMUS elLI.
(Vers. 2.) Voce mea ad Dominum clamavi, voce
mea ad Dominum deprecatus sum. Quod dixit, clamavi, exposuit dicendo. deprecatus sum voce mea, id est, interiori affectu, nec corporis voce, sed mentis.
(Vers. 5.) Effundo in conspectu ejus precem meam; id est, in secreto cordis, quod solus Dens audit et videt in quo cubiculo, clauso ostio, jubemur orare (Matth. vi, 6), ne penetralia nostra pateant tentatori. Duo quippe sunt quibus maxime hominis interiora pulsantur, amor scilicet et timor : quibus geminas motibus animus aut aperitur aut clauditur. Sed cum terrennm est quod cupit vel timet, diabolo praebet introitum; cum autem quæ sursum sunt sapit, non quæ super terram (Coloss. III, 4 et 2), Deus recipitur, et tentator excluditur. Tribulationem meam ante ipsum pronuntio. Quod dictum est, in compectu ejus, hoc
est, et ante ipsum; sed repetitione ostenditur quam incessanter hoc faciat, et quam nihil sine Deo agat, qui semper ipsum se habere et adjutorem profitetur ei testem.
(Vers. 4.) In deficiendo in me spiritus meus. Confessio est humilitatis, * qua potens fit qui in tribulatione non deficit. Vinceretur cnim qui spir itum non profiteretur infirmum : quia ille Spiritu Dei agi­ tur, qui suo spiritu non inflatur. Et tu cognovisti semitas meas. Quo, inquit, desiderium meum tendat, et ad quem finem omnes meæ properent actiones, scientiam tuam non halet quia semitas meas cognoscis esse misericordias tuas. Cognitio autem Dei salus est cogniti : eum enim non cognoscit, in quo opera sua et dona non invenit. In via hac qua ambulabam ,
absconderunt laqueos mihi. Via sanctorum omnium Christus est, in quo volentes pie vivere, persecu­ tionem patiuntur (II Tim. III , 12). 510 Quia crux Christi Judæis quidem scandalum, gentibus autem stultitia est (I Cor. I, 23). Qui ergo Christo adver­ santur, in via se ponere scandalum putant, cum Christianis crucitixi nomen exprobrant. Sed cum ab ejus Evangelio gressus fidelium non absterrent, nihil possunt in via collocare laqueorum : quia in veritate falsitas non latet, nec valent tenebræ in luce deite­ scere. Secundum animum ergo insidiantium dictum est quod in via absconderunt laqueos, qui proxima
•SicLugd. editio. Lovan. et Duac., quia pOlen. fit. Colon., qum poiens sit.
quæque suis fraudibus obsidentes , nulli per viam gradienti nocere potuerunt.
(Vers. 5.) Considerabam ad dexteram, et videbam; nec erat qui cognosceret me. Dextera sunt, quae Dei sunt et ad Dei promissa perducunt, quibus animus ejus qui persecutionem sustinet non avertitur. Hæc ergo quæ dextra sunt intuens, promissa perseveran­ tibus præmia videt et accipit : perseveraniiam tole­ rantiæ et dilectionem Dei assequitur, ne superetur. Hanc tamen intentionem nemo cognoscit, quia im­ possibile est homini penetralia alieni cordis aspicere; unde merito dixerat Deo, Tu cognovisti semitas meas (Vers. 4). Periit fuga a me , et non est qui requirat animam meam. Circumclusus quidem a persecutori­ bus, perdidit licentiam fugæ, qua uti posset absque
peccato, si, manente fide, suppliciis membra aere- rent; sed cum in proposito mentis sit lapsum magis timere quam poenam, periit ab eo fuga, qui mavult omnem sævitiam tolerare quam cedere. Secundum autem multitudinem persequentium dixit non esse qui requirat animam ejus, quia, praeter donum Dei, nulla hominum consolatio hoc cuiquam potest con­ ferre præsidii, ut inter urgentia mala fides illæsa permaneat.
(Yers. 6.) Clamavi ad te, Domine : dixi, Tu es spes mea, portio mea in terra viventium. Ostendil unde tribulationum magnitudinem toleraverit, quia scili­ cet et hic tota spes ipsius Deus est, et in futuro totum præmium ipsius Deus est, qui erit omnia in omnibus (I Cor. xv, 28).
(Vers. 7.) Intende ad deprecationem meam, quia humiliatus sum nimis. Erue me a persequentibus me. Nimia humiliato, nimia persecutio, cujas vim sola protectio Dei vincit. Potest quidem praestare san­ ctis, ut in eos non habeant adversarii potestatem, sed mirabilius tribuens ut omnem superent passio­ nem. In persecutoribus autem non humana tantum cavenda sunt odia, sed multo magis inimicitiæ spi­ rituum malignorum, qui opere ministrorum suorum justos Dei latenter impugnant : de quibus dicit Apostolus, Non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus 511 principes, et pote­ states, et rectores hujus mundi, tenebrarum harum (Ephes. vi, 12). Quem vero rectorcm habent iniqui, nisi diabolum? Cum et fideles non habeant nisi
Christum. Quomodo corroborati sunt super me? Vox est Ecclesiæ conquerentis quod multum creverit numerus impiorum, quod abundet iniquitas et refri­ geret charitas multorum (Matth. XXIV, 12).
(Vers. 8.) Educ de carcere animam meam, ad con­ fitendum nomini tuo. Omnes quidem angustiae et con­ clusiones turbationum carcerem faciunt, quia coar­ ctant animam et auferunt libertatem; sed ipsa inha­ bitatio corporis potest carcer intelligi, non quia malum sit quod DeM fecit, qui omnia quidem bona
condidit (Gen. i, 31); sed corpus quod corrumpitur. aggravat animam (Sap. ix, 15). Non a corpore, sed a corrupiione corporis animam suam optat educi, ut confessionem laudationis Dei nulla necessitas mor­ talitatis impediat. Me exspectant justi, donec retri­ buas mihi. Totus psalmus ipsius capitis voce conclu­ ditur, cui et quod membra ejus patiuntur, infertur, at in quo omnis Ecclesia glorificabitur, quæ beatorum retributionum exspectat auctorem , dicentem Patri, Volo ut ubi ego sum, et ipsi sint mecum (Joan. XVII, 24).
PSALMUS CXLII.
(Vers. 1.) Domine, exaudi orationem meam , au­ ribus percipe deprecationem meam in veritate tua , exaudi me in tua justitia. Titulus psalmi passionem
indicat Chriti : ipse est enim verus David , qui et in se et in suis persecutionem et falsorum fra­ trum et falsorum sustinet filiorum. a Clamat ergo ad Deum et caput in corpore, et corpus in capite, hoc est, Ecclesia in Christo et Christus in Ecclesia; et cum orans in Dei justitia poscit audiri, mirabili confessione exprimit gratiam Dei, ne quisquam in sua justitia precem suam existimet recipi, cum si quid boni meretur, ex Deo sit, nec possit peccator bene agere, nisi ab illo justificatus qui neminem hominum nisi in peccatorum remissione justificat.
(Vers. 2.) Et non intres in judicium cum servo tuo, quia non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens. Cito aperuit quare nollet se divinæ comparare justi­ tiæ, et cum Deo metuerit judicari, Quia non justifi­
cabitur in conspectu tuo omnis vivens. Quomodo præ­ sumam de innocentia, 512 cum a te convincendus sim b de injustitia ?Aut quid mihi boni proprii vin­ dicabo, qui quod non dederis non habeo? Expavesco igitur discuti, metuo judicari; quia nemo in hac mortali carne viventium veraciter potest dicere se peccati contagia non habere, cum etiam ipsi præci­ pui arietes ovium Chris4i sic orare jubentur, ut di. cant, Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimitti­ mus debitoribus nostris (Matth. VI, 12).
(Vers. 3.) Quoniam persecutus est inimicus animam meam, humiliavit in terra vitam meam. Collocaverunt me in obscuris, sicut mortuos sæculi. Et a corpore hoc dictum, et a capite congruenter accipitur : quoniam et diabolus persecutus est animam Christi, et Judas
animam magistri. Idemque diabolus ad persequen­ dum corpus Christi manet, nec Judas deest in falsis fratribus succedendo. Quid enim nobiscum quilibet adversarius agit, nisi ut relicta spe coelesti corrua­ mus in terram? Sed contra hos vigilandum est, at possimus dicere, Nostra autem conversatio in cæli. est (Philip. III, 20). Quod ergo dictum est, Colloca­ verunt me in tenebris, sicut mortuos sæculi ; in quo melius quam in Domino intelligitur, qui solus fuit inter mortuos iiber (Psal. LXXXVII, 6), et cum iniquis
, " Titulus autem psalmi hujus est, Jpsi David quando eum filius suus persequebatur.
h Editi habebant, de justitia, manifesto lapsu I!­ brariorum, cum sensus loci aliud posiulet, et verba Augustini respicere videatur dicentis, Non litigemul. nolo tecum habere causam, ut ego proponam justitiam mernm, tu convincas iniquilaUm meam.
deputatus est (Isai. LIII, 12)? qui a cum unus fuit qui proprie et singulariter diceret, Non est inventa in me iniquitas (Psal. xvi, 3).
(Vers. 4.) Anxiatus est in me spiritus meus. Agno­ scitur Dominus, dicens, Tristis est anima mea usque ad mortem (Matth. xxvi, 38) : in quo utique et nos eramus, quia nostræ naturæ illa tristitia, et vetus homo noster simul b confixus est cruci cum illo (Rom. vi, 6). In me conturbatum est cor meum. Con­ turbatio haec voluntaria fuit, ei in ipso tantummodo mansit consilium misericordiæ ejus : nam caeteri recesserunt, non intelligentes magnæ pietatis sacra­ mentum, nec resurrecturum credentes , qui et pas­ sioni subdebatur et morti.
(Yers. 5.) Memoratus sum dierum antiquorum, c et
annos æternos in mente habui, et meditatus sum in omnibus operibus tuis. Hæc commemoratio antiquo­ rum dierum, et recordatio omnium temporum, atque in eis divinorum operum contemplatio, non ex capi­ tis, sed ex corporis sensu est. Nam auctori omnium rerum quid umquam non conspicuum est, apud quem et præterita adsunt, et futura jam facta sunt? Membrorum igitur voce Dei gratia praedicatur, ct opera misericordiæ Dei lingua Ecclesiae confitetur : quæ totius xvi scriem revolvens, nihil invenit nisi Dei providentia et bonitate subsistere, 513 et a quo cuncta sunt condita, in ipso, et per ipsum esse renovata, quoniam vetera transierunt, ecce facta sunt omnianova (II Cor. v, 17). In facturis manuumtuarum meditatus sum. Et extendi manus meas ad te. Medi­
tatio, inquit, mea, qua vidi omne bonum a tua boni­ tate manare, et tui esse operis quidquid in nobis tuæ potest placere justitiæ, ad hoc me confirmavit ut om­ nem spem meam in te constituerem, et tui per oro. nia peterem roris alimoniam.
(Vers. 6, 7.) Anima mea velut terra sine aqua tibi; velociter exaudi me, Domine, defecit spiritus meus. Ariditas, inquit, animæ mcae tibi sitit ; quia a te desiderat irrigari, et tu accendisti aestum cordis mei, ut me exaudiri velociter petam. Defecit enim spiritus meus, ut impleat me Spiritus tuus, et fecisti me pauperem spiritu, ut tribuas mihi quod humili­ bus spopondisti, quorum est regnum coelorum (Matth. v, 3). Ne avertas faciem tuam a me, et ero similis descendentibus in lacum. Averso a me vullu
tuo, conturbatus sum, et factus sum terra sine aqua. Quia excitasti ergo desiderium, redde conspectum, ne aversa a me facie tua, similis efficiar descenden­ tibus in lacum. Qui autem isti sunt, nisi de quibus dicitur, Peccator cum venerit in profundum malorum,
contemnit (Prov. XVIII, 3)? Id est, non convertitur. In quod profundum descendentes, in aeternae miseriae lacum decidunt, quia per contumacem superbiam remedia confessionis pœnitentiæ perdiderunt.
(Vers. 8.) Auditam mihi fac mane misericordiam tuam, qui in te speravi. Oriatur, inquit, in me lux misericordiæ tuæ, fiatque quod credidi, ut spes, quæ auditu concepta cst, impleatur. Notam mihi fac, Domine, viam in qua ingrediar. Dux mihi sit veritas tua, et gressus mei tua gratia dirigantur. Quoniam ad te levavi animam meam; quoniam non de me praesumo, sed ut mihi auxilieris posco.
(Vers. 9.) Exime me de inimicis meis, Domine, quoniam ad te confugi. De illis se inimicis erui cupit, per quos etiam d humana odia commoventur, id est,
diabolo et angelis ejus; qui sunt rectores tenebra­ rum (Ephes. vi, 12), et incentores impiorum, a qui­ bus fugiens ad Dominum confugit, ne veteris homi­ nis sequatur exemplum, qui se a facie Domini mala conscienlia conturbatus abscondit.
(Vers. 10.) Doce me facere voluntatem tuam, quia Ut es Deus meus. 514 Imple in me, inquit, affectu gratiae tuæ, ut et hoc velim quod velle te novi, et non aliud sit in meo opere, quam quod in tua est voluntate. Hoc autem ideo peto, quia tu es Deus meus, qui operaris omnia in omnibus (I Cor. XII, 6).
(Vers. 10, 11.) Spiritus tuus bonus deducat me in terram rectam. Propter nomen tuum, Domine, vivifi­ cabis me in tua justitia. Ab omni me errore bonus
Spiritus tuus eruet, et in terram rectam, quæ est vivorum regio (Psal. CXIV, 9), perducet, non pro. pter meritum meum, sed propter nomen tuum, quia omnis mihi doni causa est misericordia tua.
(Vers. 11, 12.) Educes de tribulatione animam meam, et in misericordia tua disperdes inimicos mcos. Et perdes omnes qui tribulant animam meam, quoniam servus tuus ego sum. Quanta dignitas et quanta beati­ ludo est esse Dei servum, cui nullo praecedente me­ rito, tanta praestantur.
PSALMUS CXLIII.
Psalmi titulus e rei gestae tangit historiam, qua i Golias bellator potens a puero David singulari cer­ tamine superatus agnoscitur (I Reg. XVII, 4). Sed et Golias significat diabolum, et David indicat Chri-
stum, qui etiam in corpore suo, idest, Ecclesia (I Cor. III, 27), intelligitur : quia in nullo membra separantur a capite. Sic ergo accipiendus est psal­ mus, ut historicas actiones formas esse rerum spiri­ talium noverimus, et victoriam David, qua Goliam
R Haec vox cum hic superflua nobis videtur, etsi in editis omnibus legatur.
b Ita post Augustinum editio Lugdunensis poste­ rior, cum Lugdun. antiquior, Lovan., Duac. et Co­ lon. dicerent, simul crucifixus est cruci.
« Hæc verba, et annos teternos iti mente habui, videntur huc Iransl:lta ex psalino LXXVI, v. 6. III Augustino enim hic loci non habentur, nec in iexiu SciiptursD psalmi hujus. Ad ea tamen forte respicit S. Prosper cum in expositione versus dicit, et recor­ datio omnium temporum : unde conjiciatur hanc par­ tem ab ipso huc insertam fuisse.
d Editio Coloniensis, humana odio. Lugdun. re­ centior, humano odio. LugdunenEis vetus, Lovan. et Duac., humana odia.
• Titulus psalmi in Augustino est, Ipsi David ad Goliam; in Vulgata, Psalmus David adversus Goliat". Priori modo scribit Hieronymus in translationc Ro­ mana ; posteriori in Gallicana.
f Coloniensis editio posuit Goliat , cum anteriores et Augustinns ipse scriptum haberent Gotias bic et in sequenlibus. *
perculit, ad ipsum Dominum, qui est ex semine David (Rom. i, 5), et ad omnia ejus membra refera­ mus.
(Vers. 4.) Benedictus Dominus Deus meus, qui docet manus meas in prælium, digitos meos ad bel­ lum. Vox est membrorum corporis Christi, qubus ad superandum Goliam divinum necessarium est semper auxilium, nt sive in prælio, sive in bello, et manus doceantur, et digiti. In manibus enim signi­ licatur omnis operis plenitudo ; in digitis autem, laborum quædam divisio : ut totæ vires ad con­ ficienda bella pertineanl, ad partes animi virtu­ tum, diversae species præliorum. Unde quibus ar­ mis quibusque præsidiis milites Christi instruan­ tur, manifestat Apostolus, dicens, Alii quidem datur per Spiritum sermo sapientiæ, alii sermo scien-
tiæ secundum eumdem Spiritum, alii fides in eodem Spiritu, alii donationes curationum in uno Spiritu, alteri genera linguarum, alii prophetia, alii judicatio Spirituum. Omnia autem hæc operatur unus atque 515 idem Spiritus, dividens propria unicuique prout vult (I Cor. III, 8 seqq.). His ergo digitis, sive in bello, sive in praelio pugnat corpus Christi, et omnem hostem, sive visibilem, sive invisibilem, la­ pidis jaculatione, hoc est, Christi soliditate pro­ sternit.
(Vers. 2.) Misericordia mea et refugium meum susceptor meus et liberator meus. Recte et veraciter dicimus Domino, Misericordia mea, quia non solum miseretur nostri, sed et nos ipsos a misericordiam
facit, ne sit judicium sine misericordia ei qui non fecit misericordiam (Jacobi II, 13). Refugium autem est a quo reparationem b et conscientiam sumit infirmi­ las. Susceptor est, qui pugnanti præstat ne cadat. Liberator est, qui tribuit ne vulneretur dimicans : propter quod addit, et dicit : Protector meus, et in ipso speravi, qui subdit populum meum sub me. Voce capitis dictum videtur, Qui subdis populum sub me , id est, Ecclesiam mihi per fidem subdis. Voce autem corporis intelligi potest, spirilalis quisquis bellator, qui populum rebellem cupiditatum , et mo­ tum carnalium desideriorum , legi mentis suae per opem gratiæ subditum confitetur.
(Vers. 3.) Domine, quid est homo, quoniam in no­ tuisti ei; aut filius hominis, quoniam æstimas eum?
Magna dignitas hominis, qui sic a Deo c creatus ut suum nosset auctorem; et tanti aestimatus esset, ut Unigenitus Dei sanguinem pro redemptione ejus im­ penderet.
(Vers. 4.) Homo vanitati similis factus est, dies ejus sicut umbra prætereunt. Naturae suae homo immemor, in similitudinem vanitatis voluntaria praevaricatione mutatus eat : ut qui factus fuerat in aeternis, esset
in vanis, id est, in occiduis, et non permanentibus, diesque ejus sicut umbra transcurrerent. In compa­ ratione quippe aeternorum vana sunt temporalia, nec vera sunt quae vel esse desinunt, vel quod sunt perdunt. Mira ergo circa homines bonitas et dilectio Dei, quod etiam ad se cognoscendum vocat talem, et dignum æstimat, quem tanto pretio redimat, et ab umbra vanitatis educat. Qui enim Filio proprio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit eum, quo­ modo non et cum illo omnia nobis donavit (Rom. TInI, 32).
(Vers. 5-7.) Domine, inclina cœlos tuos, et de­ scende ; tange montes , et fumigabunt. Corusca coru­ scationes, et disperge eos; emitte sagittas tuas, et con. turbabis eos. Emitte manum tuam de alto; eripe me, et libera me de aquis multis. Coeli sunt prædi-
catorcs veritatis enarrantes gloriam Dei ( Psal. xvm , 2 ) , per quorum inclinationem , et 516 tolerantiam passionum innotescit mundo corus­ catio Evangelii, et fulgura miraculorum illustrant corda credentium. Montes enim, id est, elati quique et tumidi , tangente eos Dei gratia, fumigabunt, et accensi cordis vaporem cum lacrymis confessionis emittent. Sagittae autem Dei verba sunt Dei, quibus dissipatur consideratio superborum, et percutiuntur male sani, ut sanentur bene vulnerati; et hoc fit per emissam manum Dei de alto, quoniam brachium Dei (Joan. XII, 38), quod est Christus, homo factus est, et membra sui corporis non relinquit, et eruit Ecclesiam suam de aquis multis, id est, de populis
infidelibus, sive foris oppugnantibus, sive intus in­ sidiantibus.
(Vers. 7, 8.) De manu filiorum alienorum. Quorum os locutum est vanitatem, et dextera eorum, dextera iniquitatis. De quibus aquis eruit Dominus humilita­ tem David, id esi, humilitatem corporis Christi, nisi de manu filiorum alienorum? Omnes euim infideles alienigenae sunt, nec in filiorum Dei adoptione nu­ merantur, et os eorum loquitur vanitatem, quorum lingua a confessione veritatis aliena est; et dextera est d illis iniquitas, quia in his quae injusta sunt gaudent, et pravis tamquam rectis laetantur.
(Vers. 9.) Deus, canticum novum cantabo tibi, in psalterio decem chordarum psallam tibi. Canticum no­ vum est canticum gratiae et novi hominis, ac novi
Testamenti, quod in decachordo, id est, in decem praeceptis legis canitur ; quia perfecta est in chari­ tate canlatio; charitas legis est plenitudo (Rom. XIII, 10).
(Vers. 10.) Qui das salutem regibus; hoc est, quia tangis montes, et fumigabunt, ei humiliati subdan­ tur tibi cum satisfactionis confessione. Qui redimis David servum tuum. Non caret Davidis nomine qui
a Suspicamur legendum, misericordes facit; etsi editi nostri omnes habeant, mitericordiam facit. In Augustino enim legimus, hoc ipso loco : Prcebes mihi misericordiam, et in me existis mi.ericors; an dona,'i mihi ut et ipse sim misericor: ? De nulla enim re sic vincitur inimicus, quam cum misericordes au. mus.
b Forte legendum, et confidentiam.
« Fortasse, creatus est, ut suum nosset auctorem, et tanti æstimatus est, ut, etc.
d Hie Lo,ran., Duac. et Colon., addunt præpositio­ nem in. quae in Lugdunensi non additur.
corpus est Christi, et cui contra Goliam deceriatio , est.
(Vers. 11.) De gladio maligno eripe me. Non suffi­ cit ut de gladio diceret, nisi adderet, et maligno, quia est sine dubio ei benignus, de quo Dominus dicit, Non veni pacem mittere iti terram, Med gladium (Matth. x, 54). Malignus ergo est, qui scparat a Christo; benignus, qui abscindit a mundo. Et eripe me de manu filiorum alienorum, qui scilicet utuntur gladio maligno. Filii quippe hominum dentes eorum arma et sagittæ, et lingua eorum gladius aculus (Psal. LVI, 5). Qui ergo sunt filii alieni, ipsi sunt gladius malignus, ipsi sunt aquae muhx; et ideo eadem subjungit, 517 quæ prius dixerat, ut de quibus loquatur, apertius pandat, dicens: Quorum os locutum est va-
nitatem, et dextera. eorum dextera iniquitatis. Quam ergo vanitatem filii alieni loquantur, et quæ sit dextera iniquitatis ipsorum, subjecta demonstrant.
(Vers. 12-14) Quorum filii sicut novellæ constabi­ litæ. a juventute sua. Filiæ eorum compositæ, et ornatas sicut similitudo templi; cellaria eorum plena, eructan­ tia ex hoc in hoc; oves eorum fetosæ, abundantes in egressibus suis; boves eorum crassi. Non est ruina ma­ ceriæ, neque transitus, neque clamor in plateis eorum. Hæc abundantia atque prosperitas communis est et malis et bonis; sed a malis in dextera habetur, a bonis autem in sinistra reputatur ; non quia et ipsa non Dei dona sunt, sed quia terrenis et temporalibus cælestia et æterna supereminent, et sicut utuntur sincti praesentibus tamquam non utantur (1 Cor. VII,
31), sintque habentes quasi non habentes, filii autem alienigenae, qui dextram sibi in transitoriis bonis et in lubrica felicitate constituunt, non de opulentia arguuntur, seU de perverso rerum amissibilium amore culpantur ; cujus et vanitas et iniquitas ejus sententiae est, ut neque fide, neque spe, neque cha­ ritate, qwe sursum sunt sapiant (Coloss. III, 2), sed infiTma et caduca præmia diligant, quæ deserunt, et a quibus descruntur.
(Vers. 15.) Beatum dixerunt populum cui hæc cunt. Vanitate pleni, fide vacui, iniquitate armati, et a sorte æterne hæreditatis alieni iu hoc proruperunt, ut dicerent beatum populum cui hæc sunt. Sed dicant filii promissionis : Beatus populus cujus est Dominus Deus ipsius.
PSALUUS CXLIV.
(Vers. I.) Exaltabo te, Deus meus rex, et benedicam nomen tuum in sæculum, et in sæculum sæculi. Totus psalmus Dei laude contexitur, et cum in titulo psalmi David sit praenotata laudatio, a evidenter ille osten­ ditur prædicari, qui est secundum deitatem Dominus, creatorque David, et secundum quod Verbum caro factum est (Joan. I, 14), filius David est; et non du­ plex persona, sed unus est Cbristus (Rom. ix, 5),
qui est super omnia Deus benedictus in saecula (Rem. I, 25). Hujus ergo laudatio etiam in præsenti tem­ pore continuanda est, quae in æternitate mansura est : a quo officio qui in hoc sæculo 518 alienus est, futura laudationis Dei gaudia non intrabit.
(Vers. 2.) Per singulos dies benedicam te, et lauda­ bo nomen tuum in æternum, et in sæculum sæculi. Dubium non est ad præsentem quoque vitam perti­ nere Dei laudem, quandoquidem per singnlos dies benedictio Dei celebranda disponitur, non obsistente rerum mutabilium varietate : quia, sive lætus de se­ cundis, sivc trislis de adversis ducatur dies, num­ quam a Dei laude cessandum est. Qui cnim numquam tentatur, numquam probatur, et melius est cum tri. bulatione exerceri, quam cum prosperitate puniri.
(Vers. 3.) Magnus Dominus, et laudabilis valde, et magnitudinis ejus non est finis. Nullo fine laudatio ejus concluditur, cujus magnitudinis nullus terminus invenitur, ct in cujus prædicatione quidquid laudator poterit cogitare, non sufficit. Qui ergo omni laude semper est major, sine fine laudetur. Ex hoc ipso homo spem suæ æternitatis accipiat, quia numquam non erit, qui Dominum laudare non desnit.
(Vers. 4.) Generatio et generatio laudabit opera tua, et virtutem tuam annuntiabunt. Omne humanum genus generatio repetita significal, quæ ab initio sui usque in finem per considerationem creaturarum rationa­ biliter intelligit universitatis auctorem (Rom. I, 20), ut de his quae videre possibile est, et in quibus lanta admirationum materia est, ea quae cerni nequeant
æstimentur et ille omnem aciem mentis exsuperet, de quo parum digne sentit qui putat sufficere quod intelligit. Po<cst autem per unam generatiouem, pi i- ma significari vita morialium ; per alteram 'cro ge­ nerationem, resurreciio accipi: quia et ipsa b rege­ neratio nuncupatur, sccundum quod dictum est, In regeneratione autem, cum sederit Filius hominis in ma­ jestatesua (Matth. xix, 28). Laudatur ergo in hoc saeculo, ct multo magis lau .labitur in futuro. Nam si nunc hoc faciunt compediti, quomodo non amplius facient coronati?
(Vers. 5-7.) Magnificentiam gloria sanctitatis tuæ loquentur, et mirabilia tua enarrabunt. Et virtutem terribilium tuorum dicent, et magnitudinem tuam enarrabunt. Memoriam abundantiæ suavitatis tuæ eru-
ctabunt, et justiam tuam exsultabunt. Veri laudatores Dei
mihil
operum ejus judiciorumque non laudant; et sic omnia facia mirantur, ut mirabilior sit ipse qui fecit, quia quidquid in creatura laudabile repcritur, ad illius recurrit gloriam qui operatur omnia in om­ nibus (1 Cor. XII, 6). Unde ct terribilia ejus laudis honore sunt plena : non caim blanditur, et non mi­ natur. Si non blandiretur, 519 c nulla esset cor­ rectio (Sent. 70). Ministri igitur eloquiorum Dei et
A Scilicet, Laudatio ipsi David, aut, Laudation David.
b Coloniensis codex, generatio tiuncupatnr; et kifra idem, In generatione.
« Locus hic videtur aliqua parte mutilus in omni­ bus t'tlitil. ifuae suppletur tucu sententia LXX, iAlrn, tum in Augustino, in hunc psa IrDum num. 8: Si nor: "antli",.r, nulla essei exhortatio ; Iii uon minaretur, nil. eseet oorr.,;o.
misericordiam cjus, et justitiam praedicabunt; et sicut regnum æternum, ita a ignem perpetuum non tacebunt : ut in via qua ad retributionem tenditur constituti, sciant quid eligere debeant, quid cavere. Magnitudinem autem Dei, quæ non habet finem, quo­ modo enarrabunt, nisi quia semper hoc prædicabunt, quod finis ejus nequeat inveniri? Ineffabilium enim nullus eloquentior est narrator quam qui fatetur in­ explicabilia esse quæ loquitur. Hi ergo, inquit, nar­ ratores magnitudinis tuae memoriam abundantiæ sua­ vitatis tuæ eructabunt, quia non es oblitus nostri, nosque tui meminisse facis. Doctrina itaque sana hoc de abundantia suavitatis divinæ ructat, facitque cru­ ctari, ut omnes boni Dei gratia se regi, Dti gratia noverint custodiri, et per ipsam sibi, ut de illa possint
gaudere, præstari.
(Vers. 8-9.) Misericor, et miserator Dominus, lon­ ganimis et miltum misericors. Suavis Dominus univer­ sis, et miserationes ejus super omnia opera ejus. Mise­ ricordia et gratia, bonitas et patientia Dei per omnia declaratur ; b et nemo desperet, nemo præsumat. Quia sicut suavis est lenitate, ita justus est ultione ; et nihil longanimitati ejus perit, quem et conversus benignum, et obduratus experitur severum. Misera­ tiones enim ejus in omnia opera ejus, quia in his, qui salvabuntur, damnavit aliena.
(Vers. 10.) Confiteantur tibi, Domine, omnia opera tua, et sancti tui benedicant te. Quaecumque sunt in universitate rerum, a summis usque ad infima, opera utique sunt Dei. Et quamvis rationales tantum intel.
lectualesque creaturae divinae laudis affectione mo­ veantur, non frustra tamen ad confitendum Deo om­ nia opera ipsius incitantur, quia nihil est tam exi­ guum tamque a sensu remotum, in quo non mirabilis sit Crealor : quem cum angeli et homines confitentur et laudant, ipsæ infinitæ mundi partes, et species atque naturae suam semper loquuntur auctorem, et utilitate ac pulchritudine sua immensam dant ma­ teriam laudatoribus, et videntur laudantb, quæ sunt laudabilia, dum quod non possunt e loqui, faciunt non taceri.
(Vers. ii 12.) Gloriam regni tui dicent, et poten­ tiam tuam loquentur. Ut notam faciant filiis hominum potentiam tuam,et gloriam magnificentiæ regni tui. Omnis species, et virtus, et pulchritudo creaturæ
regnum est Dei, quia diversorum ipse est auctor et Dominus. Sed ab his quæ 520 videntur distingnun­ tur et ea quæ nondum innotuerunt, et intelligitur ex decore visibilium, quantum excellant, et in qua glo­ ria emineant quæ regnum Dei specialius nominantur. Unde quotidie dicimus, Adveniat regnum tuum (Matth.
VI, 10) ; cujus nec magnitudinem, nec gloriam, nec decorem ulla possunt corda concipere ; sed quia sicut promittitur, ita creditur, certissimo desiderio, donec adsit, expetitur.
(Vers. 43.) Regnum tuum regnum omnium saeculo­ rum, et dominado tua in omni generationeet progenie. Repetitio generationis, et præsens sæculum indicat et futurum, quia et resurrectio generatio dicitur, quæ sanctos ad in< orruptionem beatæ æternitatis creavit. Fidelis Dominus in virGis suis, et sanctus in omnibus operibus suis. Multa Dominus, et magna pro­ misit, et quædam credita implevit, qua dam servanda servavit: ut secura esset exspectatio, cui vires a tot praecepta praberent.
(Vers. 14.) Confirmat Dominus omnes qui decidunt,
et erigit omnes elisos. Septies cadit juStus, a! resurgit ; impiii auteme infirmabuntur in malis (Prov. XXIV, 16). Aliter ergo sancti, aliter decidunt infideles ; et horum nunc fit commemoratioquorum nullus confirmatur a Domino. Ruisse enim quodammodo videntur cum omnibus temporalibus carent, et inhonori ac paa­ peres spernuntur a potentibus mundi, et inter ab­ jecla quæque reputantur. Sed Deus superbis resistit, humilibus autem dat gratiam (Jacobi IV, G).
(Vers. 15.) Oculi omnium in te sperant, et tu das escam illis in tempore opportuno. Sicutbonus medicus novit qua esca ægrotus et quo tempore sit cibandus, ita Duminus servos suos oppportune salubribus cibis reficit, et quid cuique congruat, ineffabilis scientiæ benignitate discernit : ut subjectio fidelium de om­
uibus proficiat, quae illi adhibenda censuerit, sive aspera, sive blanda: ut in nullo murmurent ægri, sed quodlibet curationis genus aequanimiter ab au­ ctore aure salutis accipiant, dicentes quod ad erudi­ tionem patientiæ nostræ ipse Salvalor dignatus est dicere, Pater, si fieri potest, transeat a me calix ist. Verum non quod ego volo, sed quod tu vis. Pater, fiat voluntas tua (Matth. XXVI, 39 et 42).
(Vers. 16.) Aperis tu manum tuam, et imples e em­ nem animam benedictione. Ex Dei largitate est quid­ quid benedictionis assequitur, quia nemo eam con­ cupisceret, nisi ad incitandum ipsum desiderium, manum sure honilatis aperiret.
(Vers. 17.)521 Justus Dominus in omnibus viis suis, et sanctus in omnibus operibus suis. (Uniersæ, inquit,
viæ Domini misericordia et veritas (Psal. XXIV, 10) : sive circa nos severior, sive sit mitior, quia qui etia m flagella meditatur, idee castigat ut parcat.
(Vers. 18.) Prope est Dominus omnibus invocanti­ bus eum, omnibus qui invocant eum in veritate. Multi non in veritate invocant Dominum, aluid ab illo quam
• Emandamus ex Angustino, cogente sensu loci istius; cum editi omnes, ex errore manifesto, habe­ rent, regnum perpetuum, quod tamen sUtim dicitur esse cavendam.
k Forte, ut nemo desperet.
c Editi Duac. et Culon., cum his recentioribus, eloqui.
d Credimns legi debere, tot percepta, non tot ,re­ e'pla, ut editi habent; propterea quod dicebatur paulo ante, qucedam credita impletit: et Angustinuf, Adhuc quædam prom;';I, et non dedit, sed credatur illi ex his q..æ dedti.
• Ediii noslri omnes habent omnem animam in textu; n')tant vcro, omne D1limal, in (',r:s libri; sicque citat Augustinus. Legiturque apud Hieronymum, in utraque versione, etsi observarint doctissimi editorel in postrema editione, iN codicibus nonnullis lefci, implei onwem ammam benedicUone,
ipsum desiderantes; a quibus longe abest, quia di­ versum et remotum est ab ipsius voluntate quod cupiunt. Si autem id concupiscunt quod præcipit ju­ stus et bonus, propinquus omnino est his quos in­ spiravit affectibus; et timentium se voluntatem facit, quia quæ erat Domini, esse cœpit et servi.
(Vers. 19, 20.) Voluntatem timentium se feciet preces eorum exaudiet, et salvos faciet eos. Custodit Dominus omnes diligentes se, et omnes peccatores dis­ perdet. Quos omnes peccatores, nisi perseverantes in peccatis et quotidie contra Deum disputantes ? Pars autem dextera, cui nullum est cum sinistra parte consortium, quia semper illi judicia Dei uni­ versa placuerunt, quid in æternum sit factura profi­ tetur, et dicit:
(Vers. 21.) Laudem Domini loquetur os meum, et benedicat omnis caro nomen sanctum ejus in æternum, et in sæculum sæculi.
PSALMUS CXLV. a
(Vers. 2.) Lauda, anima mea, Dominum; laudabo Dominum in vita mea, psallam Deo meo, quamdiu sum. Sancta et spiritalis anima ipsa se ad laudan­ dum Dominum cohortatur : excellentiore sui parte, ea quæ in se minora sunt, incitat. Non enim alia est quæ dicit, et alia cui dicit: aut carnis hæc vox est, quae ab anima et viiam sumit et sensum, nec sine anima aliquid potest velle, et non velle. Quia vero ipsius animae duplices actiones sunt, et alio officio erigitur ad Dominum, alio inclinatur ad carnem, si bene spiritui servit, bene præsidet carni, et per id
quod adhaeret Deo, id etiam quod adhæret corpori, ad superiores invitat affectus : ut rationali dominatu tantum subditis tribuat, quantum ad salutem sat est; ne si Deo non est subjecla, minuatur. Mens ita­ que, summa quaedam pars animae, semetipsam in omnibus suis incitans conatibus, dicit, Lauda, anima mea, Dominum: non quia hoc non faciat quantum potest, sed quia parum est quod infirmitate corru­ ptibilis corporis potest, ad illam perfectam et æter­ nam laudationem 522 proficere concupiscit, et me­ mor praesentis conditionis, in qua desiderii sui non invenit vires, quantum hoc per se factura, respondit, dicens, Laudabo Dominum in vita mea, psallam Dco meo, quamdiu sum. Nunc enim quamvis fide, et spe, et charitate roboremur, tribulationibus tamen et
scandalis ac mœroribus non caremus; et inter innu­ mera mortalitatis obstaculo, b et aeternae vitæ officia, non implemur. Quoniam corpus quod corrumpitur, aggravat animam, et terrena inhabitatio deprimit sen­ sum multa cogitantem (Sap. IX. 15). In vita igitur meat quam nulla ægritudo infirmat, nulla egestas facit inquietam, laudabo Dominum tota mei libertate atque virtute; et psallam Deo meo, Quamdiu sum,
quia sicut esse erit mihi aeternum, ita erit mea in Domino æterna laudatio.
(Vers. 3.) Nolite confidere in principibus, neque in filiis hominum, in quibus non est salus. Qui in defen­ sione principum, et hominum præsidio gloriantur, in vanitate confidunt. Solus enim Deus, de quo spe­ randa sit salus, et hene ab eo exspectatur, quo ips non indiget: nam quid sit filius hominis, breviter in eo quod sequitur, demonstratur.
(Vers4.) Exibit spiritus ejus, et revertetur in ter­ ram suam, in illa die peribunt omnes cogitationes eo­ rum. Totum ergo quod in hoc mundo agitur tempo­ rale est et transitorium; et nemo veraciter spondet alteri, quod praestare non potest sibi, mortalis enim esi: cmisso spiritu, in terram suam terrena carne
redeunte, quidquid disposuit, quidquid cogitavit, in­ tercidit.
(Vers. 5, 6.) Beatus cujus Deus Jacob adjutor ejus, spes ejus in Domino Deo ipsius, qui fecit cœlum et terram, mare et omnia quæ in eis sunt. Beatus, inquit, homo cui adjutor est Deus; non ille quem sibi igno­ rantia humana confingit, sed Deus Jacob, qui ipsum Jacob Israel fecit, ut fide et intellectu videat univer­ sitatis auctorem.
(Vers. 7.) Qui custodit veritatem in sæculum, fa­ cit judicium injuriam patientibus,. Et timendum Deum commendavit, et amandum : timendum, quia iniqua facientes veritate damnavit: amandum, quia pro ju­ stitia laborantes misericordia coronavit.
(Vers 7-9.) Dat escam esurientibus. Dominus solvit
compeditos. Dominus sapientes facit cæcos. Dominus erigit elisos, Dominus diligit justos. Dominus custodit advenas. Omnibus quidem animantibus providentia Dei constituit et praestat alimoniam; sed hominibus non terrenum tantum, sed et spiritalem 523 cibum praebet; quem hi accipiunt qui desiderant, quibus dicitur, Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quo­ niam saturabuntur (Matth. v, 6). Talis ergo est et compeditorum absolutio, qui mortalitatis compedes aeternitate adoptionis evadent. Talis et illuminatio cæcorum, qui sapientes ex insipientibus fiunt. Talis quoque elisorum elevatio, qui voluntaria humilitatc prostrati, ad altitudinem cœlestium provehuntur. Dominus enim diligit justos, quoniam ipse est justitia eorum; et ipse custodit advenas, qui omnes gentes in
Christo unum facit, et in Abra' ac filios lapidea corda convertit (Matth. III, 9).
(Vers, 9, 10.) Pupillum et viduam suscipiet, et viam peccatorum exterminabit. Regnabit Dominus in æter­ num, Deus tuus, Sion, in generatione et generatione, c in sæculum sæculi. Istis quidem pupillis, qui mor­ luis patribus indefensi remanent, Deus opitulatur, et omnes viduas Deus protegit; sed hic illos orpha­
* Titulus psalmi Halleluia. Aggcei It Zacharimt pro v. i notatur, de quo nihil disseritur in Pro­ spero.
b Forte omisso et, legeretur melius, æternæ vitee officia non implemus. Quod Augostinns innuere vide­ tur his verbis: Respondet tibi anima tua: Laude (fUdn­ tum possum, tenuiter, ,:dli,,,., infirmiter. Quare ? Quia quamdiu sumus in corpore, peregrinamur a Domino.
r. Haec verha, in saiculum sæcuti, non habentur in textu lIehr:1'o aut Latino psalmi hujus: nec apud Augustinum, hoc loco; apud liieroiiymum vero in - editione Gallicana non habenlur, sed in Romaua le­ guntur, pro antecedentibus, in generatione et gene­ ratione.
nos et illas viduas melius intelligimus, quibus in hoc saeculo nullum est præsidium, nulla est conso­ latio; sed spes eorum in Domino Deo a ipsorum. Anima ergo quæ in bonis temporalibus non fidit, sed mundi istius peregrina est, supernum patrem et su­ pernam desiderans matrem, merito pupilla appella­ tur et vidua; quae donec et patrem videat et spon­ sum, nunc videtur esse longinqua. Via vero pecca­ torum exterminabitur, cum omnium iniquitatum de­ fecerint actiones, et vanitas in latitudine ambulan­ tium in supplicia aelerna mergetur. In hunc autem finem proruentibus malis, quid audiet civitas Sion, quid assequetur civitas Dei? Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi (Matth. xxv, 34.). Quoniam tu, Sion, in Ec-
clesia regnum eris æternum Domini Dei tui, et regnante ipso, sine fine regnabis.
PSALMUS CXLVI.
(Vers. 1.) Laudate b Dominum, quoniam bonus est psalmus, Deo nostro jocunda laudatio. Bonum est Dominum laudare, in gloriam Dei psallere, non voce tantum, quae incessabiliter canere non potest, sed multo amplius modulatione rationabilis vitae, quae nullo tempore omittenda est : quoniam in conversa- tionem spiritalium servorum Dei, quidquid domi fo­ r isquc agitur, laus illius est, cujus et doctrina et mu­ nere ita vivitur ut nihil actionum non Dei laude sit dignum, dicente Apostolo, Sive manducalis , aive bi­ bitis, sive aliud quid facitis, omnia in gloriam 524 Dei (ucite (I Cor. x, 31). Quod qui faciunt numquam
a Dei laudibus silent, et a bonis operibus ipsorum, semper Deo jocunda eat laudatio.
(Vers. 2.) Ædificans Jerusalem Dominus, et disper­ siones Israel congregant. Exstructio Jerusalem, quae ædificatur ut civitas (Psal. cIn, 3), pace consurgit: omnem Israel pax ad soliditatem colligit unitatis. Non ergo ab operibus vox, nec a voce debent opera dissonare, et laus quæ voce promitur, de bona con­ scientia proferatur : nam non est firma compago, si in officio laudis non unus sonus est cordis et vocis (Sent. 6).
(Vers. 3.) Qui Manat contritos corde, et alligat con­ tritiones eorum. Ecce quomodo colliguntur dispersio­ nes Israel, ut sanentur contrito corde : quoniam cor contritum et humiliatum Deus non spernet (Psal. L,
19); ut humilitas sanet quod superbia vulneravit. Per alligationes autem contritionum significatur di­ versitas remediorum quæ summus medicus miseri­ corditer et scienter apponit: quia multarum elisio­ num non est curatio una.
(Vers. 4.) Qui numerat multitudinem stellarum, et omnibus ei. nomina vocat. Non est præcipuum in l.idibus Dei stellascceli habere numeratas, cui ca-
pilli capitum numerati sunt (Matth. x, 30). De illis ergo stellis dignius intelligitur hoc dictum, quae in Ecclesia Dei, ad consolandam præsentis temporis noctem, bonae conversationis exemplo, et cœlestis doctrinae luce resplendent, quibus dicai Apostolus, ln ista natione prava et perversa, in quibus apparetis tamquam luminarta in mundo, verbum vitæ habentes (Philip. II, 15). Has ergo stellas Deus numerat in aeternam praeeleclas gloriam, et nominatim ex om­ nibus genlibus advocatas. Novit enim Dominus qui sunt ejus (II Tim. II, 19); cum quibus non computa­ buntur, quibus dicitur, Discedite a me, operam ini­ quitais; non novi vos (Luc. XIII, 27).
(Vers. 5.) Magnus Dominus, et magna virtus ejus, et sapientiæ ejus non eat numerus. Multa in natura
magna sunt, et multarum naturarum magna virtus est. Sed in comparationem Dei nihil vere magnum, nihil vere dicilur potens, et in illo vera est magni­ tudo, et mogna virtus. Universa ergo excellentia ha­ bent limites suos, et intra modum sibi positum na­ tura quaeque subsistit: Deus autem magnitudine gloriæ suæ excedit universa, et omnipotentia sa­ pientiæ ejus nullo numero comprehenditur. Quo­ niam ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia (Rom. xi, 36).
(Vers. 6.) Suscipient mansueto. Dominus, humi­ lians autem peccatores utque ad terram. Non acce­ dunt ad cognitionem Dei humiles [Forte nisi humi­ lesj atque mansueti, qui etiam quod nondum 525 intelligunt, credunt, et rcvelationem occultorum ex­
spectant. Hos erudieudos suscipit Dominus, et do­ ctrinae suae capaces facit, quorum desideria delecta­ tione [Forte dilatatione] exercuit et. accendit. Pecca­ tores autem humiliat usque ad terram : eos utique peccatores, qui ad promerendum Scripturarum in. tellectum mansuetudine carent, et ea quae introspi­ cere nequeunt, tamquam superflua et vana contem­ nunt. Horum contumuciam Deus in terrena demergit, cum ipsos tradit insipientiæ : ut qui spreverunt gratiam illuminationis, subeant supplicium caeci- tatis.
(Vers. 7.) Præcinite Domino in confessione, psallite Deo nostro in cithara. Desiderantibus intelligentiam sacramentorum a confessione incipiendum est, ut se­ metipsos accusantes, et sibi ascribentes caliginem et
tarditatem suam, radium supernae lucis accipiant. Nec sit eorum oliosa confessio: sed psallant Deo in cithara, id est, in quadam bonarum actionum eon­ scientia : ut misericordiam quam confitendo quæ­ runt, operando mereantur, et quod recte offerunt, recte dividant.
(Vers. 8.) e Qui operit cœlum nubibus, descendit in terram sitientem pluvia gratiarum. Ad hoc enim Deus
a Hactenus editi post, Domino Deo, apposito com­ mate, novum sensum incipicbant ab his, Ipsorum anima ergo. Sed vitiosa interpunctione id fieri facile fuit animadvertere locum aMente legenti. AlludiL etiam Auctor ad superius dicta, v. 5: Spes ejus in Domino Deo ipsius.
b Lugdunensis editio sicdistinguit, quo"i: tJl bonus; et ptalmus Deo nostro jocunda laudalio.
e Apud Augustinum : Qui parat terree pl,wiam. Sic cum Vulgata et textu llebraeo utraque Hieronymi versio; unde inferas hunc textum a S. P.ospero ad sensum spiritalem scribendo COD,ersum.
ebscuravit dicta prophetica, ut obumbratio pararet. Imbrem; imber vero et fructum gigneret, et operiret serenum. Qui producit in montibus fenum, el herbam servituti hominum. Utilitas pluviæ spiritalis non so­ lum valles, sed et mentes uberes facit. III montibus fenum, et herbam servituti homiuum. Montes autem intelliguntur sublimiores quique hominum saecula­ rium, qui ita sæpe supcrioribus opimantur, ut unde fructuosæ sunt valles, inde altitudines etiam mon- Itum sint fcraces. Producit ergo Dei gratia in mon­ tibus fenum: et potentes ac divites accepto semine charitatis, præbent profutura pauperibus, et mi­ nistrant herbam servituti hominum, qui fumilatum devotionis suæ Deo Ecclesiæque dependunt.
Vers. 9.) Dat jumentis escam ipsorum, el pullis
corvorum invocantibus eum. Jumentorum et pecorum nomine significatur multitudo plebis, quæ necessario eibonon fraudatur: et dum spiritalium est particeps, fit minister carnalium, ut impleatur illud Apostoli, Quis pascit gregem, et de lacte gregis non percipit ( I Cor. IX, 7)? Dispensatio igilur misericordiæ Dei, non tantum ad Israeliticum genus, sed ad omnium quo­ que gentium propaginem pertinet. Patres enim idola venerantes corvorum habuere figuram, nortua et immunda sectantes : quorum pulli, id est, 526 filii, Deum verum invocant, et sancti Spiritus pascuntur alimonia; quia parentibus non invocantibus, Deum, Med in sua obduratione manentibus, credidit poste­ ritas quod ignoravit antiquitas.
(Vers. 10, 11.) Non in fortitudine equi volunlatem
habebit, nec in tabernaculis viri beneplacitum est ei. Beneplacitum est Domino super timentes eum, et in eos qui sperant in misericordiam ejus. In equi potentia superbiæ indicatur elatio, quiæ Deo semper odiosa est. Tabernacula quoque sublimia et magnifica divi­ tiarum manifestant tumorem, in quibus nihil appro­ bat Deus, qui superbis resistit, humilibus autem dat gratiam (Jac. IV, 6). Non onirn illi placent nisi mites et pauperes spiritu, ad hoc timentes Dominum, utspe­ rent in misericordiam ejus. Ille est enim utilis timor, qui spe erigitur, non qui desperatione demergitur.
PSALMUS CXLVII.
(Vers. ii. Lauda, Jerusalem, Dominum, lauda Deum tuum, Sion. Cum in titulo psalmi Aggæi et Za- chariæ prophetarum nomina prænotentur, a quos
in Babylonia cum populo suo captos esse non dubium est (I Esdræ v!, 14), et reparationem ejus civilatis Jerusalem prævidisse, ac sicut facta est denuntiasse, intelligitur cohortatio psalmi ita ad universam Ec­ clesiam pertinere, ut omnes cives et filii Jerusalem in præsenti vita, quadam se vinctos captivitate cp­ gnoscant, et consulationem de spe futurae libertatis accipiant. Nemo enim sanctorum sine laboribus ac molestiis potest præsens tempus exigere : ct in qua­ dam captivitate se esse sentiunt, cum cxsurgenlibus scandaiis (Gal. v, 17), et manentibus b inter spiritum
carnemque discordiis, non omnia quae volunt faciunt (Rom. VII, 15), et multa adversa patiuntur. Recte ergo spe futurorum bonorum ipsam Jerusalem hor tatur vox prophetica ia laudem et gloriam Dei, ut cum sanctis angelis, quorum adipiscitur indivisam societatem, in gaudiis aeternae pacis exsultet.
(Vers. 13.) Quoniam confortavit seras portarum tuarum. Conclusio Jerusalem, et serarum ejus con­ firmatio, securitatem indicat c incommutabilium gau­ diorum, quia nullius mali ad bona patebit introitus, neque inde ullus justorum timebit excludi. Benedixit filios tuos in te. Extra Jerusalem nulla benedictio est, quia non santificatur nisi qui Ecclesiæ, quae est Christi corpus, unitur.
(Vers. 14.) Qui posuit fines tuos pacem, et adipe
frumenti satiat te. 527 Nulla eam civitatem bella perturbant, quæ pacis est septa limitibus; nec aliquid patitur inquietum, in qua nihil est a Dei voluntate diversum. Ne autem tranquillitas istius pacis aliqua indigentiae necessitate turbetur, adeps ei panis inde­ ficiens ministratur; ut justitiæ cibus sit in epulis, qui fuit in desideriis. Beati enim qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur (Matth. v, 6).
(Vers. 15.) Qui emittit verbum suum terræ, velociter currit sermo ejus. Verbi missio Christi est incarna­ tio: cujus Evangelio currente per omnem terram, omnium gentium fit vocatio, præveniente gratia Dei credentium fidem. Nihil est velocius et scientia et opera Dei, qui quae futura sunt et novit et fecit, et quæ nondum sum cita, iam apud ilium sunt placor.
dinala.
(Vers. 16.) Qui dat nivem sicut lanam, nebulam sicut cincrem spargit. Valent quidem isti ad opiman­ dam turram, secundum litteræ superficiem, quia et nubes [Forte nives] decidentes habent vellerum spe­ ciem, et nebularum ros non aliter quam cinis spar. gitur, atque ex eo terra pinguescit. Sed sublimius in his gratiæ Dei opera sentiuntur, per nivium vellera vocatione gentium figurata, quue ad conliciendum vestimentum Christi, quod est Ecclesia, in unum confluit, ct in idipsum tota contexitur, non habens maculam aut rugam, (Ephes. v, 27), sed in illa puri­ me mansura, quæ æterna glorificatione resplendeat, sitque in ea compage, de qua dicitur, Dominus ami­ ctus lumen sicut vectimentum (Ps. CIII, 2). Ad quod
significandum pertinui. quod vestis Christi transfigu­ r8ti in monte, sicut nix legitur refulsisse (Matth. xvn, 2). Per nebulam autem caligo ignorantiæ, quæ ad pœnitentiæ cinerem confugit, indicatur. Non enim quisquam ante vocationem dici justus potest, quo­ niam Filius hominis non venit justos eligere (Matth. IX, 13), sed peccatores et impios salvos facere (I Tim. I, 15).
(Vers. 17.) Qui mittit crystallum suum sicut frusta panis; ante faciem frigoris ejus quia subsistet? Nives antiquitus obduratæ convertuntur in crystallum: quo
• Apud LXX interpretes habetur bicce titulus.
b Editiones Duac. et tulon.. III spiritum; melius in Lugd. et Lovan., inter spiritum.
c Editi Duac. et Colon., incommutabilem
significantur lapidea corda infidelium, quæ gelu ni­ miæ vetustatis obstricta, nullum calorem sancti Spi­ ritus receperunt. Sed tam potens esi gratia Dei, ut tam annosam glaciem faciat superno igne fervescere, et eos qui crystallino frigore fuerant obdurati, afflatu suo faciat conclascere ; ut etiam ipsi qui vitæ cibum nesciebant, panem verbi incipiant ministrare : sicut in beato Paulo facium est (Act. II, 1, etc.), qui cum esset credentium persecutor, factus est Evangelii prædicator. Quis autem poterit subsistere, quem ab hoc frigore non liberavit Christus (Luc, xu, 49)? qui venit ignem mittere in terram, et ad fervorem fidei, quod gelu infidelitatis ohtorpuerat, excitare.
528 (Vers. 18.) Emittet verbum suum, et liquefa­ ciet ea; flabit spiritus ejus, et fluent aquæ. Verbo evan-
gelicæ prædicationis obduralio infidelium solvitur, ut fiat hoc quud alibi dictum est, Rupit petram, et fluxerunt aquæ (Ps. CIV, 40). Flante autem Spiritu, calor charitatis emittitur, ut terram sitientem flu­ mina rigent, et in aridis cordibus fiat fons aquæ sa­ lientis in vitem æternam (Joan. IV, 14).
(Vers. 19.) Annuntians verbum suum Jacob, justi­ tia et judicia sua Israel. Dans scilicet intellectum vocatis ct justiGcatis, quia omnes ex quibuslibet gen­ tibus electi, Jacob et Israel nuncupantur; et discunt omnia Dei justa esse judicia, nec aliquid ab eo fleri, unde possit ignorantia humana causari: quia abun­ darent etiam circa justos a causae ultionum, nisi justi­ tiam suarn misericordia temperaret.
(Vers. 20.) Non fecit taliter omni nationi, et judicia
sua non manifestavit eis. Altitudinem divitiarum sa­ pientiae suæ (Rom. XI, 33) nulli genti Deus voluit esse perspicuam, neque cuiquam nationi judiciorum secreta patuere. Sed ex omnibus gentibus una est gens, unus est populus, qui se ab æterna perditione non suis meritis, sed Dei gratia intelligit liberari, et unumquemque fidelium ministrum misericordiæ Ddi, ut quod in ipsis factum est, etiam in aliis flat, et in unitatcm confluat universa dispersio.
PSALMUS CXLVIII.
(Vers. 1.) Laudate Dominum de cæli., laudate eum in excelsis. Populus Dei, cujus conyersatio est in cœlis (Philip. III, 20), et cujus spes in Domino Deo ipsius (Psal. CXLV, 5), ad supernam Jerusalem perti­ nens, et de aeterna sanctorum angeloruni societate
Jam gaudens, essultat in Spiritu Dei, et universam creaturam in laudem accendit Creatoris : non quia Qmnia irrationabilia et sensu carentia possunt Deum propria confessione laudare, sed quia nihil est in universitate rerum, a summis usque ad infima, quod non sua aequalitate naturæ potentiam sui protestetur auctoris. Duarum proprie creaturarum est tota ista laudatio, angelicæ scilicet et humanæ, quæ hunc affectum ex totius mundi consideratione concipiunt, ut eum laudatoribus Dei ipsa laudis materia Deum laudare dicatur. Quia ergo in hoc officio cœlestia
obtinent principatum, merito ipsis primitus dicitur, ut de excellentia dignitatis ac pulchritudines suas in Domino glorientur.
(Vers. 2.5.) Laudate eum, omnes angeli ejus, In­ date eum, omnes virtutes ejus. Laudate eum, sol et luna, laudat, eum, omnes stollæ et lumen. 529 Lau­ date eum, cœli cælorum ; et aquæ quæ super cœlos sunt, laudent nomen Domini. Nihil est in sublimitate cœ­ lesti quod non pulchrum atque mirandum sit, et quia omnia in Creatoris sui cencinunt laudem, non quai cessantibus ab inferioribus dicitur, ut in confessio­ nem divinæ laudis exaurgant, sed ut homo inspiratus ostendat sibi plaeere quod faciunt, et eo te per spem fidei delectari, ad quod per exhortationes promissio­ num Dei etiam ipse provebetur. Cum autem Domi-
nus Jesus Christus Verbum sit Dei, in nullo Patris laude discernitur, dicente psalmo : Quoniam ipse dixit, et facta sunt ; ipse mandavit, et creata sunt. Quod enim Deus dicit, Verbo dicit: et Verbum per quod facta sunt omnia (Joan. I, 3), mandatum dicen­ tis exsequitur.
(Vers, 6.) Staluit ea in æternum, et in sæculum sæ­ culi ; præceptum posuit, et non præteribit. Omnia quæ ad cœlestem beatitudinem sunt creata, hanc pleni­ tudinem sui officii susceperunt, ut in Dei laudatione permaneant: tui operi etiam natura humana socia­ tur, propter quod Apostolus dicit, Quæ sursum sunt sapite, non quæ super terram. Quæ sursum sunt quæ­ rite, ubi Christus est in dextera Dei sedens (Coloss. III, I et 2). Bene ergo spiritalis quisque devotioni se
cœlestium jungit. et in consideratione totius crea­ turæ laudat artificem, ut pro modulo suo jam faciat quod sine fine factura csL
(Vers. 7, $.) Laudate Dominum de terra, diacones, et omnes abyssi. Ignis, grando, nix, glacies, spiritus procellæ, qui faciunt verbum ejua. Terræ nomine ap­ pellantur quæ vicina sunt terræ,et quidquid hoc nubilo aere aut humidum in rore, vel pluviis, aut in nive, et grandine glaciale, aut in procellis turbi­ dum, vel in coruscationibus apparet ignitum, terræ et abyssi appellatione perstringitur. Quorum nihil fortuitis mOtibus subjacet, et singula h quæque ejus legibus serviunt, qui ut vult, de omnibus atque in Amnibus, secundum causas occultæ rationis ope­ ratur .
(Vers. 9, 10.) Montes et omnes colles, ligna fructi­ fera, et omnes cedri. Bastiæ, et omnia pecara, serpen­ tes et volucres pennalæ. Nihil horum non in magna sapientia factum est (Ps. CIII, 24) ; et idee quædam perstringuntur, ut universitatis Creator in omnibus prædicetur.
(Vers. ii, 12.) Reges terræ, et omne. populi; prin­ cipes, et omnes judices terræ. Juvenes et virgines, se­ niores cum junioribus
hudent
nomen Domini. In mul. titudine hominum diversitas est graduum, differen­ tia sexuum et dissimilitudo meritorum ; sed In Dei
• Ita Lugd. et Lovan.; melius quam, causa vitie­ rum, in Duae. et Colon.
k Editio Colcanieasil. quippe; aliæ, quæque.
laudibus omni ordini atque ætati una materia est.. Tota enim 530 in Chrislo Ecclesia unum corpus est, et quod recte agit quaelibet portio, tota sibi bene vindicat plenitudo.
(Vers. 13, 14. ) Quoniam exaltatum est nomen ejus solitu. Confessio ejus super cælum et terram, et exal­ tavit cornu populi sui. Super omnia enim a et omnium conditor, et unius auctoris laus est quidquid in uni­ versitate laudabile est; quod ipsa rerum pulchri­ tudo multiformi confitetur ornatu. Ab ipso ergo est honor sanctorum ejus, et ipsos exaltat cornu populi sui, quoniam qui magna contulit per naturam, ipse dat majora per gratiam. Hymnus omnibus sanctis ejus, filiis Israel, populo appropinquanti sibi. Hymnus est canticum quo laudatur Deus, et quo utuntur
omnes sancti ejus omnesque filii Israel, non illi qui frustra carnali semine gloriantur : sed qui per illam qua Abraham placuit fidem nati, veri sunt filii Israel (Rom. IX, 7 et 8), appropinquantes Deo per ipsum qui est via, veritas et vita (Joan. xiv, 6).
PSALMUS CXLIX.
(Vers. 1.) Cantate Domino canticum novum; lauda­ tio ejus in Ecclesia sanctorum. Bene laudantes Do­ minum canticum novum, cantant, non in vetustate carnis, sed in spiritus nuvitate viventes: ut laus Dei in sanctorum Ecclesia celebretur, quae sibi ex fide, et moribus, et charitater concordat: nam sine hac parilitate nulla est canentium suavitas, nec est mo­ dulatio concinens, ubi est fides ac vita dissentiens.
(Vers. 2.) Lætetur Israel in eo qui fecit ipsum, et
filii Sion exsultent super regem suum. Qui sunt veri Israelitae, ipsi sunt filii Sion, sive Jerusalem : utrum­ que enim nomen unius est civitatis (Hebro. III, 22), quae constal ex angelis et hominibus, ad eamdem so­ cietatem per fidem, et spem, et charilatem de lon­ ginqua peregrinatione tendentibus. Qui ergo b spe credit, spe gaudeat, quia Deus est novi populi et creator, et redemptor, et rector.
(Vers. 3.) Laudent nomen ejus in choro, in tympano et psalterio psallant ei. Chori nomine concordia si­ gnificatur laudantium, quorum voces nisi fuerint consonae, placere non possunt. Rationalis itaque cantus, cujus tota est in fide et charitate modulatio, neque in moribus, neque in confessione dissideat; sed beneutatur psalterio et tympano, diligens Deum,
diligens proximum: et in tympano et psalterio ma­ nus concinat voci; et impleatur opere quod ore can­ tatur. In tympani autem et chordarum extensione cruciOxio carnis accipitur, quia nervi quanto plus fuerint extensi, tanto acutius sonant
531 (Vers. 4.) Quia beneplacitum est Domino in poputo suo, et exaltavit mansuetos in salutem. Quid tam benignum, quam est Dominus in populo suo, quem dignatur convertere aversum, suscipere correctum, juvare pugnantem, et coronare vincentem? Dabit enim exsultationem humilibus, et inde eriguntur mansueti, unde premuntur elati.
(Vers. 5.) Exsultabunt sancti in gloria, lætabuntur in cubilibus suis. Exsultatio sanctorum non in divitiis, non in honoribus, neque in ulla eat prosperitate ter­ rena: sed in cubilibus suis, id est, in conscientia bona, quam tamen non sibi, sed gratiae Dei ascri­ bunt; ne sint de hominibus sibi placentibus, sed sint de his qui in Chrislo gloriantur.
(Vers. 6.)e Exaltationes Dei in faucibus eorum, et
gladii ancipites in manibus eorum. Gralias agentes Deo de omnibus profectibus suis, ipsum exaltant, et ad ipsum rcferunt quod ei placere noverunt, haben­ tes in manibus sermones Dei, qui est gladius bis acutus (Apoc. i, 16), efficax et carnales affectus di­ videre, et peccata resecare (Hebr. IV, 12),
(Vers. 7.) Ad faciendam vindictam in gentibus, ob­ jurgationes in populis. Potestas verbi, quo infidelium corda feriuntur, non solum praesidentibus data est, sed omnibus etiam discipulis veritatis, qui possunt arguere errantes, et increpatione sua devios re­ vocare.
(Vers. 8.) Ad alligando: reges eorum in compedi­ bus, et nobiles eorum in vinculis Ferreis. Potentes mundi, et regesac nobiles, nisi Deum timeant, quem
timebunt? Sed prædicatur illis Evangelium Christi, et percutiuntur framea bis acuta: annuntialur illis judicium, et auditis æternis suppliciis sinistrorum, ligantur, et compedes sapientiæ (Eccli. VI, 25) ab initio d amoris accipiunt, ut dura præcepta molliant voluntatem, e et fit obedientibus blandurn , quod asperum videbatur aversis.
(Vers. 9.) Ut faciant in eis judicium conscriptum : gloria hæc est omnibus sanctis ejus. Omnium sanctorum gloria haec est, ut totus mundus subjiciatur Deo et divinis legibus, quarum justitia uniformiter ubique conscripta est, simili observantia serviatur. Ad hoc enim utuntur in omnibus gentibus spiritus potestate, ut ubique cantetur canticum novum, et omnis lingua confiteatur quoniam Dominus Jesus Christus in gloria
est Dei Patris (Philip. II, 11).
532 PSALMUS CL.
(Vers. 1,2.) Laudate Dominum in sanctis ejus. Ad confessionem pertinet gratiae, Dominum in sanctis suis laudare, cujus habent sanctificatione quod
' * Editi Lovan., Duac. et Colon., in margine ibi monent forte legendum, eat.
b Forte, fide credit; editi omnes, spe credit.
c Editiones Lugd. et Lov., Exsultationes Dei. Sic quoque legit Augustinus hoc loco, et Hieronymus in libro Psalmorum, junia Hebraicam verilatelu translato. At editiones Duae. et Colon., ut Vulgata nostra habent, f;xaltationes Dei. Quod pariler scripsit idem Hieronymus in utraque versione ex LXX in­ terpretibus semel et iterum eluelldaLa. Sic quoque scripsisse S. Prosperum suadet quod in exposilione dicat. Iptum exaltant, etc.
d Forte, timoris, quia Initium sapienticc timor Do­ tuini (Psal. ex, II), et loia hujus versus expositione timorinHtii videtur, etsi editi oinnes habeant, amoris; et Augustinus ait, Ccepisti a timore, consummaris ad sapientiam.
e Duac. et Colon. edit., et sii. Lugd. et Lov., et fit.
sancti sunt. Unde in alio psalmo dicitur, Mirabilis Deus in sanctis suis (Psal. LiVII, 36); ut quidquid in illis virtutum atque meritorum est, totum ad Dei gloriam referatur. Laudate eum in firmamento virtutis ejus. Laudate eum in potentatibus ejus; laudate eum secundum multitudinem magnitudinis ejus. Omnia ista instrumenta laudum Dei, ipsi sancti sunt, 'per quos ad Deum multiplex sonus concinentis confes­ sionis emittitur; et ideo in omnibus eorum officiis laudatur Deus, quia omnis canentium motus, ejus Spiritu quem praedicat, animatur.
(Vers.3.) a Laudent igitur eum in sono tubæ. Propter excellentissimam Evangelii in Christo de­ clarationem. In omnem enim terram exiit sonus eo­ rum, et in fines orbis terree verba eorum (Psal. XVIII,
5). Laudent eum in psalterio et cithara. De superio­ ribus scilicet et inferioribus, tamquam eum qui fecit cœlum et terram : ut psalterio cœlestia, cithara autem terrena laudentur : quia cavum illud lignum supra quod chordarum resultat extensio, in psalterio superius, in cithara habetur inferius.
(Vers. 4.) Laudent eum in tympano et choro. Dum
ad similitudinem tympani, quod de sicco extensoque fit corio, ad confessionem Dei sensus mutæ carnis aptantur, et ad speciem chori societas canentium in omni modulatione b concordet, ut nihil diversum do eo cui canitur, senliatur. Laudate eum in chordis et organo; id est, in quolibet instrumento musico, quod vel pulsu potest sonare, vel flatu.
(Vers. 5.) Laudent eum in cymbalis bene sonantibus. Dum unusquisque honoratur a proximo, non a se­ ipso. Cum autem dicitur, Laudate eum in cymbalis jubilationis, evidenter ostenditur peromniaoperamu­ sica non corporeos sonos, sed affectus animi desi­ gnatos, siquidem nulla ratio sinat ut jubilalio esse possit in cymbalis, nisi ipsa cymbala ad motus animi transferantur : cum enim mens cæptas Dei laudes
verbis non potest explicare, admiratio ejus similis fit jubilationi, 533 quæ in eo miralur sono qui nul­ lis syllabarum comprehenditur articulis. Nihil ergo extra ipsos sanctos, quibus laus Dei indicitur, cogi­ tetur, nec vile aliquid spiritalibus 534 officiis sen­ tiatur. Et quia sapere secundum carnem mors est, omnis spiritus laudet Dominum. ALLELUIA.
• Lugdun. et Lovan. hic et versu sequenti, Lau­ dant. Duac. et Colon., Laudent; quod propius acce­ dit ad, Laudate eum, quod in Augustino et omnibus codicibus sacri psalmorum textus habetur, in omni versu atque in omnibus S. Hieronymi editionibus. Vox enim forte textui inserta est a Prospero disse. rente in Psalmum.
b Forte, concordat; aut praecedens et mutandum in HI.
ADMONITIO IN S. PROSPERI LIBRUM SENTENTIARUM EX AUGUSTINO DELIBATARUM.
Ea erat sancti Prosperi in Augustinum singulasque doctrina ab ipso variis in libris traditæ partes propensio, ia zelus, ut cum hunc solum pene auctorem doctoremque a puero sibi sequendum proposuisset, omnia ejus dictata sibi quanta potuit diligentia comparaverit, et eo studio quo major inveniri nequeat, animi penetralibus imbuerit. Sed ne tot tantarumque rerum sibi subreperet oblivio, immo ut cœlestes sanctissimi antistitis regulas pro speculo sibi essent, regendisque singulis vitæ passibus inservirent, quæ fusius scripta legerat, sedulisque curis fuerat meditatus, ea in summam quamdam, brevesque quasi sententias, memoriæ juvandæ renovandæque gratia collegit. Quo in opere non suis tantum profectibus, sed et aliorum omnium utititali mirum in modum consuluisse invenitur. Ex his enim qui Augustini Opera legerint, doctrinam ejus sub uno veluti conspectu exhiberi sibi gratulantur; qui vero in iis adhuc rudes et inexperti, corum prolixitate deterrerentur, brevi ista tam sublimis tamque solidæ doctrince quasi tabella, ad sedulam ipsorum lectionem accenduntur. In hoc autem Libro ea maxime quæ morum ædificationem promoverent collegisse videtur, quamquam non pauca, præsertim sub finem libri, etiam de præci­ puis magisque arcanis religionis fideique nostræ mysteriis non præterierit.
Quia vero sunt hæc in plerisque ita brevia, ut aliquid pleniori eorum intellectui apud nonnullos homines defu­ turum videri posset, ideo notata exhibentur in margine loca ipsa in quibus eadem stylo diffusiori scripta haben­ tur, et unde breves istæ sententiæ sunt excerptæ. Quæ nos in Appendicis secunda parte exhibenda duximus, ne lector aliorum librorum vel indigus, vel forte consulendorum piger, hic tectorum fructu omni modo privaretur.
De hoc opere notarunt eruditissimi Operum sancti Augustini editores monachi Sangermanenses Benedictini in Appendicis tomi X parte tertia; pag. 323, sententias in editis codicibus trecentas et nonaginta contineri. Priores triginta septem, aliasque inter subsequentes perpaucas decerptas esse ex ipsius Prosperi Commentariis in Psal - mos; cæteras autem ex Operibus Augustini, cujus sancti doctoris, cum verba nonnumquam mutata esse depre­ hendamus ( subjiciunt illi provide), eam ob causam optimum Jactu judicamus, si moneamus ut inspiciantur ea loca e quibus mens Augustini magis est expressa quam dictio. Id vero præstamus, e regione hujus generis sen­ tentiarum ascripto verbo, VIDE. Colbertinus codex notatus 323 (quod unum istius libri exemplar manu scriptum reperire nobis licuit, nec ipsum admodum vetus) sententias septuaginta sex, non plures repræsentat, scilicet octo­ decim primas, et omissa decima nona, vigesimam, vigesimam primam, et alias ex subsequentium serie selectas, eum hacce ad illas prævia annotatione : Prosper iste Equitaneus fuit, Tolonensis civis, qui, relictis rebus scecula­ ribus, ad divina se omnino negotia transtulit, et quasdam ex beati Augustini sententiis carpens, istum librum composuit, etc. Plures ex hoc libro sententiæ inter Arausicani secundi concilii canones relatæ sunt; et permultas sub nomine Prosperi citantur a Floro sea Beda Vulgato in Paulum. Quibusdam etiam ex his sententiis usus est ille, qui Zephyrini, Callisti I et aliorum Romanorum pontificum decretales epistolas confinxit. Hactenus doctis­ simi viri, quibus tot nominibus obstricta studiosorum multitudo.
i litem viri doctissimi cum hunc Sententiarum Prosperi librum rursus excudi in fine tomi decimi Operum sancti Augustini curarent, observarunt in quibusdam libris sententias numerari octoginta octo, in aliis vero nona­ ginta, supra trecentas, cujus varietatis cum originem tion notarint, nos, re examinata, hinc ortam animadverti­ mus, quod in editionibus Augustiniana prioribus bis notati reperiantur numeri duo, in aliis 556 et 337 (Lug­ dun., Lov. et Duac.), in aliis t'ero 340 et 341 (Coloniensi et hac recentioribus).
PATROL. l,l.
n
Nos cutem quibus, præter codicem illum Colbertinum, fas fuit alios duos, tam per viros ad præstandum siu­ diosis omnibus beneficium paratissimos, quam per nos imos consulere, videlicet Remigianum unum, id est, qui est archimonasterii sancti Remigii Remensis ordinis S. Benedicti; alterum Joliensem, qui scilicet alias fuerat viri clarissimi Claudii Joli praecentoris et canonici Ecclesia Parisiensis, nunc ex ejus legato factus est venerabilis capituli ejusdem Ecclesicæ; horum ope numerum sententiarum ad 592 crescere posse judicavimus,annotatis tamen priorum editionum numeris, ne quid lectoribus ex hac mutatione incommodi crearetur.
Cum denique, ex dicendis infra in admonitione Epigrammatis S. Prosperi prosfigenda, conjici possit hæc carmina ab ipso circa tempus concilii Chalcedonensis anno 451 habiti, fuisse composita, in hisque easdem quæ hic sunt ut plurimum sententias, strictæ orationis limitibus inclusas observare non sit arduum hinc istum quoque Sententarium librum huic, ut verisimile nobis videtur, prævium, circa idem tempus concinnatum arbitramur.
