S. EUSEBII HIERONYMI STRIDONENSIS PRESBYTERI, OPERUM MANTISSA, GONTINENS SCRIPTA SUPPOSITITIA.
PARS TERTIA, COMMENTARIi iN NOVUM TESTAMENTUM.
EXPOSITIO QUATUOR EVANGELIORUM
De brevi Proverbio edito.
PROLOGUS.
Primum quaerendum est omnium librorum tem. pus, locus, persona ; ei quare noa de duodecim
Evangelia recipiantur nisi quatuor : quia Lotus mun­ dus ex quatuor eleme ntis est, id esi, cœlo, terra,
igne, aqua. Per cœlum Joanhes ostenditur : quia sic­ ut cœlum omnia superat, ita et Joannes, qui dixit:
In principio erat Verbum.
Per Matthæum terra : qui dixit :
Liber generationis Jesu
Chritti. Per Lucam ignis, qui dixit:
Nonne cor jam
ardens erat in
nobis?
Per Marcum aqua : qui dixit: Vox clamantis in
do­
serto. a Id esi, quatuor tlumioa de uno fonte quatuor evangelistas significat, id est, Christum. Fison, in­
suffictio,
significat Joannem; Geon,
velocitas
, si­ gnificat Matthæum; Tigris, felicitas, significat Mar­ cum; Eufrates,
fertilitas,
significat Lucam. Irriiant mundum, id et, Ecclesiam, et significant quatuor virtutes, id eat, prudentiam, temperantiam, fortitu­ iinem , et justitiam : et sicut paradisum irrigat quatuor flumina, sic et cor nostrum hx quatuor
■ virtutes. Et homo ex quatuor elementis consistis : ex aere, igue, et aqua, et terra. Ex acre, flatus : igne, sanguis: aqua, flamma, terra, corpus. Por capet - cœlum, ubi sunt duo iuminaria : pectus, aet : ven­ ter, aquam : pedes, terram. Item, Adam a quatuor stellis nomen accepit, quod est h artis, dosis, ana­
tholis,
mesimbrio, vel quatuor significant evahgtill­ stas. £t sicut de Adam omnis homo nascitur : ita per quatuOr evangelistas omnes ad fidem veniunt. Item arca Noc quadrata Icgitur ex lignis facta longitudo ccc cubitorum , et latitudo L, altitudo XXX, et uno cubito consummata, significai Eeclesiam ; per qua­ tuor evangelistas longitudo spes vitae æternæ, lati­ tudo charitas, altitudo lides Trinitatis, unum cubi­ tum unum Dominum cotere. Bitumina intus et fetis,
charitatem Dei et proximi significant. Item area tes­ lamenti, ubi erant duae tabulæ et virga Aaron, qua­ tuor circulis aureis portabatur ; et vectes ex anro cooperti, quatuor evangelistas significant ; arca Ee­ clesiam, vectes docteres. Sicut illi circumdati erant ab annulis, ila saeardotes lie veteri, ct novo TestA­ mento doe'i. QuatuOr evangelistae ponant Ecclesiam ab hæresi defendendo. Per virgam crux ostenditur: etsicut quadratum lignum in qua parte versum fue­ rit, iirmum stat, ita homo ex quatuor evangelistis edoctus contra hæresim, et tribulationem firmus liat. Item Matthæus
donatus:
Marcus
domun excelsum :
Lucas
consurgens
: Joannes
gratia Domini.
Item rota in rota t spiritus in rota prædicatio Evangelii in mundo gyrans: Spiritus in rota Spiritus sauctus
ill Evangelio. Item vas linteum, et super ipsam qua­ tuor lineæ quatuor evangelistas significant : hæc sont, munda et immunda, Judæi et Centes. Item quatuor animalia habent oculos ante et retro cla­ mantix, Sanctus : quatior evangelistæ Mat. Item
supplantavit Jacob ter fratrem suum primum per benedictionem, secundo -per lentem, tertio per be­ nedictionem : Esau diabolum significat, iacob Chri­ stum, qui ipsam ter vicitet supplantavit : ita et nos debemus supplantare fratrem nostrum diabolum, treis vicibus, in cogitatione, in verbo, et in opere. Ideo frater noster est, quia Dens ipsum creavit, qui at -, antra patrem habemus Deum : et bonum iiltim creavit, sed per suum tftium superbiendo se privavit. Quatuor evangelist£ significant Matthæus faciem hominis : Lucas vituli : Marcus leOnis : Joan­ nes aquilæ I Dominus Jesus Christus totuw imple­ vit, homo nascendo, vitulos immolando, leo sur­ geado, aquila oscendendo. Reta in rota, lege in legem, vetus in novum. Cur quatuor evangelistæ
non per quatuor apostolos scribuntur, nisi per duos discipulos, et duM apostolos, quia filii JAcob de duabus liberis , et doabus ancillis anti sunt. Mat­ thæns mel : Marcus Iac : Lucas oleum : Joannes vinum.
IN EVANGELIUM SECUNDUM MATTHÆUM.
Liber
generationis Jean Christi
filii David
filii
Abrah
æ
.
Ideo duos patres nominat, qnia de David dicitur :
De
fructu ventris tui ponam super
sedem meam.
De Abraham dicitur:
In semine
tuo
benedi­ terttur
omnes
gentes.
Ideo David ante Abraham scri­ bitur, quia propinquior est Christo de illo stirpe nascendo.
Jacob genuit Joseph
, secundum creatio­ hom dixit : Lucas secundum legem dixit, ut filius Heli esset. Ideo mulieres in genealogia Christi suni.
quia ipsæ ad vitam æternam veniunt ut viri : et ideo peccatores in genealogia Christi nominantur, Quia ipse dixit :
Non veni vocare justos, sed peccato­ res.
Lucas de Christo ab Adam dicens, ostendit quod per Christi gen. Adæ solvitur a peccato, sive quod de Christo excunt, qui revertuntur ad Patrem. Figura XLII .irarum in genealogia Christi, hoc est, XLII mausiones 8liis Israel ab Ægypto, usque ad terram repromissionis, id est, de mundo ad ccelum : quod significat per terrta genera venire ad Christum, per fidem, spem, et charitatem. Quid pcr XIV, rtisi per x verba Legis, et per quatuor virtutes; prima pruden­ tia, servire Deo, Ron illotis : secunda temperantia, non concupiscere : tertia justitia , non adulterare : quarta fortitudo, dimittere, non occidere. Per qua-
tuor fuit perditio mundi, per virum, per mulierem, per lignum, per serpentem, et per qaatuor restaura­ tur , per Christum, per Mariam * per crucem, per virum Joseph. Serpens qui fuit in Israel Christum significavit: Ipsa do aere facta cum quatuor rotis
a Videtur hine exciditoc locas, qiiem alludit ex Genes. cap. I: Et fluviut
egrediebatur de loco voluptatit ad
irrigandum
Puradisum, qui inde dividitur in qua­ tuor
capita. Proinde crit et in sequentibus restitucn­ dus locus ad hanc fere modum,
quatuor evangelistas significant:
Fluviut
fontem tignificat, id
eat, Chri­
stum,
et Confer Druthmari Expositionem in Mat­ ,h:(>lIm.
b Legendum
arctoa, dyxis, anatole, mesembria,
Græce
ἄρϰτος, ρ
v
οτς ἀνατϱλ, μεσημρια
. Quæ nen
gteUarom, ttt auctor vocat, sed quatuor plagarum lIJundi sunt nomina : quoruiu prioribus fitteris Adami nomen significari, etiam apud S. August. tractat. X, in Joan. ct IracLatll de montihus Sina et Sion ad calcem S. Cypriani, Amalarium quoljUP. Fortunatum I. I, c. 7, de Eccl. Oilie. atquc alios tra- (iiinm est. Sed et Sihyll. Oracula lib. II. Adamum vocant ...
τανμα ϰληρώϰαντα Δντολιην
m diavy it arV Kai
άρϰτον
.
rotundis : qui eam videbant sanabantur. £t eleva- vit illum in caput virgae, ut toti viderent eam, et fugissent animalia deserti, prae timore rotarum, et sic unusquisque sanatus est, si inspexerit Christum in caput virgae, id est, in crucem. Quatuor rotae, quatuor evangelistas significant: sic fugit diabolus Evangelium, quando sonat in coelum.
Christi autem generatio sic erat.
Id est, secundum carnem, dixerunt. Ideo Christi dicitur, ut ab ipso derivativo vocabulo Christiani vocentur : per ety­ mologiam iterum Christus, id est, unctus, quia per ipsam post lavacrum chrismae unctionem percepi­ mus. Sic erat per aeternitatem. Sonat Maria,
stella
maria; quia stella dulcis est, mare a amarum est; sic Maria, in mari mundi fuit inter peccatores re-
lut stella maris : quia ut mors est, stella viros ad portum adducit, si sequantur illam : sic Maria in mundo ubi natus est Christus, qui omnes ad vitam ducit, si sequantur illum.
Desponsata mater ejus,
id est, pro quatuor causis, ut non lapidaretur ut adul­ tera , et ut in fugam haberet solatium ,! et genealo­ gia Christi per Joseph, ut partus celaretur diabolo.
Antequam convenirent,
id est, antequam fuissent in b qua habitatione:
inventa eat ab Joseph
in utero : non in vulva, ut mulier, sed ut virgo,
habens
de
Spi­ ritu
sanctO, id est, factus ex Spiritu Spiritus, sicut ipse facit pomum super lignum, et Evam de osse Adæ.
Joseph autem vir ejus;
ideo vir ejus dicitur, et ideo justus, ne alii humanitatis conjunctionem sus­
picaverint.
Noluit eam traducere :
id est, in judicio, ne legem transisset: quia sciebat virginem, ut dia­ bolum partus ejus lateret. Hæc
autem eo cogitante,
id est, dimittere, an tenere cogitabat. Hic prophetia impletur,
Adjutor
in
opportunitatibus, in tribulatione. Angelus Domini in
somnis dixit, Non in somno, quia saepius illi angelus in somnis venit. Non semel, quia mysterium Dei non potest cognoscere semel:
Joseph fili David,
id est, prophetia impleta in Joseph per David ,
De fructu ventris
tui, et reliqua.
Noli timere,
id est, dilige, et gaude conjugem, non nuptialem; neque creationem
[Fort.
coitionem], sed cohabita­ tionem : tuam dixit, ut credidisset non ab alio, sed de Spiritu sancto conceptum.
Pariet filium.
id est, ut majus gaudium esset illi de filio, sicut inter ho-
mines mos est.
Et vocabis nomen ejus.
Item ad læti­ tiam ejus esset.
Jesum,
ac c dixisset Salvatorem :
salvum faciet
populum suum : non dixit omnes, nisi qui credunt in eum,
a peccatis eorum
: id est, quod non potuit alius medicus facere.
Hoc autem totum
factum eat,
id est, quod angelus dixit: ut adimplere­
tur quod dictum eat a Domino,
id est, per prophetam Isaiam de Christo, hic ad litteram tantum.
Eccevirgo in utero habebit, et
vocabit
nomen ejus Emmanuel:
ideo hoc nomen interpretatum
[Fort.
ininterpreta­ tumj est, quia in utraque lingua excelsum dicitur
nobiscum Deus,
id est, Deus et homo, in una fide sit.
Fecit sicut præcepit ei angelus:
ostendit quod ipse visionem Domini meruit videre, qui fecit sicut ei praecepit.,
Et non
cognoscebat eam, donee peperit
filium suum. Donec pro d numquam dicitur. Primogenitus in lege dicitur, qui prius aperuit vulvam. Non quem se­ quuntur filii, sed qui prius nascitur. Christus pro tribus dicitur primogenitus, in resurrectione a mor-
tuis, et a Maria, et a creaturis.
Cum ergo
natus
esset
Jesus, tres confirmat causas, locum, tempus, perso­ nam :
in Bethlehem
: aptum fuit, quia e domus panis interpretatur, ut ibi panis vivus coelestis nasceretur. Juda est respice Bethlehem geutium.
In diebus He­ rodis regia,
id est, refert reges et duces Judææ, ut dictum est:
Non deficiet princeps de Juda, nec dux de femoribus ejus, donec veniat cui repromissum est,
ipse
erit exspectatio gentium.
Ideo dixit Herodem re­ gem contra Judacos, quia ipsi dixerunt ad crucem,
Non habemus regem nisi Cæsarem. Ecce magi
ab
Oriente veniunt :
dum Oriens est qui quaeritur, ideo ab Oriente indicatur; ipse ad semetipsum nos ducit. In Jerosolyma venerunt, quia
de Sion exibit lex, et verbum Domini de Jerusalem.
Dicentes
ubi eat
qui natus eat rex
Judæorum? Id est, rex confessionum. Addunt causam inquirentibus, Quis dixit vobis?
vidimus enimstellam ejus
in
Oriente:
stella muta, sed lucida, lux ducit ad verbum. Item
stellam
ejus, et non caeli et terrae, necnon eorum fuit, sed Filii Dei. Nec fuit postea nec antea similis Christo in carne, ideo stella illos, ut coelestis coe­ lestes ad coelestem duxisset: et ideo non alia crea­ tura sed muta, ut mutus muta ad mutum duxisset. Munerant, qui idolis adorabant.
Herodes rex turbatus eat,
id est, per invidiam ne se suosque filios supe­ rasset : sive timuerunt omnes, ne i non illis bene esset. Rex justus dum apud regem iniquum fuerit, ut non tam fiunt chari apud aliuin regem socii re­ gis : vel ideo turbati sunt ut regi placuissent. Item
ad litteram, turbatio fit malis ostensio bona, et ma­ lus oculus solis ortu turbatur.
Et congregans omnes principes sacerdotum et scribas populi:
id est, sperans, ut cum advenissent, vel con­ silium recepisset, ut Deus,
Interroga patrem tuum, et
a Addiderat, ut par credere est, Antiquarius ad marginem,
delelum est verbum unum, forte vero ama­
rum : quae verba postmodum intrusa in textum, Mar­ tianaeus retinuit, satisque habuit parenthesi inclu­ dere. Nos ejusmodi alia haudj pauca inferius casti­ gamus.
b Fortasse
iniqua
pro in
quay
quod sensu caret, olim scriptum est.
c Nullo sensu pro
dixisset,
legit Martianaeus duo­ bus verbis
dixit et.
Leviora alia taciti emendamus.
d Perperam Martianaeus
donec
pronum
quam dici. tur,
subjuncto etiam glossemale,
forte
priusquam : quorum istud induximus, illud verae lectioni
pro numquam
restituimus.
e
Qui
pro
quia,
et
ubi
legebatur pro
ibi.
Sed nec subsequens contextus mendis caret, quorum multa sustulimus, maxime interpunctionis vitia.
f Legebatur
nec non illis bene esse, Rex9
etc., CIJ­ jusmodi alia inferius, quae tertio quoque versu oc­ currunt.
annuntiabit
tibi, majores tuos et dicent
tibi, patres principes seniorum et scribas.
Ubi
Christus
natcere­
tur. Non dixit ubi natus est, ubi est?
At illi dixerunt in Bethlehem Judæ,
verbis dicunt, quod factis ne­ gant, caeci palpant ut Isaac Jacob: dum ire negligunt, quem adorando monstrant. Tres magi, tres filios Noe, cum tribus muneribus, Trinitatem adorare signifi­ cant.
Tunc Herodes, clam loca'i.,
hic defecithistoria, dum secreti indicat tempus stellæ, propter hoc di­ stant opiniones, quando magi venerunt. Nam post an­ num unum aut duos, alii dicunt: non in Bethlehem, sed in Ægypto, inveniunt eum; et si in duodecim dies, quomodo de longa terra Persas vel Evilae, Ara­ biae vel Cedar in XII dies venire potuerunt? Sed potest id facere Deus cujus verbo saxa volant, mon-
tes movebunt, cui natura est fieri quod jubet.
Dili­
genter tamen
didicit ab eis tempus stellæ,
id est, ut a sciret in quo tempore : forte putavit quod ab ipso natus esset filius, vel de suo genere.
Qui cum audissent regem, abierunt.
Quando ad Christum quaerendum mittit, audiendus est : et quando ad se reverti jubet, contemnendus est. Cum enim Salvatorem in altum duceret, renuit, ipse non renuit : dum vero deorsum dimittit et se adorare jubet, recusavit legaliter,
Dominum Deum tuum ado­ rabis,
et reliqua. Sic illi exeuntes exire sciunt, re­ dire nesciunt. Et
ecce
stellæ,
quam viderant,
et reti­ qua. Dubium fit ubi se abscondit, quando isti abic­ runt. Aliquid humani consilii : quia Dominus abs­ condit a cordibus nostris, ut etiam inquiratur.
Stella, fides, an lex? Compunctio quae nos ducit ad Christum, antecedebat eos, quando venerunt ad Christum, stella eos perduxit: nam ad Herodem stella eos non duxit. Herodes diabolum significabat, quia qui exiet de diaboli suggestione, ad Christum cunt fidei stella vadit.
Videntes stellam
gavisi .unt, et reliqua. quia mos est omnibus, perditione b inventa gaudere ejus. Ideo ostendit, et excelsiorem puerum, quam suam matrem.
Et
intrantes
domum,
et reliqua : utrum domum an diversorium?
Et procidentes adoraverunt
eum, ante stellam adorabant: cessavit creatura, dum creator adoratur.
Et apertis thesauris
suis, et reliqua : au­ rum regi, thus Deo, myrra sepulcrum. Utrum unus aurum, alius thus, tertius myrram obtulit : non sci-
tur : an unusquisque tria obtulit dona, aperte non dicitur, sed utrumque in figura. Non discordant, quia tres fideles unum sunt, et in unum essent tres fructus, tricesimus, quadragesimus, centesimus : tricesimus in lide Trinitatis, quadragesimus in per­ fectione actualis vitae, centesimus æternæ vitæ con­ templatione. Unusquisque tria offerebant, per au­ rum conscientiam puram, per tuus orationem re-
ctam, per myrram mortificationem voluntatis. Item tria munera, cogitatio sancta, verbum bonum, et opus perfectum. Stella sic apparuit tantum in ejus nativitate, sicut columba in baptismo. Nam stella quando antecedebat eos, non longe a terra.
Et responso accepto
in somnis, et reliqua. Ideo in somnis oculo clauso, ut Deum invisibilem, et in. comprehensibilem adorarent, et vigiles non ape­ riantur oculi ad creaturas, sed ad creatorem.
Ne redirent ad Herodem,
id est, post poenitentiam ad diabolum.
Per aliam viam reversi sunt
iti
tuam regio­ nem.
Regio paradisus est. Ille per aliam viam regre­ ditur, qui totam vitam suam emendat, et de pravi. tate venit ad sanctitatem.
Qui cum recessissent, ecce angelus Domini,
et rcli-
qua. Gahriel,
fortitudo Dei
dicitur. Dignum erat ut infirmitatem humanitatis fortitudo Dei confortaret. Et aliter : quia tunc angelus nobis appropinquat, cuin nos recesserimus ab Herode diabolo.
Fugit
in
Ægyptum :
fuga victoriam ostendit, sicut Jesu Nave quando dixit, Dividite
vos, et ite in fugam donec cives joras exeant, postea convertite, et vincetis eo..
Chri­ stus primus fugit, donec retro diabolum vincit. Sic Joseph in iEgypto a domina sua fugit inclyta, et postmodum ipse super Ægyptum rei tuit.
Utque dum dicam tibi:
hic ostendit quod non semper tu­ giendum est diabolum, ut Paulus apostolus ait:
Re­ sistite diabolo, et fugiet a vobis.
Noctem hic c osten­ dit, quod
secessit
litterae tenebrae Legis apud Judaeos post Christum usque hodie.
Utque pd mortem
H
e­
rodit:
exspectat, id est, tres annos : gentiles si­ gnilicat Trinitatem credituros. Et non pervenit usque ad mortem. Herodes indicat Judæos, qui ad Chri­ stum veniunt post mortem litteræ Legis.
Ex Ægypto vocavi filium meum,
primi Moyses et Aaron provo­ cant Christum.
Tunc
Herode.
videns, quod
illusus
sit a magis.
Hic prophetia impletur,
draco iste quem formasti ad illu­
dendum
eia. Et
mittit
et occidit omnes puero.,
ut re­ gem natum inveniret : hic plus illuditur, quos ex­ stinctos putavit, vivos in paradisum misit,
A bimatu et infra,
id est, ab anno præterito et sequenti, quia infantiæ nomen annorum duorum.
Vox in Rama,
et reliqua. Rachel interpretatur oMit
videns Deum
: Ra­ ma excelsus. Rachel, Ecclesia, quæ plorat in valle
lacrymarum, quos perdidit, qui ante peccaverunt, de quibus non vult consolari, quia non sunt Curi­ stiani. Rachel mater fuit Benjamin, sive quia ibi mortua est et sepulta, ubi parvuli occisi sunt.
De­ functi sunt
enim, et reliqua. Ideo synecdoche, pars pro toto.
Venit in civitatem Nazareth,
id est,
flos
mundi-
tice;
aptum fuit , ibi habitare, qui dixit',
Ego
sum
a Antea
ut tcittent.
Paulo post supple
Diabolua.
aut quid simile, ubi dicitur, cum
enim Salvatorem in
altum, etc., quem significari nomine Herodis, Auctor notat.
b Scripserit, utut perquam barbare, Auctor,
perdi­
tione
inventa.
Supra atque infra multa castigantur, quæ _. __ ._commemorare noa vacat.
c Restituimus utcumque sensum, quo penitus Mar- Cianaei editio carebat :
Noctem hic, ostendit quod se.. cessit lilleræ
tenebrae
legis. Apud Judajos post Chri­
stum
usque hodie, usque ad mortis Herodem extpe­ ctas,
etc. In sequentibus leviora alia pene innumera castigantur.
flos camvi et lilium convallium.
Archelaus,
leo investi­
gans, Nazaræus
sanctus. Surge, accipe
puerum
et ma-
irem
ejus.
Primo surge a terra qui terrea relinquis.
Et
puerum, postea matrem jubet accipero. Potius Deum amare, postea proximum. Archelaus, hære­ sis, qui se putant ese quod non sunt, et weci sunt. '
In diebus illis.
Non ad regem Archelaum dicen­ dum, sed a xv anno Tiberii Cæsaris; quia in ipso anno factum est verbum Domim super Joannem, ante Christum, vox ante verbum, lucerna ante so­ lem, flos anie fructum. Penitentiam agite f et non operamini, quia opera foras corpora dicitur; agite interiori homini, de corde agatur. Pœnitentia vera ost, amissa deflere, et poenitenda nun committere.
Appropinquavit enim regnum
cœlorum : id est, baptismum, vet Evangelium Christi , martyrium, vel Ecclesia. Vox
clamantis ina
dcterto,Joannis Christi trinum in modum fit clamor, si longe est:
Longc a peccotoribus saltis;
secundo ad surdum,
Sicut
aspis
lurda,
et reliqua: tertio indignatur. id est,
indignatus est furor tuus. In deserto,
id cs!, sine lege, sine rege, sine sacerdote, vel prophetia orant Judaei. Ut qui amant amico conjugem conjugere sponsam : sic Joan­ nes Ecclesiam Christo conjunxit. Ideo amicus sponsi dicitur. Joannes habehat vestem de pilis camelorum, ipse in jejunio natus est, et habebat vestitum et ci­ bum jejunii; aptum fuit, dum pænitentiam docuit, ut prius in se impleret, ut omnis qui verbum prcodi­ cat, exemplo confirmet. Vestitum Joanuis de came.
lotis, significat Ecclesiam gentium , vel divitias eo­ rum, quos Christus collegit, ct fit Ecclesia.
Zona,
id est, mortificatio vitiorum :
circa lumbos,
id est, 'pia ibi cit fornicatio viri ct mulicrum in umbilico.
Escam ejus locustæ,
miserrimæ aves sunt, osten­ dunt Judæos, qui sunt litteram legis uti locustæ ;
met silvestre,
significat dulces sermones Dei, vel Ju­ dæos qui susceperunt dulcem praedicationem, et vc­ nerunt ad Christum.
Tunc exibant ad eum Jerosolyma,
et reliqua. Id est, Judae terra, pro habitatoribus dicitur. Jeroso­ lyma,
visio pacis,
indicat pacificos, qui ad Cbristum veniunt per confessionem. Jordanis, id est, descen­ sio, significat descendentes in humilitate ad Chri­ stum.
Et baptizabant in Jordane,
Ostendit quia per de­ scensionem humiles venerunt ad baptismum. Confi­
tentes peccata sun
; ostendit quod oportet confiteri peccata, antequam ac communionem veniat.
Phari­ sæi,
id est,
divisi,
vel Sarabatae vocantur, Saducæi,
justificati
apud semetipsos.
Et dixit
eis, Progenie viperarum. Idem venenum in lingua tantum est; nam patricidas ct matricidas
viperas pharisæi, et saducæi simulam qui matrem suam synagogam, et patres et prophetas occule­ runt. Quis demonstravit vobis, et reliqua : id est, quis, non pro possibilitate, sed pro difficultate, d uni diciiur,
facite fructus
bonos id wt, deponite omne vitium ; vel
facite fructum
dignum pœnitentiæ jd est, qui babet duos tunicas, dei non habenti f qui facit illicite, ab illicitis abstinant..
Potest Deus a lapidibus
istis, et relique. Lapides crant, quia lapides colebant, sed plures inde ad Christi fidem venerunt. Id est 0 lapides simulant, quia gravi et duri et frigidi in fide sunt, Securis po­
sita est,
id est, Evangelium. ad radicem arborum, id est,Judæis. Securis ex ferro ei ligno constat : sic Christus ex divinitate et humanitate : radices, eo-
gitationes : arborum, peccatorum; vel radices fiii, arborum, perantum.
Omnis arbor,
qui non
facit
fructum bouum
excide­
tur : id est, dividetur ab Ecelesia.
In ignem
mittetur, id est, ia dic judicii.
Fortior me est :
iii est. Mon solum de Joanne, sed de omnibus fortior est Chri­ stus : ideo fortior, quia in Spiritu sancto et iu ique baptizat.
Culciamenta
portate, ideo non possum in­ carnationem ejus plenius enarrare.
Ipse
vos
baptizabit
igne : id est, in judicio, vel in Spiritu sancio et igne. Cujus
ventilabrum,
et reliqua, id est, justum judicium; in manu, id est, in pote­ state eua;
area,
id est, mindus vel Ecclesia :
triti­
cum, id est, sanctum : in
horreum,
in regna coelo­ rum : paleæ, peccatores, quM palea levis est, et
portatur a veoto, et ignis comburit : sic peccato­ res, ipsi custodiunt ignem, quia non deficit ignis, uia! deficiant ligna.
Tunc venit Jesus
ad Galilæam, ut baptizaretur, et rcliqua. Christus ad Joannem venit. id est, sponsa osculatur sponsum, quia Joannis per Ecclesiam sponsus est. Hic dicit,
osculetur me
osculo
oris
sui: vel ideo Christus a Joanne baptizatur, ut servus non se excuset suo Domino baptizari, vel Dominus uon dedignetur a servo suo baptizari.
Ego
a
te de­ beo baptizari.
Per istam causam Joannes cognovit Christum inter multos, dum Jordanis fugit illum, et montes exsultaverunt : quia creatura creatorem agnovit; et ideo ad Joannem venit, ut mundaret aquas, et ut Spiritu sancto demonstraretur. Quatuor
causas.
Sinc modo,
id est, donee baptizati essent ambo. id est, ab undis Christus, vel martyrio, ad te pervenit.
Omnem juutitiam, et reliqua, id est,
legem naturæ, vel legem litteræ, quia mos fuit in eis se­ niores honorare. Baptismum Christi. Ut non diC­ ferrent b baptismum Joannis de baptismo Christi. Quia aqua lavat ot exstinguit; ideo per aquas ba­ ptismum fuit: ita Joannes lavat et exstinguit pec­
a Atque tae mirohi, quam depravata erant. in deserto Jeannis
Ckristi
Urinum modtm ftt clamor....
secunda
a
surdum, si
eum
aspis surda,
etc. mox, erantJudwi, et
gui
amori
amtco,*tc.,
lit nihil de aliis interpunctionis vitiis, atque orthographiæ dicam, et quae contextum omnen pervertebat, ct sensum ,
nulla verborum Serip'.ræ, q<t< eiponuntur, distin­ ctio.
b Deesse verbum aliquod, ut alius perlectusque Mt penstis, perspicuum est. Sic paulo ptat , nbi dieitnr,
baptismus
mari Cf8eil1 fx ingetio locEm reftBere n.. libet.
catum, vivificat et satiat a : ita baptismus
mari
. Et quia duebus substantiis baptizantur, i£ est, aqua et vox sacerdotis, visibilem et invisibilem, corpus et animam.
Ascendit
de
aqua,
significat, postea ascen­ dere per bona opera, et gradu humilitatis descen­ dere: quia Jordanis
descensio
dicitur.
Ecce aperti
sunt
cœli,
id eat, baptismum ostendit : cœlum aper­ tum est unicuique post culpam Ada. Ei vidit spiri­
tum descendentem sicut columbam
; ostendit quod iii forina columbæ tantum, quia ab Mte spiritu. corpus accepit: similitudo columbæ ad hoe facta est, nam antea non fuit. Ideo in columba venit spiritus in Christum, quia avis niitis est: ita Christus mitis sine macula. Nam aliter, septem figuras habet eor lumba, septiformis Spiritus significatur; et ideo per
columbam venit spiritus in Christo, sicut stella quæ . nec antea fuit, nec postea. Vel ideo quia filius it corpore, quia sicut non potuissent homines præsen­ tiam Filii Dei sustinere. siue corpore; ita neC spiri­ lum sine columbæ specie
sustinnissent
. Cur super apostolos ib igne, et Christo in columba, ad litte­ lam dicendum ostendunt.
Et
vox
de cœlis, hic It.. nitas comparatur. Vox Patris Filium dickr spiritus per columbam.
Ric est
Filius meus, et reliqua i quia prius filius Mam displiCuit, m Christo autem com- placuit.
Tunc
Jesus
ductus
ea., id est, a Spiritu sancto du­ clus in deserte post baptismum : ostendunt quod per jejunium ei orationam vincitur diabolus. Debo­ mus et nos in desertum duci a viliis, m vincamus
ipsa.
Ut tentaretur
a
diabolo,
id est, ut diabolum vinceret.
Quadraginta
diebus
H
quadraginta
noctibus,
ne hæretici dicerent, quod nocto manducasset. XL signum quod Moyses jejunavit in monte, et XL Elias: et fuit cum discipulis suis quadraginta diebus post resurrectionem : et XL dierum diluvium, quia per bae peccatam Adæ detere debuit.
Postea esurrit,
indiCat verum hominem; ut diabolus falleret ejus nativitate.
Accedens tentator,
id est, tamquam piscis tentat hamum, et vincitur : ut qni primum bominem per gulam vicit, a secundo per abstinentiam vincatur. Si filius Dei es
diE ut lapides,
et reliqua : per ety­ mologiam, panis a pascendo, ut videret si de petra potuisset hoc facere : vel quia mystice diaboli ci-
bus, homineS lapidcl et duri in peceato; sed ille, qui de aqua vinum, et de petra aquam produxM, potuit hoc si voluisset.
Non in solo pane
vivit homo : et reliqua, id est, non vixisset homo, si non voluisset Deus, et jam pa­ nem mandueasset, et si non manducasset panem, si voluisset, vixisset, sicut Moyses et Elias, XL diebns. Verbum
Dei,
animæ, id est, æternam vitam.
In sancta civitate,
hi est, Jerusalem ; super pinnaM,
tem­ pii,
id est, super murnm areæ maceriae, elationem significant: non est, ut a capite se tentare dimisit,
qui pel membrum a Pilato crucifigi permisit. Has, tres tentationes is Adam prius diabolus exigit : per gulam dixit, gusta : per vanam gloriam, eritis
sicut
dii : per avaritiam,
scientes
bonum
et malum ; sed per hae tres iterum tentavit Christum : gula, de petra fieri panem : per vanam gloriam, mitte te dearsum : per avaritiam, emma tibi dabo, et reliqua. Sed qui eum iu ahyssum, verbo prædicationis, ducit : osten­ dil per bas tres vincere diabolum. Hie ostendit vo- rum Deum et verum hominem < homo quem tentat diabolus, Deus est, cui angeli ministrabant. XL dies, decima sunt anni, ut sicut ab omnibus rebus deci­ mas dare debemus: ita et dierum vitæ nostræ Deo decimas dare studeamus.
Quoniam angelis
suis, et reliqua : ut vicisset Cbri­
stum exemplo, boc sicut Christus illum exemplo suo vicit per scripturam. Sed diabolus non rectum illum psalmum de Christo intelligit : ait ilii Jesus,
NOH tentabis
Daminum Deum tuum, bio .dicit : dum ego sum Dominus Deus tuua, eur ine tentas?
Et
ostendit ei omnia regna
mundi : Ad est, aurum, argentum.
Hæc
omnia
tibi
daho ♦ et reliqua. Vere cadit, qui adorat diabolum; quicumque monachus principi propter mercedem curaveril , se diabolo mancipatur. Vade
retro,
id est, regnum inum nunc, vel in judicio in infernum.
Dominum tuum adorabis,
et reiiqua s per tria exempla k Deuteronomii quo significatur Evange- Hum, id est, iteratio legis, Dominus diabolum vicit: item significat, id est, tentatio in David et Goliat.
v lapides, v libri Moysi i qui de ono oecidit diaha­ lum, id est, unum librum ut lapidem. Per III tenta­ tiones, id est, suggestio, delectatio, consensio ; sed Christum per solum suggestionem tentavit, quia
sug­
gedtio ex diabolo fit.
Cum autem audisset Jesus, quod
Joannes
traditus
esset,
secessit in Galilæam
: id eat, a Judæis, abiit ad gentes , vel relicta synagoga cum Lege sua, eollo­ cavit Eeclesiam et Evangelium. Galilæa,
volubilitas
dicitur : ad eos Venit qui de maio ad bonum veniunt : et quia pro sanitate puella; venit, et mulierem in tia sanavit, significat synagogam et Ecclesiam. Re- Hcta civitate Galilaea, venit in Cafarnaum : villa pul­ cherrima figurat Ecclesiam. NazareLb fios dieitur : quia de flore fructus fit ; Cafarnaum
villa pinguedi-
nis :
lux illuminat, et pinguedo sanguine caret. Os­ tendit, quod Christus a flore litteræ legis, pervenit ad fractum pinguediais Evangelii loca, id est, scientiæ. c
In finibus Zabulon, et Nephthalim
: Zabulon ,
habitatio
putchritudinis dieKur : Nephthalim , oblivio dicitur. Hie ostendit quia qui obliviscitur pecoata sua, ipse in pulchritudine habitat. Trans Jordanem, cl reliqua : quia pro timore gentium populorum , iste in noete manebat in campo. Vidit
lucem magnam,
ut dicit :
Lux
orta est eis,
a Corruptus locus sensusque est; sed quæ tuto emendare, non est In promptu. omnino non libet.
b Antea
DeuteroHvmio, qui significant Evangelium.
Leviora dissimulamus.
c Verba in finibus superiorem prolime seCtionem claudebant.
qui sedebant
in
tenebris,
id est, ignorantiae peccato-, rum,
lux orta etl eis,
id est, Christus.
Pænitentiam
agite,
id est, vinum in vulnere po­ nite ; appropinquavit
enim regnum
coelorum, id est, oleum in vulnus : consolationem dat, quia in V cLeri pecora immolabant, in Novo unusquisque Domino offeret.
Ambulabat,
ostendit nobis in mundo esse præsenti , transiendo, non amando.
Juxta
mare, mundana carne , mare Galilææ , ipse est stagnum Genezareth, lacus salinarum, et mare Tiberiadis, et lacus Cineret.
Venit post me,
et reliqua : id est, animas trahere de pelago peccati ad littus requice aeternæ, quia mos est piscantibus navem et rctem in mare habere : ita apostoli Ecclesiam, Evangelia, et mundum, pisces,
homines : mittentes retias in mare, praedicationem in mundum.
Illi,
relictis retibus et patre, secuti sunt eum.
Idem,
patre diabolo :
retias habitationis, et negotia sacculi. Petrus et Andraeas retias miserunt in mare : osten­ dunt, quod Dominus elegit alios cupientes , rebus mundi adhærentes. Jacobus et Joannes retias refe­ terunt. ut mitterent eas in mare, id est, quod elegit alios cupientes adhaerere rebus mundi. Quis plus reliquit de his quatuor? Petrus et Audræas plus re. liquerunt, quia propria eorum sunt, nam his duobus : aliis fuit non sua.
Faciam vos,
et reliqua. Mutavit affectum, non of­ ficium, sed bis quatuor , haec est prima quadriga : nunc bini et bini mitluntur in Ecclesiam , sicut in
arca Noe. Bini et bina animalia , quatuor virtutes significant: justitia, prudentia, fortitudo, temperan­ tia. Per tres vocationes vocati sunt populi : prima per Joannem,ad amicitiam,
ecce Agnus Dei:
secunda, ad credulitatem, Joanne dicente,
Hoc primum signum fecit Jesus inCana Galileæ, ut crederent
in
eum
discipuli
ejus :
tertia vocatio ad apostolatum,
Venite post tile.
et reliqua.
Circuibat
Jesus lotam Galilæam,
et reliqua. Sicut Gedeon vincebat Philistinos, ita Christus daemonia.
Docens,
id est, ea quæ legis erant: praedicans, id est, Evangelium. Omnem languorem, id est, medicus fuit populi, id est, Israel : languor corporis, infir­ mitas animæ.
Et abiit opinio ejus
in
totam
Syriam : id est, in
oinnes gentes. Omnes
male
habentes , id est, multis peccatis insani fuerunt, vel mala fide.
Et quia
dæ­ monia
habebant :
id est, in anima idolis creditur :
lunaticos,
id est, lunatici putabant de ortu lunæ in­ firmitates.
Obtulerunt ei paralyticos:
id est, pigri ad bonum agendum.
Et secutæ sunt eum turbæ
multce , id est: primo discipuli ad fidem : secundi infirmi pro sani­ tate : tertii legis periti, ad reprehendendum : quarti pauperes, pro eleemosyna : quintae mulieres , ne ipsæ desperarent : sexti parvulorum, ut dixit:
Sinite
parvulos venire. Decapoli :
id est, qui verba Legis observant,
et de Jerusalem
, id est, quod videntes pacem, Christum secuti essent,
et de Judæa
: id est, qui per confessionem secuti sunt Christum.
Videns autem Jesus turbas.
Item quatuor turbae secutæ sunt Christum , et ipsae quatuor sequuntur Ecclesiam ; prima ut Christum per timorem et amo­ rem, item ad Ecclesiam veniunt : secunda, qui pro cupiditate cibi aut potus : tertia , pro invidia , ut habeant quod accusent: quarta doctores. Christus tria refugia habuit, ut fugeret turbas, in monte, in deserto, in nave super mare; hæc tria nobis relin­ quit: in altitudinem mandatorum descendere in de­ serto , deserere vitia , et in unitatem Ecclesiae in­ trare. Navis Ecclesiam significat : ut qui habet
gubernatorem et navigatores , et aqua , qui jactant, hi de nave. Idem episcopi, et laboratores, et qui ministeria intus faciunt, et tres offendunt naves , periculum in undis, in vento, in silice : sic Ecclesiæ periculum undis , tentationis diaboli, in vento pec­ catorum , in silice , falsis fratribus. Quando ascen­ debat in montem significabat theorica, id est, con­ templativa : quando descendit , docet practica , id est, actuale.
Et cum
sedisset, iudicat incarnationem ejus non apparuisse, quia qui sedit, vestimento cor­ pus suum defendit.
Accesserunt ad eum
discipuli
ejus
: id est, corpus et anima.
Et aperiens os suum
, id est, qui aperuit ora prophetarum.
Beati pauperes spiritu,
id est, qui pro Spiritu sancto pauperes sunt, cum divites esse
possint.
Beati mites,
id est, qui nulli malum pro malo reddit;
quoniam
ipsi
possidebunt terram,
de qua dicitur,
credo videret
et reliqua.
Beati qui lugent
nunc , non de omni fletu hoc dicit: sed de tribus , quos saeculum oportet habere : primum fletum pro peccato suo : secundum, pro peccato proximi : ter­ tio pro amore cœlesti. Lacrymae tres naturas habent: amara, pro peccato non flere : calida, per calorem charitatis proiimi deflere delicta , a jacent a caelo , pro ejus amore flere. Tribus causis lacrymae fun­ duntur : pro recordatione, pro timore futuri, pro peregrinatione.
Beati qui esuriunt,
et reliqua : id est, cui non suf. ficit quidquid boni facit, nisi amplius facere vult.
Ipsi saturabuntur,
id est, in regno Dei.
Beati
miseri-
cordes :
id est, qui miserentur, de miseria liberan­ tur , et cum dono suo in caelum vadent.
Beati mundo corde,
id est, qui puro corde; non tangitur ulla con­ scientia peccati, quia mundus Deus mundos corde respicit.
Beati pacifici :
id est, in quatuor partes; inter Deum, et bominem et proximum, inter hominem et amicum suum. Oportet vitium odire , et hominem diligere.
Beati qui persecutionem patiuntur propter
justitiam, id est, in Christo. Uae octo beatitudines ad octo tio­
a Fortasse
placens
coelo : sed non libet augurari neque operae pretium est. Innumera alia taciti emen­ damus. - .,_....,..._.
mines pertinent, qni fuerant in arca,et modo debent , esse , quia septem mulieres unum virum habuerunt Christum : id est, in resurrectione. Hae octo beati­ tudines in Christo complentur. Beati pauperes spiritu:
Filius hominis non habet
ubi
caput reclinet.
Beati mi­ tes :
Discite
a
me , quia mitis sum.
Beati qui lugent: Videns
civitatem flevit super eam.
Beati qui esuriunt:
Meus cibus est ut faciam voluntatem Patris mei.
Beati misericordes, id est,
Misericordiam volo, et non
sa­ crificium. Beati mundo corde, id est:
Estote sancti, quoniam ego sanctus sum.
Beati pacifici:
Pacem meam do vobis,
et reliqua. Beati qui persecutionem pation­ tur, id est: Si
me persecuti sunt, et vos persequentur.
Vos
eatis saI terræ :
Id est, apostoli et doctores dicuntur : terræ , hujus mundi dicitur.
Quod si saI
evanuerit,
et reliqua. Si doctor erraverit, in quo emendatur? Sal saporat, vermes occidit.
Projiciatur et conculcetur
ab
hominibus,
id est, exeant extra Ec­ clesiam, et reputentur in parte gentilium.
Vos estis lux
mundi : id est, quia lux absconsa revelat, et te­ nebras illuminat : ita et vos tenebras peccatorum illuminate. Alias vero, sicut sol semper in coelo manet : ita et vos ibi manete.
Non
potest civitas abscondi :
Id est, Ecclesia, su­
per
montem , id est, super Christum.
Neque
accen­
dunt lucernam
, id est, apostolos et doctores.
Non ponunt sub modio,
id est, sub timore, vel amore. Quatuor similitudines habent apostoli : sal, sol, lu­ cerna, civitas.
Super candelabrum,
id est, Ecclesia.
Ut luceant omnibus qui
in
domo sunt:
id est, in Ec­
elesia, vel in mundo.
Sic luceat lux vestra,
id est, doctrina , sive bona opera.
Et glorificent Patrem
ve­
atrum,
id est, in benefactis vestris.
Nolite
putare, quia non
veni
solvere legem
: Id est, quodcumque opus factum est, ipse implevit. Quando filii Israel peccaverunt, Moyses et Levi tres gladios ad vindictam super eos acceperunt, quod Christus fecit cum dixit:
Non veni pacem
mittere,
aed gladium. Et implere,
id est, quod minus erat, quia vetus Lex, si quis adulterasset, puniri jubebat : nunc autem non solvitur, sed impletur, cum dicitur :
Qui
viderit
mulierem ad concupiscendam eam,
et reliqua: et ite­ rum :
De
omni
verbo otioso, rationem reddere in die
judicii. Ecce non veni solvere legem, sed augere quod vetas non dixit.
Amen
dico
vobis. Amen,
id est,
bere,
sive fideliter.
Iota
unum, nomen littera, quae uno ducto : fit deca a littera, id est, decem verba Legis , apud Graecos litteræ, quod nos unum diximus.
Unus apex,
unum punctum , ad litteram; ad sensum autem, minima mandata Legis.
Donec omnia fiant,
quia quae lege minima fuerunt, plena mysteriis nunt; iota vetus Lex, apex Nova.
Qui enim
solverit
unum
de mandatis
istis minimis. Id est, qui mullum docet, et minime implet. Phari­ sæi excolantes culicem, et camelum glutientes : id
est, qui aliis minime praedicat, et sibi majora com­ miuit. Minimus
vocabitur in regno
cælorum, id est, in Ecclesia.
Nisi abundaverit justitia vestra plus quam scribarum et
pharisæorum : quia illi magna docebant, et modicum faciebant, vel quia alia mandata de lege repudiabant: quae non amabant, non dicebant, et quae amabant, dicebant.
Audistis quia
dictam
est antiquis, non oecide. ;
id est, non solvere legem.
Qui irascitur fratri suo
: id est, ira in corde sine voce, reus erit in judicio, id est, in die judicii.
Racha,
id est, vacuus vel inanis.
Fatue,
id est, sine cerebro :
reus erit gehennae
ignis, id est, gehenna duplex poena, eo quod animam et corpus punit.
Si
offeres
munus
tuum ad altare,
et reliqua : vade
reconciliari fratri tuo :
id est, munus, orationem, oblationem aut teipsum ad communionem offers : numquam ad Ecclesiam veniendum est, usquequo fratri non reconciliaberis.
Relinque ibi
munus tuum : quomodo hoc impletum erit? pariter ambos incre­ pat, si est in propinquo, bene, et si longe, mente tamen debet reconciliare, et jam quod dictum est, cum omnibus hominibus pacem habere.
Esto consentiens adversario
tuo, id est Evangelium :
dum es
in
via
cum eo, id est, in ista vita : sive adver­ sario tuo diabolo, ut non facias quod suggerit tibi, ne tibi augeatur paena pro tuo peccato. Si infans Ila­ dium petit, non ei porrigas, unde se pungat: et sic ei consentis.
Ne forte adversarius tradat te judici,
id est, ne lex Evangelii tradat te Christo judici : quia
non consensisti Evangelio, ministro, id est, angelo, qui animas in poenam mittit iu carcerem, id est, in infernum.
Non exies inde,
id est, quia de inferno nemo exit, donec novissimum quadrantem reddat :
donec,
pro
semper
accipitur. Quadrans est quarta pars nummi, quae pro lavatione in mercede datur, vel pro minimo peccato dicitur : quadrantem reddere, in infernum mitti, vel quia homo de quatuor elementis factus est.
Audisti quia dictum est antiquis, Non mæchaberis,
id est, non adulterabis.
Qui viderit mulierem ad concupilcen­ dum eam.
Duae concupiscentiae sunt, prima, quam si possibilitas sequatur affectus, operis non sequitur : secunda quae consummatur, si possibilitas suppetat: moechatus in corpore, et in corde fit.
Si
oculus tuus dexter scandalizat te : erue
eum.
et projice abste.
Id est, princeps vel doctor tuus, erue, id est, separa eum a te, si te Dei servitio probibue­ rit; unum membrum tuum, id est, melius est tibi ut princeps pereat, quam cum illo vadas in infernum.
Oculus,
id est, desiderium tuum, quia corpus per illum in gehennam mittitur.
Dextra manus,
id est, minister, aut ira tua : scandalizat
te,
id est, amanda a te : manus, id est opus malum' abscide.
Non jurare
: id est, non perjurare :
non jurare
om­
nino:
id est, numquam jurare :
neque per cælum,
quia
* Videtur de iota littera, quae et
decem
numeri apud Graecos nota est, dicere. Sed depravatus adeo , contextus est, ut cum alia sexcenta hactenus emen­ , daverimus, hic tantum t pro x immutare audeamus.
sedes est
Dei: alter est, est : non, non, id est, ver­ bum dici in ore et in corde : quodamplius est
a
malo est, id est, ex indignitate illius, cai HOD creditur.
Oculum
pro
ocuto,
idest, nen reddere malum pro malo. Si quis
percusserit tein
dexteram maxillam, id lit, si hæreticus percusserit te in dogma malæ seri. pturæ, praebe illi aliud dogma divinæ Scripturæ, ad vivendum. Qui vult
runicam
tuam tollere,id est, cri­ men qnod in te homines acuunt de te, dispoliare:
Dimitte et
pallium, id est, criminis, cujus solas con­ scius es, da ei confessionem.
Et Ii quis te angarisa-
verit
mille
passus,
vude
eum illo alia
mille,
id est, ot exieris corpore, rade et mente. Qai
petit a te
da ei, id est, qui interrogat, dic ei, sive pauperi eice. mosynam.
Dictum est
antiquis
,
Diliges
proximum tuum,
et odio
' habebis inimicumtuum. Quomodo dixit, non
solvere
legem, recte implet, qnia in vetere 'deit de diabolo, inimicum odire : hic antem de utroque. Treis modis diligimus inimicos : corde qni nos corde edit : opere bene facere illi, qui nos opere persequitur : orare verbo, qui nos verbo criminant. Calumniantibus vobis. id est, falsa accusatio.
Ut sitis filii
patris
vestri,
et re­ liqua : id est, quasi aliquis portasset aurum, argen­ tom nobis : et si maledixisset nos, et percussisset, dilexerimus eum, et cum illa defecissent, et nos de­ fecissemus : ideo non deficiente vita promittitur.
Qui
vilem suum, et reliqua :
et
pluit
super
justœ, quia in atroque totus mundus continetar : in tote, arida, et calida, in pluvia, humida et frigida : de his quatuor
factus est mundus : sic nos debemus dare inimicis nostriscibum et potum, vestimentum, et verbum dilectionis.
Si enim
diligitis eos,
et reliqna. Publicanus dicitur, quiapuWtee peCcat, ant qai rem publicam agit : ethni­ et, gentiles.
Estote perfecti,
id est, ut perfecte hæc
implentis in eleemosynis, in jejuniis, in orationibus: ne coram hominibus videamini, id est, quod bona ope­ ra per taodem humanuim non fiant.
Cwm ergo fack
elcemosynam, id est, fac sacerdoti, . et pauperi, et inimico. Hypocrita dicitur fictus.
Per­ ceperunt mercedem
suam, non Dei: Nesciat sinistra tua% id est, vana gloria :
dextera,
omnia propter Deum
fae
.
Intra in cubiculum,
id est, in cordis se­ creta :
clauso
ostio, id eat, contra vanam gioriam.
Notice multum loqui,
id est, ne multas petitiones, aut multa verba dicere, sive per altitudinem vocis Deum rogare.
Scit
enim
Pater quod vobis opus est,
sic ergo orate, Pater
noster,
id est, vivamus in terra, tIt putrem habeamus in caelo; charitatem et fraternita­ tem ostendimus dum dicimus
noster.
Hoc dicit int­ perator, et mendicus : dicit dominus et servus; simul dicunt : Pater noster. Ergo qui unum patrem habent, fratres sunt: ideo non dedignetur dominus servum suum fratrem habere, quem Dominus Christus frater
voluit esae. Et sic facismuset hæredes patris possi­ mus esse; nam et lex humana, hæreditare facit filios.
Sanctificetur
nomentuum : hic rogamus, ut in no­ bis sanctificetur, id est in operibus nostris ; nam ejus nomen semper sanctum est.
Veniat
regnum tuum, id est, sicut optant filii regnum patri suo : ita et nos Oramus, mille repet in nobis, et non diabolus : iHe, et non peccatum, sive Ecclesia, sive Evan­ gelium.
Fiat
coluntas
:tua, et reliqua. Sicut angeli in cœlo site oalpa famulantur ita et nos : vel sicut in ani­ mabus, ita ct in corpore c vel sicut Christiani, iti hæretici : aicut Eeclesia, ita Synagoga : sicut justi­ tia, ita peccatum. Convertant, ut illis fiat voluntas
tua.
Panem nostrum
quotidianum
: id eit, omni dic usque ad eaput anni :
hodie,
idest, semper : picem, id est Chrietum. Sic agere debemus, ut eum quotidie possimus accipere ad remedium.
Et dimtte nobis.
et reliqua : .nic cautionem cum Deo facimus : si dimit­ temini, dimittetur vobis.
Et ne
nos inducas
in
tentatimem. Sicut seduxisti homines in diluvio, vel illos in Sodoma, vel Pha­ raonem in mare, sive in tentatione diabeli, aut ho­ minum insidias.
Sei libera
noa a
mato.
Id est, a diabolo, a peccato, ab homine male. Hæ septem orationes : 8 ut septem gratiæ Spiritus sancti: quatuor communes sunt om­ nibus : tres petitiones ad cœlestia pertinent, -id est,
sanctificetur nomen tuum, adveniat regnum tuum, liat voluntas tua : quatuor ad fetam vkam.
Cum
autem
jejunaverint, et reliqua,
exterminant
facies
suas. Id est, transfigurant se, id eat, ut
videan­
tur ab hominibus, quia jejunant.
Unge
caput tuum,
et
lava faciem tuam, id est quod Domino dane vis, qui eat caput tuum, proximo tuo da.
Noti
thesaurizare
in terra, id eat, in cœle : ue
ærugo,
id est, vana glo­ ria, aut iro, tinea, invidia aut superba, fures, dæmo­ nes, aurum, sensus, mundus, vestimentum ; nam cibus, prædicatio 'divina.
'Lucerna
corporis
tui : id est, doctor vel princeps tuas; corporis, idest, hominis interioris, si
simplex fUerit
unius rei. Nemo
potest
duobus dominis
servire; ubi fuerit thesaurus tuus,
et reliqua :
aut
unum
odio
habebit,
id est, qui nec sibi bonus; alium
diliget,
qui sibi bonus: id est, diabolum contemnere, Deum amare. Qui divitiis servit, diaboloservit.
Mammona
dicuntur divitiae, sive nomen diaboli.
Nonne anima
plus est
quam
esca. Id est, qui minora dat Deo, et majora diabolo.
Respicite volatilia
cæli, et reliqua. Quia mos est avium in altum volare, et canticum cantare, et aliquid sibi voluerint in terra, accipiunt a Domino : Ita et homines debent coelestia cogitare, et Deum laudare: et cum cibis * indigent,
a Luxatus textus hic erat verbis,
ut septem gJontiæ
Spiritus sauctit quae subsequenti isocolo subjunge­ betur, adjecto etiam verbo
"",eel.
'lad sensum intercipiebat.
b Erat
civibus.
Mox quod dicitur,
deponant quas portant
sarcinas, nod substituere coacti sumus, pro his verborum aionstris,
deponmt
portam
fides pa. lasticas II. f k
:.Domino in terra accipiunt reparationem divinita­ tis. Quanto
magis Pater vester,
qui bonus est natura,
dabit bona petentibus se,
id est, Idem per charitatem.
Intrate per
angustam portam, nhi non capient pecca­ tores, nisi deponant quas poptant sarcinas. Duo, id est, charitatem Dei et proximi : duo luminaria, su­ perios Evangelium, inferius vetui' Lex, ubi quis of. reDdat, non intrat.
Quam lab porta,
et reliqua: id est, divitiis et propria voluntate servientes.
Attendite vobis,
id est, a falsis doetoribns cavete :
in vestimentis ovium,
id est, boni doctoris, lupi rapa­ ces, id est, animas in perditione rapiunt.
A
fructibus
eorum,
id est, ex operibus,
cognoscetis sos,
id est,
numquid colligunt de
spinis : id est, de haereticis, uvas, id est, virginitatem :
de tribulis ficus,
id est,
conjugem de hæreticis.
Arbor bona,
homo bonus,
arbor mala,
homo malas : qni agit opera mala.
Non otnnis. qui dicit milii, Domine, Domine,.
et re­ liqua. De iMis dicit qui amant in angulis stare OMn­ tes.
Sed qui
facit voluntatem
Patris mei;
id est, qui servat mandata.
Multi mihi dicunt, Domine,
id est, multi sun. qui intram per eam:
Quia numquam novi vos,
id est, bonum, vel hæretici.
Discedite a me,
id est, qui speraat non esse remissionem peccatorum.
Omnia qui audit verba mee,
et reliqua; qni contrae prædicationem non agit, assimilaNtur viro sapienti;
qui ædificavit domum super petram,
id est, super opus bonum, ne intraret pluvia in esm, id esc, doctrina hæreties : flumina, persecutiOnes hæreticorum, venti, dæmones. Nubes accipiunt pluviam de mare,
hæretici doctrina de mundo.
Et non cecidit domu.,
' id est, noDcadit, qui super fidem stat in Christo.
Et
omnia
qui audit verba mea, et
Mon
faciet ea.
Id est, mos fuit in Legc quod non essetin populo qui non esset mundus, et si sanitatetn accepisset, osten­ disset se sacerdoti : et offerebatur pro eo munus :
duos turtures, ayt dues pullos columbarum.
Et fuerat cum eis juxta hoc opus, lignum hysopum, et cocci­ num erga. cacumen ipsius ligni, et dispergebatur sanguis alterius avis supev istud lignum : super alte­ rum avem, et ipse dimittebatur in aere. Lignum crux Christi; coecinum, passio. ejus, Et oportet ad martyrium ire, per passionem Christi, et sanguis- noster spargatur super crucem ejus, nam ascendat ad Ecclesiam, post passionem corporis- nostri in
martyrio.
In
testimonio
illis.
Id est, lit non solvisset legem, vei vidissent qaed natus esset a lepra. Centurio figurat doctores, puer paralyticus contractus, signi­ ficat genus humanum, in peccatis conclusum. Invenit Jesusin centurione trina mysteria, primam humili­ tatem, ubi ait:
Domine,
non sum digne,
ut intres sub lectum meum :
secunda fides, ubi ait, tantum
dic ver­ bum, et sanabitur
; tertia, id est, pradentia, ubi di- Xii,
homo sub potestate.
Miratur Jesus in centurione, id est, invenit in eo sapientiam, qua fuerat doctus per prædicationem divinam.
Ab oriente comersi,
id est, ab infantia ;
ab occidente;
id est, a senectute;
a me­ ridie,
a juventute;
ab aquilone,
id eat, de pote'lata
diaboli, veniunt ad fidem,
recumbent,
id egl, inhabi­ tant. Quare cum tribus tantum, id est, propter remis­ sionem. Qui concupiscunt,
illuc flebunt :
illis est stridor dentium , quorum Dens venter est. Socrum Petri febricitantem : Id est, synagogæ dubietas.
Tetigit manum.
Praestavit auxitium, dimissa febre, id est, desinit increddfitas.
Ministrabat ei,
Id est, benedicebat ei : per vesperum, ostendit ei finem mundi. Daemonia , id est, peccata : per vulpes, id est, homines incredulos : per volucres, homines di­ vites. Non reclinet caput, ubi non est Ades.
Mortuos mortuum sepelire,
id est, corpui animam : aliter, si peccator laudi. peccatorem.
Navis,
id est, Ecclesiae : motus
et fluctUs,
id est, tentatio : dormitatis, id est, incarnatus, sive cruci-
fixus : ventus, idest, subitanea tentatio. Daemonia­ cus, gentilis, gens cum perfidia.
Per monumenta,
hoc sunt corpora t per viam non transit, id est, per gentilitatem ad regnum. Grex porcorum ostendunt homines ante conversionem :
dimersi
in
mare,
id est, in profundum. Per pastorem ostendit philosophos.
Surrexit :
id est, curatus est :
reversus in domum suam,
id est, atf primam creationem. Sponsus, Chri­ stus est: sponsa, Ecclesia : filii sponsi, Apostoli sunt. Rudis pannis. doctrina Evangelii: MiMis pannis, hoc sunt homines veteres. Vinum novum, et utres rete­ res, nova prædicatio ad homines veteres. Princeps figuram tenet prophetarum , vel patriarcharum. Pnella hæc est synogoga. Tenuit lesus manum ejus. dem puellæ, id est, auxilium ei præstitit.
Messis
multa;
id est, corda parata : messores, doctores.
Non duas tunicas,
id estr nan dupla meme nec dupla Ii. ducia, in novUm, aut in vetus TestamentUm. Non
calciamentum
^ id est, non testimonium malorum :
neque virgam,
id est, eon fortitudinem, aed por pa­ tientiam. Pax reversa, id est, merces recepta : per pulverem, inquinamentum. Hoc sunt; quia pulvis twbus modis impedit, gressUs obligat, oculos obscu­ rat, vestimenta incquinat. Serpens cruciata abscondit caput suum:, id, es t, apostoli cruciati, non negantes Christum. Persecn tiones, hoc sunt hæreses,
De civi­ tate in,aliam,
id est., per singulas quaestiones librorum.
Nihilopertum quod
hoM
revetetur :
id est, passio Christi et omnium doctorum.
Quod dieo
in
tenebris,
id est, ad Judaeos,
dicit-ein lumine,
id eat, in Ecclesia.
Duo passeres, id. e st, corpus et anima, seu Christus, et Barabbas.
Asse
, id est, fides :
per gladium,
hoc sunt verbum praet licationis. Aliter,
deo passeres,
id est, duo Testamef ita.
Asse,
hoe est, Christus.
Sepo­ rare patrem a filis
, hoc est, fideles ab infidelibus. Accipit crucem, ii I est, crucia teipsum. Scandalizare in Christo, id est: negare Christum.
Arundinem vento agitatam,
hoc sunt t homines adulatores : vacuos sine fructus
Regnum
ælorum
vim
patitur,
hoc est, qnia per cruciationes c arnis et pœnitentiæ, pervenitur ad regnum Dei.
Ipse est Etias,
qui Joannes, quia ipae spiritus erat in
Elia
in secundo adventu, qai in Jeanne fuit in primo adventii. Pueri sedentes in foro, hoc sunt propbeta
Cautarimus vobis,
ei non
saltasti
tibias, id est, nuntiavimus vobis adventum, et non credidistis.
Lamentavimus, et
non
planxistis,
annun­ tiavimus vobis poenitentiam , expavistis confessioni. Quatuor modis sunt laudationes : Confitebor
tibi, Do­
mine,
Pater coeli;
fidei,
Credo in Deum Patrem :
martyrum :
Qui
confitetur
me coram hominibus :
peccatorum :
Confitemini Domino quoniam bonus, Abscondisti
a sapientibus, id est, qui sapientia hujus mundi utuntur;
revelasti parvulis,
id est, discipulis. Vocatio quatuor modis facta est in novo :
Venite ad me omnes, qui
laboratis. In vetere :
Venite,
filii, au­
dite me :
in futuro,
Venite, benedicti.
Jugum,
id est, doctrina levis est volentibus, gra­ vis nolentibus eam. Perfectio treis modis intelligitur, id est, discipulorum, per baptismum : peccatorum,
per remissionem: Judæorum, per renovationem novi Testamenti.
Per
sata, id est, messis, quod significat Legem veterem. Sabbatum requies novi Testamenti; discipuli vellentes spicas, id est, trahentes testimonia de veteri, ad confirmandum novum : confricantes manibus, id est, exprimentes in sensum spiritalem. Homo manum aridam habens, ostendit avaritiam, qui cupidus est in accipiendum, avarus ad largien­ dum. Qui solebat rapere, discat largire.
Extendit manum,
id est, purgato corde, restituta est; signifi­ cat conversionem ad fidem.
Lignum
fumigans, id est, corda gentium parata ad fidem.
Hominem
dæmonia. cam, mutum et
cæcum,
significat humanum genus.
In domo
alligavit
(ortem,
id est, Christus alligavit dia­ bolum.
Vasa ejus,
hoc sunt corda gentium.
Progenies
viperarum,
quomodo potestis loqui bona cum
sitis malif per viperam ostendit synagogam : progenies, id sunt Judaei; sicut occidit filius viperam matrem luam, sic Judaei Christum, qui est sapientia omnium mater. Generatio
mala et adultera,
idem, deserentes Dominum, adhaerentes idolis.
Regina Austri venit
a finibus
terra
: significat gen­ tes: audire sapientiam
Salomonis,
id est, doctrinam Christi.
Immundus
spiritus
exit ab homine,
id est, a Judaeis;
abiit per arida loca,
id est, per gentes ;
re­ vertit
in
domum,
id est, ad Judaeos;
invenit eam
sco­ pia mundatam, id est, traditionum paternarum; assumpsit secum
septem
spiritus
nequiores,
hoc sunt omnes dies eorum in malo opere versi;
intrantes in domum,
id est, in corda persecutorum, quia Chri-
stum persecuti sunt et prophetas.
Mater et
fratres, id est, synagoga et Judaei;
foras stantes,
id est, extra Ecclesiam;
quærentes colloqui tecum,
ostendit in fu­ turo conversionem Judaeorum ad fidem.
Exiit Jesus de domo; sedebat ad mare,
duobus modis intelligitur, id est, de caelo in mundum, de Judaeis ad gentes.
Ascendit in nani,
id est, in coelos ;
turbas
ad littus, significatur praesens vita.
In similitudinem,
hoc in parabolis ;
seminat ipse
qui
prædicat :
seminat, id est, verbum Dei:
secus
niam, id est, qui audit verbum Dei, et non intelligit:
in petrosa,
id est, qui audit verbum Dei, et accepit illum, et accedente tentatione, negat illum ; in spinis, id est, audit verbum, et pro-
pter divitias suffocat illud :
in terram
Montani, id est, qui audit et intelligit. Et
facit fructum
tricesimum, ostendit ordinem conjugatorum, sequentium manda­ tum Dei; fructus sexagesimus ordinem viduarum, perseverantium in Domino; fructus centesimus, hoc sunt ordines martyrum, monachorum, vel virginum.
Qui habet dabitur ei,
ostendit apostolos : qui habent Christum, dabitur eis et intellectus.
Et qui non
ha­
bet, ipsum quod habet auferetur ab eo,
ostendit Judaeos; ipsam Legem quam habebant, auferetur ab eis.
Videntes non videant,
hoc sunt Judaei, qui oculis videntes, corde non credebant;
audientes non
au­
diant :
ostendit curas corporis : audiebant et duris cordibus non intelligebant.
Simile est regnum cælo­
rum homini
qui seminavit semen bonum
in
agro
suo ;
qui seminat filius hominis est: semen verbum Dei in corda credentium : in agro, id est, in mundum : zizania, filii nequam, id est operarii iniquitatis. Ini­ micus qui seminavit, id est, diabolus. Messis, con­ summatio saeculi est : messores, angeli sunt. Pro quid fasciculus dicitur ? quia non omnes aequaliter judicantur, sed adulteri cum adulteris, et omnes pares aequaliter.
Granum
sinapis, significat Christum: homo seminans, Deus Pater est: in
agro,
id est, in mundo. Minimum
omnibus seminibus:
significat Chri­ stum, refutatum a Judaeis.
Cum autem creveril,
id est, surrexerit,
fit arbor,
id est, ascendit ad coelum;
rami
ejus, hoc sunt apostoli ;
volucres in ramis ejus,
id sunt sancti, qui terrena despiciunt, coelestia con­ cupiscunt. Aliter granum sinapis, sermo sancti
Evangelii : homo seminans, Christus est, in agro, in mundo.
Minimum omnium,
id est, servatum in cor­ dibus fidelium, propter sapientiam philosopborum; fit
arbor,
id est ascendit super omnem sapientiam mundanam; ramos
ejus,
ostendit explanationes sin­ gulorum doctorum;
volucres,
id est, amatores scien­ tiae, de semente accepto, id est, doctrina Evan­ gelii.
Mulier,
id est, sapientia,
abscondit
in farina, id est, in corda fidelium ,
sata tria,
ostendit tres filios Noe;
donec fermentatum est totum,
id est, dum prae­ dicatum'est Evangelium in totum mundum.
Simile eat regnum coelorum thesauro abscondito,
thesaurus, id est, Christus vel sapientia: in
agro,
id est Ecclesia, sive in Scripturis divinis.
Vendidit omnia,
id est,
rcliquit vilia, seu res terrenas:
emit agrum,
id est, regnum coelorum. Homo negotians, qui quaerit do­ ctrinam divinam, invenit unarn margaritam, id est, sapientiam Christi; vendidit omnia, id est, vitia.
Simile est regnum cælorum sagenæ missæ
in
mare,
per sagenam , verbum praedicationis ostenditur; in
mare,
id est, in mundo;
ex omni genere
piscium
con­
greganti, id est, omne genus humanum. Audit ver­ bum Dei secus littus, id est, prope finem mundi : paterfamilias, Christus est, scribae doctores apostoli sunt :
venit
in
patriam
suam, id est ad Judaeos. Te­ trarcha, id est, a quarta pars regni.
Alligavit Joannem et misit in carcerem :
ostendit
a Scriptum erat
inita,
fortasse pro
quinta,
tametsi id quoque falso. Nos
quarta
rescripsimus, ut rei ve-
terminum Legis veleris. Herodiades significat syna- i gogam; puella saltavit in convivio, ostendit gentes saltantes ante idola:
caput Joannis in disco,
significat corpus Christi in altare, caputillius in corde fidelium;
datum est puellce,
id est, Ecclesiae ex gentibus; attu­
lit matri suæ,
ostendit conversionem Judaeorum, in futurum; secutæ ostendit pedestres; ostendit, non cum pecuniis anteguis, sed cum proprio labore de­ bet homo sequi Deum.
Curavit infirmos,
id est, abluit peccatis et ab idolis.
Hora jam prceleriit,
id est, lit­ tera legis;
quinque panes,
id est, quinque libri Moysi;
duo pisces,
id est, duo Testamenta, sive duo ordi­ nes, id est, sacerdotum et prophetarum, sive duo Ii­ bri Josuae.
Turba discumbebat super fenum,
id est, super arida corda, sive super vitia discumbebat.
Et
acceptis panibus , intuens in cælum,
id est, abstraxit sensum;
fregit,
id est, historiam legis expressit in spiritalem sensum, et apparuit intellectus;
benedixit,
id est, multiplicavit.
Duodecim cofinos plenos,
id est, de doctrina sancta duodecim apostolos, pro qua causa non computantur mulieres et parvuli sicut viri, quia parvuli non valent repugnare contra vitia sua; sic et mulieres, quia imperfectus sexus est.
Jus­ ait ascendere in naviculam,
id est, in Ecclesiam;
præ­ cedere trans frelum,
id est, de Judaeis ad gentes. Qua­ tuor modis vocatur : prima natura : secunda cogna­ tione : tertia gente : quarta afTectu. Quatuor modis dicitur homo; quid dicitur, id est, bonum, bene, pænitentiam
agite,
et reliqua; malum male,
sanguis ejus super noa;
bonum male, ubi dicitur de caeco,
tu
solus discipulus ejus es?
malus bene, ubi Aposto­ lus ait,
tradidi hujusmodi hominem in interitum
Sa­
lanæ, ut spiritus salvus fiat. Vespere autem facto, solus erat,
ostendit finem mundi. Solus venit redimere humanum genus.
Navis in medio mare :
id est, Ecclesia in medio mundi :
jactabatur fluctibus,
id est, persecutiones pa­ tiebatur; ventus contrarius, id est, diabolus; quarta vigilia noctis venit Jesus, ostendit in quarta lege, id est, Evangelii.
Ambulans Jesus super
mare, id est, calcans amaritudines sæculi; ambulavit Petrus su­ per aquas, super amaritudines, sive calcans vitia peccatorum. Petro mergente in marc, iri est, dubie­ tale fidei; sic omnis qui dubitat in fide, mergit in peccatum.
Extendit manum Jesus,
apprehendit eum,
id est, dedit ei adjutorium fidei. Haec sunt quatuor leges : prima in natura : secunda lex littera : tertia prophetarum : quarla evangelistarum. Cum
trans­ fretasset,
id est, cum transisset;
venerunt in terra Genesar,
id est, de Judaeis ad gentes;
obtulerunt ei male habentes,
id est, idolis servientes.
Mulier Chanancea
: ostendit primitivam Eccle­ siam ; filia ejus a daemonio vexata, id est, Ecclesia gentium, ab idolis corrupta.
Sanata eat puella ex illa hora,
ostendit conversionem gentium, ex illa hora qua ChrisCo crediderunt.
Non sum missus
nisi
ad
oves quæ perierunt domus Israel,
ostendit corporali­ ter ad Judaeos; aliter, quia omnes credentes in Deum Israel vocantur.
Sumere panem,
id est, doctri­ nam;
filiorum,
id est, Judaeorum;
duri canibus,
id est, gentibus.
Catelli edunt,
id est, gentes;
accipiunt de micis,
id est, de minoribus mandatis.
Misereor turbæ :
ostendit quia Deus totus miseri­ cors est;
triduum perdurant mecum,
ostendit fidem Trinitatis;
non habent quid manducent,
id est, non habent verbum prædicationis;
Nolo eoa dimittereje­ junos, ne deficiant in via,
id est, ne pereant in via erroris in præsente vita, quia
fides sine operibus mor­ tua est.
Per septem panes ostendit eptaticum, per paucos pisces ostendit ordinem prophetarum, vel sacerdotum.
Super terram discumbens,
ostendit per­
fectiores jam calcasse vitia sua : per septem spor­ tas, septem doctores Spiritus sancti. Pharisaei, di­
visi,
Saducaei, justificati : coelum serenum, id est, re­ surrectio Christi : coelum rubicundum, effusio san­ guinis : coelum triste, passionem Christi ostendit : tempestas rutilans significat persecutionem.
Cavete a fermento Pharisæorum,
id est, a doctrina eorum. Si.
mon,
id est,
obediens,
id est,
filius Jona,
id est,
co­ lumba,
quod interpretatur Spiritus sanctus :
caro et sanguis nou revelavit tibi,
id est, pater et mater non ostendit tibi. Portae inferni sunt peccata hominum : claves regni coelorum, potestas est ligandi et sol­ vendi, id est, per poenitentiam aperientur.
Multa pati a senioribus et scribis,
hæc dicens Jesus ostendit passionem et resurrectionem.
Dicit ad Petrum, Vade
post me,
ostendit ipsum crucifixum. Post
me abneget semetipsum,
id est, contemnat voluptatem carnis.
Qui amat,
voluptatem,
propriam animam perdit :
anima hic, pro voluptate ponitur :
qui
perdit
animam
suam,
inveniet eam.
Duobus modis animam perdit homo, per martyrium, et abnegationem corporis : inveniet eam, id est, in regnum Dei: commutatio­ nem dat pro anima, qui carnem suam cruciat, et animam nutrit.
Post sex dies,
jam in septimo, ostendit aetates mundi, septima quæ requies intelligitur.
Petrum,
Ja­ cobum
et Joannem,
hic ostendit totam Ecclesiam;
ducit illos in montem,
id est, in regnum Dei.
Splen­
duit
facies ejus sicut sol,
id est, sancti in gloria Pa­ tris: aliter vetus Testamentum splenduit in Novum.
Vestimenta alba sicut nix,
id est, congregatio omnium fidelium. Per Moysen ostendit litteram Legis : per Eliam, ordinem prophetarum. Christus cum disci­ pulis ostendit novum Testamentum. Nubes tetra, id est, Legis littera. Nubes candida, id est, prae­ dicatio Evangelii. Nubes pluvialis, id est, praedicatio apostolorum, qui faciebant fructum poenitentiae , ' post ascensionem Christi.
Cum
venisset ad turbas,
id est, cum descendisset in mundum.
Homo genibus provolutus,
ostendit or­ dinem prophetarum, qui rogabat pro se, quasi Ec­
ritas constet. Caeterum innumera alia, quae singula­ lim notarc piget, emendamus toto contextu, ut nullus
fere versus sit, cui medicam manum non adhibue. rimus.
PATROL. XXX, ,
18
clesia : filius ejus lunaticus, ostendit populum gen­ tium, adorantes idola.
Cadit
in
ignem,
id est, in cn­ piditalem :
crebro
in
aquum,
id ost, in luxuriam.
Transi hinc,
de fadaeis ad gentes : Vade
ud mare,
id est, ad getes. Mitte hamum, id est, verbum proedi­ rationis. Piscis
qui primum ascendit
in alium, ostendit a cornemium
: in ore
ejus invenies staterem, id est, con­ fossionem fidei, humanitatem 'et divinitatem.
Da eis pro me ei pro te,
id est, pro me, fidem, et pro te, ex-­ cusationem.
Parvulus intrat in regnum cælorm, id est,
non ætate parvus, sed mente purus : unde ait Aposto­ las,
Estote parvuli in malitia. Qui scandalizaverit unum
ex his, id est, sive injuria corporali, sive in adversione titlei.
Suspendatur mola,
id est, cura, sive circuitus hu­ jus sæculi :
in collo ejus,
in labore sæculi : dimergatUr
in mare,
id est in sæcalum.
Manus tua,
id est, pa­ rens tuus :
pedes,
id est, minister :
oculus,
id est, epicopus tuus, awt sacerdos, seu doctor et senior.
Nec
contemnatis
unum etc fris,
ne contra eorum inno­ centiam. Ovis quæ crravit, ositendit humanuni genus : pastor, Christus est; ovcs relictæ inmontibus, osten­ dit ordiDcs angelorum, qni consistunt in cœlestibus.
Si peccaverit frater tuus, corripe eutn inter te et
ipsum : ui detectio peccati non fiat, et improperium frutri non nascatur;
dic
Ecclesii, id esl, congregn­ tioni fidelium;
ethnicus,
id est, gentilis, et publica­ nus est, qui publice peccat. Non imago eOrum sit tibi in odio, sed opera eorum. Si
duo consemerint,
id est, caro et anima. Si caro consenserit animæ : qui petit, per fidem accepit.
Simile est regnum cælorum homini regi, qui voluit
rationem
ponere cum
servis 'tris. Qui deccm millia tałenta, est qui peccat in Deum. Qtfi debtto centum denarios, est qui peccat 1n fratrem suum; conservi qui judicaverunt, angeli sunt. Cum
consummasset Je­ sus sermones
istos, migravit ad Galilæam, id est, in tine mundi, dc gentibus ad Judaeam.
Relinquit homo patrem et
matrem : ostendit qui relinquit Christus Patrem in coelo ; sic 'men relin­ quit, ut non deserat : matrem, id est, synagogam.
Adhærebit uxori
suæ, id est, Christus Ecclesiæ.
Erunt
duo in
carne una,
ostendit qnin ChristuS est caput, eonpus vere Ecclesia. dxor deseritur a viro, id es!, eum discesserit quis & 'Cristo, tunc conjungit se bæresi in uno scelere. Quatuor animæ percunt, id
est, qui dimittit uxorem stiam extra rationem, etqui dimission ducit.
Difficile
dives
intrabit,
et reliqua : de his dicit qui fub avaritia possident;
foramen acus,
posterula Jerusalem dicitur. Alio modo foramen acu, a onfessio fidei, vel pœnitentiæ : divites Judæi dicun­ tur : camelus populus gentium. Teftio modo fora­ men acas, ostendit passionem Christi : camelus, id cet, qui portat pecccata generis humani. In regene­ ra ione, -id est, per resurrectionem.
Erunt novissimi primi:
et primi novissimi. Novis­ simi fuerunt populus gentium; Judaei fuerunt primi,
facti sunt novissimi. Sic de Petro et latrone : sic d6 infante et seniore :
Paterfamilias conduxit
operarios
in
vineam suam, pater Christus est:
prima
mane, ostendit initium mundi :
operarios,
cultores manda­ torum Dei :
vinea,
id est Ecclesia : in vetere vinea, lex, Sivc synagoga : denarium diurnum, vitam alter­ nam. In foro, id 'est, in mundo. Prima hora venit Abel ; tertia hora Noc, et filii ejus : sexta hora venit Abraham : nonahora vcnit Moyses et David : unde­ cima hora venit populos gentium. Alio modo, prima hora, id cst, infantia : secnuda hora adolescentia : sexta juventus : nons senectus : undecima decrepita ætas. Quacumque hora conversus ingemuerit homo ex toto corde accipit denarium diurnum.
Sero factum,
id est, fine mundi. Procurator vineæ, Christus; qui mur-
muraverunt Judæi sunt, dicentes Portavimus
pondus
diei, id est, portantes legem et prophetas.
Jericho,
interpretatur luna : significat defectionem populi. Doo coeci significant Judseos et gentes ;
se­
dentes secus viam, id eSt, pracsens viia juxta tinem :
transire
Jesum, id est, per incarnationem et humani­ tatem transivit per mundum; stare Jesum, divin'ila­ tem ostendit. Cum
appropinquasset
Jerosolyma, id est , cum venisset in mundum. Bethfage, iA est,
do­ mus buccæ, vel maxillæ : Mons
Oliveti, id est, nomen trium luminum, id est, rcfectio laboris, consolatio operis, notitia veri luminis.
Castellum quod conlra
vos ese, id est, Jerusalem, quæ contra legem Evange­ tii repugnabat.
Solvile et adducite mihi,
ostendit con­ versionem Judæorum, sive gentium, pcr prædica­
tionem apostolorum.
Dotninus opus habet,
non aliud nisi fidem : ad Sion, id cst,
specula : vitæ filia Sion,
id cst, congregatio fidelium : per vestimenta, os'ten­ d?t doctrinam :
fecerunt eum desuper sedere,
id est, Christus in corda fidelium ;
straverunt vestimenta in via,
conversionem humilitatis ostendit.
Ramos de
ar­ boribus, id est, doctrina gentium : turba quae præce­ dit, ostendit Judæos : turba sequens, significat gen­ tes.
Osanna,
salvum me fac, sive salvifica : sicut salvas Jodxos, salva et gentes : sicut salvas ange­ los, salva humanum genus. Aliter ratos
de arbori­ bis,
id est, simplices docTores, qui per simplicita- tem doctrinam patrum qunsi surculos abscidunt.
Intravit Jesus
in templum, id Cst, in 'Ecclesiam,
Eje­ cit vendentes et ementes,
id eSt, qui dona Spiritus
sancti vendunt et emunt, qni baptiSmum Vel quam­ cumque sacrationem. Cathedra, id est, doclrina : mensa, id est, mandata tegis :
pueros clamantes in
templo, id Cst, in 'Ecclesia. Relictis
illis, abiit foras,
ostendit relictos Judæos : abiit ad gentes. Bethania, id est,
domus
obediens.
Ibi mansit,
ostendil Chri­ stum in corde obedientium manere : revertitur in civitatem, ostendit in primo adventu VenisSe ad Ju­ daeos. Quid esuriit nisi fidem Judæorum? A'rbor fici, W est, synagoga :
secus viam,
juxta litteram.
Nihil invenit in ea, nisi
roUra, id est, substitutionem Ju­
a Fmtalse
coronarium,
nempe aurum : qood Eri­ bu ."Ill imperatoribus, sive magistratibus Romano-
T<!tn provinciæ pendebant. Sed hariolari non vacat. fnferius plura, quse tuto licuit, emendantur.
dæorum, et doctrinarum paternarum. Arefacta Ocu!­ nea, ostendit synagogam sine pœnitentia. Mens, id esi, Christus.
Tollite
hinc, id est, Judaeis ;
jactate in mare,
id cst, in corda credentium.
Homo 7ui
habebat
duos filios : homd Christus est :
duo.
filios, Judæos et gentes.
Quit ex cis fecit volun­ latem Patris, qui
dixit
eo, et
non
fecit ?
ostendit Ju­
dæos : et
qui
dixit
non tos et
fecit
? ostendit populum gentiun qui fecit per confessionem fidei.
Pater fami­ lias plantavit
vineam : homo Dens Pater est: vinea, synagoga.
Sape circumdedit,
id est, custudia angelo­ rum.
Torcular,
id esi, templum martyrium;
turrem in medio,
ostendit doctrinam Legis:
agricola,
doctores sint. Cum autem œmpus fructi
appropinquasset,
id est, adventus Christi; servi miti, prophetæ sunt :
quem primum occiderunt, est Jeremias et Isaias : quem lapidaverunt, a est Stephanus. Ejecerunt eum
extra vineam,
id est, Jerusalem, in montem Calva­ ri(e. Hie vinea, et alii coloni , ostendit Ecclesiam gentium, qui reddunt fructum, id est, eonfessionem pœnitentiæ et fidei.
Lapis,
id est, Christus : scissus
de monte sine manibus,
id est, sine actu viriH, et con­ cubitu ; de matre sine semine, de patre shie tem­ pore.
Factus in caput
anguli, eonlinct duos parietes, ostendit novum et vetus Testamentum, Judæos ret gentes. Qni ceciderit super
lapidem,
confringetur, si­ gnificat gentes saper Christum, de hiOdelitate ad litlem, confringetur super, id est, in humilitatem. Super
quem vero ceciderit lapis, donteret eum,
ostendit Juda'os superstitiosos.
Homo rex qui fecit
nuptias
filio suo.
Homo Deus Pater est : per nuptias ostendit copulationem Chri­ sti et Ecdesire. Sicut Eva ex costa Adæ, sic Eccle­ sia ex latere Christi redempta est : et sicut ex vir­ gine terra processit Adam : ita et Christus ex vir­ gine Moria natus.
Misit servos
suos, id est, patriar­ chas ; iterum
misit alios,
id est, prophetas.
Prandium
paratum, id est, Scripturam sanctam ; tauri occisi, ostendit qui pro Christo sanguinem fuderunt :
altilia,
id est, saginato.
Abierunt in villam,
id est, in cupi­ ditatem :
alli
in negotiationem, id est, in mundo, sicut
sit Apostolus :
Nemo
militans
Deo, implicat
se
nego­
tiis sœcularibus,
ut placeat ei, cui
se
probavit. Retiqui
tenuerunt
servos ejus,
ostendit impetum persecutio­ ni<.
Ait servis suis,
id est, apostolis.
Nuptiœ factœ
sum,
id est, corda credentium conjuncta cum Chri­ sto pro amore charitatis.
ite ad exitus viarum,
id est, ad gentes.
Congregaverunt
bonos
ei
maios, ostendit praesentem vitam.
Intravit rex ad discumbentes,
ostendit secundum adventum.
Homo
non habens ve­
stem nuptialem,
ostendit cbarkatem, ut art, fides sine charitate mortua est.
Mulier,
id est, synagoga, per aeptem viros : epta­ ticum intelligitur.
Mulier defuncta,
id est, littera defuncta transiendo de veteri Testamento in novo.
In resurrectione cui erit ?
id est, Ecclesiæ Christi.
Dixit
Dominus, M est, Deus Pater,
Domino meo,
id
est, Christo:
donec ponam inimicos
tuos scabellum
pedum tuorum,
ostendit quia humiliavit Judæos, et gentes per patientiam sub pedibus ejus, tit per vin­ dictam puniantur persecutores et in futuro.
Super cathedram
Moysi, id est, super doctrinam ipsius; phylacteria, id est, x Verba Legis in chartula con­ scripta portantes pharisæi in fronte.
Jerusalem, Jerusalem
: geminans ostendit affectum detOfis ? sicut
gallina congregat pullos sub
ubas
suas,
in spiris pinnis, id est, sublevatis alis, ita et Christus expandit palmas in cruce, ut congregarct filios suos, sicut canticum Deuteronomii asserit : Expandit alas suas, et
assumpsit eos super scupulas suas. Ecce relin­
quetur domus
vestra deserta,
ostendit quia derelicti saM * lege sua et a prophetia, et a sacerdotio.
Non
me videbitis
donec dicatis:
Benedictus qui venit in
no­
mine Domini,
ostendit quia in secundo adventu, vi­ debit
eum
omnis
caro,
et
plangent
super se
omnes
tri­ bus
terrœ
qui pupugerunt
eum. NoR relinquetur hic lapis
super
lapidem,
ostendit dispersiohem Judneo­ ram.
Tune scandalizabuntur multi
, ostendit quia per magnitudinem persecutionis negabunt Christum.
Abominatio,
ostendit statuam antichristi positam in tempto :
désolatio,
id est, consummatio. Qui
sunt
in
Judæa,
id est, in confessione fidei.
Fugiant ad mon­
tes, id est, ad doctrinam apostolorum :
qui
in
tecto,
id est, in contemplativa vita :
non descendat in do­
mum, id eSt, in activa vita :
in agro,
id est, in prie­ dicatione Evangelii : non
toUat
tunicam
suam,
id est, fon revertatur ad pristinam conversationem suam.
Vœ
prœgnantibus,
id est, concupiscentibus res alie­ nas : eæ nutrientibus, id est, in opere perpetran­ libus; per eremum, ostendit persecutionem, per sabbatum finem mundi. Ubi
fuerit
corpus, illuc con­
gregab untur
aquilæ : corpus Christus est : aquilæ animæ sanCtorum sent. Aliter in resurrectione una­ quaeque anima proprium corpus sumet: per solem, ostendit prædicationem Evangelii : per lunam, Ee­ clesiam : per stellas sanctos, sive prædicatores.
Virtutes cœlorum commovebuntur,
hoc eat agmina angelorum ad judteafnfam : parebit
signum
in colo, 4d est, orox Christi : per tubam ostendit sonitam an­ gelorum.
Erunt
duo
in agro,
id est, in praedicatio­ nem Evangelii: unus
assumetur,
id est, qni complet prædicationem in opere :
alius relinquetur,
id est, in
opere justitiis ;
in
mola, in mundo :
duo molentes,
id est, in Ecclesia catholica, et hæreticorum.
Simile est regnum
cœlorum
decem virginibus, quæ
accipientes
lampades
suas, id est, in resurrectione, corpora sua. Virgines sunt eo qnod Christum non negaverunt. Quinque
prudentes,
eo quod propter regnum Dei laboraverunt :
quinque fatuœ,
ostendit qui pro retributione humanæ laudis gesserunt. Dor­ mitare, est ante mortem languescere, dormire vero, in morte quiescere est.
Media nocte,
id est, in errore, sive in securitate negligentes. Nescio VOl, id est, nescio opera vestra bona.
II Satius visum est, removere binc verborum mons(fat es me
Bartf sive9
quæ sensum intercipiebant.
Homo proficiscens,
Christus est; peregre profec­ tus, id est, de mundo ad Patrem.
Vocavit servos
suos, id est, doctores :
dedit illis bona sua,
id est, doctrinam Evangelii :
quinque talenta,
id est, quin­ que sensus, visus, auditus, odoratus, gustus et ta­ ctus : quos per consuetudinem solebat movere, ut causas transitoriasconvertat ad aeternam. Sic de visu dictum est,
Averte oculos meos,
et reliqua. De auditu,
Sæpi
aures
tuas, nec audiant linguas
blasphemiæ. De odoratu,
Bonus odor sumus Deo, in his qui salvi sunt:
de gustu,
Nolite maledicere, sed benedicite :
de tactu, Qui furabatur
jam
/
non
furetur,
sed laboret manibus, unde tribuet et indigenti.
Ideo fiunt decem talenta : duo talenta, id est, intellectus et operatio; qui habet haec, et implet exemplis, et verbis docet, sal-
vat semetipsum, et alios instruit. Ideo geminatur talentum: unum talentum ostendit intellectum.
Abs­ condit in terra,
id est, qui prædicationem Evangelii pro terrenis rebus docet:
post
multum
vero tempo­
ria, id est, in fine mundi.
Metit ubi non seminavit,
id est, ubi non fuit praedicatio :
tollite talentum,
id est intellectum : date ei qui geminavit in bono opere. Quinque sensus, sicut ait Apostolus,
ipsi sibi
sunt
lex, qui ostendunt
opus
legis
in
cordibus
suis. Qui babet fidem, et charitatem, dabitur ei intellec­ tus, et operatio virtutum;
qui non habet, ipsum quod habet auferetur ab eo,
id est, qui habet fidem, et non habet charitatem, ipsa fides morietur in eo.
Majestatem,
id est, potestatem, dignitatem. a
Hædos
Judaeos : oves vero populos gentium. Dextrum, id
est, prosperum, sive rectum : sinistrum, adversum, sive poenale, quia apud Deum nibil est sinistrum.
Cum autem
esset
in
Bethania,
id est, in
domo obe­ dientiæ
; hic domus pro mundo ponitur.
Mulier,
id est, futura Ecclesia :
alabastrum,
id est, corpus ho­ minis : per unguentum, ostendit fidem confessionis: caput Christi Deus Pater, recumbes, idem Christus super Ecclesiam :
Pauperes semper habebitis,
id est, spiritualiter qui indigent doctrinam, sive corporali­ ter qui cibos indigent.
Me autem non semper
habebi­
tis,
ostendit secundum carnem. Joseph venditur in iEgyptum xx argenteis, ut satiaret famem corporis: Christus venditus xxx argenteis, pro peccatis ho­ minum, et fame fidei. Opportunitas, id est, tempus congruum; per azymam sinceritatis, sinceritatem
mentis ostendit.
Bibam illud
in
regnum Patris mei vobiscum,
id est, membris suis :
in regnum,
id est, in Ecclesia.
Percutiam pastorem,
id est Christi:
dis­
pergentur
ones,
id sunt apostoli. Præcedam
vos in
Galilaeam : hoc est, relictis Judaeis, abiit ad gentes.
i Si possibile est, transeat a me calix iste,
id est, pas­ aio : hoc dixit pro parte carnis; per gladium osten­ dit verbum divinum.
Amputavit auriculam,
id est, amputatum auditum Judaeorum; immunditiam pur­ garet: flagellatus tenuit, ut nos de flagellis peccato-
rum liberaret. Sicut Adam extendit palmam in li­ gnum vitæ : ita et Judaei extenderunt palmas in Christo : proinde et Christus extendit palmam in lignum vitæ : ita et Judæi extenderunt palmas in ligno crucis, ut nos ab omni stimulo liberaret. Per cantum galli ostendit refectionem Spiritus sancti :
vinctus
ductus, ut vincula peccatorum nostrorum solveret.
Corbana
Hebraice, Gazophylacia Graece, Latine divitiarum custodia dicitur. Per effusionem sangui­ nis Christi redemptum est humanum genus: per pretium sanguinis, emptus est ager ad sepulturam peregrinorum. Hyrus b Pompeius est, Barabbas du­ ctus in desertum, id est, in infernum : alter immo­ latus, id est, Christus pro peccato hominum. Exue-
runt Christum, id est, exspoliatum, a fide Judaeo­ rum. Induerunt chlamyde coccineo, id est, Christum indutum fide gentium : aliter per coccineum chla­ mydem ostendit effusionem sanguinis ipsius, sive martyrium.
Exuerunt eum chlamyde, et
induerunt
eum vestimentis
suis , ostendit in fine mundi conver­ sionem Judaeorum.
Milites
sibi
diviserunt vestimenta ejus :
figuram tenet Evangelii, qui diviserunt inter se doctrinam Christi. Per scissionem veli ostendit scissionem regni Judaeorum. Alio modo,
velum scissum est,
os­ tendit scissionem Legis litterae per revelationem Spi­ ritus sancti, vel per ascensionem Christi scissi sunt coeli humano generi.
Terra mota,
ostendit gratiam Dei, commota de Judaeis ad gentes;
petræ
scissæ,
boc sunt corda gentium scissa ad fidem;
monumenta aperla,
id est, corda ad fidem.
Monumentum,
id est, Ecclesia ex gentibus :
no­ vum,
ostendit, quia non fuit ante praedicatum ver­ bum Dei gentibus;
excisum monumentum in petra,
ostendit Ecclesiam scissam de duritia gentilitatis;
lapidem volutum ad ostium monumenti,
ostendit duri­ tiam in corda Judaeorum.
Vesper sabbati:
id est, fine mundi; prima
sabbati,
ostendit diem resurrectionis;
revoluto lapide,
signi­ ficat revolutam duritiam Judaeorum in futurum; per fulgorem ostendit terrorem: per candorem vesti­ menti ostendit consolationem recorrectionis;
in
Ga­ lilæa,
in monte,
ostendit de populo Judaeorum ad gentes.
IN EVANGELIUM SECUNDUM MARCUM.
Initium Evangelii Jesu Christi Filii Dei,
quod dicit Filii Dei, ostendit nativitatem secundum divinita­ tem : secundum carnem ostendit, dum dicit Jesus,
Ecce mitto,
id est , vox Patris :
Angelum meum,
id eSI, Joannem :
ante faciem tuam,
id est, Praecurso­ rem Christi, notitiam ejus facientem. Vox Joannis est clamans, Christus est.
In deserto,
significat Ju­ daeos, a Lege, a regno, et a sacerdotio derelictos;
parate viam,
id est, corda, sive opera;
rectas facite
a Deerat verbum
hcedos,
sed et alia inferius in­ terciderunt, quae supplentur. Caetera quae toto con­ textu cmeodanlur, annotanda per singulos ferme versus essent.
b Nec scio quid isthuc rei sit, nec libet hariolari.
ejus
semitas, id est cogilaliones cordis vestri. Per baptismum aquæ, ostendit ablutionem corporis et animae: baptismum poenitentiæ, remissio est pecca­ torum.
Venit in domum Simonis Andre
æ, id est, ad Judaeos;
diluculo valde surgens,
ostendit adventum Christi, et initium novi Testamenti;
abiit
in deser­
tum locum,
id est, ad Judaeos;
ibique orabat,
id cst, ibi prædicabat.
Non posset in civitatem introire.
Hoc propter fre­ quentiam populi; per paralyticum ostendit huma­ num genus : per lectum, corpus. A quatuor porta­ batur, hoc sunt quatuor elementa per quae constat homo, aut quatuor ordines Evangelii, aut quatuor virtutes animae, id est: fortitudo, justitia, pruden­ tia, et temperantia. Fortitudo est pugnare contra
vitia : justitia est diligere Deum ex toto corde, et proximum sicut seipsum : prudentia est providere futura : temperantia est omni iræ ilnponcre modum.
Nudaverunt tectum,
id est, historiam Legis patefa­ cientes ;
submiserunt grabbatum,
ostendit denudatam litteram Legis, manifestum sensum Evangelii.
Praecepit eia, ut in navicula sibi
deservirent, id est, Ecclesia prædicarent. Ascendit
in montem,
significat ascensionem ejus cum carne iit coelum; tonans, Christus est; filii tonitrui, apostoli sunt; nubes, prophetae; pluvia, praedicatio est.
Lucerna sub mudiot
id est, qui pro cupiditate saeculi docet: sub lecto, id est, obscuritate delinquentium.
Non est abscondi­
tum,
quod non manifestetur;
occulta lege Judæorum, quae manifestata est gentibus. Homo qui seminavit,
ostendit doctorem : quod seminavit, id est, verbum divinum; in terra, in corde hominum; dormientem, id cst, nescientem; per noctem, adversitatem, sive ignorantiam oslendit; per diem vero prosperitatem, sive ignorantiam ostendit; per diem vero prosperi­ tatem , sive scientiam ostendit; per germen, com­ punctionem cordis , per herbam, fidem operum; per spicam, perfectionem operationis; plenum fructum in spica, ostendit consummationem operum : per falcem, amputatio praesentis vitæ, et consummatio sacculi.
Dimittens turbam
Judœorum
abiit in navem,
id est, in Ecclesiam ex gentibus. Aliae naves erant cum illo, id est, diversæ Ecclesiæ hæreticorum : per pro­ cellam venti, ostendit persecutiones contra fidelcs;
auctus mittebat, ut impleretur navis, ostendit per­ secutionem Antichristi, seu saevissimam, ut prope ad negationem veniant multi:
dilecti a Deo,
perseve­ rant in fide. Dormire Christum in puppe, ostendit probationem fidelium in persecutione.
Excitant eum,
id est, invocant eum in persecutione, in adjutorium sibi.
Facta est tranquillitas magna,
id est, post per­ secutionem Antichristi, et post resurrectionem. Ho­ mo habens spiritum immundum, signilicat huma­ uum genus;
catenas
disrumpens, ostendit gentes pravaricantes legem naturae suae : sive doctrinam
philosophorum. Sic et Judxi disrumpentes litteram Legis, sive prophetiam.
Concidit
lapidibus, ostendit populum gentium adorantem lapides.
Homo sedens, vestitus ad fidem Jesu, ostendit vestitum fide, et charitate; sana mente, id est, pura atque sincera mente.
Erogaverat substantiam suam
in
medicis,
idest, quia totam fidem, et conversationem et spem suam in philosophis posuerat.
Misit binos,
ostendit duo Testamenta, ut eadem ubique prædi­ cent: similiter et quia charitas in minus duobus non consistit. Per virgam, consolationem, sive discipli­ nam ostendit, ut Paulus ait:
Quid vultis
in
virga
ve­
niam ad t'OSt an in spiritu mansuetudinis, et consola­ tionis? Calciati sandalibus,
pro tribus causis, propter spinas, id est, pro obligatione divitiarum, vel solli-
citudine sæculi : propter frigus, id est, pro cupidi­ tate mentis aut infidelitate : propter serpentes, id est, pro cupiditate mentis aut infidelitate : propter serpentes, id est, propter doctrinam haereticorum. Non
duabus tunicis,
id est, non dupla mente, nec dubietate inter iidem, et infidelitatem, non dupla fiducia in novo aut in veteri. Non sicut simulatores, qui ab hominibus laudem quærunt; per caenam quam non subsequitur prandium, consummatio saeculi, quod veniente Christo consummationem suam vidit.
Jam pr
æ
teriit hora,
id est, littera Legis, unde ait,
vetera transierunt, et ecce facta
sunt
nova.
Naves
in
medio maris,
id est, Ecclesia in fluctua­ tione mundi. Jesus solus in mare, significat solus natus in terra sine tactu; ventus contrarius, osten­
dit persecutionem diaboli post ascensionem Christi in apostolos.
Voluit pr
æterire
eos,
ostendit ad pro­ bandos eos. Genesareth portum aptum interpreta­ tur.
Abiit in partes Tyri et
Sydonis, id est, ad gen­ tes;
ingressus
in domo, id est, in mundum.
Neminem voluit scire,
ostendit humililatem.
Non potuit latere,
id est, quia opera ejus manifesta sunt semper. Per mulierem intelligitur primitiva Ecc;e. sia.
Procidit ante pedes
Jesu, apostoli sunt, sine
prius saturare filios,
id est, Judaeos, ut percipiant mandata legis Evangelii: et si indigne judicaverint regnum Dei, tunc accipiant gentes illud.
Invenit puellam jacentem super lectum,
id est, invenit eam in pristino a corporis sui. Per surdum et mutum, ostendit humanum genus; surdus erat qui non au-
diebat mandata Dei; nec dicere valebat mutus, quia confessionem laudis reddere non valebat, et con­ fessionem fidei non habebat.
Educit eum extra
tur­
bam,
ostendiL remotam vitam, quia in remotione semper _cognoscit homo cæcitatem peccatorum ad pristinam conversationem bonæ naturæ.
Misit
digi­
tos
in
aures,
cordis ejus :
et aperuit os ejus,
in con­ fessionc fidei.
Suspiciens in cælo,
ostendit ut omnes laudes Deo referrent:
ingemuit,
id est, pro peccatis generis humani, quae in mundo eminebant. Aliter,
a Nullo negotio suppleas
ttalu,
aut quid similc. Nobis quod vacabat in originali spatium, explero non libuit.,
ut exemplum daret nobis, ut cum supplicationibus , rogemus Deum.
Per coCcum genus humanum oslendit:
qui adr­ duxerunt cum ad Jesum,
ostendit doctores. Appre­ hensa
manu,
id est, dedit operationem.
Eduxit eum extra vicwn,
ostendit remotionem contemplationis vitæ, sive extra pristinam conversationem.
Exspuens
in oculos, per sputum, incarnationem Christi osten­ dit, per qua In illuminatus cst genus humanum :
im­ positis
manibus, id est, dedit adjutorium opera­ tionis.
Video homines vetut arbores,
hic oslepdit exem­ plum humilitatis, ut nullus extollatur de virtutibus , sed minorem ct inferiorem se existimet omnibus. Iterum
imposuit
manus
super oculos : et aperti
sunt,
ostendit quia aperuit corda hominum , ut viderent scientiam Dei clare, et sine dubio crederent : resti­
tutus est,
id est, in bonis operibus.
Misit
illum
in domum
suam, id est , revocavit it- lum ad pristinum mundanae naturæ: descensio Christi de monte, ostendit ejus descensionem e coo­ lis. Hic discipuli ordinem tenent propbetarum vel patriarcharum.
Turb
æ inquirentes
ab eis
, adventuln Christi ostendit : quod turbæ legem a prophetis et patriarchis conquirebant.
Salutabunt eum
, hic salu­ tem pro humilitate intelligit.
Qui attulit filium suum,
ordinem tenet patriarcharum : lilius genus huma. num ostendit : per spumam superbiam ostendit : per stridorem dentium . per arescere , avaritiam ostendit.
Discipuli non
potuerunt
curare :
hic disci­
puli figuram tenent patriarcharum, quia neque pro­ pbetaeneque patriarchæ potuerunt curare humanum genus, nisi veniens Christus suo sanguine redemit illum, ut ait propheta,
frater non redemit,
id est , Moyses per Legem, *
redimit homo,
id est, Christus. Ab infantia, id est, prima aetate generis humani :
dixit,
pater infanti,
Credo, adjuva incredulitatem meam,
ostendit dixisse, si deest fides, adaugc.
Mul. tum discerpens
eum : ostendit, quia quando vidit dia­ bolum evasurum de terra in line. mundi : tunc datur illi potestas, ut faciat quantum vult propter elcetos Dei : cum vidit se de unoquoque homine per confes- Monem , et poenitentiam expelli , tunc contra illos plus suscitavit vitia, et crudelissimas impugnationes.
Factus est velut
mortuus, hic exemplum os!endit :
purgatum hominem, id est, qui per confessionem et poenitentiam, mortificat semetipsum. Hic videtur duo miracula fecisse Jesus, a daemonio curavit, et qua­ si mortuum suscitavit : sic suscitavit genus hnma­ num a morte peccatorum, et liberavit a dæmonio servitutis ; per molam, circuitus saeculi ostenditur : per asinum immunditia peccatorum.
Mergere
in mare,
id est,, humiliare se in sacculo pcr pœnitentiam, vel perire in proprio peccato : quia levius est pro se solo pœnam sustinere, quam
et alii a regno Dci disturbent. Per vermes ostendit sero pœnitentes, semper comedit illum in pœna, quia dum spatium habuit non emendavit. Onis igne salietur : per ignem accensio Spiritus sancti in­ telligitur, quia sicut omnis caro periit sine sale, ila ei omnis homo sinc scientia verbi Dei infatuctur.
Habete salem in vobis,
id cst, habete sapientiam Dei in vobis.
Veniunt in finibus
Judæ, ostendit in futu­ rum reversuros ad fidem Christi Judxos.
Ultra Jordanem,
id est, ad gratiam baptismi. Si­
nile parvulos venire ad
me, hic parvuli tenent figu­ ram gentium : discipuli qui prohibebant , figuram tenent Judæorum. Camelos per foramen acus non posse transire, nisi depositis oneribus : sic et Judæi, nisi deposito onerepeccalorum, sive diviiiis, non pos-
sunt intrare in regnum Dei. Quid relinquit Petrus qui dixit,
Nos omnia
relinquimus ? ostendit quia multum relinquit homo, qui semetipsum postponir.
Præcedat eos,
id est, præcedat oves suas exemplis ; per calicem, ostendit passionem ; per baptismum, mortificationem, sive dormitationem Ecclesiae. Sicut Adam per tria peccavit, id est, concupivit, prævari­ cavit, superbc egit : ita et Christus tres dies fuit in sepulcro : similiter et proinde tcr mergitur homo sub unda baptismi : unde ait Apostolus : Consepulti
enim sumus cun Christo per baptismum; in morte enim ipsius baptizati sumus. Qui voluerit
in
vobis pri­ mus essc, erit omnium
servus : hic ostendit doctores Ecelesiæ : cæcus tenet figuram gentium.
Sedebat' juxta viam,
id est, juxta fidem.
C/amabat ad
Jesum, Miserere
mei.
Moralis sensus: cum incumbimus in oratione, tunc turba, fantasma, mentes fidelium increpant, ut taceant, dum volunt nos excludcre ab oratione perseverantibus nobis.
Tunc
Jesus
stans,
secus nos : stare enim divinitatis est, transire vcro humanitatis cst :
pracepit iltos
i o-
care,
id est, per prædicationem apostolorum : voc; t gentes ad fidem.
Projccit vestimenta sua,
id est, pri­ stinam conversationem suam :
exsiliens,
id est, de ignorantia ad scientiam, de infidelitate ad fidem.
Invenietis pullum
alligatum, ostendit gentes alligatas, cum culpa peccatorum :
super quem nemo sedit,,
id est, ubi nullus doctor praedicavit:
Solvite, et
addu­
cite ad me,
id est, per prædicationem adducite ad
fidem.
Vidit
arborem fici,
osteodit quia longe crat fidos Judaeorum a Cbristo.
Non erat tempus ficorum
, id est, non crat tempus Judaeorum, ut crederent, quod se indigne judicaverunt regnum.
Non sinebat
b ras
transferre per
templum, id est, corda fidelium. Non vult Christus aliud fieri opus , vel transire nisi quid sanctum est:
tradi
cam
colonis,
id cst, custodire Lc­ gem :
torcular,
hoc est templum Salomonis; aliter ostendit martyrium.
Venit ad synagogam,
synngoga
a Contrario sense erat,
Moysesper legem redemit.
Tuin inchoata alia sectione,
Homo, id
cat,
Christus,
Clamaual res ipsa restitui locum continua oratione , ut fecimus, frater, nora
redimit,
id est, Moyses per le­ gem :
redimet homo,
id est, thrilWs. Innumera aliI taciti castigamus.
b Meretur referri, ut erat locus iste ,
quod se judi­ eaverunt,
regnum9 non
sciebai vas transferre, qui cor­
sepe custodia angelorum : turrem, hoc est Lex;:
eje­ carunl eum extra vineam,
id est, de Judæis aui gen­ tes. Aliter de civitate Jerosolyma in montem Cal­ variæ.
Vidua
misit
duos nummos,
quod est, quadrans, per quos intelligit hominem quadrantem, qui se Dco ob­ tulit. Quæcumque
pelieritis, credentes in oratione, fient vobis
: quomodo sic sanctus Paulus dicit :
Ter roga­
vi
Dominum pro stimulo, et non recessit a me.
Diabo­ lus pcliit, ut tentaret iob, et permisit eum Deus. Paulus non est exauditus, ut per ipsum stimulum coronaretur : diabolus exauditus eat, ut per ejus ten­ tationes Jobcoronaretur. Proinde Apostolus ait, Nes­
cimus quid petamus,
nisi Christus, qui interpellat pro nobis.
Gens adversus gentem,
id est. paganorum
adversus, christianorum, Moraliter caro advrsus animam: regnum diaboli contra regnum Christi : vi­ tia carnis adversus spiritum bonae operaUonis. Ter­ ræ motus, id est, de infidelitate ad fidem, id est, corpus sjve anima, audiendi verbum Dei.
Stantibiu propter me
in
testimonia
illis, id est, si crediderint testimonum vestrum : erit illis ad vitam : eJ, si non crediderint, erit illis ad poenam.
De die et hora nemo
scil,
nisi Pater,
ostendit pro parte corporis, quia corpus Christi Ecclesia est Quod dicit nescitis tempus, idest, exitum unius­ cujusque, sive consummationem sæculi.
Homo peregre profectus eat,
id est, Christus de mundo cum carne ad caelum :
rcliquii domum suam,
id est, Ecclesiam : doctoribus uniuscujusque operis,
id est, uniuscujusque gratiæ virtutis : per, genito­ rem, episcopum ostendit, sive doctorem. a Sero su­ per Sodomam pluit igois, et sulphur de coelo : <ne­ dia nocte percussa est Ægyptus in primogenitis suis : mane subversa est Sodoma, et ascendit favilla ejus usque ad coelum.
,; Ne veniat repente, inveniat vos dormientes,
id est, in ignorantia, seu in securi- Late negligentiæ.
Fregit alabastrum,
significat corpys Christi, vul­ neratum in cruce : per unguentum confessio fidei ostenditur : caput Christi Deus Pater est.
Quærebat opportune, ut
traderet eum, ostendit quia opportune tempus advenerat ad perditionem Judæorum, sive Judææ, et opportunitas redemptionis Ecclesiae,
Pri­
mo
die azymorum,
id est, die Jovis ; azyma sincerila-
tis facta est Ecclesia. Transitus quatuor niodis dici­ tur, id esi, de mundo ad Patrem, de Judæis ad gen­ tes, et nos dc infidclitate ad fidcm, de morte ad vir tam.
Homo languenam aqu
æ
bajulans
, figuram tenet apostolorum, sive successorum Qt baptizatorum, per quos baptismum efficitur : lauguena baptismus Tri­ nitatis significaj.
Pascha manducare cum discipulis
suis, ostendit se cum discipulis ad Judaeos : aliter manducat in membris suis qui est Ecclesia. Per cæ­ naculum altior via ostenditur : per stratum magnum amplectitudo Ecclesiae os tenditur. Agnum immola,­ tum in Ægypto : ostendit immolatum in vpvo Testa­ mento mysterium corporis et sanguinis; quod vetus sacrificiunj Judaeorum recessit, id. est sanguis hirco­ ruM et taurorum : uana nostrum sacrificium , quod vinuli dicitur Melchisedech, oblatum est rcvertenlc Abrabam de caede. Pro quid sigillatim interroga­ bant, ostendit ut nullus confidat de conscientia sua.
Relicto syndone, fugiit
nudus
ab eis
, ostendit relieta malitia Judaeorum ; nudus fugiit, ostendit quod Apo­ stoli nudi a superstitionibus Judæorum abierunt ad gentes.
Calefaciebat se Petrus ad ignem,
significat te­ piditatem apostolorum, et suam negationem et mli­ delitatem Judaeorum.
Videbunt filium
hominis
sedentem a dextris virtutis,
ostendit quia vidit illum Stephanus: vidit et Saulus, quando prostratus fuit in via : viderunt, et alii plu­ res. Pilatns interpretatur os malleatoris : qui format, non formatur : ita et persecutores formant animas justorum ad regnum caelorum ; ipsi informes reman­ serunt a gratia Dei. Spineam coronam Dominus in se suscepit, ut spinas peccatorum nostrorum ablueret : unde dicium est Adæ :
Spince et tribuli germinentur tibi :
de tertia hora quod dicit Jesum crucifixum , ostendit eum judicatum, ut crucifigeretur : sexta hora levatus est in cruce. £li, Eli
lamma sabactani, quod est, Deus, Deus meus, quare me dereliquisti, osten­
dii pro parte carnis, non secundum divinitatem re­ linqui, quia unitas est potestatis. Reliquit carnem filii ad horam in passione , ut per proprium filium
adoptatos filios haberet. Sicut spongia plena caver­ nas aceto: ita et Jud.gi pleni erant supersititionibus, et acerba doctrina, Joseph figuram tenet primili­ væ Ecclesix ex gentibus.
Mercatus eat syndonem,
per pretium syndonis ostendii con£essionem lidei : per syndoncm ostendit mortificationem Ecclesiæ, sivc gratiam baptizatorum:
involutum corpus Jcsu in syn­ done
novo.. id est, circumdato Christi Ecclesia, et re­ vocationem regenerationis : per monumentum et syndonem, ostendit altare in quo corpus Cbristi po­ nitur. Aliter Eclesia, qui receperunt Christum per fidem in cordibus suis ; sive manducandum corpu? illius, et sumendum sanguinem ejus. Petra Chri­ stus est.
Monumentum
scissum
petra,
ostendit Ecclesiam
ædificatam de Latera Christi.
Advolvit lapidem ad ostium monumeuti
: ostendit absconsum Christum in lege et prophetia; per revolutum lapidom, ostendit apertam histoniam legis. Christum, in novo Testa­ mento.
Non est
hic, idest., non est apud Judaoos, sed apud gentes.
Ite,
dicite
discipulis et Petro :
nominat pro negatione, ut noa desperaret, et pro principatu apostolatus.
Maria de qua ejecerat septem d
æmonia
.
Pef septem dæmonia ostendit totam vitem illius inquinatam, quia per septem dies volvitur.
Pr
æ
dicate
Evange­
da fidetium : non yult,
ctc. Ilaud scio num plura pau- Cioribus verbis vitia comprehendi poterant.
a Atque hic excidisse videtur sacri textus parti­ cula, quam exponit, sivC ipsum verbum
sero.
Initio subsequentis sectionis, ubi dicitur ,
Fregit alaba­
strum, scriptum antca erat
Fretus,
etc. «.
lium omni
creaturæ ,
id est, omni homini: quia homo partem habet cum alia creatura, cum angelis intelli­ gere, vel discernere, cum jumentis videre et sen­ tire, cum arboribus vivere : lignum vivit ex viridi­ tate, sic et homo per juventutem : cum lapidibus esse, quia sicut lapides, sunt et homines cre­ dentes.
Dæmonia ejicient :
sive spiritaliter, sive corpora­ liter ;
linguis novis
loquentur, sive diversis linguis ; nova lingua praedicatio Evangelii est:
serpentes tol­ lent,
id est, venenum serpentinum, sive doctrinam haereticorum ; si mortiferum
biberint, non eis nocebit,
nec doctrina hæreticorum;
super ægros manus,
id est, sive corporis, sive animae. Tres legimus cum corpore de mundo assumptos in caelum : Dominus
elevatus est a sua virtute, quia nec per concubitum genitus, nec per concubitum generans, sed ex vir­ gine natus est : Enoch ablatus est, quia per concu­ bitum generans : Elias cum curru raptus est, quia per concubitum genitus est, non per concubitum ge­ nerans, quia virgo permansit., ,,.r
:.~IN EVANGELIUM SECUNDUM LUCAM.
' Lucas,
ipse consurgens,
Syrus natione Antiochen­ sis, arte uiedicus , discipulus apostolorum, secutus est Paulum, serviens Deo sine crimine, numquam habens uxorem, LXXXIII annorum obiit in Bithynia, plenus Spiritu sancto, sepultus in Constantinopoli. In Achaia, Græca lingua Evangelium scripsit : Mai­
thaeus scripsit Judæis fidelibus : Marcus poenitenti­ bus : Joannes perfectis : Lucas Graecis fidelibus.
Fuit
in
diebus Herodis,
et reliqua. Hit implevit ordinem, dixit regem et regionem in qua fuit, sa­ cerdotem, et gentem ejus, et uxorem ipsius indicat:
de vice Abia,
id est, in diebus Domini. Zacharias ,
memor Domini
interpretatur : cui
apparuit angelus Domini a dextris altaris,
ostendit quod ei quia tue­ mor Domini est, demonstratur mysterium Dei. Abia,
pater
Domini, interpretatur : aptum fuit, ut in tem­ pore officii , patris Domini cæptus esset iste, qui Patrem Dominum praedicasset. Elisabeth,
Dei mei saturitas,
interpretatur : figuram Mariæ portat, quae plena Deo fuit;
et ambo justi coram Domino,
non
coram hominibus, quia olim sterilis in lege maie­ dictum fuit:
incedentes in omnibus mandatis,
id est, lolam legem servabant.
Non erat illis filius,
quia Elisabeth sterilis ;
et ambo
perseverabant
in diebus suis.
Ideo hæ duae causæ a memorantur : testimonium majus fuisset virtus. Ingressus
Zacharias in templum,
id est, Christus in Mariam : populus orat, idem primum rugat Zacha­ riam populus, id est, libertatem de captivitate :
ap­ paruit ei angelus,
non dixit, venit, quia ibi ante fuit.
Zacharias turbatus est,
id est, quia Judaei lurbabun-
tur, adveniente Christo.
Exaudita est oratio tua,
id est, magis quam petisti: rogasti pro liberatione ple­ bis, et donatus est tibi Praecursor.
Et
multi in
nati­ vitate ejus gaudebunt,
quia post perditionem gaude­ bunt in vitam ceternam.
Quia ipse dixit, ecce agnus Dei,
et reliqua: praecedit Christum, ante baptizatur, et praedicavit, ante con­ spectus, ante natus, et mortuus : sex causas , quia sex menses inter eos erant.
Ego sum Gabriel,
id est,
fortitudo Dei. Concepit Elisabeth,
non dixit de Za­ charia :
cognovit uxorem
suam : quia defecit ab eis voluntas desiderii :
et occultabat se,
propter pudici­ tiam : ut probaret quod conceperat, si verum fuis­ set ;
mensibus quinque,
id est, v millia saeculi, sive quinque libri Moysis.
Auferre opprobrium meum,
id est, sterilitatis op­ probrium, et conceptionis in senectute :
inter homi­ nes,
quia non fuit opprobrium apud Deum. Sicut in sexto mense missus est Gabriel a Domino in civita* tem : ita in sexto milliario mundi missus est Cbri­ stus. Joseph,
salvator,
interpretatur, qui salvavit .Egyptum de fame : sive L Maria
benedicta,
id est, a carne Christi: turbata autem quia nesciebat, si prae­ terito, an futuro quod angelus dixit:
Spiritus sanctus venit in te
: Spiritus nomen est omnis gratiae, quando inspiratur, quomodo agnovit Maria, quod dixit an­ gelus, vel dum plena erat spiritu, sciebat quod an­ gelus locutus est ei.
Virtus Altissimi obumbrabit tibi,
id est, abscondit le in Egypto fugiendo.
Cognata tua,
ideo dicitur, quia Elisabeth de tribu Levi fait, id est, de tribu Dei :
ecce ancilla Domini,
ut dicit,
filius ancillae tuae.
Abiit in montem cum festinatione
: quia omnis c vo­ luntatem Dei implere, festinare debet.
Exsultavit infans
in
utero matris ejus,
id est, honoravit filius filium, sicut honoravit mulier mulierem.
Exclamavit voce magna.
Aptum fuit, quia de Joanne dictum est,
vox clamantis in deserto. Joannes est nomen ejus;
cur non dixit Joannes: erit? quia
ab angelo vocatus est antequam conciperetur. Et mirati sunt,
id est, conve­ nientia inter patrem et matrem.
Benedictus Dominus noster
bonitatem flei dum rogavit Zacharias pro Ii­ beratione plebis, illi Praecursor donatus est.
Erexit cornu
salutis, id est, Christus quia cornu nec caro est nec ossus ; sic et Christus, nec ossus, nec caro
est: tantum diviniras.
Puercrescebat,
idest, corpore.
Hæc descriptio prima jacta est,
id est, Romanis, quia Julius primus regnavit Romanis, sed non tenuit universum mundum: et post eum regnavit Augustus: post Augustum Tiberius. In tempore Augusti et Ti­ berii tempus Christi completur baptismum suum: quia xv anno de regno Augusti venerunt in uno cur­ ro ad civitatem suam Augustus et filius ejus Tibe­ rius. Post quam adsuerunt agnum mundi, ostendit quod in regno ejus nasceretur ipse, qui regnaret in universo mundo, et pater unitatem filii sui volunta­
a Scriptum erat,
duw causat, memorat testimonium flUJjor Juiaset,
etc.
b Erat,
Ægyptum de (anlcaive Maria, benedixit,
etc,
c Supple
qui vult,
aut qnid simile. Inferius gra­ viora occurrunt, quae ex parte castigamus. Ejusmodi est illud.
tem. Ipso tempore apparuit circulus aereus erga so­ lem, ostendit quod nascitur in tempore ejus, cujus potestas et pulchritudo, et lux, et sapientia circum- dedisset omnem potentiam : primam pulchritudinem, lucem et sapientiam. Ipso tempore fluxit fons oleum a iaberna meritoria tota die, usque ad vesperum : ostendit quod nascitur in tempore ejus, a quo fluxis­ set fons olei , id est, spiritalis unctio per totum Evangelium usque in finem mundi. Augustus patrem figurate Tiberius filium. Propterea census datur, ut sciret rex numerum hominum et magnifudinem. *
A præside Syriæ,
ostendit locum de quo Christus fuit:
ut profiterent
singuli
in suam
civitatem, ostendit, ut nullus extra Ecclesiam censum fDeo reddat.
POli- tus in prwsepio,
id est, corpus Christi super altare :
bos et asinus in præsepio Christi ostendit gentes et Judaeos communicare super altare :
locus in diverso­
rio, id est, domus inter duos muros , duas januas babet : figuram Ecclesiæ, inter paradisum, et mun­ dum. Exercitus militum ostendit ducem Christum sequi.
Pastores loquebantur,
aptum fuit, ut pastores loquerentur : aptum fuit, ut pastores testimonium darent de vero agno.
Transeamus in Bethlehem,
os­ tendit nobis nou aspicere retro , nec ad dextram, nec ad laevam, nisi ad Christum.
Invenerunt Mariam, Joseph et infantem,
per hos tres sanatus est mundus.
Maria conservabat omnia verba hæc,
id est, quod angelus ei dixit.
Postquam consummati sunt dies octo, ut circumcideretur :
et in octava beatitudine ostendit passionem Christi dum dicitur :
Beati qui
persecutionem patiuntur.
Circumcisio Christi die octa­ vo, ostendit sanguinem martyrum, usque in diem judicii : sive quia implevit legem, et non solvit.
Postquam impleti sunt dies purgationis ejus,
id est, duodecim dies de puero, de puella triginta in Lege fuit, ut mulier non intret in Ecclesia.
Par
turturum,
aut duos pullos columbarum
, per saevitiam turturis ostendit esse prudentiam sicut serpentis, per colum­ bam simplices es!e :
par,
ostendit, ut totum se homo offerat Deo.
Revelationem gentium,
id est, gloriam fidei.
Ecce positus in
ruinam, id est, his qui non cre­ dunt; in resurrectionem, his qui credunt in eum :
et
signum, id est, Evangelium. Veni
separare homi­ nem adversus
matrem, et reliqua : ut ipse ait :
Quæ est mater
mea ?
Beatus ille venter
qui
te portavi"
et
reliqua, id est, ut multi bonas cogitationes cogiteul: dum non sola Maria mater Christi est.
Et tuam ipsius animam pertranseat gladius,
id est, sermo Dei, sive passio Christi.
Vixerat cum
viro
suo annos septem,
id est, synagoga cum eptatico :
et non discedebat de templo,
id est, quia non debet Ecclesia discedere de caelo.
Puer autem crescebat,
id est, cor­ pore.
Et confortabatur,
idest, spiritu.
Cum esset duo­ decim
annorum, id est, duodecim tribus quae venerunt ad Christum :
post triduum invenerunt eum: pater,
id est, Ecclesia, et
mater,
id est, synagoga :
qui quære­
a
bant
eum, per Ires Leges :
et non invenerunt eam,
nisi per Evangelium.
Et erat illis
subditus, ostendit quod filius hominis non venit ministrari, sed ministrare.
Ab anno quinto decimo Tiberii Cæsaris,
primus rex, primus praeses in nativitate Christi memorantur, id est, dum non coeperant docere; nunc autem rex quartus tetrarcha commemoratur, dum ad praedica­ tionem et ad baptismum venit. Rex significat Chri.. stum, et quatuor tetrarchae ostendunt quatuor Evan­ gelia : duo sacerdotes, id eSI, duas leges: per senum numerum, factus est mundus. Primus rex de Ro­ manis, ostendit unitatem regni Romanorum, et quartus tetrarcha super Judacos,ostendit divisionem regni Judaeorum,
Factum est verbum Domini super Joannem, vade et prædica
baptismum :
Vallis imple-
bitur,
id est, Judaei et gentes :
montes et colles
humi­
liabuntur,
id est, qui se humiliat exaltat:
et erunt praua in directa,
id est, qui fuit luxuriosus, sit ca­ stus:
et aspera in vias planas,
id est, qui superbus sit humilis.
Videbit
omnis
caro salutare Dei,
id est, Ju­ daci et gentes, viri et mulieres :
Venit ad
Nazareth,
in qua nutritus
eat, ostendit, Ecclesiam in qua nutritus sit, homo non oblivis­ eatur;
et surrexit legere,
hic ostendit, si id juniori revelatum fuerit,
senior
taceat, id est, Evangelista et Pentateuchum : surgit et Petrus in medio disci­ pulorum : stetit, ostendit quod non reddendum, prae­ dicandum est;
propter quod unxit me,
id est, non oleum commune, sed spiritale :
evangelizare
paupe­
ribus,
id est, ut beati pauperes spiritu,
et captivis re­
demptionem, id est, Judæis de Pharaone, et gentibus de diabolo :
cæci.
visum, id est, Judæis et gentibus:
dimittere confractos,
id est, Judaeos, lutumfabricando, et gentes idolis supplicando :
annum Domini,
idest, quia annus quatuor tempora habet, ostendit quatuor evangelistas : et duodecim menses, duodecim apo­ stolos ostendit :
et diem retributionis,
id est, diem ju­ dicii : ad litteram,
hodie impleta eat Scriptura
In
alt­ ribus vestris.
Multæ viduæ erant in
Israel, id est ,Ecclesia; Elias significat Christum : Neeman Syrus significat gentes: tilia, id est, synagoga : Giezi, id est, Ecclesia : ha­ bens daemonium, id est, idolis credendo. Quid
nobis et tibi ?
id est, nobis tormenta, tibi gloriam.
Secus
stagnum, id est, secus legem :
dure naves,
id est,
duas Ecclesias :
duc
in altum, id est, Christum as­ cendentem in coelum :
tota die laborantes, nihil ce­
pimus, id est, per veterem Legem nullum duximus ad vitam.
Impleverunt ambas naves,
id est, quia per Ecclesiam et synagogam convertit :
ita ut merge­
rentur, id est, homo qui divitias, et paupertatem non sustinet. Exi a
me, Domine, quia peccator
sum, os­ tendit, id est, non exivit Dominus, quia uon deserit veram humilitatem.
Noli timere,
id est, non timeat peccator medicum.
Ambulabat magis
sermo
de
illo, id est, sanitatis et
a
Præside
Syriæ,
pro
a Perside,
etc., et
ut profile­ rent
(Leg.
profiterenlur) singuli,
pro
ut prophilarent,
etc., neque enim omnia referre vacat; cratque re­ vera totus tractatus una litura emendandus.
doctrinæ. Quando orabat, ostendit theoricam vitam: quando sedebat, ostendit actualem vitaM.
Per te.­ gulas,
id cst, per divinitatem : surge,
et ambula,
ostendit resurrectionemomnium.
Exivit
in
monte orare,
ci descendit ad turbas, ostendit theoretiam, Ct actualem in unum.
Quatuor beatitudines leguntur, quia quatuor vir­ tutes cardinales continentur : a caudes, Latine di­ citur cordis ; istæ quatuor lenes, ostenduntur qua­ tuor partes mundi. Item octo ad octo animas pertinet, quæ fuerunt in arca Noe, per quas omnes genus humanum osteudil.
Merces vestra multa est in gloria,
id est,, yro prædicatione, persecutione ei patientia.
Secundum hæc faciebant potres
corum
pro­
phetis, id est, pdiebanL exprobrabant et eiiciebant
nomina eorum b
Væ vobis divitibus!
quia habetis
con­
solationem
vestram,
et non Den gratias agitis, non Deo, sed divitiis vestris.
Væ vobis! cum benedixerint
homines, id est, inimicis, vestris.
Nihil inde spe­
rantes, quod yos habetis datc, ut in gloria recipiatis niercedem a Domino.
Numquid potest cæus cacum ducere?
id est, stultus Stultum docere :
ambo in foueam cadent,
id est, in perditionem. Ibat in
civitatem quod
dicitur
Naum,
ostendit post sanatum infirmum, quod suscitavit mortuum, quia infamitas præcedit mortem.
Filius unicus matris,
id est, Adam de terva portatur a qua­ tuor, id est, a quatuor elementis, unde homo est, Tangitur locus a Deo, id est, lignum crucis, quia periit Adam per lignum. Homo a terra portatur
quando sola terrena cogitat, sive quando æger est, ambulare non potest; ab aqua portatur, quando luxuriare cogitat, sive quaudo pro nimio frigore corpus tangi non potest; ab. aere portatur, quando omniapro laude humana agit, sive quando pro ægri- tudine fiaxe non potest; ab igne portatur, quando pro nimia febre, tangi nou potest. Ire mortuos suscitavit Dominus, id est, filium unicum matris, et filiam principis, et Lazarum. Primum in domo, id est, in cogitatione ; secundum in porta, id; est, in verbo : tertium de. monu mento, id est, in opere.
Qui
traHor
est
in
regno Dei, major est illo,
id est, Christus, quia angeli naii suut : ut dioat,
minuisti
eum
paulo
minus
ab
angelis : tamen Christus. major est Joanne regnante cum Patre. Justificata est sa. pientia a filiis suis; id est,
populi et
publicani
justi­ fceaverunt Deum.
Alabastrum. unguentis
id osi, corpus cum fide :
stans. retra,
post ascensionem Domini:
secus pedes;
id est, apostoLorum :
lacrymis rigabat,
idest, ehar ritas ioterna in Deo :
capillis,
id est, soperfluos ci. bos, ei vestimentum dare :
oscutabatur pedes
ejus, id esi, cum omnibus pacem habore.
Unus debebat denarios
quingentos, id est, pecaata gentium com-
missa per quinque sensus, :
aluis quin quaginta,
id est, peccata Judæorum. Ista u.ulicr Maria Magda­ lena fuit, de qua ajecta sunt sepiem dæmonia.
Quis est
qui peccata
dimitit,
id est, potentia divina et vir­ tus. Ista Maria, figurai Ecclesiam, de qua ejecit sep­ tem vita, quod in septem dies peccavit homo- Vir
quidam,
id cst, populus gentium
temporibus multis,
id, est, 3 principio mundi :
vestimentum
nou
induebatur,
idest, (ide :
nec
mambat
in
domo, id est, in Ecclesia, :
sed
in
monumentis,
id est, consuetudo peccandi :
catenis, et compedibus,
id est, lex naturæ ct litteræ : Sedentes, idest, in fide, post baptisimum :
vestitum,
id e-t, in imnortalitatem :
alL pedes ejus,
id est, ad apostolos.
Dimisit illum, et dixit,
Redi in domum
tuam,
ostendit de theorica uos venire ad ac-
tuale.
Nulier,
id est, Ecclosia :
fluxum sanguinis,
id est, lex naturæ :
ab annis duodecim,
id est, duae sætates.
Tangit
fimbriam vestmenti
ejus,
id cst, credidit in minimum mandatum Christi.
Quis est, qui me tetigit,
id est, qui me credidit :
virtutem de
me
exisse,
id cst, ad probatum qui fidem habuit. Petrus, et Joannes, ct Jacobus, id esi, fides, spes, charitas, : pater, id est, epispopus : mater, Ecclesia : castella et civi­ tales, id est, servi, ct domini.
Narraverunt ei quæ fecerant. Dies cœpit declinare,
id est, fleri nox. Di­
mitte turbam,
Judæos.
Vos date illis manducare,
id est, prædicate genlibus.
Benedixit,
id est, Evange­ lium : fregit, id est, ad litteram.
Oportet, filium ho­ minis multa
pati, id est, mori: navigantes ex polilia
periculo navigii, qui tranquillitatem post vidit pcri­ culum : excessus ejus multa pati.
Sequenti die,
id est, in secunda lege : vir
de turba exclamavit,
id est, Abraham :
filius unicus,
id est, omne genus :
subito clamans,
id est, irascens :
et elidit,
in adulatione proximi :
dissipat eum,
id est, iu desperatione :
cunt
spuma, id. est, cum stultitia.
Manum super aratrum,
id est, (pus super Evange­ lium :
retro,
id est, inmundo : vomeres, id est, cba­ ritas : quatuor boves, ill est, quatuor evangelistæ.
Designavit
Dominus
alios septuaginta,
discipulos, M- cul Moyses elegii septuaginta presbyteros de duodc­ cim tribus, id est, ut septuaginta linguas, quæ divisæ erant per superbiam, in utram linguam, per bumili­ tatem adunaret.
Binos,
animales in arca, et duo dis­ cipuli ad prædicationem, charitatem: ostendit novum et vetus Testamentum : corpus et anina, vir et mu­ lier, et duo discipuli.
Mitto vos sicut
agnos
inter lupos
: Ego pastor, vos oves : lupi, id est, seribæ et pharisæi., Dæmonia
subjecta
sunt
nobis,
id est, quod in Legc non fuit, in ore : super
serpentes,
id est, super ethnicos, quia serpens uon occidiA, sed venenum doctrina, effunr dit •
ei scorpiones,
quorum cauda et caput æquale
£ TaFortasse auctor auamdam inter se vocum
car. dinales
ct
cordis
allusionem aucupabatur. Sed est opus OEdipo hisce verborum monstris, quæ nequc feceris operæ pretium, cum restitueris.
b Saffecimus qUAe dosidcrabantur verbq de sacro textu,
urr vobis divitibus.
Etiam tertio ab hoc versu, ubi dicitur,
id
est,
inimicis vestris,
videtur Scriptursfi locus excidisse. Denique pro eo, quod rescripsimus,
Nihil inde
sperantes, erat antea, Nihil
dhpexante*.
Alia dissimulamns, qua: innuinera suut. f
occidit : idem diabolns, qui initio et fine decipere , vult.
Homo descendebut,
id est, muudus, qu,i ana­ thema dicitur : in
latrones,
id est, dæmones : di-
spo/iaverunt illum,
id est, de bona fide :
flagellaverunt illum,
id est, peccare fecerunt eum : semivivum
rcli­ querunt,
id est, vivum curpus, conscientiam et ani­ maM mortuam.
Sacerdos,
id est, Aaron :
Levita,
id est, tribus Levi cum lege sua :
Samaritanus,
id est, Christus : qui est dc suburbanis Samariæ; ipse in­ terpretatur
custos,
quia de Christo peo,
custodiens parvulos Dominus. Alligavit
vulnera
ejust
id est, peS pænitentiam strinxit peccata :
infundit oleo et vino,
scverilatc et suavitate Scripturæ, præmio ct pcena :
in jumentum suum,
id est, in corpus suum; quia per passionem humanum genus perduxit
ad stabulum,
id est, ad Ecclesiam :
duos denarios,
id est, duas leges
dedit
stabulario, id est, ordo doctorum :
quod
•
cumque super erogat eris,
id esi, quodcumque feceris per diligentiam luam de doctrina hominum :
ego re­ vertens,
id est, ad judicium, reddam
libi.
Martha, id est, Ecclesia acuialis.
Maria
, id cst, Ecclesia Lhcorica, quæ verba Chriti semper audit. Martha dixit, ut soror sua se adjuvasset, quia, opuS est activæ vitae, ut ea contemplativa debea,t adju­ yari.
Amice,
id est, doctor :
media nocte,
id est, in­ opportunitate.:
tres panes,
ostendit fidemTrinitatis. Amicus meus, id cst, alius pœnitentiam agens: de
via,
id est, de mundo : non liabeo
qnod ponam ante eum,
id est, non scio docere eum :
ostium clausum,
id est, ostium coeli, quod non aperit, nisi charitas :
pueri mei mecum sunt, id
cst, virtutes cælestes. I
Quod deforis est, et
intus, id est, fecit corpus, ipse fecit animam.
Date elcemosynam, et omnia munda sunt :
et si non dcderilis, inunuuda sunt omnia quae babetis.
Noli timere pusillus grex:
id sunt Juda:i, n quia crediderunt, quod maledictus fuit in lege, qui pau­ per fiebat.
Lumbi vestri
præcincti : ostendit. castita­ tem :
lucernæ ardentes,
id est opera bona : ut
cum venerit, id
est, in dolore :
et pulsaverit,
id est, anima per mortem :
et confestim aperiant,
id est, semper paratum esse : transiens
ministrabit
illis, id est, post judicium vitam æternam.
Ignem veni mittere in ter­ rana,
id est, charitatem. EI illi Galilaei decem et octo significant, super quos ceciderit turris, id est,
Spiritus sanctus, quia Siloe v missus, dicitur.
Di­ mitte eam et hoc anno,
id est, Evangelium :
fodiam circa illam,
id est, prædicem :
coffinus
stercoris, pec­ cata confiteri : in futuro, id est, in diem judicii. Mulier, id est, humanum genus : spiritu
infirmitatis,
id est, fide et opere :
annos decem et octo
, id est, duae leges, sive qui non impleve' unt decem verba legis, et non crediderunt in resurrectionem , quia octavo die fit: per tres senos, ostendit, qnod in­ firma fuit ante lcgem , sub Icge, sub gratia. Incli­
nata ad
terram, id est, terrena desideria :
sursum
respicere, id est, quia cælestia per pænitentiam non requirebat :
vocavit ad se,
id est, per coofessionem:
et
iMposuit
illi manum,
id est, bona exempla : cu­
rata est,
spes sanitatis:
prima sabbati,
id est, iu tu­ turamrequiem.
Dicitq vulpi illi,
id est, Herodes, quia diabolus, animal est, interne habitat, vineam extet yiinat : iia, llerodes diabolus exterminat vi­ neam, ut dicitur,
vineam de Ægypto transtulisti.
Homo hydropicus,
id est, humanum genus, furni­ catur :
apprehensum sanavit,
ostendit, quad tum im­ petus fornicationis sauaLur.
Homo,
id est, peus l'a. ter : cæna
magna,
id est, Evangelium :
vocavit mul­ tos,
id ea, Judæos : misit
servum suum,
id est, Chri­ stum in carmen :
parata sunt omnia,
id est, quod de Christo prophetata, sunt.
Villam
emi , id est, pro
avaritia ad Christum non veni:
juga boum,
id est, su­ perbia : aliter juga boum, quinque sensus, veL quin­ que libri Moysi :
mulierem duxi,
id est, luxuriam.
Pauperes et debiles,
id sunt, qui cognoscunt pecrata sua :
ite
in
vias,
id est, ad gentes :
compellite intrare,
id est, per confessionem.
Turrem ædificare,
id est, Christum sequi :
sumptus,
id est, abrenuntiare mundo.
Quis rex,
id est, apostolos :
committere bel- tum,
id est, compensationem operum :
adversus
alium
regem,
id est, adversus Christum :
cum
decem
millibus,
id est, cum operibus, quæ sentit homo :
cum viginti
millibus, id est, cum operibus, quæ sunt in 'occulto, et in palam :
legationem mittit,
id est, miserendo, eleemosynam dando :
rogat, quœ
ad pa­ cem sunt
ut, est, non intres
iujudicio cum servo tuo,
Domine. In terra,
id cst, ill divitias : in
sterquili­
uium, id est, in paupertatem.
Mulier quædam,
id est, diviLias :
Lucerna accensa,
id est, Evangelium :
drar cAMa
inventa in
domo,
id est, peccator in Ecclesia conversus.
Homo quidam,
id est, Deus Pater. Duos
filios,
Ju­ daeos et gentes, quia Judæis prius data est lex :
da
mihi portionem, id est, vitam præsentem : diuisit
substantiam,
id est, dedit libertatem arbitrii utroque populo,
Peregre profectus est,
id est, a Deo :
vivendo luxuriose,
id est , idolis adocando ;
fame valida,
id est, de verbo Dei : uni
civium,
id est, philosopho :
in villa sua,
id eIt, in mundo :
pascere porcos,
id est, ut more porcorum vixit:
et de siliquis,
id est, im­ plere ventrem, et non impinguescere :
porci,
id est,
stulti.
Mercenarii patria mei,
id est, qui viliores sunt servi Dei : panibus
saturantur :
id est doctrina.
Bec­ cavi
in
cælo
, ipsi dicunt boc, qui diabolum patrem habent, qui peccavit in cœlo.
Misericordia,
motus, id cst, venit in carne:
ad servos
suos, id est, ad apo­ stolos : stola
prima,
fides, quam Adam perdidit:
an­
nulum, id est, crux in fronte :
calciamenta,
id est, Evangelium : vitulum
saginatum,
id est, Christus ex duabus legibus.
Mortuus erat,
id est, Adam : revixit, ill est, per baptismum :
perierat,
id csl, in despera­ tione; inventus est, id est, in spe.
Filius senior,
id est,
f a Expunximus hic verbum
dixerunt,
quod sensum turbabai.
b Pro
Siloe,
quod loci nomeo est, in quo turr Is cecidit, scriptum erat antea
Silva,
nullo sensu. .- — *
Judaei :
in agro,
id est, immundo desiderio : sym­
phonia et chorus,
id est, prophetia et Evangelium :
duo
servi, id est, Isaias, etc.
lAzarus
mendicus
: nomen pauperis dicit, et divi­ tis non ; homines bonos scriptos in coelo, et malos non.
Vulneribus plenus,
id est, peccatis : dives Ju­ daeos significat : pauper, gentes: canes, doctores, qui per linguam vulnera sanant.
In sinu Abrahæ,
id est, in requie :
sepultus in inferno,
id est, in littera :
elevans oculos suos,
quia Judaei oculi fuerunt, id est, boni vivendo usque ad Christum :
vidit Abraham :
sic erit post judicium de inferno, videbunt regnum Dei, ut majorem poenam habeant, a majore gaudio.
Extremum digiti
sui
in aqua,
id est, qui modicas eleemosynas dant :
crucior in hac flamma,
id est,
propria poena :
chaos magnum,
id est, confusio om­ nium rerum, sive vetus Lex,
Recepistibona in vita tua,
id est, bonum fecisti, recepisti :
Lazarus mala,
id est, quia vindictam de malis suis in vita sua non recepit. Quinque fratres, id est, quinque libri Moysi, observabant signum :
ex
mortuis
resurrexerit,
id factum est, Christo resurgente : alii ex Judaeis, crediderunt.
Si lapis moralia ,
id est, si gentiles a ut equus molens non videt, cui servit, sic philosophus docet philosophiam, quae illi non prodest, sed san. clae Ecclesiae :
auge nobis fidem,
id est, dum auges mandatum.
Huic arbori moro,
id est, Evangelio, quod rubi­ cundam Christi crucem nuntiat : sicut moro rubi­ cundus est:
eradicare,
id est, e populo Judaico :
et
transplantare,
in populo gentili, id est, arbor moro : fructus ejus primus albus, postea rubicundus, deinde niger: ita diabolus, dum angelus albus fuit, niger in occasione Adae, rubeus in homicidio Cain et Abel.
Duo molentes,
ostendit duas Ecclesias, vel duo Te­ stamenta : judex et vidua de semiplenis, et patien­ tiam habebit in illis, sed non semper tacebunt.
Duo ascenderunt,
unus magnificabnt sanctitatem suam et perdiderat eam : alter magnificabat peccata sua, et perierunt:
jejuno bis in sabbato,
id est, absque cibo et muliere.
Quid faciam,
ut
vitam æternam habeam?
id est, ut supra dictum,
talium eat regnum Dei:
et ita Nicodemus similiter cogitabat,
quomodo potest homo iterum renasci ? Non occides,
et reliqua : quare hæc dixit, quia in ipso corruit.
Cum oppropinquarel Hie-
rico,
id est, cum venit ad incarnationem.
Vir nomine Zachlæus,
id est, Judæus fuit, et Ju­ dacos significal; interpretatur,
justificatus,
sicut Ju­ daei se justificant:
propter turbam,
id est, divitiarum et vitiorum :
in arbore,
idest crucis:
dimidium bonorum,
id est, substantice meæ:
do pauperibus,
id est,
frange
esurienti
panem tuum : et si quid fraudavi, reddam
quadrupulum : hoc in Lege de animabus dictum, et in Evangelio de omni creatura dicitur.
Homo nobilis,
id est, Christus,
abiit in regionem
longinquam , id
est, in coelum :
accipere reguum sibi,
id est, regnum coeleste :
et reverti ad judicium.
Decem servi, id est, omne genus humanum : decem mna, decem verba legis : cives ejus, id est, Judaei.
Miserunt legationem,
id est, occisionem apostolo­ rum : primus servus, et secundus ordo apostolorum. Mna uniuscujusque servi, id est, Scriptura : et simi­ les sui, utrumque invenit.
Lapides clannabunt,
id sunt gentes : Judaei tacuerunt :
flevit super eam,
ostendit nos flere peccata nostra:
circumdabunt te,
id est, Romani circumdederunt eam :
undique,
id est, intus, et foras b :
ad terram,
id est, in infer­ num : filius, id est, virtutes: quod faciebat in die, in nocte ruebat.
Ingressus in temptum,
id est, quia die Dominico intravit in templum.
Quærebant eum
pcr-
dere,
ostendit novem servos, qui non negati sunt in ministeriis suis :
homo quidam,
id est, Deus Pater :
plantavit vineam,
id est, Judaeos : coloni, id sunt, le­ gislatores :
ipse peregre fuit,
id est, omnes dimisit in libertate arbitrii sui: primum servum, id est, Isaiam : secundum, id est, Jeremiam : tertium , id est, Da­ niel :
extra vineam,
id est, extra Jerusalem. Quid fa­
ciet
dominus
vineæ : venit et perdidit,
id est, malus mala.
Conquassabitur,
id est, cruce conteret volun­ tates ejus :
comminuet
illum: id est, in vindicta cru­ cis.
Gens
in
gentem,
id est, gens in Romanos :
regnum
in
regno,
id est, alii adversus Romanos :
terrores,
id est, quadrigae in aere audiebantur:
signa erunt,
ut fuit supra Jerusalem stella cum gla­ dio igneo :
contingunt in
testimonio, id est, de Ju­
daeis ad Gentes.
Ego do vobis
os
et sapientiam,
in Moyse dicitur,
Ostendit tibi Deus sapientiam.
Capillus de capite non peribit,
id est, mortalitate.
Jerusalem calcabiiur,
id est, idola adorabunlur in ea :
donec impleantur tempora gentium,
id est, Judæos conversos in finem mundi.
Signa
in
sole,
id est, lit­ teram :
sonus maris,
id est, factum est mare Sodo­ miticum, pisces suos in terra jaciet.
Venientem in nubibus coeli,
id est, in prophetis et apostolis.
Ficul­ nea'et arborea,
id est, synanoga et homines.
In die docens in templum,
id est, laboravit cum Judaeis :
in nocte, in monte Oliveti,
id est, requiescebat cum gentibus.
Homo amphoram aquæ portans,
id est, Moyses et Joannes Balista :
domus coenaculi,
id est, Ecclesia :
stratum,
id est, fidem Trinitatis ;
donee impleatur regnum Dei,
id est, ministerium magnum : duo cali­ ces unum cum aqua, alterum cum vino, id est, cum mixlico aquae et vini in calice : vinum una aqua ostendit passionem per baptismum.
Numquid aliquid defecit vobis,
quando fiebat cum illis in carnem, id est,
præcipiebat illis non habere curam sæculi :
dum autem ab illis se separat, babere unicam fidem :
emat gladium,
id est, Legem :
duo gladii,
id sunt, duæ Leges.
a Neque hoc libuit explere, quod vacat in origi­ nati spatium.
b Legebatur
alterum,
uno verbo pro
ad terram] :
sed nec subsequens isocolum mendo caret. In fine sectionis ubi dicitur,
Ego de vobis os, et sapientiam,
erat
Ergo de vobis eos,
etc. Ejusmodi alia tertio quo­ que versu occurrebant, quæ referre piget.
Filius hominis sedens a dextris
virtutis : ut
Dixit Dominus Domino meo,
et reliqua,
In veste nlba remi­
ait
eum ad Pilatum,
id est, in fide Trinitatis : venit ad gentes, ad plebem Israel.
Facti sunt amici,
id est, uterque populus ad tidem Christi. Herodes significat populum gentium: Pilatus, Judæos. Leviathan A densi seduna ,
Barabbas
lilius diaboli dicitur.
Flete super vos,
id est, super gentem vestram :
tunc incipient dicere,
id est, plebs Israel:
dicite montibus,
id est, patriarchis : collibus, id est, prophetis.
Dimitte
illis, id est, bibant sanguinem quem effuderint, ut fiant vasa misericordiae, quae sunt vasa irae.
Nesciunt quid faciunt,
et si scirent, Dominum majestatis numquam crucifixissent : quia per ignorantiam fecerunt.
Hodie mecum eris in
paradiso , id est , qui sequitur Chri-
stum, tenebras non habet, sed lumen vitæ.
Joseph
, id est, populus Israel:
aromata, etun­ guenta,
id est, fides, spes , charitas : una
sabbati ,
id est, Evangelium, quod lucescit per noctem vete­ ris Testamenti. Mulieres primae resurrectionem vi­ derunt: aptum fuit, ut per ipsas prius salus cucur­ rissel, per quas prius accurrebat mors.
Et ecce duo
viri steterunt, in Matthæo unus angelus, in Marco ado­ lescens, in Joanne duo angeli, in Luca duo viri di­ cuntur, id est, multa itinera mulierum, et diversae sunt visiones : vel in unum, iterum et una visio et dissimiles sunt narrationes evangelistarum.
Linteamina sola
posita , ostendunt quod non indi­ gent corpora vestimento post resurrectionem :
se­ cum mirans,
id est, quod dereliuquantur vestimenta.
Duo ex illis ibant,
ostendit gentes , quia sic ostensus est illis, qui foris erant , sicut his qui intus erant :
castellum,
id est, mundum. Jerusalem, id est, coele­ stis : stadium, id est, octava pars de milliario : sta­
dia
LX ostendit numerum dierum , in quibus faclus est mundus. Nomen castelli Emmaus.
Et ipse finxit se klongius ire :
id est, ad gentes :
et cognoverunt in fractione panis,
et non cognoverunt eum, cum prae­ dicationem audirent.
Evanuit ab oculis eorum
; os­ tendit, quod non possumus tardare in theorica :
et longius
fuit
ab eia,
quando non cognoverunt, id est, quia longius possumus manere in actuali vita : cum
aperiret nobis Scripturas. Pax
vobis : nunc eos con­ gregat in unam pacem. Quare non uno loco surrexit, et ascendit? quia honor descendit Jerusalem ad gen-
tes. Dominus hic implevit, quod ipse diiit ,
Orate pro persequentibus
: dimisit.
IN EVANGELIUM SECUNDUM JOANNEM.
In principio erat Verbum,
id est, quia omnia in ipso inchoantur et finiuntur. Verbum Patris filius apud Deum : quia filius apud patrem semper est.
Deus erat Verbum,
id est, Deus erat filius :
hoc erat
in principio apud
Deum : omnia per ipsum facta
sunt,
et sine ipso
factum
est nihil :
hæc idola :
quod est,
in
eo
vita
erut,
hoc est, quia illi omnia antequam fiant, vivunt :
vita erat lux
hominum , lux et vita
Christus est:
in tenebris luctt,
id est, in populo Ju­ dæorum per Legem et prophetas : Judaei eum non cognoverunt:
erat lux vera, quæ illuminat omnem
ho­ minem , et reliqua : lux vera illuminat nascendo , nutriendo, vivendo, et per gratiam baptismi Spiritus sancti, illuminat scientiam : in
mundo venit, mun­
dum
non cognovit,
id est, populus Judaeorum : pars aliena, pars aliqua cognovit eum : in
sua venit,
in sua gente secundum carnem :
aui eum non
recepe­ runt :
quique eum receperunt. dedit potestatem filios Dei fieri:
per fidem ex eo nat! sunt per renovatio­ nem baptismi, et gratiam Spiritus sancti.
Verbum caru factum est, et habitavit in nobis,
id est, per as­ sumptionem carnis :
vidimus gloriam ejus
, id est, per transfigurationem, et resurrectionem illius.
Post me venit,
ostendit, secundum carnem nativi­ tatem :
ante me factus est
: id est, per ipsum facta sunt omnia ;
et quia prior me erat,
et de plenitudine ejus nos omnes accepimus : nascendo , nutriendo , vivendo, gratiam pro gratia , veteris Testamenti gratia novi Testamenti. Item per fidem et charita­ tem : per litteram Legis, vel prophetiam : tres modi per gratiam baptismi gratiam aeternam. Filius
qui est
in sinu
Patris,
id est, in corde , vel in secreto :
confessus est Joannes,
non esse Christum :
non nega­
vit, se praecursorem esse Christi. Aliter ostendit no­ vum Testamentum :
et ego nesciebam
eum , ostendit Joannes non scire per baptismum Christi redemptum esse mundum, nam sciebat eum Filium Dei esse, et natum in carne.
Rabbi, ubi habitas ?
id est, in qua doctrina commo­ veris, sive doces?
venite,
discite doctrinam meam, quia omnes vult venire ad se;
apud eum manserunt die illo,
ostendunt novum Testamentum, sive vitam præsentem :
hora decima
significat vespere mundi : in
crastinum voluit exire
in Galilæam, id est , post resurrectionem suam ad gentes : sub fico, id est , sub Legis littera , vel synagoga : cælos
apertos
, id est, generi humano :
angelos ascendentes, et
descen­
dentes,
id est, in ministerium Christi.
Die tertio
nu­
ptiæ
factæ
sunt,
id est, tertia lex : nuptiae copula­ tio Ecclesiae cum Christo intelligitur : Maria Jesu in nuptiis, ostendit synagogam : Jesus et discipuli ejus, figura Ecclesiæ;
deficiente vino,
id est, defectio littera; Legis.
Nondum venit hora mea,
id est!, non-
1 dum venit tempus passionis Christi:
sex hydriæ,
sex aetates,
in vinum,
Christus :
Architriclinus
Joannem ostendit, quod ante bibit Joannes passionem , quam Christus :
aqua vinum facium
, ostendit renationem et velus Testamentum in novum. Aliter per aquam baptismum Joannis, per vinum passio Christi, itein per vinum sanguis Christi, ut ipse ait ,
sanguis ejus verus potus est. Bonum vinum servare,
ostendit mys­ terium : mysteria veteris Testamenti. Per oves ven­ dentes, doctores ostendit, qui dona sacra vendunt ; per oves homines simpliciter ostendit.
Flagellum de
a Nescio quid de Barabbae
seditione
videtur Auctor innuere; sed quoniam non est in promptu locum restituere, ex aliquot hujusmodi quae intacta reli­ quimus, de innumeris aliis mendis, quae castigavi­ mus, argumentum capies.
resticulis,
id est, vindicta pro variis peccatis, node ejiciimtur de Ecclesia.
Jesus non credebat se
ipsum
illis,
id est, pro parte carnis.
Nicodemus
'nocte
venit ad illum,
rer noctem ostendit litteram Legis, sive jgnofantam cordis, tit illustraretura lumine scien­ tiæ Dei. Scimus
quod
a Deo
venisti,
ostendit eos, qui receperunt Christum per fidem :
caro nascitur ex
carne, et
sanguine,
tit vivat corporaliter in mundo , iterum renascitur anima ineffabiliter ex Spiritui sancto, ut vivat in aeternum.
Spiritus
uhi
vult spirat,
id est, quem vult illumi­ nat, sicut dicit Apostolus ,
qui
enim
adhæret Christo,
unus
Spiritus
est.
Vocem ejus audis,
ostendunt illu­ minationem auris cordis; nnde propheta ait,
Audiam quid loquatur in
me Dominus ,
Deus.
Quod scimus ,
loquimur, quod vidimus testamur,
quod dicimus, Sci­ mos, estendit per modos locutionis , sive tota Trini­ tas, vel Christus cum apostolis et prophetis :
testa­
mur, id est, testimonium dantis :
testimonium
nostrum ndn accipitis, id est, predicationem nostram non creditis : Christus de cælo descendit assumendo carnem.
Nemo ascendit ad cælum,
nisi Christus; cum
a,.­ bore,
id est, Ecclesia; sicut
exaltatus serpens
in
de­ serto,
et Christos exaltatus est in ligno â crucis : sicut illi percussi a serpentibus, per visum serpentis terei liberabantur : ita et homo percussus a diabolo, qni credit passionem Christi, liberabitur.
Venit in terram Judæam,
in terram confessionis : in
Enon
, id est, nomen loci, ubi immolaverunt filios et filias
suas dæmoniis, unde accepit nomen Gehenna :
juxta Sulim,
quæ interpretatur
pacis,
quam vocaverunt Mas, unde acceperunt nomen Jebusei ;
nondum
enim
erat Joannes in carcere,
ostendit, quia nondum eMat consummatio Legis litterae.
Illum oportet crea­ cere, me autem minui:
qui putabatur esse propheta , inventus est propheta.
Quod vidi et audivi,
secundum divinitatem, hoc testificatur : secundum divinitatem testimonium ejus nemo accepit. Hic totum pro parte ponitur; item credite, quia Deus verax est.
Oportebat
eum transire
per
Samariam , ostendit , sicut praedicavit Judaeis , praedicaret et gentibus:
prædium,
id est, agrum : fons ad fluendum , puteus ad potatidum:
Fatigatus Jesus ex
itinere, ostendit ve­ niendum per incarnationem super historiam Leis
lilteræ : per horam sextam fides Samaritanorum intellligitur, qui etaM lerventes :
mulier,
id est, sy­ nagoga :
haurire aquam,
discere historiam Legis litte­ raB :
petit Jesus bibere,
id est, petere fidem mulieris : puteus altus, id est , altitudo mysterii Legis : fons aquæ salientiS ad vitam aeternam , id est, predicatio Evangelii ebulliente ex ore apostolorum , sive cre­ dentium.
Quinque viros,
ostendit quinque libros Moysi :
et nunc quem habes, Mon eat tuus,
ostendit Ii­ brum Josue.
Reliquit hydriam suam,
id est , pristi­ nam conversationem : abiit
iii civitatem
: ostendit
primitivam Ecclesiam quasi ad gentes, sive ad po­ pulum.
Levate oculos vestros,
id est, oculos fidei :
albas messes,
id est, corda fidelium :
qui seminaverunt,
id est, prophetas :
qui metunt,
sunt apostoli. Mansit
apud eos duos dies,
id est, post duo Testamenta tra­ dita Judaeis :
abiit in
Galilaeam , id est, id gentes. Hic aliter, qui mortui sunt corporaliter, in futuro audiunt vocem ejus , et resuscitantur. Sicut habet In se vitam : ita et filius: quod dicitur,
dedit
filio , hoc est, pro parte carnis.
Qui bona fecerunt
in ne­
surrectionem vitæ,
hoc est, qui seipsum judicat, re­ surgit: et aliter, qui mortui suni in peccatis , per conversionem fidei vivunt ad vitam :
ipsi resurgunt ad judicium,
qui hic male egerunt. Quod dicit,
non facio a
me
quidquam,
ostendit pro arte corporis :
sicut audio, et judico :
judicium meum justum est :
nou quæro voluntatem meam, sed qui misit
me Patris, hic voluntatem suam posuit, pro membris:
Si testimonium perhibeo de
me, testimonium
meum non est verum;
sicut ait Salomon,
Laudet te alienus, non os tuum. Neque vocem ejus
audiunt
umquam,
ostendit infideles, qui prædicationem ejus nonrece­ peruni. Ascendit
iii montem cum
discipulis suis, id est, ad altiorem vitam ascendere tentans : Philip­ pum, id est, ad probandum, non ad perdendum.
Quinque panes,
quinque libri Moysi; per ordeaceum, intelligitur asperitas Legis litteræ :
fenum
multam, perfectionem populi ostendit :
ne quid pereat de
reliquis, id est, nolite mittere doctrinam ubi non ædificat.
Ascendit solus
in
montem,
id est, ad Patrem;
descenderunt discipuli ad mare,
hoc est ad gentes :
ascenderunt in navem,
id est, in Ecclesiam.
Tenebræ factæ sunt,
id est, vesperascente mundo, aut impe­ tum persecutionis post ascensionem Christi: remi­
gante.,
id est, confugientes ad Christum.
Jesum ambulantem
super mare, id est, calcantem vitia mundi :
turbas ascendentes
in
navem quarentes Jesum,
ostendit, ut omnes cum proprio labore re­ quirant Christo. Manu dicitur apud nebraos, uude accepit nomen manna; apud Latinos boc est panis vivus, sive corpus Christi transfiguratum mysterio. Tribus modis suscitatur homo, id est, de infidelitate ad iidem, de peccato ad pænitentiam, in novissima die corporaliter, in resurrectionem.
Ego
vivo prop.
ter Patrem,
ostendunt secuedum divintiatem;
sceno-
pegia,
id est, fictio tabernaculorum. Vos
ascendistis ad diem festum, ego
non
ascendo
: vos qnibus mun­ dus delectatur, ego non ascendam, quia non sum de mundo. Die festo mediante,
Ascendit lem.
Jeroso­ lymam, maxime incendente ze<o Judaeorum :
mea doctrina
non est
mea;
et si mea, quontodo non mea? mea est, quae ex ore meo eis procedk : non est mea, quia quæ
a Patre audivi, hæc loquor
vobis. Aiiter secundum carnem mea est, sed secundum divinita­ tem non est mea. Unum opus feci,
et
omnes
mira­
mini
totum hominem sanum feci in sabbato,
hoe est,
a Pro
ligno
erat
Libano.
Mox alGerum
ita
redun­ dabat ante verba
per
visum: tum
liberabantur
erat pro
liberdtuntm;
nuiltf atit Jebtitrario ,Ienta. Supe­ rius alia multa castigantur.
totum genus humanum in novo Testamento.
N oli:e judicare secundum faciem,
id est, personam hominis nolite accipcre.
Nescitis uude
ain:, id est, secundum carnem.
Adhuc modicum vobiscum sum,
ostendit usque in passionem :
quœretis me el non invenictis,
id est, corporaliter :
et ubi ego
sum,
vos non potestis venire ,
id est, per incredulitatem nisi per fidem.
In not'issi­
mo
autem die festivitatis,
id est, peracta festivitate Judæorum ;
qui sitilvenial, et bibat,
id est, qui sitit verbum Dei veniat, et bibat doctrinarn Evangelii : flumina
deventre,
id est, doclrina de torde :
fluent aquœ vivœ,
1d est, prædicatio Evangelii , quæ donat perpetuam vitam :
quia Jesus nondum erat honorifica­ tus,
ostendit honorificationem passionis et resurrec-
tionis : reversi sunt
unusquisque
in domum
suam,
id est, in malitiam suam.
Mulier ih adulterio deprehensa,
ostendit synago­ gam, quæ adulteravit legem Moysi, secuta [Suppl. est] eam traditionum paternarum, sive Ecclesiam ex gentibus, quæ relinquens Deum, fornicata est cum dæmonibus :
qui adducunt eam in medio,
ostendit Ju- danos, qui accusatores sunt Ecclesiæ Christi.
Moyses mandavit lapidarc :
tu
quid dicis?
tentantes eum pro duabus causis, si dixisset lapidare, dixissent illi, non facit ille, quod docet, remittitc ad nos : si dixisset non lapidari, dixissent: Contradictor Legis est. Jesus inclinans se
deorsum,
id est, de sedibus paternis in mundum ad redimenda peccata generis humani : di­
gito scribebat in
terra, ostendit peccata eorum :
erexit
se, nt erigetet eos, qui incedebant in peccatis : iterum
inclinans re, scribebat in
terra, ostendit retnis­ sa peccata mulieris :
retnansit solus Jesus
cum mu­
liere
in
domo,
id est, cum Ecclesia, in mundo. Qui
sequitur
me
non ambulat
in tenebris, ostendit non tantam gressus pedum, std affectum enrdis; non in tenebris, id est, ignorantiæ, neque in tenebris pecca­ torum;
sed habevit lumen vitœ,
Id est lumen scientine, et lumen porpetuum.
Multa habeo de tobis loqui,
et
judioare,
ostendit, quia si credideritis, multa vos do­ cebo, et si non credideritis, multa loqui ad excusa­ tionem vesiram.
,
Ille ab initio honticida erat:
quia semctipsum in­ terfecit superbiendo ; aliter primum hominem, quem Deus immortalem condidit, et ipsum fecit mortalem,
et pet ejas suggestionem occisus est Abel.
Quis ex
t obis
arguet me de peccato ? Qui ex Deo est, Dei verba audit,
id est, qui intelligit et facit :
Samaritanus es,
et dœmonium
habes,
me quod non fuit, nec habere : et quod erat, tacendo consensit.
Ego
gloriam
meam non quæro, eat lqui quœrit ,
et
judicet :
Deus Pater : nnA quæro sicut simulatores faciunt, et injostc ju­ dicant.
Abraham pater vester exsUltavit ut videret diem meum
: vidit,
et gavisus est,
id est, vidit fidem in spiritu, et vidit illum in persona angelorum : tres l'i-
dit,
quasi unum
salutavit,
tibi 'dixit,
Divertite, domini
'lici,
ad domum servi vestri, si inveni gratiam in
oculi. tuis. Amen, amen dico vobis,
est amen geminatus in­ tellectus, vere, sive, fideliter : annuntians novum et vetus Testamentum :
ante Abraham ego
sum : de di­ Vinitate locus est.
Tulerunt Lapide., ut jacetent in
eum, id est, lapidea corda habentes :
abscondit Jesus,
ostendit se absconsum a cordibus eorum.
Et exivit de templo,
id est, de populo Judaeorum.
Jesus transiit per medium eorum, id eat, abiit ad gentes.
Vidit hominem cœcuma nativitate,
cnecus humanum genus significat. Neque
hic peccavit neque parentes ejus,
ut intelligas hoc quod dixit neque peccavit: Adam primus creatus, ad videndum malum, clausos habuit oculos, cum transgressus fuit mandatum Dei: apertos oculos tenuit ad matum, et clausit ad bonum.
Quid igitur parentes nisi genus humanum , et insti­ gatores viliorum, aut ipsa vitia significantur? Me
oportet operari,
id est, predicare :
donec dies est,
id est, dum sum in mundo :
veniet nox,
id est, perse­ cutio apostolorum, sive persecutio antichristi :
nox quando nemo potest
operari, id cst, post uniuscujus­ que exitum.
Ecaspuit
in
terram,
id est, incarnationem Christi.
Lutum fecit, linivit oculos meos
: ostendit sic­ ut primum hominem de limo terræ formavit : ita her cumdem genus luti reformavit genus humanum.
Vade et lava ad natatoria Siloe,
demonstrans bapt!­ smum : per parentes intelligitur diabolus seu vitia :
qui dixerunt œtatem habet, ipse pro se loquatur,
qui noluit homincm confiteri Christum :
hunc nescimus unde sit,
ostendit quia nesciebant ejus divinitatem.
In judicium ego
veni
in hunc mundum,
ostendit. qui audit verbum, et recepit judicium, accepit ad con­ demnandum :
ut qui non vident, videant,
ostendit gentes , quae legem non acceperunt :
et qui vident cæci fiant,
id est, Judæi : qui videbant per legem caeci facti sunt, quia non crediderunt in Christum. ,
Qui non intrat per januam,
ostendit episcopos qui per præmia intrant, non per vocationem Dei, sive populi: pastores suni ovium, qui qui pro lucro animarum, • non pro ambitione sæculi sunt :
huic ostiarius aperit:
primus ostiarius Joannes Præcursor Christi : a scripturae scriptura divina:
vocat
nominatim id est,
novit Dominus qui sunt ejus : producit
illas, in doctrinam, sive in regnum;
ante illas vadit,
id est, exemplum quod docuit prius fecit : præcedit illos in
regna coelorum; siVe et omnes doctores boni prae­ cedunt exemplis.
Vocem meam audiunt,
id est, do­ clrinam :
alienum
non
sequuntur.
id est, fidem et doctrinam haereticorum.
Quotquot
venerunt
fures fuerunt, et latrones,
id est, pseudoprophetæ, qui fuerunt, et crunt tempore antichristi.
Per me si quis intraverit, salvabitur ,
hoc est, qui per doctrinam Christi salvabitur,
ingredietur,
per poenitentiam in Ecclesiam : et egreditur, de praesenti sxculo ad re­ gnum Dei. Aliter, egredere contra haereticos expu­ gnandos.
Fur non venit, nisi
ut
occidat et perdat,
a Fortasse
secundus,
nempe
ostiarius,
pro
scriptu­ ræ
legendum est. Pro
vocat nominatim,
erat nullo sensu
t'orat; nominati;
quoe nos obiter, occasione accepta, monerifus, sexcenta enim alia ejusmodi ta­ citi castigamus. ,
isti sunt ordines sacerdotum, qui pro gratia turpi lucri, non pro lucro animarum ingrediuntur.
Ego veni,
ut
vitam habeatis,
id est doctrinam meam ;
et abundantiu. habeatis,
id est, vitam aeternam :
merce­
narius, est qui pro lucro terreno docet :
vidit lupum, et fugit,
id est, diabolum, vel hæreticum.
Alias oves habeo,quœ non suntex hoc ovili,
gentes ostendit: sit
unus pastor,
id est, Ecclesia, et Christus : hic lapis angularis inter medium parietem, qui fit utraque unum.
Potestatem habeo ponendi animam meam, et ilerum sumendi eam :
ostendit pro parte carnis.
Pater quod dedit mihi
majus
est omnibus,
ostendit Christum, vel Spiritum Dei majorem esse omnibus operibus saeculi.
Ego dixi, Dii estis,
tribus modis dicitur, id
est essentialiter, qui semper est, id est, Deus : nun­ cupative, dii estis : false deos dicit daemones, sive idola.
Abiit trans Jordanem,
id est, ad gentes,
ubi Joannes primum
baptizans,
et
mansit
ibi,
ostendit Ecclesiam. Lazarus figurat Judaeos quia Judxi in­ firmi erant a fide Christi : Martha et Maria doctri­ nam bonorum Judæorum ostendit.
Hæc infirmitas non
est
ad mortem,
ostendit, quia qui mortui sunt hominibus, Deo vivent:
mansit ibi duos dies,
id est, duo Testamenta.
Eamus iterum
in
Judœsam,
rever­ sam fidem in Judxos per Eliam et Enoch in finem mundi :
duodecim horœ sunt diei,
dies Christus est: duodecim horae, duodecim apostoli: si quis
ambula­
verit
in die non offendil:
in die, id est, in doctrina Christi, aut apostolorum, non offendit in peccato :
quia lucem bujus
mundi
videt,
id est, Christum per scientiam videt.
Si
quis
ambulaverit in nocte,
offen­
dit,
per noctem intelliguntur tenebrae peccatorum, sive ignorantia cordis.
Non eram ibi,
ostendit praesentiam carnis : sciebat mortuum esse, hi est, quia omnia novit : 1° in domo archisynagogi, 2° fi­ lium viduae in portam civitatis , 5° Lazarum de monumento : in domo, id est in corde : in porta, id est, in ore : in monumento, id est, opere : per cadem moritur horno, et per easdem resuscitabitur.
Martha,
ut
audivit quia Jesus
venit,
obviavit ei :
hic Martha significat Ecclesiam, quæ obviavit Christo per fidem :
Maria domi sedebat,
contemplationis vi­ tam ostendit. Qui
credit in me, et mortuus fuerit, vivet:
sive corporaliter, sive in peccatis per pœnitentiam :
omnis qui
vivit,
et credit
in
me,
qui hic in bonis ope­ ribus vivit in Christo :
Non morietu rin œternum.
La­ crymatus
est Jesus,
ostendit sicut vcrus Deus, et verus homo exemplum compassionis;
ligatis mani­ bus et pedibus,
ostendit vincula peccatorum :
faciem sudario ligatus,
id est, velamen super corda Judæo­ rum :
solvite illum,
id est, per praedicationem fidei. Judæi quanto majora signa videbant, tanto magis ob­ cxcabantur.
Tollent locum et gentem,
locum Jeroso­ lymam possident Romani et gentes, quae dispersx sunt per regiones. Princeps causas dixit,
expedit
unum
hominem
mori,
quam tola gena pereat,
quia
ministerium Dei habebat prae manibus et Spiritum Dei, hoc locutus est : ut
filios ,Dei, qui
divisi
erant, congregaret in
unum, in toto mundo.
Martha ministrabat,
ostendit activam vitam.
Laxa­
rua
discumbens cum Jesu,
significat Ecclesiam: Ma­
ria accepit libram unguenti:
ita et lotus mundus quod intelligitur, corda fidelium. Per unguentum odorem confessionis; Maria Ecclesiam significal:
unxit pe­ dea Jesu,
id est, per confes>ionem pænitentiæ:
domus repleta est ex odore unguenti:
ita et totus mundus repletus est de passione et resurrectione Christi.
Ut audivit turba, quod
Jesus
venisset, acce­
perunt
ramos palmarum, obviam Jesus exierunt,
osten­ dit, quia tres secundum adventum post resurrectio­ nem rapiuntur in aera cum Domino.
Invenit
asinum,
per asinum populum gentilium ostendit:
sedit super eum,
id est, per confessionem fidei.
Noli timere,
perditionem tuam :
quia Salvator
tuus
venit, filia
Sion, ostendit congregationem fidelium ex Judaeis et Gen­ tibus.
Totus mundus
post eum abiit, quia per passio­ nem et resurrectionem suam totum mundum de peccato redemit: et secutus est eum.
Accesserunt ad Philippum, et rogabant, ut viderent Jesum,
osten­ dit gentes per praedicationem apostolorum conversas ad fidem:
granum
tritici, figuram Christi tenet: si
mortuum fuerit,
multa grana affert: sic et Chri- Itus * ..... multiplicavit Ecclesiam suam.
Clarificavi, et
iterum
clarificabo,
id est, clarificasti illum in resurrectione Lazari, iterum clarifica illum in sua resurrectione:
princeps
mundi
mittitur
foras,
id est, diabolus ejectus de potestatc mundi per pas­ sionem crucis.
Ambulate dum lucem habetis,
id est, dum Christum corporaliter et spiritualiter vobiscum habetis:
ne tenebræ
nos
comprehendant,
id est, tene­ bræ ignorantiae et persecutiones peccatorum.
Abscon­ dit ab eis,
id est, corporaliter, sive spiritualiter.
Domine,
quis
credidit auditui nostro?
quis pro rari­ tate ponitur, sive pro difficultate: auditus, fides est, quam per Spiritum sanctum audivimus:
brachium Domini,
Filius Dei est :
cui revelatum est,
id est, ali­ qua pars: ex Judæis revelatum ex gentibus, id est,
qui credit
in
me,
non solum secundum humanitatem, sed secundum divinitatem, aliter non solum in me, sed et in
Palre ,quia ego in Patre, et Pater in me.
Qui
videt me, videt
qui
memisit;
ac si aperte dixisset,
qui vidit me verum hominem esse, et credit, mete­ rum Deum esse, videt et Patrem secundum divini- talem.
Non veni ut judicem, sed
ut
salvificem
mundum, ostendit, quod per effusionem sanguinis redimeret mundum :
dilexi
vos, quia eram in mundum:
usque in finem dilexit:
exemplum dedit, ut omnes in Dei veritate permaneant usque in finem. Cœna
facIa,
ostendit passionem Christi: Sicut post coenam pran­ dium non fit: sic Christus postquam semel passus est, non ostendit se iterum passurum:
surgens a coena,
ostendit passionem nostram, resurrectionem,
a Supple
morte sua,
aul quid simile : vacat in originali spatium..
sive ascensionem :
pomt
vestimenta
sua,
ostendit, quia deponenda erant vestimenta ejus ad crucem.
( Incipit capitulalio.)
[Accipiens linteum, præ­ cinxit se linteo,
id est, mortificatio ipsius:
mittit aquam in pelvim,
ostendit gratiam baptismi :
cœpit lavare pedes
discipulorum
suorum, et extergere
linteo, per lavationem pedum, baptismum apostolorum in­ telligitur, per extersionem lintei ostendit per passio­ nem Christi extersionem peccatorum.
Non lavabis pedes mihi in æternum,
pavore perterritus dicebat: si
non lavero te, non habebis partem mecum,
ostendit, qui non estlavatus per baptismum, et per confessionem paenitentiae , non habebit partem apud Dominum:
accepit vestimenta sua,
iterum ostenditur, quod re­ vertetur ad Judaeos in finem mundi:
non est servus
major
domino
suo, neque
apostolus eo
major, qui
misit illam, id est, ego patior, et vos patimini. Aliter si ego me humilio usque ad vestigia vestra : ita et vos humiliate vos omnibus :
levabit contra
me calcaneum, id est, calcaneum extrema pars mem­ bri est.
Et per buccellam introivit in eum Satanas,
id est, sic­ ut Apostolus ait,
qui indigne accipit Corpus Do­ mini, et sanguinem ejus, judicium manducat et bibit. Praeceptum novum do vobis, ut et diligatis invicem
: in Vetere dicitur,
diliges amicum, et
odio
habebis
inimi­
cum.
Dominus dicit,
diligite inimicos vestros:
hoc est praeceptum novum: Mon
conturbetur cor vestrum,
hic praedicat apostolis de passione sua:
credite in Deum, et in me credite, quia Filius Dei
ium.
Credite, in domo Palris mei,
id est, in Ecclesia, -
mansiones multæ sunt,
id est, sicut in uno homine sensus divisus est: ita in Ecclesia, quæ est corpus Christi, gratiae multae sunt:
vado parare vobis locum,
idest, parabo vobis vitam, sicut Apostolus:
advoca­
tum
habemus apud Patrem, qui interpellat pro nobis. Ego sum via et veritas, et vita,
via sine errore Christus est, veritas sine falsitate, vita sine morte ipse est.
Amodo nostis
eum et vidistis eum,
id est, quem cognoverunt oculis corporis, et cognoverunt oculis cordis, secundum divinitatem per illustrationem Spiritus sancti:
majora horum facit,
id est, quia Christus per fimbriam mulierem sanavit : apo­ stoli vero per umbram infirmos curabunt.
(Explicit
Passio.
Rogabo Patrem
meum ,
et alium Paraclitum dabit
vobis: per bis spiritum acceptum dilectio Dei, et proximi inte!! igitur :
spiritum
veritatis,
quem mun­ dua accipere non potest,
id est, qui mundum diligit, non accipit ilium:
non relinquam vos orphanos,
id est, non relinquam vos secundum divinitatem :
in itta die cognoscetis,
id est, in futuro, sive in resur­ rectione Christi.
Ego in Patre,
id est, secundum di­ vinitatem :
vos
in
me,
quia membra mea estis;
et ego
in
vobis,
id est, in dilectione cordis vestri: manife­
stabo ei meipsum,
id est, credentes in divinitatem :
mansioncm apud eum faciemus:
sicut ipse ait, ubi duo
vel tres congregati fuerint
in nomine
meo ibi sum
et ego;
et reliqua :
pacem meam do vobis,
id est, sicut ego patienter suffero omnia, et vos patientiam ha­ betis:
pacem
meam
relinquo vobis,
id est, sicut ego passus sum, ita et vos patiemini :
non sicut mundus dat pacem, ego do vobis;
mundas interruptam pacem dat, Deus aeternam dat:
venit princeps mundi ad me, nihil in me invenit,
id est, diabolus venit ad crucem, et in Domino non invenit peccatum: quaesivit ca­ pere, captus est ab eo:
sicut
prcecepit mihi
pater, sic facio,
misit illum pater, ut sanguinem suum funde­ ret pro genere humano, et ita fecit:
ego sum
uitis
nera,
unde perfluit sanguis, et aqua;
et pater meus agricola est,
id est, cultor Ecclesiae:
bos palmites,
id est, apostoli sive fideles Ecclesiæ :
sicut palmes non potest a se fructum ferre, nisi manserit
in
vite,
sic
et unusquisque non fert fructum, nisi manserit in Christo.
In hoc clarificatus est Pater meus, ut fructum pri­
mum
afferatis,
id est, sicut praedicationem ego et passionem fructificavi, ita et vos facite :
sicut dilexit me
PoUr,
et ego dilexi vos,
id est, sicut misit me Pater praedicare, et pati, et ego mitto vos :
majorem
cha­ ritatem
nemo habet,
et reliqua : dilectio fortior est morte; ego per dilectionem patior pro vobis, et vos patimini pro Ecclesia :
omnia quœ audivi a Patre meo nota feci
vobis, id est, praecepta Evangelii :
elegi vos de mundo,
id est de mundanis actibus :
non estis de mundo,
id est, quia non diligitis mundum : ut ait Salomon, talis est mulier adultera, quae cum come­ derit, tetigit os suum, dicit, pon sum operata ma­
lum:figurat Ecclesiam ex gentibus, quae per confes­ sionem abstersit se de immunditia peccatorum :
ab initio mecum e'tis,
id est, ab initio praedicationis.
Si ego non abiero, Paraclitus non veniet ad vos : cum venerit
Paraclitus,
arguet mundum de peccato,
id est, qui non credit in me, credat per praedicationem Evangelii :
de judicio autem,
quia princeps mundi judicatus est:
arguet de peccato,
id est, ut per prae­ dicationem vestram convertantur ad paenitentiam :
de justitia,
ut sicut diligit proximum, diligat et Deum ex toto corde : de judicio, ut quidquid vultis, ut fa­ ciant vobis homines, et vos facite illis : hæc enim est Lex et Prophetæ.
Modicum non videbitis me,
id est, dum jacui in se­ pulcro :
modicum iterum, et videbitis me,
id est, per
resurrectionem :
venit hora quando non in proverbiis loquar vobiscum, sed palam de Patre manifestabo
vo­
bis,
id est, per resurrectionem :
in illa die in nomine meo petetis,
id est, quia ascendo ad Patrem, resur­ gendo per potestatem.
Pater diligit vos,
quia diligitis me :
relinquo mundum et vado ad Patrem,
id est, per praesentiam corporis, nam secundum divinitatem non relinquit mundum :
pressuram habetis,
id est, a mundanis hominibus tribulationem :
ego vici mun­
dum, id est, alligavi fortem in mundo, qui est dia­ bolus.
Venit hora, Pater, ad clarificare filium tuum,
id est, per resurrectionem :
ut filius clarificet te,
id esu, per filium convertantur, et credant:
ego te clarificvi su-
PATROL. XXX.
19
per terram, id est, notum feci omnibis apud te: ma­
nifestavi nomen tuum hominibus,
ossendit,quod secun­ dum divintatem cum Patre erat, et corporaliter in terra ;
quos mihi
dedisti
de
mundo
tui
eraNt, iu piae­ scientia ab initio tui erantmihi
eos dedisti,
id est, ad docendum :
et sermonem tuum
servaverunt, id est, in fide permanserunt.
Ego
pro
eis rogo, non pro mundo,
quia scit Deus, qui sunt ejus : omnia
tua mea sunt, et
mea
tua sunt ; et clarificatus sum iti
eis, id esi, in iisdem gentibus manifestatus sum, id est, quia crediderunt in me : in mundo sum corporaliter, ei i n mundo non sum corporaliter; et pro eia sanctifico meipsum, id est, per niartyrium et resurrectionem :
ego claritatem, quam dedisti
mthi,
dedi
eia, id est, praecepta divina.
Exivit cuM discipulis
suis trans
tor-
rentem Cedron,
ostendit impetum persecutionis.
ite­ rum
transiens
Jesus cum discipulis suis,
id est, de ,inmundo ad Patrem, et de Judaeis ad.gentes. Venerunt
cum
laternis
et faculis,
id est, ipsi sibi accenderunt lu:iien poenale :
adduxerunt
eum
ad
Annam, Anna
gratia Dei
interpretatur, qui gratia Dei .acceperat principatum sacerdotis; sed illa visa est Ostiaria, quæ introduxit Petrum in atrium, significat primiti­ vam Ecclesiam :
exprobravit
eum, quia Dei lilium se esse dixisset, certe, non
rapinam
arbitratus
est se esse æqualem Dea, sed semetipsum exinanivit, formam servi accepit.
Jesus bajulans crucem suam
: exemplum dedit sic­ ut ipse dixit :
qui vult
post
me venire, abneget semet­ ipsum,
et reliqua : duo latrones crucifixi erant cum
Jesu; qui permansit unus in perfidia sua, ostendit I Judaeos; qui confessus est, significat gentes :
scrip­ tum erat in titulo rex
Judæorum, id est, rex confes­ sorum. Fecerunt quatuor partes de vestimentis Jesu:
quatuor milites, id
est, quatuor evangelistae
vestimenta
divisa, id est, praedicationem, incarnationem , pas­ sionem, et resurrectionem, quae prædicaverunt in quatuor partibus mundi. Tunica autem inconsutilis deSuper contexta, ostendit quia divinitas in Patre et Filio inscparabilis est :
non scindamus eam, sed sortiamus de illa, cujus erit,
ostendit, quia viri ca­ tholici non scindunt unitatem divinitatis.
Mulier,
ecce filius
tuus:
discipulo, ecce mater tua :
hic virginem commendavit, ut incorruptam serva­ ret:
non fregerunt crura Jesu,
id est, quod figuratum
ante luerat, per agnum in iEgypto : non crudum, occ coctum aqua, sed assum tantum igni, ostendit passionem Christi: baculum in manu , ostendit cru­ cern Christi, de mundo ad Patrem :
non comminuetis ex eo,
ostendit, ut non fieret infracta crux Christi:
lancea latus ejus punxerunt, ut
impleretur
Scriptura: viderunt
in
quem pupugerunt.
Exivit sanguis et aqua :
sicut ex latere Adae sump- In est Eva , ila ex latere Christi exivit redemptio Ec­ clesiæ : per sanguinem remissio : per aquam baptis­ mum.
Duo discipuli currentes, Petrus et Joannes,
os­ tendit duos populos currentes, Judaeos per legis lit­ teram, gentes per legem naturae.
Joannes præcucurrit
citius,
vidit linteamina posita,
et
non
introivit:
Judaei per Legem et Prophetas vide­ runt Christum veuturum, et adventum ipsius non receperunt.
Venit Petrus sequens
eum :
vidit lintea­
mina,
et
introivit, ostendit gentes, quae in adventum Christi. sive doctrinam illius : per linteamina incar­ natio Christi intelligitur : per sudarium mysterium divinitatis intelligitur : sudarium non cnm linteami­ nibus, sed separatim in unum locum involutum, os­ lendit, qnia divinitos longe est remota a sensibus humanis, in unum locum, qui sunt universalis : tunc introivit et alius discipulus, qui prius venerat ad monumentum, ostendit Judaei reversos ad ii­ dem in finem mundi: angeli sedentes ad caput, et ad pedes , ostendit initium, et finem.
Dixit Maria,
nescio ubi
posuerunt eum,
ostendit se-
cundum carnem :
diligebat
mundum, et per fidem credebat, quod dixit Maria, ostendit cogitationem vocis: qnia per dilectionem proximi cognoscit homo Deum:
dixit Jesus, noli me tangere,
id est, in corde tuo:
tibi non ascendi,
per divinitatem : discipuli pis­ cantes totam noctem nihil ceperunt: piscatores doc­ tores veteres, iu nocte ostendit ante adventum Christi nullos ad perfectionem per praedicationem Legis veleris venisse.
Mane autem
facto , ostendit factum adventum Christi:
mittite
in
dexteram par­ tem,
id est, mittite prædicationem in gentibus.
Erat enim Petrus nudus,
id est, nudi erant a fide Christi:
tunica
succinxit se, fidem Ecclesiae:
misit
se
in mare,
id est, in Ouctuationes, et amaritudines mundi per dilectionem Christi:
alii discipuli navigio
venerunt, id
est, in EEcclesia , fluctuationem mundi calcantes : vi­
derunt prunas, et
piscem,
et panem
positum; per pis­ cem ostendit iidem, per prunas calorem charitatis, per panem verbum divinum :
trahentes retein
terram, per littora osteudit finem mundi:
plenum magnis pis­ cibus,
id est, plenitudo et magnitudo Ecclesiæ, per remissionem peccatorum: per tres, ostendit trinita­ tem:
indivisum rete et non scissum,
id est, Ecclesiam in futuro incorruptam :
manducavit Jesus post resur­
rectionEm , ostendit veram incarnationem corporis, ut Credentes crederent.
Dixit Jesua, Sinon Joannis, amas me,
ostendit, sic­ ut ter negavit, ut ter confiteretur fidem Trinitatis :
pasce oves meas,
id est, in EcClesia:
ingressus Jesus januis clausis,
ostendit quia clausis ingressus est ja-
ollis uterum (sic et omnes sancti post resurrectio­ nem induunt spiritale corpus, ubique sine mem in­ gredi possunt), unde integer, et incorruptus matri­ monio: tres testificant hanc sententiam.
Discipulus,
quem amabat Jesus:
Secunda virtus est, quod fecit Jesus in Cana Galileae, vinum de aqua expressit
:opusparatum
virginitatemJoannis ostendit, quia illi sponsa conjuncta est: testimonium. quo commendavit Jesus matrem suam Joanni. Maria Ec­ clesiam figurat, Joannes principatum, sicut fuit Joan­ nes virgo matrimonio, sic fuit incorruptus et morte: Joannes gencalogiam de divinitate narrat, nam alii de homine narrant: de divinitate Joannes, dicit,
In principio crat Verbum.
Iste jacebat super pectus Jesu,
et scientia divinitatis, quæ fuerat in pectore Jesn, ascendit Joanni de conjunctione duorum pectorum. Insita arbor in altera, facit fructum arboris alterius, in qua plantatur. Si secundum ordinem canonis iste liber Matthæo praemittendus esset: et quod in novis­ simam positus partem , est quia terra primum sanc-
tificata est, deinde aqua, et postea novissime ignis, quia clarior est, subtilior : item in similitudinem duarum legum, id est, vetus et nova: vetus prius tradita erat, nova tamen clarior est, et major, quia de cælestibus discernit, et abundantior ea, quod ad Evangelium Joannis pertinet ex supra dictis.
