NOVATIANI PRESBYTERI ROMANI AD S. CYPRIANUM EPISTOLA, CLERI ROMANI NOMINE SCRIPTA.
ARGUMENTUM.—
Deo se primum commendat, deinde et fratribus, Romanorum fides ab Apostolo laudata. Libellaticorum scelus negantium sceleri suppar. Lenitate nimia lapsos excipere summa crudelitas. Con- fessorum litteroe ad disciplinam ecclesiasticam conservandam plurimum conducebant. Cypriani etiam tit- teroe confessoribus utiles. Exspectanda Ecclesioe pax et constitutus Episcopus, antequam lapsis pax detur. Pulsent Ecclesioe fores lapsi, sed non confringant
.
CYPRIANO PAPAE PRESBYTERI ET DIACONI (1) ROMAE
CONSISTENTES, SALUTEM.
I. Quamquam bene sibi conscius animus, et Evangelicae disciplinae vigore subnixus et verus sibi in decretis coelestibus (2) testis effectus, so- leat solo Deo judice esse contentus, nec alterius aut laudes petere aut accusationes pertimescere, tamen geminata sunt laude condigni, qui cum con- scientiam sciant Deo soli debere se judici (3), ac- tus tamen suos desiderant etiam ab ipsis fratribus comprobari. Quod te, frater Cypriane, facere non mirum est; qui pro tua verecundia et ingenita (4) industria, consiliorum tuorum nos non tam judices voluisti quam participes inveniri : ut in tuis rebus gestis laudem tecum, dum illas probamus, inveni-
remus, et tuorum consiliorum bonorum cohaeredes, quia (5) et affirmatores, esse possimus. Idem enim omnes credimur operati, in quo deprehendimur eadem omnes censurae et disciplinae consensione sociati. Quid enim magis aut in pace tam aptum, aut in bellis persecutionis tam necessarium quam debitam severitatem divini vigoris tenere? quam qui remiserit, instabili rerum cursu erret semper neccsse est, et huc atque illuc variis et incertis
Variorum notae.
(1)
Diaconi. Diacones
edit. Spirensis 1471 et ve-
tus innominata. Et sic inscribitur (epistola XXX, edit. Baluz.) apud Cyprianum. Utroque modo scri- pserunt auctores ecclesiastici : et vox
diaconibus
frequenter occurrit in epistolis Cyprianicis. JACK- SON.
(2)
Decretis coelestibus
. Hanc lectionem reperi in octo codicibus antiquis. Angli monent in codice Vaticano legi castris coelestibus. Quam lectionem merito ait Rigaltius sibi non placere. BALUZ.
(3)
Deo soli debere se judici
. Cod. Vern. apud Fellum,
Dei solius debere se judicio
. Conjicit Jack- sonus legendum,
Deo soli debere subjici
. Sed lectio- nem vulgatam comprobare videtur ipsemet auctor, qui paulo ante dixit,
solo Deo judice esse conten- lus
. COUSTANT. GALLAND.
(4)
Ingenita
. Decst haec vox in cod. Lincol. Paulo post deest item in eodem cod. et in edit. Spir. vox
bonorum
, Utrumque recte omissum, ut videtur. GALLLAND.
(5)
Quia
. Cod. Val.
qui
. Mox Lincol.
operari
Sed recte
operati
propter sequens
sociati
eadem con-
structione. JACKSON.
965
negotiorum tempestatibus dissipetur, et quasi extorto de manibus consiliorum gubernaculo, navim (6) ecclesiasticae salutis illidat in scopulos : ut appareat non aliter saluti ecclesiasticae consuli posse, nisi si qui et contra ipsam facium quasi qui- dam adversi fluctus, repellantur (7); et disciplinae ipsius semper custodita ratio, quasi salutare ali- quod gubernaculum in tempestate, servetur.
II. Nec hoc nobis hunc nuper (8) consilium co- gitatum est, nec haec apud nos adversus improbos modo supervenerunt repentina subsidia, sed antiqua haec apud nos severitas (9), antiqua fides, disciplina legitur antiqua. Quoniam nec tantas de nobis lau- des, Apostolus protulisset dicendo :
Quia fides vestra praedicatur in toto mundo
(
Rom
. I, 8), nisi jam exinde vigor iste radices fidei de temporibus illis mutuatus fuisset, quarum laudum et gloriae degene- rem;(10) fuisse, maximum crimen est. Minus est enim dedecoris nunquam ad praeconium laudis accessisse, quam de fastigio laudis ruisse. Minus est criminis honoratum bono testimonio non fuisse, quam ho- norem bonorum testimoniorum perdidisse. Minus est, sine praedicatione virtutum ignobilem sine laude jacuisse, quam exhaeredem fidei factum laudes pro-
(6)
Navim
, etc. Cod. Sancti Remigii Remensis (et Lincol.)
Navem ecclesiasticae disciplinae illidat
. Di- vionensis et recentior Victorinus,
navem
Ecclesioe falsos illidat in scopulos, BALUZ.- Magis placet posterior lectio propter sequentia
salutis ecclesia- sticae
·; ne inconcinna videatur oratio. GALLAND.
(7)
Faciunt quasi quidam adversi fluctus, repel- lantur
. Sic distinguimus cum Jacksono.
Al. Fa- ciunt, quasi quidam adversi fluctus repellantur
. GALLAND.
(8)
Nunc nuper
. Omittit
nunc
cod. Lincol. GALL.
(9)
Antiqua... severitas
. Ista, quae addita sunt in editione Manutiana, desunt in antiquis editionibus et in duobus antiquis codd. Habentur autem in aliis. BALUZ.
(10)
Degenerem
. Cod. Lincol.
degeneres
. Sed se- quentia
honoratum, ignobilem, exhaeredem
, lectio- nem vulgatam confirmant. JACKSON.
prias perdidisse : ca enim quae in alicujus gloriam profenuntur, nisi anxio et sollicito habore serven- tur, in invidiam maximi criminis intumescunt.
III. Hoc nos non falso dicere superiores nostrae litterae (II) probaverunt, in quibus vobis senten- tiam nostram dilucida expositione protulimus ad- versus eos qui se ipsos infideles illicita nefariorum libellorum professione prodiderant, quasi evasuri irretientes (12) illos diaboli laqueos viderentur, quo (13) non miaus
966
quam si ad nefarias aras accessissent, hoc ipso quod ipsum contestati fuerant, tenerentur, sed etiam adversus illos qui accepta fecissent (14), licet praesentes cum fierent non ad- fuissent, cum praesentiam suam utique, ut sic scriberentur mandando (15), fecissent. Non est
enim immunis a scelere, qui ut fieret impera- vit (16): nec est alienus a crimine, cujus con- sensu, licet non a se admissum crimen, tamen pu- blice legitur; et cum lotum fidei sacramentum in confessione Christi nominis intelligatur esse di- gestum, qui fallaces in excusatione praestigias quae- rit, negavit : et qui vult videri propositis adversus Evangelium vel edictis vel legibus satisfecisse, hoc ipso jam paruit quod videri paruisse se voluit. Nec non etiam contra illos quoque qui illicitis sacri- ficiis manus suas atque ora polluerant, pollutis ante mentibus propriis, unde etiam sunt ipsae ma- nus atque ora polluta, fidem nostram consen- sumque monstravimus. Absit enim ab Ecclesia
Romana vigorem suum tam profana facilitate dimit- tere, et nervos severitatis eversa fidei majestate dissolvere; ut cum adhuc non tantum jaceant, sed
Variorum notae.
(11)
Superiores nostroe litterae
. Hae intercidisse vi- dentur, GALLAND·
(12)
Irretientes
. In uno libro meo veteri,
retinen- tes
. In Remensi sancti Dionysil,
in retinendis illis diaboli laqueis
. BALUZ.- Cod. Lincol.
quasi hoc evasuri in retinendis illos diaboli laqueos riderentur, quod
, Bodl. I. Fossat. et edit. vetus innominata,
quasi hoc evasuri
. FELL.
(13)
Quo
. Al.
quod
. Latinius
quando
. GALLAND.
(14)
Accepta fecissent
. Ita codd. Lincol. Bodl. I. Benevent. editt. Manut. Fell. Welch. et Jackson. At Pamelius quem secutus est Baluzius,
acta fe- cissent
, Lectionem priorem confirmat Rigaltius : « Rectissime, inquit, in Beneventano exemplari et in editione Romana legitur,
qui accepta fecissent :
hoc est, qui submissos libellos accepissent; sic enim accepto et rato habuerant quidquid illis con- tinebatur. Continebatur autem illum (Libellaticum) illo die in Capitolium ascendisse, ac dedisse thura Jovi : quod etsi ille non fecerat, attamen fecerat, ut se fecisse publice legeretur : lecto scilicet li- bello, quo videri voluit propositis adversus Evan- gelium edictis satisfecisse; quod erat, tidem Christo datam deseruisse. » GALLAND.
(15)
Mandando
. Sic Natalis ab OEa sententiam dixit in concilio Carthaginensi sub Cypriano pro se et pro Pompeia Sahratensi et Dioga Leptima- guensi,
qui mihi mandaverunt
. BALUZ.
(16)
Imperavit
. Haec lectio videtur optima, Et tamen illam non inveni nisi in uno veteri libro. Caeteri et editiones Pameliana vetustiores habeat
impetravit
. Pamelius autem mutavit, secutus conje- cturam Costerii, quamvis fateatur se ubique le-
gisse impetravit
. Sic in epistola XLIV codicis en- cyclii scriptum est; in codice Bellovacensi
quibus impetrare divino judicio
pro
imperare.
Facilis error, qui admissus est etiam in alio veteri codice ejus- dem Ecclesiae, in breviurio nimirum Liberati cap. 18, ubi pro
nihil impetrantes dimisit
, uti habent editiones et tres libri veteres, codex Ecclesiae Bel- lovacensis habet
imperantes
. Sic apud Fulgentium Placiadem lib. II Mythol. ubi agit de Vulcano et Minerva, legendum est
Jupiter imperavit
pro eo quod ibi legitur
impetravit
. BALUZ.
et cadant eversorum fratrum rutnae, properata ni- mis remedia communicationum, utique non profu- tura, praestentur, et nova per misericordiam fal- sam vulnera veteribus transgressionis vulneribus imprimantur, ut miseris ad eversionem majorem eripiatur et poenitentia. Ubi enim poterit indul- gentiae medicina proficere (17), si etiam ipse me- dicus intercepta poenitentia indulget periculis, si tantummodo operit vulnus, nec sinit necessaria temporis remedia obducere cicatricem? Hoc non est curare, sed, si dicere verum volumus, occi- dere.
IV. Quanquam Confessorum quoque, quos hic adhuc
967
in carcerem dignitas suae confessionis
inclusit et ad certamen evangelicum sua fides in confessione jam gloriosa semel coronavit, litteras habeas conspirantes cum litteris nostris, quibus severitatem evangelicae disciplinae protulerunt, et illicitas petitiones ab Ecclesiae pudore revocarunt. Nisi hoc fecissent, disciplinae evangelicae ruina nen facile sarcirerur (18), praesertim cum nulli magis tam congruum esset tenorem evangelici vigoris illibatum dignitatemque servare (19), quam qui se excruciandos et excarnificandos pro Evangelio fa- ventibus tradidissent, ne martyrii honorem me- rito (20) perderent, si in occasione martyrii, prae- varicatores Evangelii esse voluissent : nam qui quod habet, non custodit in eo ex quo illud pos- sidet, dum id ex quo possidet violat, amittit illud
quod possidebat.
V. In quo loco maximas tibi atque uberes gratias referre debemus et reddimus, quod illorum carceris
(17)
Projicere
. Ita emendandum esse existimavi secutus auctoritatem veterum exemplarium et edi- tionum, pro eo quod posteriores editiones praele-
runt procedere. Sed hanc tamen ultimam lectio- nem ego me reperisse fateor in duobus libris meis veteribus, in Gratianopolitano et in uno Victorem, tum etiam in editione Manutiana; codex Remensis sancti Dionysii et Lamonianus habent
prodesse
. codem sensu. BALUZ.
(18)
Ruina... sarciretu
. Unus Baluzius edidit,
ruinae sarcirentur
: qua vero auctoritate, silet. Mox apud eumdem
congruens
, ut habet editio Oxonien- sis. Al.
congruum
. GALLAND.
(19)
Illibatum dignitatemque servare
Cod. Vat.
illibata dignitate servare
. Quam lectionem retinuit Welchmanus : sed male apud ipsum, excusum
servari
. Statim vero suspicatur idem editor legen- dum
quam iis qui
. GALLAND.
(20)
Merito
. Deest haec vox in ms. Lincol. Mox idem codex
occisione martyrii
: mendose, ut qui- dem puto. GALLAND.
tenebras litteris tuis illuminasti, quod ad illos veni- sti quomodo introire potuisti, quod illorum animos sua fide et confessione robustos tuis allocutionibus litterisque recreasti, quod felicitates eorum condi- gnis laudibus persecutus (21) accendisti ad multo ardentiorem coelestis gloriae cupiditatem, quod pro- nos impulisti, quod, ut credimus et optamus, vi- ctores futuros viribus tui sermonis animasti (22) : ut quanquam hoc totum de fide confitentium et de divina indulgentia venire videatur, tamen in mar- tyrio suo tibi ex aliquo debitores facti esse videan- tur. Sed ut ad id unde digressus sermo videbatur esse, rursus revertatur, quales litteras in Siciliam quoque miserimus, subjectas habebis (25).
VI. Quanquam nobis differendae hujus rei ne-
cessitas major incumbat, quibus, post excessum nobilissimae memoriae viri Fabiani (24), nondum est episcopus propter rerum et temporum difficul- lates constitutus, qui omnia ista moderetur, et corum qui lapsi sunt
968
possit cum auctoritate et consilio habere rationem.
Quamquam nobis in tam ingenti negotio placeat quod et tu ipse tractasti (25); prius Ecclesiae (26) pacem sustinendam, deinde sic collatione consilio- rum cum episcopis, presbyteris, diaconis, confes- soribus pariter ac stantibus laicis facta, lapsorum tractare rationem. Perquam enim nobis et invidio- sum et onerosum videtur, non per multos exami- nare quod per multos commissum videatur fuisse,
et unam sententiam dicere cum tam grande crimen per multos diffusum notetur exisse; quoniam nec firmum decretum potest esse, quod non plurimo- rum videbitur habuisse consensum. Aspice totum orbem pene vastatum, et ubique jacere dejectorum reliquias et ruinas (27), et idcirco tam grande expeti consilium quam late propagatum videtur esse delicium. Non sit minor medicina quam vul- nus est, non sint minora remedia quam funera (28): ut quo modo qui ruerunt, ob hoc ruerunt quod caeca temeritate nimis incauti fuerunt; ita qui hoc disponere nituntur, omni consiliorum mode- ramine utantur, ne quid, non ut oportet factum,
Variorum notae.
(21)
Persecutus
. Cod. Bodl. I
prosecutus
: atque hanc lectionem in textum intulit Baluzius. GALL.
(22)
Animasti
. Bodl. I, et Vat
Armasti
. GALL.
(23)
Litteras subjectas habebis
. Hujusmodi No- vatiani litterae nusquam apparent. GALL.
(24)
Fabiani.
Martyrio sublatus est Fabianus anno Christi CCL, 13 kal. febr., eique successit Cornelius ineunte junio anni CCLI, ut ex Pagio eru- dimur. GALL.
(25)
Quanquam... tractare rationem
. Hunc locum recitat Cyprianus in epist. LII edit. Baluz. ad An- tonianum. Eam habes infra inter Cornelianas. Sub- ditque sanctus Martyr :
Additum est etiam Nova- tiano tunc scribente, et quod scripserat sua voce recitante
, etc. Quae Cypriani verba descripsit Pa- cianus in epistola II ad Sympronianum. GALL.
(26)
Prius Ecclesioe
. Cyprianus, I. c.
prius esse Ecclesioe
. Et mox,
diaconibus
. GALL.
(27)
Et ruinas
. Editio Spirensis et tres libri ve- teres non habeat haec duo vocabula. Veneta vetus habet. Duo alii libri veteres praeferunt
laqueos
pro
ruinas
. B
ALUZ
.
tanquam irritum ab omnibus judicetur. Uno igitur eodemque consilio, iisdem precibus cl fletibus, tam nos qui usque adhuc videmur temporis istius rui- nas subterfugisse, quam illi qui in has temporis videntur clades incidisse, divinam majestatem de- precantes pacem ecclesiastico nomini (29) postu- lemus : mutuis votis nos invicem foveamus, custo- diamus, armemus : oremus pro lapsis, ut erigantur : oremus pro stantibus, non ad ruinas usque tenten- tur : oremus ut qui cecidisse referuntur, delicti sui magnitudinem agnoscentes, intelligant non mo- mentaneam neque praepoperam desiderare (30) me- dicmam : oremus ut effectus indulgentiae lapsorum subsequatur et poenitentiae (31), ut intellecto suo crimine velint nobis interim praestare patientiam.
nec adhuc fluctuantem turbent Ecclesiae statum; ne interiorem nobis persecutionem
969
ipsi in- cendisse videantur, et accedat ad criminum cumu- lum quod etiam inquieti fuerunt. Maxime enim illis congruit verecundia, quorum in deliciis dam- natur mens inverecunda.
VII. Pulsent sate fores, sed non utique confrin- gunt. Adeant ad limen Ecclesiae, sed non utique transiliant. Castrorum coelestium excubent portis, sed armati modestia, qua intelligant se desertores fuisse. Resumant precum suarum tubam, sed qua non bellicum clangant. A(??)nent se quidem mode- stiae telis, et quem negando mortis metu fidei dimi- serant clypeum resumant; sed ut contra hostem diabolum vel nunc armati, non contra Ecclesiam
quae illorum dolet casus, armatos esse se credant. Multum illis proficiet petitio modesta, postulatio verecunda, humilitas necessaria, patientia (32) non otiosa. Mittant legatos pro suis doloribus lacrymas; advocatione fungantur ex intimo pectore prolati gemitus, dolorem probantes commissi criminis et pudorem. Imo si dedecoris admissi magnitudinem perhorrescunt, si pectoris et conscientiae suae lethalem plagam et sinuosi vulneris altos recessus vere medica manu tractant, erubescant et petere; nisi quia majoris est rursum et periculi et pudoris, auxilium pacis non petiisse. Sed hoc totum in
(28)
Funera
. Codex Sancti Arnulphi habet
vulnera
. Quae lectio mihi videtur esse melior : eamque posuissem in contextu, si tum cum hic locus cude- batur, habuissem codicem illum. At si quis reti- nendam putat vocem funera, intelligere oportet mortes, seu potius cadavera mortuorum. BALUZ.
(29)
Ecclesiastico nomini
. Ita nos reposuimus, editionem Anglicanam et auctoritatem quorumdam veterum librorum secuti. Si quis tamen legere malit
nomine
, non repugno. BALUZ.
(30)
Desiderare
. Duo libri veteres habent,
desi- derare debere medicinam
. BALUZ.
(31) Poenitentia. Antea legebatur
poenitentiam
: eamque lectionem confirmant veteres editiones et septem vetera exemplaria. Nostram quae videtur esse melior, confirmant tres antiqui codices. BALUZ.
(32)
Patientia. Poenitentia
Cod. Lincoln.
sacramento, sed in ipsius postulationis lege tem- poris facto temperamento, sed postulatione demissa, sed prece subdita : quoniam et qui petitur flecti de- bet, non incitari; et sicut respici debet divina clementia, sic respici debet et divina censura; et si- cut scriptum est (
Matth
. XVIII, 32) :
Donavi tibi omne debitum, quia me rogasti
; sic scriptum est (
Luc
. XII, 9) :
Qui me negaverit coram hominibus, negabo et ego eum coram
970
Patre meo et coram Angelis ejus
. Deus enim ut est indulgens, ita est praece- ptorum suorum exactor, et quidem diligens; et sicut (
Matth
. XXII, 3) ad convivium vocat, sic habitum nuptiarum non habentem, ligatis manibus et pedi- bus extra sanctorum coetum foras jactat. Paravit coelum, sed paravit et tartarum. Paravit refrigeria,
sed paravit etiam aeterna supplicia. Paravit inac- cessibilem lucem, sed paravit etiam perpetuae noctis vastam aeternamque (33) caliginem. Cujus temperamenti moderamen nos hic tenere quae- rentes diu, et quidem multi, et quidem cum quibus- dam episcopis vicinis nobis (34) et appropinquan- tibus, et quos (35) ex aliis provinciis longe positis
Variorum notae.
(33)
AEternamque.
Sic edit. ferme omnes. Cod. Vatic.
et tetram
: quam lectionem in textum inferre non dubitarunt editores Anglicani. GALL.
(34)
Vicinis nobis
. Ita Fellus et Baluzius. Omit- tunt
nobis
Welchmanus et Jacksonus.
(35)
Et quos
. Conjunctionem
et
redundare putat
Welchmanus. Jacksono autem sensus videtor
et cum quibusdam quos
. Mox deest
positis
in cod. Lin- com. GALL.
persecutionis istius ardor ejecerat, ante constitu- tionem episcopi nihil innovandum putavimus, sed lapsorum curam mediocriter temperandam esse credidimus (36); ut interim, dum episcopus dari a Deo nobis sustinetur, in suspenso eorum qui moras possunt dilationis sustinere (37), teneatur; eorum autem quorum vitae suae finem urgens exitus dilationem non potest ferre, acta poenitentia et professa frequenter suorum detesta- tione factorum, si Jacrymis, si gemitibus, si fle- tibus dolentis ac vere poenitentis animi signa pro- diderint, cum spes vivendi secundum hominem nulla substiterit, ita demum caute et sollicite subveniri, Deo ipso sciente quid de talibus faciat, et qualiter judicii sui examinet pondera; nobis
tamen anxie curantibus, ut nec pronam nostram improbi homines laudent facilitatem, nec vere poenitentes accusent nostram quasi duram crudeli- tatem. Optamus te, beatissime ac gloriosissime Papa, in Domino semper bene valere et nostri me- minisse.
(36)
Credidimus
. Ita ex cod. Bodl. I Fellus, Welchmanus et Jacksonus. Al.
credimus
. GALL.
(37)
In suspenso... moras... sustinere. In suspenso
emendavit Morellius pro eo quod antea legebatur
in suspendio
Unus liber meus habet
voto suspenso
. Mox cod. Gratianopolitanus,
qui foris possunt dilec-
tionem sustinere
. Vetustiores editiones,
foris possunt dilatione sustineri
. BALUZ.
