S. PROSPERI AQUITANI a EPITAPHIUM NESTORIANÆ ET PELAGIANÆ HÆRESEON. (Nestoriana hæresis loquitur.)
197 b Nestoriana lues c successi Pelagianæ, Quæ tamen est d utcro prægenerata meo. Infelix miseræ e genitrix et filia natæ, Prodivi ex ipso germine quod peperi. Nam fundare arcem meritis prior orsa su­ perbis, f De capite ad corpus ducere opus volui. Sed mea duru g proles in summa armatur ab imis, Congrua bellandi tempora non habui.
199 Et consanguincæ post tristia h vulnera fraudis, Aspera conserui prælia fine pari. Me tamen i una dedit victam sententia letho : Illa volens i iterum surgere It bis cecidit.
Mecum oritur , 1 mecum moritur, mecumque sopulerum Intrat, et inferni carceris ima subit. Quo nus præpcipites ins ana superbia mersit, Exutas donis, et tumidas meritis? Nam Christum pietate operum et mercede m volentes Esse Deum, in capitis fœdere non stetimus; Sperantesque animi de libertate coronam, Perdidimus quam dat gratia justitiam. Quique igitur geminæ miseraris busta ruinæ, Ne nostro exilio cousociare cave. Nam si qn:e Domini data munera sero fatemur, Hæc homini credis debita, n noster eris.
" Srriptum post damnatam baeresim Nestorii in concilio Epbesino anno 451, Augustino jam mor­ tun.
ARGiMENTUii. Ad II a.,iliensi" IJJ rursus invidiam induri ur hæresis N eSIO,.;nnn, deplorans anum et ')ela­ g;ll";lm; e.tte,.mi,,;,un : enmque illius assignans cau­ sam qua non salis immunes essenl S"".ipelagil,ni.
v Sestorinna lues. Nestorills episcopus CUll" t:....ti.. nopolit anus suamdivulgat hæresim pau!o post dam­ nalos Pelagianos, circa annum 4i9. I>e sen..u tnlius dis i< hn vide Admonitionem pran.ianl : cui in "'nalli­ b .i: assentitur nuel. Lelva..- fu ex interorete Gallo transcribit : quem tamen ipsius Epitaphli scopum non vi iissc suspicatur.
c Successi nempe iempori< ordino. Doct. Lov.
d Utero prægenerata. Sic edili onmes Lugd., Lov., Dnac.el C"l 'ii. D oct. Lov h git progo"eraa, neo It-clio.. ntjui no.,tr:"II r. jicil; notattque agi deonline rerum et J,:ullr;p. Gall.." legit (aitille) præyellernla, quod onideiu haud ahludit ab am noris "uraSI, cui familia.
ris esl hæc in verhoruui CUln :tusitloue I)ra'pusilio : sed vulgiium esi Latinius. minusque insolens.
e Genit, ix et filia : ea ralione quu huc usque in­ dicata est. Dot!t. Luv.
f De cnpiie ad corpus. ld est, cum justitiam quae non pralu m .It Dei donum e..sel, sed humanis "teri­ lis coiupararciur flabilire vt,lIern, a f:hrislu, qui Ec­ clesiae caput esi, iuitiuin ducere volui. ct ab eo ad fillelcs, qui Christi corpus sunt, gradum facere : primum ncinpe aslruf.udo de Chri..to; quod ejus clecipex pr;evii.. arhitrii meritis esse.; ac tum idem jur.'rell.lo de Christianis. Uevera namque Christi electio exemplar esi illills, qu.i elegit nos in ipso ante constitutionem "",ndi (Eplies. i, 4). Unde ct eft ar­ gumenLalldi ordino Augustinus a Cln isto ad caeteros electus in extremis suis opusculis Pelagianismum, ceu ul imo clavae ictu confecit, ac simul in auteces­ sum Nestorianismum damnavit. Doct. Lovan.
I Proles. llaeresis Pelagiana. In summa ab imis.
Id e,, au eteciis illCiplt, ut siabdita illruin eicc­ lione cx arbilrii meriiis, idem de ClIrislo concludat. Duct. Lov.
h Vulnera fraudis. ld est, post Pelasiallismunl jam
prosceriptum a sede apostoiica, synodis Afriranis ac Palæstina, d..nifluc universe ab cpiscopis qui horum seiienii;c in sua quisque Ecclesia su h,c'rir"'erallt, ciiam antta synodum Ephesinam, puia sub ..ZOZiIIlO PP. Doct. Lov.
i Una sententia. In concilio generali Ephesino in quo damnatus Nestorius, simulque Pelagiani, qni ab Ecclesia jam dannciti *e cum et) conjunxerilu'. Ex quo paict (a i Doct. Lov.) hoc epigranllua post alia duo couilitiini essc, utpote j nn e vivis erepto Au­ gustino, qui hanc syndum non vidit.
i Iterum *urg<re. Susetantc pot ssimum Juliano illo Erl n.ensi, ac inanuin porrigente Nestorio Con­ stantiopolitano. Doct. Į,f)v.
k Bis cecidit : senicl per sententiam sedis aposto­ licae cmn synodis et c'pi..cop.:s supra .liciis, ac ilerum pt'r Kplies n "It, tIU;' cum Nestoriana denuoproscripta ebt. B..c,t Lov.
1 Mecum moritur. Hactenus Pelagiana quamdam adhuc vitam servaverat, damnata j:nn quitlem, at
nondum damnationi ;'cqui,'sCt'n'-, semperque aliud adhuc jiidicium Ecclesiasticum, putatis synodo œcu­ mentica expo>tul.ins. Verum hac Ephe ina illi os occlusum est, fraclaque audacia; ac t:uulent serio Ecclesia excessit. Undc hadenis Augustinus dive­ rat, cansa finita est. sed error utinam ah'l"ando finia­ lur. Serm 2 de Verb. Evang. pag. 640, in line bcr­ monis. Doct. Lov.
m Volentes : ainbx ccilicet. Nam in illo d,' Christo dOKmale I tiam Pel.'giani Nestorio t'on>en*isse scri­ buutur. Doct. Lov.
a Noster eris. Sive Jesum rxi...timans suis meritis Filuiin Dei r,I('.IUln fuisse, ut N.'storills; sive, ut PC!" lajjius, gratiam nobis sccuiidum merita nostra dari. llerum in caUtla aculcus ( observat Doci. L>v.) quo M.issilicn?cs non solum Pelagianis, scd et Nestoria­ nis junguntur, ob communionem dogmatis dc gratia et electione ex ineritis. Sumptum autem videtur is­ tud. noster eris, ex Ænei,l. II, tibi his verbis Sinonem
PrialllUS in civnatcin recipit. Sumpsii vero ipse poeta, III notant inierprete?, ex formula iluperalo-. ris HOlIlan it transfugam in suam fidem recipientis.
