DRACONTII SATISFACTIO AD GUNTHARIUM REGEM VANDALORUM DUM ESSET IN VINCULIS
367 Rex immense Deus, cunctorum conditor, [et spes, Quem timet omne solum, qui regis igne po- [lum : Sidera, flamma, dies, quem, Sel, nox, luna fa- [tentur 368 Auctorem, dominum saecula cuncta [probant:
Principio, seu fine carens, et temporis exspere, Nescius alterni, ncc vice functus agis. maia permutans, nullo mutabilis ævo, Idem semper eris qui es modo, vel fueras. Nil addit, demitque tibi tam longa vetustas : Omnia tempus habent, nam tibi tempus abest. Qui mentes hominm, qua vis, per singula ducis, Et quocunque jubes, dirigis ingenia.
VARIÆ LECTIONES.
i. Sirm.. Rex æterne Deus, auctor, tectorque serenus. Cum Sirmondiano codice consentit codex Azagren­ sis, ubi discrepantiam inter eas non exprimo. Textos scripturam codicis Vaticani repræsentat.
i. Sirm., quem tremit o.
5. Hic versus et sequens desunt in Sirm.
8. Sirm., Posthac I. t. q. t. m. v. fueris. Azagr., noster pro posthac.
9. Sirrl1., nil confert d. Azaj(rens., nil addit d.
»11. Sirm., Tum. A. quamvis per a. d.
It. Sirm., Effingisque bonis candida corda viris.
NOTJE.
!. Hoc initium expressit Eugenius Toletanus in oratione ad Deum : Rex Deus immense, quo coustat machina mundi. Sic enim politis legendum quam Rex Deus, immensi quo constat machina mundi. Vidcsis prolecom. num. 66. Dracontius sæpe phrases et sen­ tentias Carminis de Deo in hanc Elegiam transfert, quarum nonnullas indicabo. Lib. n, vers. 584 : Solns ubiqae Deus, rerum fons, conditor, ei .prs. Coufer notam ad I. n, v. 1.
i. Melius lortasse videatur Quem iremt omne 10- lum cuui Sirm. Sic lib. II, ver. t5< : Tu Deuses quem terra trem t, et I. III, vers. 011 ; Et rerum nalura pa­ tens famulata Ire.,i,cit. Sed cum in codice Vat. le­ gatur 'in,e', hoc potius manu auctoris s riptuin me­ dendum est. Qui regis igne polum, ut I. I, verse 224, Qui fovet igne pio cælum, etc. Vide notam ad verse 35 I. I.
I s. Rivinus Ita utediium est .distinguencinm ait. S!nno<tdus interpunxerat Sidera, fl"m,na, die., quem
soi, nox. Hoc argiimentum in libris de Deo sxpius est pertraciatum. Vide I. I, v. 3 seqq., cum notis.
5. Lib. III, verse 667 : Tu tempons expers. Dudo Decanus S. Quintinl in prrerat. ad I. i Actur. Nor­ mannue ducum : Exsors principii et sine fine manens. Fortasse legcudum Exsors prineipn ea, et sine jinema­ rtens. In primo certe versu ejus poenratis meudum est, quod obiter corrigam : 0 trinum specimen, tria summa, virgo Deus unus: lege tria summa, vigor Deus rnnus. Desumpta enim verba sunt ex primo versu pracf, i Apulb. Prudentii * Est tria summa Deus, trinum
specimen, vigor unUl. Idem Dulo lib. ut, p. 101: Qui iria summa manet, trinum speciment vigor unus. Dra­ .. contius seu pro et usurpat. Vide uag. liD. xxxiv, ut. 2, lcg. 31.
6. Alterni et vice varicUtrm ct viewsilmlinom de­ notant. Infra veri. CU7 : Alternani elementa vices, et tempora mutant.
7. Lib. III, verse Si3 : Qui satcula mutat, et yert. Gi8: Jdent semper eriu, nullo mutabilis mvo.
8. Rivinus ex conjectura pro fueris legorat fuerai9 quod revera in nostro codice exstat. Lib. ii, vers. 5M5: Jdem semper eris, quod et es, quod ct ante fuistL
9. Lib. II, veri. 586: Nit addens, minuensve tibi.
10. Nam pro vero, autem, aliquando ponitur, ut si dicas Omnia tempus habent sed tibi tempus abest. De hoc usu particulæ nam Forcellinus. cui propemodum accedit Turbelliou; de Parlic.. dum eam IOLeoccu- paLioni inservire tradit.
t i. Quamvis in Siltmondo ineptum est. Vat. recte,
qua vis.
i2. Non vidoo cur interpolator, omitso egregij Dracontii versu, alium ernolerit. Dirigere ingenia est hominum mores, indolem,dirigere, ducere. Amplifi­ cat enim, quod vers. praec. dixit. Drac;.ntii seutetiti.1 esi, a Dco esse oumia qnne homini accidunt, prospera et adversa : honliues esse bouns Deo adjuvante, uia- Ius permittente. Neqne obest verbum jubes: uam etiamsi id accipere volis de jusau Dei ad actiones bonas et illiciias, eodem sensu proferri id potesl quo lib. ii Rcg., c' p. xv, vers. !0, de Semel dici­ i
369 Qui facis iratus , homines contraria [ velle, Propitiusque jubes, ut bona cuncta gerant. Qoidquid aguut homines , bona , tristia , pro- [spera, prava,
Hoc fieri admittunt ira favorque Dei. Hoc tua verba probant Moseo dicta prophetæ, 370 Quod duraturus cor Pharaonis eras. Sic mea corda Deus, nostro peccante reatu Temporis immodici, pellit ad illicita.
VARIÆ LECTiONES.
13. Sinn., Qui facis iratu laomini contraria bella. Azagr., iralos homines.
it. Sirm.. cuncta gerat. Azagr., cuncta regnent. In Vat. est gerat, supra gerant.
15. Hoc distichum in duo dividitur a Sirm., Quid­ quid agunt homines, bona, prospera, sancta, modesta, Te faciente, ftuni quo bona cuncia fiunt. E contra ad­ versa, probrosa, maligna, inhonesta Tu fieri pateris; qui mala nulla facis.
i6. Scribitur in Vat. ammittunt, et ((I'or.
i7. Sirm., lltec tua iex docuit Jl ogle præscripta notante. Azagr., Mote.
i8. Sirm., Cum perduratwn cor Pharaonis nil.
19. Sirnl., Sic me lingua, Deus lingua patruute rta­ tum, Azagr., sic mea corda Deus.
20. Sirm., Noxia culpa ligans traxit ad inlicita.
NOTÆ.
lur : Dominus enim præeepi' ei ut 'JIaledictrel David. Dracontius enim non tantum sententias, sed eL verba ipsa a Macris Litteris persæpe mutuatur.
IS. Sirmondi scriptura, sive interpolatoris cor­ rectio longe abest a Dracontii acuinine. Deu?, ait Dracontius, cum iratus homini est ac vult illum pu­ nire, facit eum velle sibi contraria ac nocitura. Haec autem voluntas hominis, qui rem sibi nocituram ap­ petit, saepe nullum habet admixtum crimen. Quod si hujusmodi actio seu voluntas scelere infecta sit, etiam tunc fit a Deo non volente, sed permittente peccaturn; quo tamen ut ejus etiam effectis, utitur ad hominem cui iratus est puniendum.
14. In Sirm. gerat refertur ad hominem veri. praec. Sed cum in Vat. verse praec. sit homines, necessum est gerant. Deus jubet homines, quibus propitius est, opera bona ipsisque prufutura facere. Fortasse te­ gendum est Propitiusque jutJa.. Primam in propitius produci posse, ostendi io l)folcgolo. ad Prudentium,
II. !05.
i5. Juvcnalis sat. 1, vers. 86: Quidquid agunt homines, volum, timor9 ira, voluptas. In hoc disticho patet quam mutatum Dracontiuin nobis ejus interpo­ lator reddiderit. Dracontius affirmat; omnia regi di­ vina providentia, bona, tristia, prospera, prava, quæ vel favore Dei, vel ira proveniunt: nempe bona, prospera favore, tristia, pra,a ira. Sibi ubique con­ stans I. i, verse 18, ait: Omnia quae veniunt, bona, gaudia, tristia, acerba, Descendunt ex arce Dei, de sede Tonantis. Quod vero nunc ait prIJrJ4, intelligit adversa, distorta. Vide I. I , verse 5ti'. Quamvis au­ tem vraoaexplicare velis scelerate facta, tamen Dra­ contius caute adhibet verbum admittunt, quod favori Dci volentis, et irae ejusdem permittentis convenit. Interpolator distinctius voluit exponere ea quae Deus tanquam auctor facit, et ea quae solum permittit, et virtutes ac vitia, quod Draconlius omisit, diserte commemoravit. Rivinus in Sirmondi versibus legit
Tu facis9ut fiant, qui bona cuncta facis9 pro Te faciente, fiunt9 quo bona cuncta fiunt. Absurdum certe non esset si DraeonLius primam in fiunt cum PrudClIlio et aliis corripuisftet : imo aliquando corripuisse ex libris de Deo colligi potest. Vide notata ad I. III, veri. i35. Verum ex hoc Elegiae versu solum arguitur, interpolalorenl Drar.onLii primam in fiunt brevem fe­ cist'c, quin Rivini correctio necessaria sit.
16. Libr. I, verse 10, etiam memorat variis sub taaiblu iras, Et pia vola Dei, quibus adversa et prospera tribuit. Admitlo signilicationem habet con­ cedendi, approbandi ac perinitteudi, et hoc loco communem utrique rei.
i7. Libr. II, verse 162, eodem modo Moseo prin­ cipe gentis.
i8. Hoc loco inLerpolator corrigere voluit Dracon- Lill.n t qui verba Domini ad Moysem ita refert, Quod duraturut cor Pharaonis erat. Non placuit id illterpo­ latori, qui propterea substituit, Cor induratunl cum Pharaonis ait. Ac certc Exodi cap. vn , vers. i5, di-
citur Induratum est eor Pharaonis. Sed cum antea Dominus Moysi dixcrit cap. iv, vers. 21 : Eo i"lIue rabo cor ejtl', et non dimittet populum, Dracontius haec ipsa verba respexit qu;e argumento ejus magis congruunt Ostendit enim Deum cor hominis indu­ rare, quod exemplo suo confirmat. Saepe in sacris LiUeri, hujusmodi locutiones oecurrunt. Apostolus ad Roman. cap. II, verse i7 et seq. : Dicit enm Scriptura Pharaoni: Quia in hoc ipsum excitavi It, ut ostendam in te virtutem meam, et ut annun';eI., nomen meum in universa terra. Ergo cujus vult miseretur , et quem vult indura'. Isaias cap. LIlII, verSe i? : Quare trrare nos fecisti, Domine, de viis tuis; i..dIlTIU,i cor nostrum ne tinlertmu, te. Omilto innumera alia qua: tamen ita intelligi debent, In nullo modo Deus auctor peccati credatur, quod Calvinus impie asserebat. Ilieronymus ad loc. cit. Isaiæ col. 757 sic ait: Non quo Deus erroris causa sit, et duritite, sed quo iltius pntientia nostram exspectant s salutem, dum non cor­
ripit deiinquentes , causa erroris duritiaque videatur. Augustinus episl. ł9ł a!. tOs t num. 14, col. 719: Nec obdurat Deus impertiendo maliliam, sed non i",.. pertiendo mhericordiam, et tract. 55 in Joann. cap. XII, nuin. 6, col. 646 : Sic enim excæcat, sic obdural Deusf deserendo, et non adju,ando. S. Tholnai in Epist. ad ftomanos cap. II, lect. 3, distincte ac præ­ c'se : Dicendum quod Deus non dicitur indurare ali­ quos directe, quati in eis causet naalil;am, ted indi­ recte, in quantum ,rilice' ex his quæ facit in homine intus vet extra , homo sumit occasionem peccati et hoc ipse Deus permittit. Unde non dicitur indurare quasi immittendo malitiam, sed non apponendo gratiam.
|9. Rivinus scripturam Sirmondi sic emendabat: Sic me, sancte Deus, lingua patrante reatu.., Noxia culpa ligans traxit ad illici'a. Genuina lectio Vat. his quae praecedunt ac sequuntur multo est congruentior, quam interpolator de industria mutavit, difficultate deterritus verse se. explicanda. Aniinadvertenda
nunc est mutatio numeri mea corda, nostro reatu9 quae Christianis antiquis scriptoribus familiaris est. Victor Vitensis I. I, de Perseculione Vandalica, No­ bis, ad quem custodia vertinebal. Plura exempla con. gerit narthins I. XLII Advers., cap.. t 3, qui teslalur optimis scriptoribus hanc mutationem numeri inusi­ tatam non fuisse.'
iO. Suum temporis hnmodici reatum accusat Dra­ contius. Libr. III, verse 576 : Hei mihi! quod (aci'lu, non uno tempore gestum , Ut niea facta luam, tempus convenit in unum. Ait se a Deo compulsum ad illicna in poenam inveteratorum scelerum. Sed potestne dici quod Deus pellit ad illicilO ? Potest eodem sensu quo Deus excæcare, obdurare, tradere in passiones iRno­ miniac dicitur. Augustinus de Grat. et Liber. Arb. cap. Xi, n. "3, col. 742: Sali., quantum existimo, manifestatur, operari Deum in cordibus hominum ad inctinandas eorum voluntates, quocunque valuerit, sirs ad bona pro sua misericordia, sive ad mala pro meris eorum, judiciQ utique suot aliquando aperto, aliquando
371 Ut qui facta ducum possem narrare meo [rum, Nominis Asdingui bella triumphigera, Unde mihi merces posset cum laude salutis Munere regnantis magna venire simul, Præmia despicerem, tacitis tot regibus almis, 372 Et peterem subito certa pericla miscr. Quis, nisi coelesti demens compulsus ab ira, Aspera cuncta petat, prospera cuncta neget ?
Irascente Dco, mentes mutantur, et artus, Vertuntur sensus, vertitur et species. Persarum regem Babylonæ regna tenentem Post decus imperii quis neget esse b avem ? Et diademalem turparunt cornua frontem, 373 Mugitus pecudis verba fuere duci. Agricolam timuit post Parthica regna bubul- [ cum, Submisitque pavens regia colla jugo.
VARIÆ LECTIONES.
21. Sirm., n. tuorum. Azagr., meorum.
12. Pro hoc versu et duobus seqq. in Sirm. hic est unicus : Unde mihi possent dona venire simul. Præ­ mia detpicerew, etc.
25. Sirm., lacilit. Azagr., tactis.
27. SirnJ.. Quo n;.i cælestis Dona;ni conspectus ad æthranl. Azagr.,0. conceptus ab æthra.
28. Sirin., Aspera cuncta premunt, prospera nulla juvant. Az., premat pro premunt. Vat., negat proveget.
29. Sirm. ,lrascente Deo , membra mutantur, et arius. In Val. videtur y01in3 actus quam arIa.
51. Sirm., r. Ua6ylonca r. Az.igr. , Babyfonuna.
52. Siren., P. d. i. novimns e. b.
35. Sirnl.. ixtm diademalem.
34. Sino.. fuere ducis.
35. Hic veroiiscum ser. omnino deestin Sirm.
nOTE.
occulto, semper tamen justo. Cum autem ex Augustini dictis noninilli tanquam absurdum colligerent, quod per potenllaau Deus homines ad peccata compellat, Pro-pcr Afluitanus pro Augustino respondit in Itespons. ad capitul. calumn. Gallor. xi : Nullus ca­ tholicorum dixit aut dicit quod Deus homines pie recte­ que viventes per potentiam in peccata compellat.... Cum vero aliquos a Deo aut traditos dCliderii, suis, aut ob­ "unlto, tegimus , aut relictos, magnis peccatis suis hoc ipsos meruisse profitemur. Sed, ut distinctione S. Thomrc nuper exposila utamur, Deus pellit ad illi­ cita in pœnam peccatorum præ.'eJeulium non directe, sed indirecte. Revera exemplum quod in se Dracon-
tius exhihet ejusmodi est, ut elplic:alioni S. Thoinae egregie respondeat. Draconlius enim carneo eclidc­ rat in laudem nescio cujus quo anianus regis Vanda­ lornm vehementer offensus est; quo carnine se co­ ram Dco etiam ratelur peccasse. Ait ergo : Deus, qui crimina mea vetera punire voluit, eo me adduxit ut despicerem praemia quæ ex regis laudibus possem sperare, et certa pericula, alio laudato, peterem. S. Iliomas Inc. citat. sic rem hanc pulchre explicat: Ad bona inclinat (Beus) hominum t'oluntatt' directe, et per se tanquam actor (al. auctor) bonorum ; ad ma­ lum antem diCj"hl' incliuare vel suscitare hor"i"es occa­ .io,wliter, m quantum scilicet Deus homini aliquid pro­ ponit vel interius vel e.x'er;llI, quod, quantum est de se, est inductivum ad bonum, sed homo propler suatn ma- Ii iam perveir.e utitur ad malum.... Et hoc modo circa Pharaonem atcidil. quit cum a Deo excitaretur a-1 re- Y'II sui 'II'elam, abusus est hac excitaliolle in crudl!lila­ letn. Patres doctoresque Ecclesia ita s"lIlper expo­ nuut Deum inclinare ad bonum vel ad inalum vo-
lunLales hominum, ut libertas iiidilTerenliie sarta terla homini relinquatur. t)raconHus , qui boc loco Iradit Deum corda hominum quo vult indiuare, I,el­ lere ad ilicita, indul"arc, de libero arbitrin quid sen­ tiret aperte declaravit libr. ", vers. 611 : Arbitrio posuit ,'enten. Deus omnia nostro, Libera mens ',omi­ num e*t peccare, aut viveie sancte.
22. Vandali Asdingui dicti, ut ubcrius disserui nUlla. 9-' proiegom. Triumphiger nomen vel sola I)I.a- contii auctoritate Latinis acceuseodulD. ut belliger et similia.
13. Intelligo cum laude salutis cum prospero vitae statn.
25. Reges Vandalorum plures præcesserant ante­ quam lIispalliam occupassent.
!7. Primigenia scriptura hujus versus difficultalern interpolatori creaverat, quod eamdem doctrinam re­ petat quæ in versibus præcedentibus declarata est, nempe Deum indirecte ohdurare, excaecare, tra­ dere hominem suis desideriis, et ad illicita pellere in plenam peccatorum. nivinus, Ief'tiolle Sirmondi mi­ nime contentus , tentabat Quem nisi salvasset Domini conspectus ab ceihra , Aspera cuncta premunt, prospera nulla juvanl. Adeo fallaces saepius sunt conjecturae, et a vero scriptorum sensu aberra.:t.
28. Neget, reciset, neget sibi.
29. Libr. III. verso 591, lra.cente Dee, solatin Cuncta negantur.
30. Species, iigura. Lihr. T, v. 338, Species hami- nil. Ilinc melius videretur verse pracc. actus quam artus: nam si dixisset, mutantur et artu,. iuu'ilo esset addere Feriuntur sensus, vertitur et species. Non
tamen male est artus , quia quod sequitur est espli­ cano ejusdem sententia, ut sensus respondeant men­ tibu<, species artuhus. Accedit Alcuinum carni. ł 78, quo (JracolILilJm imitatur, ita habere, Sic ventura diu mentes mutabit et artus.
51. Facile est lcgere Babylou;ca. aut Bnbylonum , aut Babylon;.. Sed non muto scripturam Vat. Lihr. i , verso 3t0 : Flammantes viridesque tulit Ba­ bylonia crustas. Similiter Babylona, Babylonæ, dici poterit. Historia haec Nabuchodonosoris indicata est 1. III, v. 6ł6.
33. Rivinus in textu legii Tum diademalen" in no­ lis Tum diadematam, sed discrepantialo non anim:.d. veriit, ut dubitari possit, an in notis mendum sii diadenUllam. Sane diadematus magis Latinum est, cum a Plinio adhibitum fuerit; sed verius est in Ora comio diademaleJn. qua voce usus etiam est Theo­ dulfus. Illud vero nimis acute objicit Rivinui Danie­ lem non referre Nabuchodonosori enata fuisse cor­ nua. Aliis verbis haec coutroversia solet proponi, an
NalJuchodono.;.or vere figuram bovis induerit. an so lum a mentealienalus ipse sebovemcredidcrit. Verlin ,.iniens sunt cap. IV, vers. 30: Sermo complelu. est super Nabuchodonosor, et ex hominibus abjectus til, et fentan ut bos comedit, et rore cueli corpus ejus in­ feclum est: donec capilli ejus in similitudinem aquila­ rum crescerent, et ungues ejus quasi avium. Calmetus in dissertatione pnetixa ad Danielem de metamor­ phosi Nabuchodonosoris varias hinc inde opiniones refert et refellit. Sententia fuit Bodini Nabuchodono­ sorem in verum taurum forma corporis et mente transiisse. Alii vulgo existimant non animam tauri, sed externam tantum speciem illum induisse. Com munior magisque prohata sententia eat NalJuchodo­ nusorem in phrenesin incidisse : quo morbo turbata phantasia se bovem esse rex sibi persuaserit.
55. Lib. III, vers. 646, Tinuci,po., regna blebultum. Aratro etiam subjecLum fuisse Nabuchodonosorem crederc Draconlius videtur.
PATROL. LX.
29
Erravit per prata vagus, mala gramina pastus, Et qui homo bos fuerat, de bove factus homo [est. Liquit et antistes verus pater ille Joannis, Elinguisque fuit voce tacente silens. Ast ego peccando regi dominoque, Deoque, Pejor sum factus, deteriorque cane. 374 Vulnera vexati curai sua lingua molossi, Heu ! mea quippe mihi vulnera lingua dedit. Sed qui restituit pecudis post membra tyranni, Ut fieret rediens ungula fissa manus,
Quique reformavit tacite, modulamina lin [guæ, Ne mutilante sono verba ligata daret, Ipse meo domino Deus imperat, atque jubebit. 375 Ut me restituat, respiciatque pius. Servet, avi ut laudes dicam, patriasque, suas- [que. Perque suas proles regia vota canam. Culpa quidem gravis est, venia sed digna rea- [tus, Quod sine peccati crimine nemo fuit.
VARIÆ LECTIONES.
58. Sirm., Et qui bot fuerat, de bove (aetus homo at.
4L Sirm. interpungit regi, dominoque Deoque.
43. Sirm., curat. Azagr., curant.
44. Sirm., heu me! quippe.
45. Sirol., membra lyrannum.
46. Sirm., Ut fieret rediens in tua regna bonus.
47. Sirm., taditi tn. verbi.
48. Sirm., Ut mutilata sonos lingua ligata daret.
49. Snin., Ipse meis parcet erratis, atque jubebit.
50. Sirm., Ut mc respiciat, restituatque pius. In
Azagr. vi,lelur esse ut in Vat.
51. Versus 5i et 52 absumit a Sirm.
55. III Val. nota in venia innuit legendum veniam, aut esse in auferendi casu.
NOTi.
57. Lib. III, verse 647, Inter prata p,ca. Lib. i, vers. 17ł, Et per prata vagum sequitur sua bucula 'aurum. Virgilius I. II Æneid., vt'rs. ł7ł, Coluber mala gramina pastus.
39. Rivinus ex conjectura Quid? quod et antialt', iterum pater ille Joannis Eloquitur, fuerat voce sed unte silens. Sed retinenda est scriptura vetns, quae etiam in exemplaribus inlerpolaLis eadem conserva tur. Llh. II, verse fi76, incurrit culpam antic'; pater ille Joannis. Pro deliquit posituin est liquit, nempe peccavit, incurrit culpam. defecit. Simplicia pro
compositis sæpe sumuntur, uiverto pro everto, fero pro aufero. Linqui dicitur is quem vires deficiunt, et Curtius aclive in partic. pr.es. usus eo verbo est lib. VI, cap. i : Lillquenle spiritu, pariter ac .allgui"e, II,oribu,ulua in artMa procubuit.
40. Rivinus notat tautologiam eling'tis, tacente, .ilmt. Verum in Dracontio sæpe bujusllaotli verborum repetitiones occurrunt.
4i. Sirmondus ita interpungit, ut Deus dominus dicatur : sed superflua tunc esset conjunctio que in dominoque. Dracontius regem vocat dominum, ut v. i01 : PoAl te, summe Deus, regi dominoque reus sum, et vers. ł 10 : Hex dominusque meus semper ubique pius.
4X. Cane pejor proverbii genus, de quo vide com­ ment. ad Prudentium, hymn. 5 Peris1., verse ł.ł.7, et Apoth., v. 216, Cane milite pejor: nam milcs can s molossus est. Haec de libi.dine Eugenii non esse c i- pienda, contra Barthium recte probat Rivinus. Sed ego pro Eugenio Dracontium verum Elegix auciorein
illtelligo : nam elegia, ut in ros. Vat. exstat, eliain a corrrectione Eugenii omnino immunis est.
43. Lingua vexati molossi curat sua vulnera. Le­ etio Azagr. retineri nequit.
4t. Lingua vulnera dedit Dracontio, quia recitave­ rat carmen, quod rcgi displicuit. Sæpe lingua pro elo'luentia, interdum pro carmine ponitur. lib. I, verse 168 : Linguæ taurus honos solvit donanda poetis. Paulinus poem. 15, nata!. 4 : Annua rota mihi re­ meant, simulannualingucc Debita: et poem. 16. n;ital. 5: Gaudio, quo famulce rata debeo munera linguæ. Itaque etiamsi D: ar.ontius carmen illud non recitave­ rit, recte tamen culpain in lingual", nempe in car­ incu rejicit.
45. Chrior est lectio Sirmolldi tyrannum quam ly­ ranni in V..tic. Vcriim id ita explicari potest; qui post membra pecudis restituit, seu foc t, nt iii.uins tvranni Geret ex fis a ungula : aut post est adver­ bium.
46. Ungula est calceus corneus eorum animalium quae digilos nnn habent.
48. Rivinus confidenter legit Ut mutata sonos Ii,.. gila ligata daret. Sirmondi lectio liuncsensum habet, ut lingua nnte ligata et mutilata son os ederet. Nostra; scriptune sententia est: Deus reformavit linguam no ederet verba ligata et truncata, hoc est ut clare In­ queretur. Plinius I. VII, cap. 4ti : Dentes serie strusturte atque magnitudine mutilantes mollientesque, aut hebe­ tantes verba. Ponitur mutilante sono pro mutilato sono, nain hnju"nl,;.lj participia significal'ouem passivam
liahere solent. POSMS etiam legere Ne mutuata sono. Ac fortasseDracon'iusx'taterri senis Zachari.ii repr;c- sentat: in qua verba Irtinca et mutilata proterri so­ lent, cum organa InolliJlationi lingu.T servientra nla­ gna ex parte vitiata sini. Lib. III. v. 628, n t dentes cinxisse pnlatum, Ut fMe terba sonent, ipsis modu­ la'dibu.. ora. Deus igilur ita reforinavil rnodul:uoin:t linguae Zachariæ. ut, quamvis esset senex, di<ai:>cie tamen et perspicue loqueretur. Dare verbt pro loqui cum aliis usurpat Dracontius I. III, verso łà6.
49. livinus lectionem Sirmoudi sic casiigat: Ipse ntris parcet erratis, utque pudebit, Tum me respiciet, restituetque pi'h. Vera lectio invenitur in codice no­ stro: Deus ipse, qui has mutationes effecit, regi do­ "Iino meo imperat ac jubebit ut libertati me fP.­ siiluat.
50. Non displicet trajectio verborum in Sirmondo Ul me respiciat, restituatque pius. Hespicere in sacris pro(anisque Litteris aceipitbr pro G'picere j"vandi causa, ut iiotiim est, Fortun.e respicietis fanum
Romæ tidelur fuisse, cui multi lapides inscrijui ei­ stant.
51. Qnisnam sit is avus et pater regis, qnorum lau­ des canere volebat Dracontius, disputatum est in prolegom. num. 106 et 111.
52. Suns pro ejusy ut saepe Draronlius posnit. For­ tasse legenduin Posique suns prole., aut Proque sua prole. Potest retiueri per, ut vota regia sint per pro­ les. Inservit enim præpositio per ad jurandum, adeo­ que trahi etiam poterit ad vovendum et deside­ randum.
53. Sirmondus interpungit Culpa quidem gravis est, venia sed digna, reatus. Malo venia ted digna reatus, digna, cui reatus venia concedatur.
54. Joan... ep. I, cap. I, vers. 10 : Si dixerimus quoniam non peccavimus,mendacem (,dIP"" eKJN. L.b. III Reg., c. VIII, ver*. h6 : Non eat enim homo qui non peccet. In disiichis Uion,"sia Calonis I. i, Nemo smt crimine vivit. %
Nam Deus omnipotens potuit, dum conderet [orbem, Tristibus amotis gaudia sola dare. Sed diversa creans, et discordantia, junxit Et bona mixta malis, et mala mixta bonis. Sic elementa potens contraria miscuit auctor, 376 Humida cum siccis, ignea cum gelidis. Littera doctiloquax apibus cognata refertur, Queis datur, ut habeant vulnera, castra, fa- [vos. Cera dat ingenium pueris, primordia sensus, Inde fit, ut prosit littera, vel noceat:
Aspis habet mortes, habet et medicamina ser- [pens , Vipera sæpe juvat, vipera sæpe nocet. Cerva salutares paslo serpente medullas 377 Conficit, ct pellunt ipsa venena neces. Materies ferri simplex, et noxia fertur, Impins inde nocet, rusticus inde placet. Ipsa parit gemmas pretiosos terra lapillos, Ipsa dat et vepres, spinea ligna, rosas. Delicias, mortesque parat mare fluctibus altum, Et gcnerat pelagi conchula divitias. Aera temperies auris vitalibus aptat,
VARIÆ LECTIONES.
56. !;irm., a. optima I.
57. Sirm.. juuit. AzagrJungit.
fa. Sit'm., coqnala probatur.
61. Vat. scribit fabos. Sirrn., e.lllera mella simul,
64. Sirm., nt præstet l.
65. Sirm., mortem. Azagr., mortes.
67. Vat., medellas. Sirm., Cerra ,al.'ar;, pallo aer.
pelle medela eat.
6S. Sirm., Conficiunt, pellunt i. v. n. Az"'gr.t pel­ luntque i.
69. Sirm., Ma'eria f. a. e. n. constat.
74. In Val. scribitur concula.
NOTif:.
55. Rationem affert cur Deus peccata hominum perrnilt,.", cum possit impedire, neinpe ut in peccati venia clementia Dei resplendeat. Ut enim in physico rerum ordine Deus ad majorem orbis pulchritudinem non solum bona et laBia, sed adversa etiam et tristia creavit, ita in ordine morali bona precipit et iubet, sed permittit mala, ut ex ipsis malis bona faciat, quae sine malis fieri non possent. Augustinus Enl'hi. rid. cap. i i : lilud quod malum dicitur bene ordinatum, et suo loco positum, erninenlius commendat bona, ut maqis ptaceant et laudabiliora sint, dum comparantur
maiis. Videetiam I. II. de Ur,line, c. 4.
56. Lib. It vers. 18 : Omnia quæ veniunt, bona, gaudia, tristia, acerba.
58. Vide I. I, verse 294 et seqq., cum notis. In Gol­ dnni comoedia it Moliere legi liunc Vl"rsum.
59. Discors elementorum concordia explicata est lib. i, vers. 142 aliisque in locis.
60. Ovidins I. i MeL, vers. 19 : Frigida pugnabant catidi., h"menlia .ice;.. Apuleius I. i de Mundo post med., Uvidis arida, et glacialibus flammidll (nalura ) confudit. Aer est humidus, terra sicca, ignis calidus aqua frigida.
6t. Docliloqnus Ennius, Martianus Cappella et alii dixerunt. Doctiloquax apud antiquiores Dracontio n III invenitur. Lectio Sirmondi cognata probatur confir­ inari potest simili loquendi modo saepe a Dracontio usitato, ut dixi ad I. II. vers. 26: Cognata refertur sapit etiarn siylum Dracontii. ut vers. 69, nonn fu­ tur. I.iu.eræ cognationem liabent cum apibus, quia olim discebantur in tabellis cera illiLis, et sicut apes
spiculo nocent, melle et favis prosunt, sic etiam lit­ teroe babent, unde prosint et noce.int: nam litteras aliquando nocere expertus ipse Dracontiiis est. No­ cent autem non solum iis qui imbuti illis sunt, sed etiam aliis.
62. Ut pro !ucitur ob aspirationem s< quentis dictio. nis. Sirinondi scriptura probab lis est : scd verius videtur vtU*ieraf caura. fatJo.; nant ut sua sunt bella avibus, sic etiam liueralis.
63. Itic varsus a S. Isidoro allegatus est, ut dixi num. 8 prulegorn. Primordia senius sunt prima scientiarum ele,nenta. Sensus pro intelligentia et co­ gitatione sæpe ponitur. Lib. i, verse 567.. iionniilli lcgiiut sensus primordia, pro quo ego scripsi sensu præcordia. Lucretius I. IV. vers. 53.1, dixit Primordia vocum.
64. Ri,inu. in Sirmondi lectione præstet vidit nullo negotio scribi posse prosit. Sed nibil mutandum cen­ suit, quia praestare pro prodesse, aut saltem pro be,­ nefictum præstare accipi soler, ut probat Buthius I. xxix A.lvers., c>p. 6. Vcniui cum in primigenia non interpolata elegia prosit legatur, hoc relincudulu est.
65. Lib. II, verse 258, Atpidis obliqæ quid pinguia membra medentur, etc. Vide notam ad verse 291 lib. I.
6C. Vide lih. II, verse !t;6.
67. Scriptura Si'luondi commodum sensum liabct, quo spectat etiain in Vat. Cerva salutares pasto ser­ pente medellas Conficit. Sed vera lectio e"'t medullas.
i . ii, verse 276 : Lervus ut occumbat, quærit nudi. cina medullas. Confer notam ad emn Incum, ex qua constat mcdullas cervia meilicis salutares existimari. Cerva sa!j>e adhibetur a poetis nullo habito respectu generis, ut marem et feminam significent. Virgilius lib. iv Æn., verso 69 : Qualis cotljecta ce va sagitta. Similia plura congessit Brouckusiui ad Tibul!um, I. IV. carm. 3, vers. 13.
68. Aiisonius epigr. <0 in Eumpinam, ver>. 12 : Et cum fata volunt, bina venena juvant. ConjunCiin qne in Az:igr. non est necessaria. Sic v. 246, Damna, vel augmentum dant elementa, ferunt.
69. Alaleries sic Dracontius ei alii poebc frequen­ tius quam materia. Pro innocua ponitur simplex, ut verso ł9 ł, 2i3. et simpliclla. verso ł 73. Vide notam ad libr. i i , vers. XOt.
70. Ut pius Oracontio est clemens, mitis, i.a ini­ pius cfudelis, iuunilis. Rivinns de milite id dictum int.rpretatdr, qui impius a Virgilio et Lucano de­ citur.
7t. Rivinus non male suspiralur Ipsa parit grm­ mas, steriles et terra lapillos, Ipsa rosas, et dat, spi­ nea "gna, vepres. interpolator. Sirmondi cum Dra. contio convenit : quo magis vetus lectio con'innatur. Nec sane correctione indiget. Ipsa terra parit (:em­ mas, preiinsos lapillos (accusaLi,us appositionis), et ipsa dat vepres, spinea ligna, rosas.
7i. Ovidiusde nelned. amnr. v. 45: Terra ,at",;. feras herbas, eademque nocentes Nutrit, el urticae pro. aima sæpe rosa est.
74. Diminulivn conchula utuntur Celsus et Vale­ rius Maximus. In conchis piscium nascuntur marga­ ritge, de quibus Plinius libr. IX, cap. 35. Propertius Jihr. III, cleg. 11, verso 6 : Et venit e rubro conchi Erycina salo.
75. Temperies snmi solet pro temperata cœli ron. slitntione. Auris vitalibus, vit:r, spiritui, quo vidcli­ cet respiramus ct aspiramus.
Quæ corrupta dies eripit, atque animas. Aspera, vel facilis retinet natura volucres, Blanda columba avis est, aspera vultur avis. 378 Nubibus aggestis pluviæ, nix, grando, [pruina Gignuntur vicibus, igne, vapore, gelu. Sol dat temperies, species gratissima mundi, Cuncta creanda parans , cuncta creata fo­ r vens. Per quem fetat humus flores, et messis ari- [stas, Sole perustus ager putris arena jacet.
379 Corpora sol reficit radiis et corpora ve- [xat, Solibus alternis itque, reditque salus. Omnia nec mala sunt, nec sunt bona side a [cœli, Lucifer hnc docuit, Sirint hoc monuit. Temperies coeli medium nec possidet orbem, Nam de quinque plagis vix habet ipsa duas. Quod coelum, quod terra, fretum, quod purior [aer Non meruere simul, hoc homo quando In- [beat? Culpa mihi fuerat dominos reticere modestos,
VARIÆ LECTIONES.
76. Sirm., Q. c. d. corripit, atque allilJ'f),. Azagr., at in Vat., eripit atque animns.
77. Sirm., Dirasvet placidas retitiel n.v.
79. Azagr., grando pruillæ.
80. Sirm., (;;g".,,'ur vicibus, ordine, icge poli.
8i. Sirm., Solis lemperie ';Jecie. g. m. Azagr., 9HUat pro solis.
82. Sir...., parit, et foret. Azagr. cum Val., P'!-
rans et fovens.
83. In Vat. scribi lnr fvtat. Sirm., per anam flerat.
88. S:rrn., L. A. d. sidus et hoc docuit. Azigr., L. II. d. Sirius hoc doc',,'.
91. Azagr., quod terracreat q.
92. Sinn., hoc modo quando habet. Azagr., hoc homo quando habet.
93. Azagr., reticere ,,,oledol.
nota:.
76. Temperies corrupta eripit hominibus dies at­ que animas, hoc est breviorem hnminuui vitam effi­ cit. Dies pro vjta Statius libr. II Theb., verse 657 : Nunc arma, diemque Projice. Quid sequeris timida compendia vitai
77. Libr. I, verse 456, distnguU inter aves placi­ das et ore cruentas.
?8. Blanda columba Ovidius libr. n Amor., cleg. 6. verse 56.
80. Interpolator penitus sensum hujus versus in­ vertit. Vicibus est per vices, alter aiim. Columella I. II, cap. i initio: : Quce qualitates inter s mixtoe vici­ bus, et alternata plurima: efjiciunt agrorum varietates. AiL ergo Draconlius pluviam, nivem, grandinem, prui­ nam gigni igni, vapore, gelu, seu frigore vicissim, vel ita ut haec per vices misceantur et ahernentur. Isidorus de Natur. ter. cap. 33: Aqua: amarnsimce maris vapore subtili, calore aereo suspenduntur.. Ibiqne igne solis decoctae in dutcem pluviarum ','lpOrf'm "'!f- luntur. Et cap. 34 : Plerumque glacialibu, tentorum flatibus ri!JI"t,. aqute solidantur in nivem. Et cap. 35: Aqua nubium rtgore ventorum Itringu.'lur in glacie n, atque durescunt. Vide Ambrosium libr. n llex ein., cap. 3 et A. quem saepe l)i acontius et ISidorus se­ quuntur, ut ipse Oasiliulli secutus est.
81. Cripella libr. II in l.ymno solis : Nam medium IN curris itcr , dans solus amicam T e'npe,.ietu 114- peril. TEMPf.lUES in plurali, intelligo varias anni tein-
pestaies. Isidorus do Nai. rer. cap. t7 : Cui (sol.) ideo Deus diversa cursus constituit toca et tempora, ue dum semper in iisdem moraretur 'ucis, quotidiano ea vapore consumeret. Sed ut Clemens a t (hhr. viu Ite­ cognit., Ci'p. 2'i). diver.o. accipit cursus, quibus a, r;s Itnaperi,. prornlione temporum disperu. turt t t ordo vtcis­ situdinum permutalionumque servetur. Ausonius iu Eclo­ gar. 2 : Omnia quce vario rerum metimur in actu, Aa,,.or..n. dominill.' agitjerrenaque luntu'lI Membra ho­ mini, e superis for,una, et spiritus auris Sr.pte"o :liode. randa ,I,oro : sed "relide' oltis Surlitus regimen nitidic 101 aureus æthræ. Nee sola in nobis moderatur tempora vitæ, lJu", breve solliciti .pa,ilma produri,nus cevi. Cre­ diMur occultosque satus, et tempora vita: ,41 alerllo du­ cenda utero formare videndo. llnec caute. :4
Rio Vide I. It .en. 24 et seqq., et verso 224 : Qui fovet igne pio ccelum, etc. Libr. i, verse 9, notavi, Dracontium COlla aliis antiqius scriptoribus vci bum crcautJ. accipere pro educcre, vel foranare : quo multi nunc utuntur ad significandam productionem ex nihilo. AnilnadverliL vero Mariana ad c. i Genf's.. v. 1, quxstionem csse ad thcologos ablt"gandam, an creatio sit ex nihilo produclio : Id contendam, atldil, ex vi vocis et proprietate sermonis id non a;gruficar;. Peculiarls ergo significatio, qua creatio d..'iuilur a philosophis ettheologis pffecLio rei ex lIihilo, vetus quidem est, sed ad usum scholæ instituta.
83. Libr. II , vers. 217, Fetat humus, e c. Confer
notam ad vers. 89 in. II.
84. Isidorus de Nat. rer. ea. 17 : Et l'rcn. sit iste mini.liter bonus (so1, fjenitus ad vicUsitudines temporum moderandas, tamen ubi secundum voluntatem Dei cor­ reptio mortalibus datur, incandetcil acrius, ei urit mundum vehetnentiorilms flammis, et perturbatur aci, et plaga hominum, et corruptio terris injicitur, et lues animantibus, et pestilens per omnia mortalibus annus inducitur. Quod autem ait Oracontills putris arena, hoc est arida etsicc.t, veteres St-CUIU" est duces. Pro­ periius libr. IV, eleg. 3, vers. 3y : Quæ leltut sii lenta gelu, quæ putris ab tl!,tu. Slatius lib,.. IV Theh.. verse 728 : Tunc sole putris, tum pulvere teltus Ex­ halat catidam nubem, ei silv. III. libr. IV, vers. I2(i: Qni ftedum nemus et putres arenas. Ln auus silnili signilicatione libr. VIII, v. 83»: Totaque in Æthio­ ,,,em putres sol,.ar;s arenas.
86. It pio abit. Lucretius lihr. III , ver-. 5i7: Denique sæpe hominem paulatim cernimus iret Et
mimbralim vilatem deperdere sensum.
88. Kivinus, qUI cum Sirlnondo legit s>dus et liDt docuit, interpretatur hoc sidus esse stelUin Jacob, et tnciferum Satanam. Dr;.cultlilli aliud longe diversuin cogitabat, qui de Sino stella in ore cauicnlac loqui­ itir, cui liiciferum opponit. Calol es immodici sunt, cum Sirius conjungitur cum soe, quo tempore cur- pura moibo aflici solent, ex quo caniculamseu ca­ nem hoc sidus dir tum afi'lui aflinu inl.
89. Tempories coeli zona seu plaga temperata. Ovi­ dius libr. i MeL, vers. 50, de znnis: Nix legit Hila duas, totidem inter utramjue loeat'il, Tetnperiemqut dedit mixta cum frigore flamnia.
91. Libr. i, vers. 33', Non purior aer.
92. Rivinus cuuj ici L Non mrruere simul, hoc modn quartus habet. Aer namque niorfo temperatus est ex humido et calido, roglum (iil cst ignis) siccuin et caliduin , terra s cca taL frigid.i, :wjua liuinida et f<i* gida. Hæc ille loiideui verbis. Saue in odosa illico
380 Ignotumque mihi scriberc, nec domi- [num. 95 Qualis et ingratos sequitur, qui mente profana, Cum Dominum norint, idola vana colunt. Israelitarum populum sic culpa tenebat, Quando Deum oblitus flans vitulum coluit. Et tamen indulges veniam poscentibus, auctor, Si secleris facti mens rea poeniteat. Te precor, Omnipotens, te, quem decet esse [ benignum, Quem non ulla juvat ultio, sed venia, 381 Cujus sancta manus sustentat corda re- [gentum, Et pius inclinas mox, ubicunque jubes.
Te coram primum me carminis illius, ausu Quod male disposui, pœnitet, et fateor. Post te, summe Deus, regi dominoque rens [sum, Cujus ab imperio posco gemens veniam. Imperet armato pietas tua, prospera mandet Rex dominusque meus, semper ubique pius. Nec mibi dissimilis, quam quod solet esse ca- [terv. Sit pietate tua, sit bonus, et placidus. Nam tua sunt, quaecunque gerit, quæcunque ju- [bebit, Judiciumquc Dei regia verba ferunt. Exorent hæc pauca Deum, qui mentis opertae
VARIÆ LECTIONES,
91. Sirm., Scribere nec dominum. Vat., scribere ,el dominum.
97. In Vat. scribitur hrahel tarum.
98. Sirm., Quando oblita Deum piebt vilutum co­ luit. In Vat. videtur esse flens pro flans.
99. Sirm., iltdu.lgm.. In Vat. etiain indulge",. Ex conjectura ;IIdulge..
.00. Siran., Con'utit, et legem post mala 1facta dedit.
101. Sirn)., O. quem sat decet.
102. Sirm., Ktquem ",dla java' v. I. v.
105. Vat., carminis ullius ausu. Sinn., G'oram te
primum me, carminis illius oraa.
tOG. Sirm., pænitet, en fateor.
ł 09. AZ:tgr., i. armata p. Sirm. distinguit mandet, HeM.
ItO. Azagr., Rex Deus omnipotens semper ubiqus pius.
111. Sirm., aolet omnibus esse.
ł 12. Sirm., sil pietate sua, sit.
ł 13. In Sirtn. pro hoc et aliis quatuor versibus seqq. solus est l>ic ; Te nunc summe precor, magnorum maxime reyumf Pectore, etc.
NOTÆ.
apparet scriptura Sirmondi hoc modo quando habet. Sed conjectura Rivini vix ullum sensum admittit. Le­ ctio Vat. confirmatur codice Azagr., ubi tamen men­ dum e t habet pro habeat. Sententia Dracontii est: cuin in rehus omnibus creatis mixta sinl bona malis, qiiand ) aliquis erit homo. qui semper bonus et lIu!lo
crimine maculans sit? Vide notam ad I. II, v. 458, ei Synonyma S. Isidori, I. I.
9t. Rivinus "uspicatur legendum Aqnatumque milii scribere nec dominum; sed neque ipse nlionem SII­ spicionis afleri, neque euo video ullam. In Vat. est vet pro nec : hoc secundum magis placet. Culpa fuit Dracolllii reticere suos dominos.alque alium laudare, qui ignotus illi , nec dominus erat. Poterit explicari scriptura Val. hoc pacto : culpa fuit reticere dOlui­ nos modestos, aliumque ignotum laudare, etiamsi fuisset dominus. De hac culpa DracoDLii egi in pro­ legom. num. 90.
96. Idola secunda correpta, ut libr. II, verse 579.
97. IJt iu hoc codice scribitur Israhelitarum cum .1spiralione post priflnum a, sic in alio codice Vati­ cano, ex quo tres libros de Deo extraxi, scribitur I. II, v. f 66, cum aspiratione in principio Hisraelita­ rum. Haec scriptura anliq..:r est, ut cernitur in veteri in.scriptinne basilicae S. Clementis Roinae, quam vul-
gavit huuardiis Vilry in diatriba de tun<u!o T. Flavii Clementis mariyris.'
98. Certum mibi est a manu Dracontii esse flans, quod alii nOli intelligentes versum corruperunt. Cap. xxxii Exod., vers. 4 : Quas cum ille (Aaron inaures) nccepissf I, formavit opere fu,orio, et fecit ex eis vilJC­ tum conflatilem. Pro conflare seu metalla igne mollire et fundere ponitur flans. Plinius lihr. xxxvi, cap. 19: Phrygius tapis uriturante vino perfusus9 flaturque fot­ lib"" donec rubescat. Sic flata pecuniat ees flatum. asre flando, (eri"IIdo.
99. Forte Et tanxen ind,.lge, veniam poscentibus .icor.
too. In fine carminis ad senatorem apotalam sub Tertulliani nomine : Suffecit peccare temd, desiste fle­ reri. Non erit in culpa, quem pænitet ante ("iSle. Pæ- tiiteai cum nomina Ii vo pro ",ellte", reaut uvnitcat. Vidc libr. i, vers. 691. et infra vers. 5:),.
102. Ezechiel. cap. xvm, .ors. 13 : Nunquid no­ luntatis mere est mors impii, dicit Dominus Deusf et non ut convertatur a viis suisf et vivat? Vide I. i, verso 29 et seqq., et vers. 96 cuni noiis.
103.Correqis in manu Domini, quocunque voluerit, inclinabit illud. Proverb. cap. xxi, werl. i.
105. In nostro codice ultius pro ittius retineri pose set, sed melius videtur illius.
ł09. Hic etiam legendum conjir.il Ri,inns agnato pro armato, ut verse 94 agnatmn pro ignotum.
110. Oetavianus Augustus, ut refert Suetonius cap. 53, Domini appellationem, ut maledictum et oppro- br;ecm semper e:tl,orru;,. Alii imperatores non solum domini, sed dei etiam appellationem usu'parum. Imie ad Christianos imperatores et repes domini litulus pern1anavir. Procedente tempore hic bonos sacerdo­ tibus et nohilibus drlatus est, po?tea quibusvis aliis hoininibus sine ullo discrimine.
iii. Adverte pbrasinl. Dissimilis non sit mihif quam quod solet, etc., videlicet non sit mihi alius quam qui solet esse catervis. Cicero I. II ad A lie., ep. 3, Qnod non est dissimile, atque ire in Solonium. Uuc facit verse i5i cum nota.
114. Ad noman. cap. xm, vers. 4, de principe: Dei enim minister est tibi in bonum. Si autem malum f*ce­ ris, time : non eum sme causa gladtum portat. Dei enim Dli,,;,'er esl, vindex in iram ei qui malum agit.
115. Prosper epigr. 9i, Linquantur secreta Deo, qui. si quid ollertun. estf Inspicit, et nulli: indiget tu. diciis. AllonYlnus in carmine apologetic') Romanæ curta; tom. IV Anai< ctor. Mahillonii v. 923 : llic tibi nostra manus, cuinam secreta licebit Cernere corda procul, non dabit artis opus. Solus habet '.'crela Deus cognoscere mentis. Eru iium est hoc carmen, et supra captum s;rculi JIll, quo exanium est, elegans, Ilir.i quod multis locis corruptum est, ut C' m Aprili< lli spanus, alter ex inlerloculoribus , de efficacia mune­ rum loquens, ait: Prceterea video, quod Ii tion jungi­ tur aiis, Tardius ;nræplu'lI continuatur iter. Lege st non ungitur axis, ita cnini habet adagiuin tritum U... rpanoruln.
382 Sensibus ætheriis condita vota videl. Ad te nunc, princeps, mea vela retorqueo sup- [plex, Pectore, mente rogans, voce, manuque pe- [tens. Da dextram misero, veniam concede precanti, Tempore tam longo non decet ira pium. Namque in micorum culpis veniale minaris, Captivosque tuos deliciis epulas. Puniat, ut sit, quod Christus, tu paicis ini quis, Vindice quo regnas, quo vigilante, viges. Qui pereunt bello, soli moriuntur ut hostes, Qui superest pugnæ, viva' ut ipse, jub s. Captivus securus agit, solusque rebellis
383 Formidat mortem, præda quieta te- [ det. Conservas animas, victum super ipse ministras, Ne sit vita gravis, subripiente fame. Nemo cadet sub jure tuo, sub morte cruenta,
Scit se victurum qui volel esse tuus. Turba rebellantum quoties duravit in armis. Vinceret, aut certe præda fuisset iners. Securus sine morte manus dat hostibus hostis. Nam bene conservas colla subacta jugo. Sic leo terribile fremit horridus ore cruento, Unguibus excussis, dente minante neces: Aerius iratus crispato lumine ferri, Et mora si fuerit, acrius inde furit. 384 At si venator trepidans venabula ponat, Territus et jaceat, mox perit ira cadens. Temnit prædo cibos, quos non facit ipse cada- [ver, Ac ferus ignoscit, ceu satis accipiat.
Et dat prostrato veniam sine vulnere victo, Ore verecundo dejiciens oculos. Sic tua, regnator, non impia frangitur ira, Cum confessas erit crimina gesta reMa. Ignoscendo pius nobis imitare Tonantem,
VARIÆ LECTIONES.
ł 19. Sirm., concede 'alent;.
til. Hic aliiijue nove In versus seqq. omnino de- IU"" in Sir.... usque ad v. 131, Nemo cadet. In Va'. namque, obscure.
Ii5. Vat., ".uri"lIllIr in ha'fe..
ł5ł. S'I'..a., c. de jure tuo. Azagr. eum Vat., ...b ;art.
132. AlaKr., scit eMe victurum.
ł 35. IIi quatuor versus usque ad vera. 137 desuiil in Siru). In Vat. foravit pro duravit.
537. Sirm., teo terribitis (,e,n;t.
ł 39. Sirm., Acriter ardeuit eri.pnlo I. f.
1 i4. Slrua., ceu alia. Azagr. cuui VaL. ceu tatis.
145. Sirm., vulnere V;,;IO".
146. In Vat. et Sirm. scrihiUIr deiciens.
149. In Vat., non vis pro nobis.
NOTiE.
ł 16. Cultjiciat aliquis Sensibus internis, nempe hominis. Sed æIJ,er;;, positum eat pro divinis. coee­ lIibus. Deus diviua sua et inHnita iiitelli.enlij vidct
occulta vola hominium.
117. Vela orationis. carminis, allegoria uratoribus ac maxime poetis frequens. Iletorquere veta Ovidius Trisi. libr. I, eleg. i, vers. 8i : Semper ab Euboici. vela rctorquet uquu.
i2L Fur'assc legendum Nainqui inimicorum, etc., ui .,ruLrahatur h.l.c ,JI'riodus ui>que ad vers. 124. Vcniale adverbii more, ut I. II. verse 48b, Veniale millai U,.. t:u..'rariulII est Mortale minantes I. II, vere. 154.
122. In usu communi est epulor, epularis; Priscia­ nus tamen lib. 'III de Verbis cO'nll.unibui refert ve­ teres usufl13S' e etiam epIClo, epula.
1.3. Implicata suntixis est hujus versus, ita expli­ canda. Ut sit qiiod Christus puniat, tu parcis iniqu.'", ..inti.'uru nou oluni;. crimina pUllis, sed tluædaln Dei jud.ciu et vindicte relinquis.
125. Non censco scripsisse Dracontimti soli mo­ r;uluur ii hostes. Lego moriuntur ut ftost a, i.am in hostes quiil significet vix intelligi potest, nisi forte fii
sumatur pro apud. (:il'ero in prow.... Pi'ratl.t Cato auLin perfectus m. a sententia stoicia, et ea sentit quat non sane probantur in vulgus. Putabain ,oli mor'uulMT in armis, vel in ente. Licanus I, II. vers. 203 : Quis volil in isto linse mori ? Sed alii I.'gunl ub isio. Metior erit lectio soli moriuntur in armis, lIuiLaLinuo t.;ict"l'o- His pro Liga."io, ca I). G : Cognilll vero el, IIlf nliu tua, quis noti tlUI' victoriam probel. in qua oaiderit nemo nisi armalu..
128. Sedai, scilicet caplivi. qui quieteni ainaui, tuti sunt, ntiosi et nullo lalmre YCI:ui.
ł:!9. Paulo anic vers. 422, IJl'iicii, epulas. Pro in­ super nOli raro usui palur super a Virgilio, Horatio et alus.
t30. Subripiente, paulatim consumente fame v itam.
133. Pro foravit nihil opportunius venit iu meniem quam duravit : veruin neque id penitus placet, ncque iiic et sequens versus satis inter se cohærent,
ł35. Dat esi brevis ad regtilas'prosodix, sed hne loco producitur ob aspirationem vocis sequentis.
i36 In protegom. num. 111 ex Orosio ostendi
barbaros, qui Ulspaniam occuparunt, post primas bdlorllut clade, nonnullam clementiæ laudem obli- nuisse.
137. Terribile adverbii more. ut veri. tit, veniale minaris. Sic dulce, suave, et similia pa...siln occurrunt. Virgilius libr. I Æn. vers. 300, de furorc bellico: Fremet hnr"dul ore cruento.
f38. Excussf, jactatis , concussis. Virgilius I: xii, Vers. 6 : Tum demum movet arma leo. gaudetque eo. niantes Exculiens cerv;ce lorD..... et fremit ore cruento.
139. Servius ad loe. cii. Vngilii: "æc eni.. leonum tmiura est, ut IIi"i laces iti irasci nequeunt. Lumen ferri est til'len.lor e ferro venabuli emicans. Val. Flactus I. III, vers, tOO: Seseque a lumiNe ferri Sustinuit præ­ ceps. Statius lihr. ix "ta,'II., vers. 802 : Sed ferri 111.­ .une diro Turbatus sonipes. Cribpatur ferrum seu te­ lum, cum quassatur, seu vilaratur. Virg lius I. xu Æn.. vers. t65 : litna manu lato crispans hastilia ferro; qui versus ex lihr. i repetitus est.
ItO. Mori, scilicet pgnæ, sive in resistendo.
Prudent liS llamait. v. 240, Pugnæ nodumque moram­ que poat Viruilium i. x, vers. 4U. Siwililer Lucanus, Silius. alii.
142. Ovidius libr. III Trist.. eleg. 5, vers. 33 : Cor­ para magnanimo satis est prostrasse ItOlli, I'ugna suum finem, cnm jacet hostis, habet. Plinius libi. viu. cap. 16. Leoni tantum ex feris clementia in ,"ppliea : pro­ alrali. parcit.
145. Rivinns ex conjectura Temnit prcedo cibot, f"o, non factl ipsc, cadaver llaud ferus agnoscit, hoc uvis accipiat; huc est avis rapax.
łł6. l)fjicere oculos Cicero, Quintilianus aliique dixerunt.
147. Scilicet frangitur ira nou impia, seu non cru­ delis.
149. Ovidius I. II Trisl., vers. 39 : Tu quoque, cum puriai rector dicare, paterque, U lere more Dei, nomev habentis idem. Claudianus de iv cons. ilonorii vers.
Qui indulget culpis. el voniam tribuit. Principis imperium simile est, ac regna polo- [rum, Ut canit ad populos pagina sancta Dei: 385 Sacrilegis referens cœlestia jura catervis, Cinctus apostolica discipulante manu. Nonne Dei præcepta jubent, ne sol cadat intrans, Irascente alio, sed pius exstet homo ? Rex inimicorum populis mucrone pepercit David, et hic sceleris certus adulter inest. Confessus facinus, veniam pio clade meretur , Noxius impune, vel sine morte rens.
Insuper et Salomon eadem muliere creatus , Quæ scelus admisit, munus honoris a. 386 Non fit Abessalon hæres de conjuge natus, Sed sceleris Tructus sceptra paterna tenet. Ecce, quid impendit patris clemenCia parcens, Ut sibi regna daret♦ ut daret et soboli. Ipse inimicorum Salomon non colla poposit, Dum peteret Dominum, sed sapientis opem. Exstitit hic prudens, quia noluit esse cruentus, Pacificusque fuit, consiliique tenax. Stephanus, ante alios lapidum sub grandinc [martyr,
VARIÆ LECTIONES.
151. Vat., ad regna polorum. Sirol., ad regna .u-
perna.
151. Sirm., Vinctus apostolica, discipulaque manu. Azagr., Vinet". a. discipulante m.
ł56. Sirm., I. a. ne malus exstet homo.
158. Sirm., David et sceleri, certus adulter era'.
ł60. In Val. dee*t vox ultiana reu..
162. In Vat. scribitur anl",;,;t.
163. Sirm., Non fuit hic Solonlon casta de cenjugt natus.
166. Ita Sirm.; in Vat. desunt verba hæe ut darei et loboli; versus incipit U, sibi regna daretet sub.... Iii Azagr., Ut libi regnaret, hac daret et lObuli.
ł68. Sirm., cum peteret.
NOTE.
!-G : Sia pius in primi. : nam cum vincamur in omni Munere, .ota deot æquat clementia nobi.. Cicero pro Ligario in fin., Homines enim ad deDI nulla re propius accedunt quam salutem hominibus dando.
15t. Lego ,'mile eat, ac regna : quæ phras.s Fimili indo a Dracontio v. 111 u"1Irl'31n. sed librariis ignota, occasionem eirori dedit. Cicero libr. v Tu­ scul., cap. 3 : Pythagoram respondisse, similem ai6i videri vitam hominum et ftle1calum. Livius libr. vi, cap. 28 : Jaclaba.', simlem pavorsm inde ac fugam fore, acbelto Gallico fuerit. Columella libr. VII, cap. 5:
Ut'em pulmonanam I;millle,., ut Illena, curare conve­ nit. Poterit etiani legi simile est, ut regna; limite eat, et regna.
tf)i. Puto indicari parabolam quam alTert Lucas cap. xix, verse i! et seqq.: Homo qtiidamnobihs abiit in regionem tonginquam accipere sibi regnum, et reverti, etc. Ex Evangelio cei te hanc sententiam Draco..- I ius sumit, ut ex verse seqq. inauifestum cst. Cle­ mentiam v;r:lltell' principum maxime propriam esse ostendit Petrus IUbadeneyra libr: II, cap. iH egregii operis de principe Christiano, quod paucis ante annis Matrili recusum est.
ł 53. Refrrens est Deus, non pagina: nam verse seq.est cinctus. Perinde quasi dixisset ut cuMi' Deu*9 sic progreditur, quia pagina sancia Dei ponitur pio Deus. Haec figura vocatur mutatio, sen varietas ge­ neris, aut etiam relatio ad rem potius quam ad vo­ rem. Ennius lih. x Annal. apud Priscianum lb. I : lnsignita fere tum milla militum octo Duxit deleclol bellum tolerare potentes. ConsuleCifanium in Lucrc-
num verbo Gener;s mutatio, et Andrealn tchottuin iii Vindiciis Ciceronis, cap. 8.
154. Latinius videtur discipulaque; sed non ansim mutare diacipulallu, quod non soluin exsiat in Vat., sed et in Azagrens. conservatur: quod verbum ne­ scio quid sequioris antiquitatis præ se tert, ut prin­ ,iJla"'e, abbatiante9 et similia. Isidorus in glossis in­ dicat discipulati pro edoctu
155. Libr. III, ver:i. iJ99, idem praeceptum etpo. nitur. Vide notam.
156. Pius exstet homo, pius et initis sit homo, qui iratus fuerit. Exstet pro sfl,,ut dixi ad I. II, verse 731.
157. Notanda est phrasis populis mucrone peper­ cit; ita populis veniam dedit, ut mucrone in cos non .teretur. Parcere "n,crone est abstinere a mucroue , parcere populis est condonare.
158. Sceleris certus adulter, certo scelere adulterii uiquinatu*. Non male Sinnondus certus adulrer erat; sed retineo ine", ut vers. seq. meretur. Inest prp est.
ł59. Libr. lit vers. 654 seqq. Davidis erimen , et pænitentia enarratur.
ł60. Loc. cit. vers. SS!), Culpas impune r",,'''': et I. I, vers.34, Sic impune reis licuit peccasse fatendo.
l61. Lib. n, v. G60, Ex eadem mul ere virumf ttc. De quantitate tertia in ,..Iiere vide Abbonem t. I V Annal. Bened. Haltillonii in append., num. 6.
163. Interpolator Sirmondi umtavit hunc versum, ftiriassequiavidetureo indicari Salomonem adulk-riu genitum fuisse. Verum Draconlius satisinentem suam declarat, quod Salomon genitus eadem m..nere. qu.
scelus adullerii ante admiserat, adeoque hoc sensta fructus sceSeris, regnum adeptus esi, non A bsalo,..! quamvis hie natus luerit ex conjuge l'a,'jtJiS. qUa! ael hujus conjugiurn nnn per adulterium pervenit: quod clarius loc. eit. I. II asseritur, ubi Draco"lins ait. factum regem eum qui ex Bethsabee, ex eadem mu­ liere post crimina natus fuerat. Absalom vocatnr etiam Abessalon aut Abessalom. In distichis, quae de rebits diversis utriusque Testamenti in basilica Ambrosiana 8('ripla sun'. lom V Colle< t. pont. Pis.,ur.. ,age 158 : Pendet Abisalon asiriclus in arbore guuur. Melius scri. bilur Abessalon aut AbeC'lQlo.n cum 'Prudentio Hanlarl. verse 577 et 510, ex LXX itilerpretibus, quiitaGraece id nomen efferunt. #
164. Sceleri per metonymiam pro scelerata fe­ minæ, vel feminae qua: olim scelere adulc.erii inqui­ n.na fuerat, ex quo tandem in eoojYlium DaVidis vocata est.
ł65. Impendit, confert, ut vers. 191: Ecce, quid impendit homini clementiasimptex.
167. Colla, gladio secanda , vel quia dare collum est victum se fateri : nam bello captorum colla pe­ dibus proterebanlur, et vinculis constrinBehantur. Propertius I. II, el. 8, verse i9 : India qui", Auguste, tuo dat colla lriumpho.
168. Peteret Dominum, ut apud O,idium I. vn Met., vers. 296, Petit hoc Metita munus, ad quem locum plura similia proferunt Heinsius et Burn,an­ nus, qui tamen putant dubia hapc omnia esse. Hoc etiain loco reponi posset Dum petit a Domino. Rivi­ nus legit in corrigendis sed sapientice opem. V cnusalus est sapientis opem, id est sapientiam.
170. Consiliique tenax. Sic Leuacem propositi di­ cunt lIoralius, Ovidius, alii.
t71. Libr. II, verse 572, Martyrium Stephano. Ea­ dem quantitate posset hoc loco Ante alio: Stephanus, quod fortasse verum est. Non tamen a ms. codice recedam, cum poetae Cbrisiiani in nominibus propriis variare soleant.
387 Hostibus orabat sponte suis veniam. Hæc bona simplicitas prestat jejuna cruoris , Vir sine morte furens nil habet ipse necis. Caesar ubique potens hosti post bella pepercit, Et quod erat pejus, civis et hostis erat. Sponte f cnlatem redhibens reparavit honores Inde vocatus abit dignus honore Dei. Cujus ab imperio surgens et origine Caesar Augustus merult tempus habere pium. Tempore namque eodem est natus de virgine [Cbristus,
Cujus et emicuit stella per astra poli. Dux princeps Romanus erat de principe Titus, 388 Si non præstaret, dicere saepe solens: Perdidimus hac luce diem. si nulla dedisset Non exoratus præstita supplicibus. Alter at princeps modico sermone probatus Commodus Augustus, vir pietate bonus : Nob te præceptum, rectores, discite, post me, Sit bonus in vita, qui volet esse deus. 389 Ecce, quid impendit bomini clementis [simplex,
VARIÆ LECTIONES.
ł 71. Azagr., pro ho,'ibu' o.
l74. In Vat., geren* pro furent.
ł 77. Sirm., f. retinent reparari. h. ; in at., redhi­ bent paravit.
ł 78. Sirm., honore pater. Alalf., honore puer.
ł 81. Sirm., eudem natut sine tl'.
ł 86. Sirm., moxexoratut.
487. Sirm. , Alter item princeps modico termone
probatur. Azagr., A. tlem p. m. I. profatur. Vat.. A. ait p. m. a. poela.
490. Sirtn., qui volet ette Uei.
NOTJE.
ł73. Jejuna cum gignendi casu probum est, et a Cicerone usurpatum.
ł 7ł. Vir (,ni non ita irascitur, tIt inimiciR mortem Inferat, neque ipse ab aliis necabilur: quoi tamen non semper ac< Mere. eiemrlo Julii Cv saris, quod sequ tur, o tcinli posset. In Vat. gerent foias3e po­ situm -est pro rege,,,.
ł 76. Venia minus dignus estcivis, qui hostili alii. mo erga alium se gerit.
ł 77. I.. Sirtn. retinent fortasse indicat, Easarem retinuisse imperium. Verius videtur redhibent hosti facul'"',,,,, veI potius facultates, id est reiilutns lK)iia, patrimonium. Cicero ad Quintum Fratrem I. i,
ep. X, post Ineal., Quati vero nunc me non na facul­ iatet sustineant.
t i j. Abit pro obit. Vocatu' dignus honore Di, di­ gnus a suis habitus, qui Deus vocarctur apoiheosi c,huica: vel quem sui .Jiguulu honore Dei vocarunt, sive habllerunt.
ł80. 1',,,.p.. piumpropter pacem in universo orbe, Pt natum eo tempore Christn..., ut verso sec,. expli- e:ttur. De hoc tempore Virgilius libr. i Æn.. v. 'i95, Atperalum posilit miletcent sæcula bellis, Cana fides, etc.
ł 8ł. Eodem dissyllabum per synxresin, ui eadem in .hlalivo. Quia mitis et pacificuli fuit Augustus, ejustempore nasci Jesum Christum voluisse colligit.
ł82. 'CU;IlI, Christi: nair. quaedam prodigia, et flammas, quæ de Augusto referuntur, a Dracontio indicari non puto.
ł83. Atisnnius in Caesaribus corripit primam in Titus, At Tin' orbi, amor rapitur florentibut annis cum Enuio. Sed in Antholog. apud Rurrnannum, et tom. IV C llect. poet. tat. Pisaur. legitur epigramma,
in quo primv in filII' producitur: Orbit delicia., et 1'itum, et Vespasianum T errarurn domino1 hire capit urna duos. Vel lri illa de principe videntur referenda ad dicere.
184. p,.ædn,stl pro præstitisset, ut præstatum pro lwæsli'''nl. non esset inusitatum. bensus f'SL: si nihil prestiiisset, si nullum beneficium contulisset, aut si non profuisset. C ,..f,'r supra notam ad vrs. 64.
ł 86. Clarior est sententia in Sirin. s<ript. Mox: sed in Vat. recie sc habet Non; si non exoratus sup­ pli< ihis nulla dt'di!-5eL præstita aut don • : quamvis enim .'n:e sint negationes, lan en duo sunt verha qui­ hils illaR commode aptant?ir. Præstita substantive po­ lIitnr. Eutropius I. VII: Farilitath tanHe (uit (TilU') et liberalitatis, ne nulli quidquam ne;nret.... Prcelerca cvm qJladnna die in ccena recordatus fuhtel, nihil te illo die cuiquam prcestitiste, dixerit: Amici , hodie diem perdidi.
187. In 1',n, est Sf'rmone poeta, sed videtur It'i;cn­ dnm sermone probatUl. vel pro(alus. Lectio Sirmondi similibus exemplis indicatis lib. II ad vers. 36 ('oln. prob iri potPII.
ł 88. L. Antonin", Commodus, qui Commodi no­ mine plerumque intelligitur, hostis humani generU jndic:'tbatur. Hujus pater fuil M. Aurelius Ar.to"inus Philosophus nuncupatus, cujus clementia et bonitas sunimis lalldihu, :,b ethnicis et.lehrata est. Vide cjus Vitam, auctore Ceo: Stanhope, prælnis..am lihris ejus duodecim de rebus suis, et lih. II ejuscleln A n- tonini,num. i7, cum commentariis Thomsc Gatakeri. llujus enim imperalorisa Dracontiolaudatursententia.
189. Hectoret discite poat me, qui pOSL ine regna-
turi estis.
190. Inti rpolator Sirmondi mutavit ette Deut in esse Dei. Rivinus errorem agnovit et correxit ette Deum: talem sciliret post mortem. Idem est sensus i II Vat., qui volet elu Deus. Iloc sane Dr:'conlitls ex persona imperatoris gentilis pronuntiat. Nam post obitinii imperatoribus, si meriti bene essent, hono­ res divini a senatu decernebantur. Supra de Cæsare vera. '7)ł, Inde vocatus ab;, dignus honore Dei. Præ.. ceptum ergo est bonum in vita esse debre, cui in obitu caelestes honores jnre mcrito tribuantur : ne . que i>tiusmodi honores, si decernantur, illis conve­ nire, qui in vita boni non fuerint. Alio sensu Auso­ nius ctlyll. 15 aicbat: Quo.dam Constat nolle deot fieri, ut ex sequentibus patet: luiurna reclamat: Quo t'.tnr" dedit ceternam ? cur tnorli. adempta est Conditio ? Imperaiores Christiani vanas et ridiculas ejuscemodi apothenses sustulerunt. Qu:,'dam tamen vestigia in nonnullis vocabulis liaeserunt, ut cum constitutiones Principum divale, appellantur. ln Ii-
hris Caro! uis sacculo VIII Constantinus et Irene Irri. dentur, uuod rescripta sua divalia apP,'Uarent. S,oll in llispania idem usus antea vigebat, ui observ:"i hi proleg. ntim. 2f.. Decretum enim regis dicebatur de­ cretum divale, et decretum divali. obtervanticc. Et Ju- Minianus de emendatione codicis et secunda cjus editione ait: Jussimus.... eum (codiceln) nostri nu­ minis auctoritate nitentem in omnibus judiciis, solum quantum ud divales constitutiones pertinet, frequen­ tari. Illud vero mit um, imperatores ethnicos, etiam­ si nullum D<>iim esse crederent, tamen divinos ho­ nores affectasse. Similis est dementia quorumdam IHIIIC homil"lIn. qui, cum templa omnia cum reli­ gion>' f'.lIuliIIlS i optent, tamen ægre ferunt, si sui gre
:tnt ntagislri, a q..ihus impietatem edocli suni, povt ohitiim honore sepulcri in templis prh'en.. tur. Sulemniritu perncia nunc ipsum est translatio ossium V(theri ad templum Parisiense S. Genc.efæ: quam ridiculam apotheosin aliquis hoc tetrasticho
Ut præstet bona dans conferat atque animæ. Ne Iacias populum mendacem, qui libi clamat Vocibus innumeris, Rex dominusque pius. Ut vox vera sonet lorinus, sic vera pius sit: Orbis in ore volat publica merx procerum. Fama ducum merx est bellis collecta cruentis, Ex quibus occurrit sæpe r a us atrox. Gloria bellorum ducibus, populisque; triumphos 390 In commune datos dividit Ann potens. Nam ducibus solis præstat clementia laudem, Non habet hæc comitem, participemque negat
Dicit, In arma pares fuimus cum principe, miles: Me pugnante, comes, victor ab hoste redis. Nunquid ut gnoscat rector, pars niHilis instat? 391 Soli, qui ignoscit, gloria laudis erit. Qui fovet adversus hostes certamina Martis Horrida concurrens, vincit in arma fr mens. Rex, qui dat veniam subjecto, et temperat iras, Plus quam torba, facit, qui sua corda domat. Te Deus aspiciens effundere nolle cruorem, Ut sine peccato, non sine laude daret, Contulit absenti terræ, pelagique triumphos :
VARIÆ LECTIONES.
192. Sirm. Ut prattet wilam, conferat atque axi. WI.na; sic Azagr., .".d anirnam.
ł93. Hi quamor versu, non exsiant In birm. usque ad Fa na ducum.
ł 96. Scribitur in Vat., puplica.
197. SirID., ,"or.. Vat., mos,
i 98. AZIg'., excurru pro occurrit.
ł 99. Sirm., populisque triumphus.
too. Sirln., Inf. datum d. ()m"ipo'e..
501. Sirln., d. tantum p.
!03. Sinn., in arma simut (,.i.u,.
Q01. Sir..... ab hoste redit.
!07. Hic versus ei sequens desunt in SinR. Pro fovet in Vat. est (oJU.
113. 'at.. cumuli, absenti.
NOTiE.
prosecutus est: Heg'a templa teilet Yolterus, pellere reges Qui sotio studuit, qui supera arce Deum. Impia ac hominum sibi fcex extorquet honores, Quos nec prinripibus vuit dare, nec superis.
19'!. Senlelltia in scriptura Sirmondi huic loco op­ portuna non est: in Vat. obscura est, sed ita p'lp'i- C:,lur. Homines qui boni mitesque sunt dum vivunt, post mortem digni sunt. qui honorihus derorentur ei.am ex senleul a imperaioris ethnici. Clementia igitur praestat et confer' anim..' bona. Præstat bona dans est idem ac præstat et dat bona.
195. Ut populi te vero cordis alfeciu domnum vo- Cent, fac ut vere te pium vocare possin'.
196. AIl'rx procerum. iutelliKO fatuam principum. Mtri est res qu p emitur et venditur. Sed de quavis re mala atque etiam de homine malo dicitur mati merx, quo sensu qunevis res bona bona merx vocari potest, : deoque merx simplici er hoc bico pro op - nione bona vel mala *umi vide ur, quæ scilicet in ore orbis volai, vel ab co p<M.det. Iloic in lerJuoetALiu ex sequentihiis versibus evidentior r ddilur.
l97. In Sirni. mors, et in Vat. mos null.ln idoi eam Fgnilicationem habent. Lego igitur merx, uti idem verhum ex vers. super. repetatur.
ł 99. Retineo scripturam ,. at. Gloria bellorum :.d dtices et ad exercitum simul spectai. Pu8set inter- ptingi Gloria belorum J.eiblu. populisq e triumphos In commune datos dividit armipotens, ut gloria ar.ni- I-ole"s dividat triumphos ducibus populisque. Prior explic ilio magis arridet. Senleniii expressa cst ex
Cierone in oratione ad Caesarem pro Marcello, ubi ait cap. i : Nam b, llien. laudes solent qllidalll exte­ ,,"ore verbis, easque detrahere ducibus, communicare laIR multi t (al. cum n,ili,ib,u). ne propria: sint in'pe. fatorum. Et certe in armis militum virtus, locorum op­ vor,un;,,,,, auxilia .odorum , classes, com",eatu. mul­ tum juvant : maximam vero partem quasi suo jure for­ luna sibi vindicat, et quidquid est prospere gestum, id pene omne ducit suum. At vero hujus qlo,.iæ, C. Ccesar, quam es paulo ante adeptus, socium habes neminem, etc. I t cap. 4 : Hcec enim r- a unius est propria (;æ,a,.;" eæ­ teræ, duce It. gestæ, magnæ illæ quidem, sed tamen multo magnoque comitatu : hujus Qulell. rei tn idem et dux es et comes. Loquilur. ut notuiri est, de c!e- Inentia qua t:;a'sar Marcello I'epercerat. (Ividius, ut alicubi iiotaium lego, hoc disticlao eamdem seriiemiam complexus est: Gloria vincendi juncta est cum mil It', C.rsar; Cæsar, parcendi gloria lola lUG cd. Dracontius amplificationem Ciccroms imitatur, ut conferenti pa­ tebit.
Q00. In commate I)hrasis bene Latina. Cicero lib. II de Invent., c. 3, Ex nostro quoque nonnihil in toni. mune contulimus. Adde Livium, Tacitum, Phædrum, alios. In Sir..aondo est omn;polena; sed armipotens melius huic loco convenit : 'IUlld vi rbum rursus le­ gitur '-crii. 299, IneiglN' ar,n:poten.. hoc tamen dis ('rianiue qnnl hic jro Deo ponitur, ibi epilhetoD est rejrs cujusdam Vandalorum
iU'J. N I!yal, recusaL Supra ven. is, Pro'per. cuncta o('gtl.
i03. In arma pares, hoc cst ad puanaluJum pares.
certare pare--. Latinum etiam est fuimus in arn;a. vel ad arma. Varroapud Noniiim can. 2. num. 499, Tum ad me fu ru,,', qni libellionem esse sciebant. Ciccro ad Auic. I. x , ep. 4, post med.: Curio fuit ad me sanc dill; et ep. 18, Commodum ad te dederam litteras de pluribus re6ua, cum ad me bene mane Dionysiu fuil. Ilispanum idioma, Laliliit;uis retinentissimum, pro iui, ivit, ivimus, eic., hahei fui, file, fuimos.
204. Interpunge idum videtur Me pugnante. comcs9 victor ab hoste redit, et forlasse cOlllitis dignitas in­ nuitur. Sed tot.ws comes imiuit verba Ciceronis mayno comi,,.,,,.... dux es, et ("omt..
i05. Libenter lcgerein intrat pro indal . et lIispa­ nismuni inihi videre videor, quo intrare is dicitur qui in re :81 qua ncgotimn suum gerit. am vocatus ac'ce­ <lif. Latine etiam intrare suitur iuL."rdum pro se in­ s '''tare. Cicero pro Flacco cap. i0, Intrabo etiam na­ g s. Qui gessit, non adest.
20S. Forta-se distinguendum Мartis, Ilorrida con-
currens vincit in arma (reme"., scilicet COnCUi rens in horrida Irrn;., vincit rrenlells.
210. Forte facit, cum sua < orda dOlllet. Proverhior. cap. xvi, verse 52 : Me'ior est patiens viro forti, er qui dominatur animo suot expugnatore urbium. Hinc (livi­ nahaui 1)1.11 quam turiua tacit, qui sua corda domat.
212. Eli:anl in helle) justo < ccisio hoininis lIonnul­ lam ntacularn occisori infl'rL, qu m peccatum vocait Dracontius. non <v sciimi (Inn peccatum rri!t)e!< cst, sihI prout Ilecc:lluln est quævis lahes et illfauli:I, aul, ut dicuut theologi, defectus lenitatis, es quo irregu­ l;ariLas contrahitur. Eccles a eniin semper a sangui>is effusione abhorruit, ut mu!tis piohat GOllla!ez ad cap. Petitio de llomiciriio v Decrei. Earicm crat ethnico­ roin opinio. ifi:>eas apud Virgilium I. II, verso 717: Tuf genitor, cape sacra manu, pa,rio:.qut Penates. Me bello e tanto digressum, et cæde recenti, Attrectare ne fus, dutiec me flumine vivo Ablucro. Virie Macrobium I. II. Suturn., c. i.
Ansila testatur, Maurus ubique jacet. Quod pereunt hostes. regis fortuna vocatur, Quod pereunt populi, temporis ordo regit. 392 Nam si debilitas faceret discurrerc mor- [tes, Non caderent pueri, aut feinina sexus iuers. Omnia tempus agit, cum tempore cuncta tra- [huntur,
Tempora eunt vitæ, tempora mortis eunt. Sex sunt aetates hominum procul usque sene- [ctam, Hæ distincta tenent tempora quæque sua. Nunquid adultorum strepituI infantia simplex 393 Vindicat, aut fremitus pigra senectus [habet? 225 Non catulaster agit puerilia, non puer audet
VARIÆ LECTIONES.
!t.l. In Vat. scribitur 'Iaru..
II K. Sinn., ordo gerit.
it 7. Il c distichum abest a Sirm.
219. Ific versus non erat in Sirm., aut logi non po­ terat: euni bal..-t Az igr., ubi cuncta creantur.
220. Sirna.. T. sunt vitar. I. w. eraiit.
221. Sirm., h. cujus jue .enectæ.
!ft. Sirm., et distincta.
!i3. Sirm., "''''qaW adulterii ttrepitm.
224. Sirm., pigra ,tntel. gerit.
!is. Sirm., non catulattra gerit ".eritia. 10 Vat. prius cGI.datlt, non clare, ex quo videtur factum ca­ tulatler.
NOTiS.
214. Quisnam fuerit hic Ansila, et quncnam prælia cuni )Iauris indicentur hoc loco, qujesitum est in prolPRom. num. iOn et seqq.
115. Vide verba Ciceronls allata ad ver?. 199 qui clementiam C:P5aris pergeus laudare, ait cap. i : Quin ctiam illa ipsa rerum IHun,,,,nrunl domina fortuna in iitius socictatem glorics se MOt offert. Victor a in belli fortunæ impera oris tnbui s..lebat. Barl hills ad S':ltilJm I. ir Theh., vers. 197, plura exempla affert, et in his bunt. Dracontii lorum laudat, uti etiam in not I ad Claudianum pag. 507; ex Otberto vero in Vita Ilenrici IV recitat liegis tamen fo, tUnll tt;e;', quod Imitatione ,elerurn dictum putat. Plufarchus de for­ tuna Romanoruni lraclalum unum edidit, aliumque de fortuna et virtute A'exandri Magni.
ill). Muiationes populorum et conversione" regno­ mm attribuit ordini temporis a Deo scilicet præfi- nlto. Ecclesiastes cap. i, vers. 4 : Ceneratio præterit. tl generatio advenit. Franciscus Vallesius, Sacr. Pbi-
los. cnp. 62, putavit hoc loco s gmficari generatio­ nam perpetuitatem per circulationem, quem Corne­ lius a Lnpide in rom.nenr. refellit.
217. Discurrere sumni puto pio alio obire, nisi malis legere discedere. Sententia in id recidere videtur: si mors debilibus parceret, nrc pueri, nec femnse obi­ rent. Nimirum non est poientiuin regum virtus, quae populos sibi repugnantes evertit, sed ordo temporuin a Deo stabilitus ejusmodi mutationes efficit aut ex igi r : pf-reunt enim etinm pueri debi!es et sexus iners fe­ mineus, quibus bella non obsunt aut obesse nnn de­ berent. Ilanc iiiterpretalionem ex loco alioqui dif­ ficili et fortasse corrupto eruere licet : sed aliam Inalfe.n.
218. Lib. lilt vers. 457, Et qi asi sexus iners de fe­ minis.
!ł 9. Ecclesiastes cap. iii, vc'rs. 1 : Omnia tempus Irabe"'.... Tempus nasendi, et tempus monendi. en­ liimbnius in ep. ad Hunaldum liuni Draconlii ver­ sum cum aliis ejusdem Dracontii inserit ac praemitlit:
Pulchre verid ci cecinit vox talia vats, T empOl a dinu­ merans arvi ,ilæque caducæ, Omuia tempus agit, cum tempore cuncia trahuntur. Quibus in verbis veridicum vatem Dracontiuin appellari, cujus alios versus iu eamdem I'enlt-ulia,n Columbanus affert, probabiliter censeo. In Co!!cctan *is sacris Patricii Flemingi uota ad ver>us Columballi haec est, VATIS, quis iste vaes, scire non liquet, nisi eo forte nomine Stdomo"eT" com­ "rell""d; voluerit, qui illam temporis partitionem, quam Sanctus hic commeniat, tradidit. Verum cun, Colur.l- hanus septem Dracoulii versus. eoque alp ius ilico proferat, in quibus qU3Hl:lIn sunt a Salolnone præter­ mis>a , vix tlubilalldufn esl quin f)r.lcou,:una veri.li. cuni vatem vocaverit, neque dubitasset adnotaior ('oluiijhani, sit unde versus i!li dcpiompli essent, in­ tellexisset. Paul.. antc dixcrat ideui Columbauus :
Sint tibi divitiæ divinw dogmata ltqi" Sanctorumque patrum castm moderamina vitæ, Omnia quce docile. Kri".erunt carmine ",de., ubi salis distinguit sacras Lilteras, SS. Patres et poetas Christianos, quos vates apr.ellal. et ex quibus multa promit.'
221. Usque senectam sine hd occurrit etiam I. II, vera. 708, et lib. iii, verse 652. Sed hominitm ætates recenset Eugenins Tolelahus in versibus recapitula­ tionis Henaemeri reh.tis in prolegoln. num. it, Sex sunt cetatet homini, etc.
!i3. Eugenius Inc. cit. dixit etiam infantia timples In Sinn. adulterii mendum est, aut correctio interpo­ latoris. Dr:aconLius certe adultorurn scripsit : opponit enim inrantiam et senectutem juventuti. Sex aetates hominis iti ab Isidoro di"linKuuntur I. xi Urig., cap. 2, Infantia, pueritia, adolescentia, juventus, gra­ vitas, atque .ene,'..; inrantia ad afinum seplinulm, pueritia ad annum decimum quartum, adolescentia ad annum vigesimum octavum, juyeotos ad annum
quinquagesimum, gravitas, quae est declinatio a ju­ ventuie in senectutem, ad septuagesimum annum. seneclus deinde unque ad ohilum. Ab Eugenio Tote­ tano quinta .Tias vocatur senecaa gravis, sexta se­ niu.... Idem tertiam a tatem appellat adultam ; sed adultorum strepitus et rremitus, quos Dracomiiu memorat, juventuti magis conveniunt. Vide prole­ gom. num. 24.
224. Senectus, postrema correpta, ut palut apud lieu atiurn, et ,erV;IU. apud Paulinum. In elegiis suhi Corn. Galli sive Galli Mali'lIialii nomine vlIlga'is, eleg. 1, Conlinraos gemina cegra senectus habet.
235. Cn 'uLastra gerit in Sirm. mendum est, quo f nonnullorum exercuit ingenia. Rivinus ait Barthium ad marg!nem ( puto in uotis ad Claodiallum. pag. 507) ascripsisse catulastra esse crepundia, sed locuin pro derelicto I,abuisse. Baunius in editione operum omnium Sirmondi, quam Parisiis procuravit, initr­ pretaius fuerat, catufastra esse catulos ex charta, vel ligno. Qualibus icunculis ptieri oblectari coiisueve*
runt; sed in præfatione ad tom. II ait se postea in Philoxeni aliorumque veterum glossariis Latino- Graecis, a Carolo Labl>eo collectis, invenisse Callda­ ster
Βούπαις
, Catulealer
πάλληξ
, quod lectorum judirio relinquit. Ilorcellinus in Lexico verbo (;atllultr ob­ servat hancvocem Vitruvio restitutam fuisse a Tur­ ncbo libr. xxiv Advers., cap. 7, pro eo qtiod legeba­ tur catastos I. viu, c. 4, et catlastri formam, quam habet Charisius libr. It contractam esse ex calulatn, quod in diminulivis ex catulis ponit Priscianus libr. III. Forcellinus caiulatler expouit grandior puer, ad.,. lescentulus, et in'te formari ait calula"ra, a, puella jam grandis et viri patiens, atque ita intelligit hunc Dracontii locum, Non catulastta gerit puerilia. Verum Uivillus jam iniilio antca currexerat Non catulaster agit puerilia, qui animadvertit Desiderium Heraldum
Attrectare tener Martia tela manu. Non furit in venerem nondum pubentibus annis, 394 Nec sub flore genæ marcidus est ju- [venis. Maturus tractat, gemit et tremebunda senectus, Nescia fervoris, vel levitatis inop s. Nunquid mox natas segetes viror armat aristis, Florihus aut genitis fructus inest subito? Novimus astra poli confectos perdere cursus, Transactasque simul sic repetisse vias. Tempore luna suo crescit vel deficit orbe, Cujus ad ætatem plurima lege notant.
395 Nam, luna crescente, fretum crementa [resumit, Qua m nuente polis, est minor unda maris. Cynthia dum crescit, fontes et flumina crescunt, Hæc eadem minuunt, Cynthia dum minuit. Ipsa medulla latens observat cornua luna, Observant lunæ tecta cerebra globos. Snl, « culus cœli, radians fuscatur ab umbra, Et tamen ad solitas iique reditque plagas. Ac recipit facies priscas, lucesque resumit : Damna, vel augmentum daut elementa, te- [runL
VARIÆ LECTIONES.
228. Pro hoc versu in Sirm. est hic alius : Nec
fetum partus ftmina reddit anus.
230. Hic est postremus ver"us in elegia a SirmofHlo edita. Alii ti adduntur in editione Matritensi ei cod. Arar.
231. Azagr., NlUlqwd nauta seges homines moxar­ mal agrestes.
i36. Azagr., plurima .æpe fiunt.
i57. Az*i;r., f. iticremenla r.
338. Azagr., '11. poli eit m. u. manus.
239. In Vat. scribittir Qnintia pro Cynthia.
240. Azagr., Et minuvntur item, Cynihia dum minuit.
241. III Val. obscurat; correctum manu s cunda ob>ervat.
242. Azagr., Servant et iunm t. c. g.
'45. Azagr., Accipiunt facies cri.pa., tucemque re­ sumunt.
246. Azagr.. Ordine cuncta suo sidera fixa polo. In Vat. sic scribitur hic versus : Damnavt lamentum dantque elementa ferunt.
NOT Æ..
1.1 Advers. in glossis Gra-co-Latinis Stephani recte relthuis'e
Βούπαις
catula. tcr, cum legeretur carula­ ster. Bovtratc e,.t adolescens grandis fit pinguis, quasi juvencus aut bovis filius : quod Latini eatulastri no­ mine eXI)riruunL. Hoc Ur.'f'unlil versu puerhia et ado­ lescentia inter se conferuntur.
ti6. Hontius I. ui9 < d. 24, Nescit equo rudis Hce­ rere ingenuus puer9 Venarique timet, ludere dociiur.
Modoinus episcopus in elcg. ad Tbeodulfulu Aurelia­ nen,em : (Jtiliter puer in primis non militat annis, Digna sed tSP' rIll' prarmia tiro rapit.
227. Qui nondum pnhes est lion lurit in venerem, nec juvenis, cum primum pubescit, marc dus est. quales sunt senes. Pucritia, juventus et senectus hoc disticho inter Se comparaiiMir. Ausonius edyll. 12 de membris : Indicut in pueris septennia pyima noous dens, Vubenlet annos robustior anticipat vox.
228. Libr. II, ves. 622", de Abrahamo j;em sene : Nec sotvs steriles retinebat marcidus artus. Valer. Ma­ ximus lib. vtt, c. 7, num. 4, MIJrcidam senectutem 'unm, ete. Plerumqui! in numero plurali gence, gena­ r.,,. dicitur. Dracontius si'-gul;ni uuinero usus eliatn vbi I. i, vers. 342, Gera pulchra r",bore, imhalui antiquiores Ennium et Suctonium.
'!t9. Columbanus in ep. ad llunaldum : In men­ temque tibi veniat tremebunda senectus. Matura ætas esl pr;ivitas seu declinatio a juveutuie in seuectuian : tremebunda senectus est t'su-emi' et ile<repita 1.'lIe-
ctus sive senium. Tractat, nilelhg* ut'gotia, (.au..;.s. r s, rempuhlicalu. qiiorum administratio ad viros jam graves potissimum pertinet.
!50. Ad negotia gerenda necessaria sunt fervor, seu vigor an tui, et levitas SCII agilitas, qua- in seui- Ims desiderantur. Levitatis ;1.OfJl, ut pietat.s inops I. i, vers. 464.
231. Pro viror fortasse vigor legendum est. Viror vox Palladii, A.-uleai. Vopisci. Arm.t aristi, tit I. III, vers. i5. Ovidiusde He'l8ed. amor., verso ł89. Tenl­ poribus certis maturam rusticus Ut"'''. Deligit, et nudo in6 pede musta fill""'. Temporibus certis desertas al­ ligat herbas, et tonsam raro peeliJle verrit l'UrI'M"'.
'i33. Sic de sole Saloinon Eccle>iasix cap. i, verso 5, Ontur sol, it otcidil. et ad tocnm suum revertitur; ibique renascens, gyrat per meridiem, (:1 pectitt,' IJ t "q...1cJnenl : lu,'ran. universa in circuitu pergit spiritus, fl in drc,do, suos rC'vertilur. Quod ail perdere cursus, iuitllige quia vesl.igillo) cursus nulluin superest post­ quam sol recessit; vcl quia ita sol cursus conficit, ut quasi non confecerit, sic transactas vias denuo repe­ tat. Similis est sententia v. 250, Amittunt cursus per­ pete tege poti.
135. Vel deficit, hoc eat vel dcerescit; non enim aermo est de eclip..i, quae defectus solet dici, ut cul­ lig tur ex exemplis quae subjiciuntur.
236. Lunae cursus rvenstruus in aetates dividitur. Sic dicitur senium lutiw et luna .,nelUJll. Hinc aeus
InniE, nisi intelligas, quod magis placet, lege tune plurima notari ad humanx vita usus. ut vera. 250. Ltge pol;.
!37. Crementum ex Varrone apud Nonium r. I. num. 767, verbo SUCIUt et Plinio pro incrementum usurpant Juvencus I. II, verso 8w6, Arator el aliiCliri­ siiani scriptores. De atstu maris, dum luua crescit vel minuitur, dictum abunde est ad 1. i, vers. 153.
238. Vide totam ad I. I. verso 756, Et winuantur aquæ, luna minuente, liquentes.
i39. In codice Vat. est mendum Quintia pro Cy". lI,ia, quod pro Diana et luna ponilnr. ut ey,.,I,ire. pro Apolline. Vide notam ad I. II, vers. 339, lltusirat Cyn'hia noctes. Incrementum et decrementum fOlllin..a et Ouminum, crescente vIl decretcente luna, affir- Inatnr eodem modo I. i, vers. 734.
240. Minuunt9 ,,,i,,,,;,, neutrorum more. Vide no­ tam ad I. I. vers. 736.
241. Quod met.lu!la in ossibus l:tlens et cerehrum observent cornua IlIn"'. explicalum et coulirwaLulU
est ad libr. i, verso 735.
';! 12. I..ihr. n, vers. 49, Lnnaresqne amptexa gtobos.
!ł3. Libr. i, veri. 674, Sol ocutus cœli, eic., cum not:.. Fufcatur ab umbra intelligo occidit, seu inter- posita terra IlIce.u rtou emittit, ac IibclILi animo lege­ reiu fuscatur ab unda ex di('endis ad v. 245, sernto enim esse videtur non de eclipsi solis, sed de ejus OCCaSU et uriu ex Ecclesiaste loco :eUeg-uo ad v. Q33.
t45. Scriptura codicis Azagr. clarior est; sed le­ ctio primigenia exhibetur a nostro codice, quæ for­ l.esse, quia obscurior esi, ab interpolatore fuit mu­ tata. Oracuntius sententiam repetit quam saepe aui­ plevus ,'st, solciu vire" ab ttud s resumere; ex quo colligit ipsum eleulellunn, aqnam vicelicet, damnum et augmentum soli afferre, ut cnim aii I. i, verso 077 : Occidit ipse dies, super aujuora sole cadellle, jKquore mersus obit, novns trquore mane re:iUry". Vide iiolaiu ad v. 676. I. II.
24C. Dant, fenmt, hoc cst dant, a"fe' un' : naiit aqua naris soli dat damnum et augmentum, v ca-
396 Atterant clementa vices et tempora mu- [tant, Tempus habent noctes, tempus et ipse dies. Accipiunt augmenta dies, noctesque vicissim, Amittunt cursus per pete lege poli. Tempora sunt florum, retinet sua tempora [messis, Tempus et autumnum, tempus habet hiemes. 397 Ver, æstas, autumnus, hiems, redit an- [nus in annum,
Quatuor alternant tempora temporibus. Omnia cum redeant, homini sua non redit ætas, Sed velut acris avis, sic fugitiva volat. Tempora sunt pacis, vel tempora certa cruoris, Otia tempus habent, militiæque labor. 398 Tempora gaudendi, sunt tempora certa [dolendi, Tempora dant lucrum, tempora damna ferunt. Nubila tempus habent, et tempora certa sere [num:
VARIÆ LECTIONES.
247. Azagr., Damna vel augmenta rebut elemenla dederunt.
250. Azagr., Et minu,t'll cursus perpete It,,, poli.
ł5 ł. A uKr ., Tempora .ie flore. retinent, lie tempora
meuet.
!St. Azagr., Et cum lege redit viiis antænus honor : hie esi postremus versus in Axagrensi codice.
t53. Hic et sequentes versus usque ad finem EI.. giæ exstant in solo codice Ya,icano.
!55. Vat., lIom".u tua.
NOTÆ.
dem aufert damnum et augmentum sensu explicato in nota præc. Fortasse legendum Damna vel augmen­ tum dant, quce elementa ferunt, sed ita ut eadein sit seutentia. Dracontit stylum magis refert scriptura edita. Vide v. 68.
147. Ovldius I. iv MeL. v. ł09, Al'""nr, vices. Vide I. II Drac!on,ii, v. 10 et 54, et I. III. verse '!91), cum notis. Barthius I. LVI A,I'ers., cap. I, explicans versum Claud ani I. i in Rufinuln, initio, Et luci, noctisque ,ita. e!egant ssime et eruditissime id di­ ctum affirmat, quia sunt depensae velul eae successio­ nes, nec unquam non servatac; quod multis simili­ hus exemplis confirmat et adducit hunc versum ex .:olumbano. -,uem auctorem veterem ac probum eti.mi inter poetas vocai, nisi cum tanto auctori aut spuria nscribonlur, aut genuina ninle corrumpuntur.
Advertit perperani in vulgatis libris ediiu n esse a­ menta vices pr<> elementa vicet. Cæterum hunc ipsum versum cum multis aliis Co'umbanuln a Dracontio accepisse, probatum est in prolegom. num. 8. Et DracontiuM quidem s.i'pe verbum vices adhibet al successiones rerum et temporum declarandas. Ar­ nulfus Luxoviensis de innovat. vern.ex Dracontio aut ex Colun.bano (nam LUloviense monasterium a Co­ lombano fundatum r,ait), Alternant et opus, et opet elementa vicissim. Vide eliam auctorem P:eof'gyrici ad PilOuem, vera '3ł, Ipsa subit natura victs, varia. taque cursus Ordinat, etc.
149. Barthius Ilbr. cit. Advers. LVI, c. I, in versi­ hus Columbani lexii. Afnp<Mn< alimenta IIi,.., opinor, ex Leea. amiq. C:ulisii : sed Colun.han..s apud Sir­ monduui habet auqm nta, quæ ven e>t lectio. Au­ ctor carminis de laudibus Domini sub Constantino : Sic annum placuit variis intexere formis, Et vice jucunda mortalibus addere (ruer."., Neu semper pro­ tiia dies nimis ureret orbem, Neve brevis justum raperet
natcen ibus ignem : Ac n>' perpetuo qUlere' labor omnia nisn, Dat requiem fessis ho ninum nox rotcida curis.
i50. Amittu I curtus, decrescunt. In Azagr. clarior est 5cntenlia. s< d non propterea ycrinr.
251. Scriptma genuina nostri codicis confirmatur versibus Columbani, in qnibus ita hic versus legitur. Interpolator in AZ:'lr. arhitratu suo IntUalionem in­ vexit. Ovid ius vers. 187 de Uenlf'd. : Ponia dal uti­ "tUII'U', formosa est messibus æstas, V t'r pratbet flore*f igne levatur laief1l1.
151. Posset legi Tempus et antumnus, ,rmp'tS I,a. bent hiemeM. Ilucienns cod:ris Azagren-is opc usi sumus; ac locus ipse postulat ut eminentissimo car­ dinali Lorenl:tna gratias singulares agamus, quod I.OII sHlur.. Patrum Tulctanornm maxnilicentissimam editionem ('..raved', verum eliam ex intimis hiIJlin­ 'hecarnm lIi"puni.c recc.ssibiia venera huju!;luotli monutnenla primus niagno ecclesiasticæ litteraturæ bono promulgaverit. Quid igitur causæ esse putem, vel potius diram (nam plures animo causnc sul.ennl) cur auctor Nunilorum ecclesiasticorum Parisiensiiim anno i788 in eximium praesulem inveclus. rationem eliam et modum ei præscribere ausus fuerit, quo melius lempus collocaret? Ille quidem occasionem male dicendi sumpsit ex oratione anno 1778 (nnn 1787,ul legiinr in Nuntiis Parisiensibu.) ad Cat.tOli­ cum regem C:.rolom III ab archiepiscopo edita nomi­ ne Regii Theologorum cœtus Matritensis, ad imma­ culaia; Virginia Mari:r. Conceptionis mJaterium pro­ movendum instituti, in quo cœtu auctor NUnlioru"l Academiam Complutensem inlellili debere inepie censuit ei pronuntiavit, quia scilicet Matriti nulla est Uuiversitas. Eqnidem non difficulter Alibi persuase­ rim piam hanc et do< tam, summoque plausu ubique receptam Orationem, Super hodierno hujus sancti
rJ",ta;; '(ilnmaculat:fl Conceptionis) cultut piaque de illo sententia ad ulteriorem ,erli,,,dilli. gradum merito provehenda stomachum scriptori Nuntioruin movisse: sed alias prælerea subesse ejusmodi offe;is onis cau­ sas suspicor, in quas ne inquirere quidem lubet. Quærerem tamcn ab eo In reprehensione etiam di­ gnum existimet quod e<nineiitissiinus cardinalis, posthabitis ejus consiliis, hoc ipso ann<> i79t In­ siructionem pastoralem sui praedecessoris arcbiepi­ scopi Toletani "alero, anno vero superiori PraxiM. auxilia spiritualia iis pr:rslanali qui extremo agone vexantur, auctore Ludovico de la ruente, communi populorum utili,ali typis rccudi jusserit?
253. Lihr. II, vers. Itd. Vert cestas, outumnus, hicms redeuntibus annis. Sic etiam Cujacius epigr. lihr. iv, V er. eetlas, autumnus, hienu sunt quatuor anni Tempora, quod in notis ad Colulnballi carmina ani­ madversum est. Et Joannes Owen I. vII, epigr. 55 edit. expurg., Vert Ie,'''', autumnus, I,;cml sunt in­ teger annus.
154. Alterant ncolrorum more, scilicet variant. Ita Plinius, Virgilius et alii.
2 i5. Non male hominis in codice Vai., sed cnm Columbanus exscripserit homini, id pr:elereutlufU vi­ detur.
'57. EcC'!csiasles cap. ut, verse 8, Tempus belli, et tempus pacis. Libr. III, vers. ł52, Aut pax est9 aut bela fremunt. etc. Auctor Panegyrici ad P sonem verge 127, Nec semperin nrmisDellica turba manet, etc.
25S. Ovidius lihr. I de Ponto, el. 6, v. to, Qua sinit officium, militicrque labor.
259. Loc. cit. Ecclesiastes v. 4, Tempus flendi, et tempus ridendi. Sinmndus in epistola Colulnhani >ic distinguit. Posset etiain Tempora gaudendi sunt, tem­ pora certa dolendi.
2GO. Ecclesiastes loe. fit. vers. 6, Tempus acqui­ reudi, tI lempus perdendi.
l(il. Et tempora certa serenum habet, seter.um suh. stantivc pro .t!relntal, ut I. i, vers. OiiG, Placidumque
Tempora servare jussit et ipse Deus. Horam quesivit faciens miracula Christus, Horam speravit passio sancta crucis. Cur irascaris milii, cur sic dignior ira Tam magni regis judicer esse tua i Quando per ætherias aqu la volitante rapinas Praeda, cibusque fuit passer, birundo, picus' Quando fames rabidi quamvis jejuna leonis, Ut sit, adoptavit, faucibus esca lepus ? Devorat egregios ingenti corpore tauros, 399 Et rapiunt aquilae nebrida membra [pedes. Dat semel iratus veniam post vulnera pardus, Nec reduces morsus dat feritate pia. Despicit irasci pastoribus optima tigris,
Despicit et talpas flammeus ore draco. Fulmina non feriunt reptantia gramina terris, Nec modicas salices flamina trisulca cremat. Sed feriunt celsas pulsantes nubila cedros, Et montes vastos, proxima saxa polo. Sontes peccantes tantum sua culpa fatigat,
Ecce etiam insontes noxia pœna petit. Si ipse ego peccavi, quaMnam est, rogo, culpa meorum, Quos simul exagitat frigus, inopsque fames? Diluvio periere rei sine clade piorum, 400 Loth bonus, et justus tollitur ex So- [domis. Si non huMani generis peccata fuissent, Unde pium nomen posset hab re Deus ? Scd quia dat veniali populis, peccata relaxans, Pcr pietatis opus nomen habet placidum. Si veniam frater fratri donare jubetur, Quid rex subjectis, et dominus famulis ? Si justis solem Dominus, p luviasque dedisset, Nec daret injustis, qu:e fuerat pietas ?
Non quaerit veniam, qui nil peccasse probatur , Nonne manus medici languida membra pe. [tunt ? Materiem laudis praebet tibi culpa reorunt, Et titulos famæ dat pietatis opus. Inclytus armipotens, vestre pietatis origo,
VARIÆ LECTIONES.
265. Vat., Ut niihi ira.ar,.;, qui shn dignior ira.
272. Vat., aquila membrida membra.
277. Vaf., flumna uon feriunt.
299. in Vat. obscure venrce.
NOTÆ.
.,ren.m. Horatius libr. II. od. 9. Non semper imbres nNbibzu hispidos Hauant in agro., etc. Auctor Pane­ gyrici all Pi"ol8e..a vere. 13f, Non semper fluid:. ado­ perius nubibus tr,Iler Aurea terrificis obcwcat sidera ,limb;,. Cessat Idem., madidus et siccat vere (a,)I;lo(,.
262. Ser,'are derendi potest: ,trt'a,.. videretur ine- Ihu. Accipi potest pro observare ex dictis ad vos. 520 seq. libr. I.
203. Joan. rap. ii.ver-. 4, N ondum vcnif hora mea, qu:e verba disit Jt'SUS cum a inatre rogaretur ut aquain in vimuti converteret, aut certe ,inult., quod diMiat in nuptiis, .providcret.
204. Joann. cap. XIII, verse i, Sciens Jesus, quia veni thora ejus, III transeat exhoc mundoad Patrem, clc.
365. Sic restituo locum corruptum. Hact.nus Dra­ eOnLiuI rerum enulueratione probavit, conversiones regnorum tribuendas esse ordini temporis, quod nmnia agit et quucum omnia trahuntur. Redit nunc ad argumentum : se venia dignum ait, non solum quia regem cleinenlem decet reo prostrato parcere, sed quia ipse Dracontius is est qui tam magni regis ira dignus non sit judicandus.
268. Picus avis parva uncorum unguium. Vide PIi­ nium I. x, cap. 18. Prima a veteribus producitur.
209. Fames leonis pro leune famelico. Vide notam
ad I. i, v. 282.
270. CUriusesset Optavit ut ait, S<'d non male est adoptuvii pro optavit, elegit. Verbum compositum pro simplici.
x11. VirgiliuA IV Georg.,5it, Quatuor eximios præ­ stanti corpore 'auro,. Len in tauros sævit, aquila III hinnulos et dain as, ut vers. seq. elpouiLur.
i7i. Lego nebrida membra. Nebros vifyo; est 'pul­ lus cervi, nec nou dama. Hunc nebri., nebridos, vestis ex pelle hinnuli seu damae, qua Bacchus, bacchanL!'S et venatnres uteban ur. Sebridus adj 'nive a vifyo; a Oracoolio r..rn.aLur. Conjiciebaut grandia membra.
t13. Quod pardus post vulnera pi;ima iierum non mordeat, non invenio, quisn:un sc..ipulln reliquerit. Qii;edam tamen mansuetudinis cxeinpa in v.rdis In­ veniri apud Gesnerum et Jon;touuRI in HIStor. Qua­ di up. legas.
274. Feritate pia oppositio, qualis soepe a Dracon­ tio adhibetur. <
275. Pro "a.toril"u reponendum censeham b ilan­ tibus : lIiU" subsia iiive balantes significat oves apud Virgilium, Lucretium et alios. Sed retiaco pastoribus eo sensu quo Claudianus describens bionem, filii ra­ biein in ar.uos jovencæ exigit, addit lihr. II de Hant.
PI'oserp.. vers. 213, Et vIes pastorum despicit ira.
270. Flammeus, sic flammea lumina. Sunt aiitcut dracones acutissimi visIs, qui proimlea
δέρϰω
. video, sic appellantur. I robum esset et rurle veiuni est De­ spicit et talpis, ut siibauiliatiir ;ra.ti.
27!). Lahr. II, verso 4«8, Aut si fulmen habet, mon­ tcs et c,.t",;nn tangit, Arboribusque cnput, c"droa, cel­ sasque cupressos. Vide notam. Ovidius de Remed. anlur -, vers. 369, Perftant aUissima ventit Summa pe­ tunt dextra fulmina missa JOlJi,.
280. Sciieca lIerc. Oet., vers. 495, Qua celsusastris inserit Pindus capnt. Silius I. vi, vel's. i, N ublferu. montes et saxa Minantia coelo.
281. Vine I. II, v. 4i9 sellq.
*i83. Liberos Dracontii intelligo e, I. III, verse 675, Felix numerosa propacio, ut in nota explicui.
iUO. Pietatis opus iterum vers. 298. ti hr. II, verse 50, Quidquid habet pietalis opus. Nomen placidum et iiomen pium. verso 288 idem est, scilicet nomen -cte­ mentis seu mitis.
29i.Mauh. cap. v, vers. 43 seqq.; cap. xvm, verse tiS seqq.; Lucae cap. lVII, vers. : seqq.
293. bx Mattli. cap. v, verso 44 seqq.: Benefacite his qui oder...' vos... Ut sitis filii Pains ,e,'n, qui iri ccelis est, qlli solem suum oriri facit super bonos et maios, et pluit super justoset injustos. Si enim dilig,'i. eos qui vos diligunt, quam mercedem habebitis ? N 0"11' et publicaui hoc faciunt?
'19:;. Probatur de hac phrasi vide notam ad veri. itS I. II.
296. Aft.'dicorulIl opcm agri implorant. Mattli. cap. IX, vei-s. 12 : Non est opus valenubus medicus, scd male habent bus.
297. Ovidius Trist. I. II, verso 31 : Sed, nisi pec­ calaenl, qNitl '" concedere pO:iles-? Materiem veniie sors tibi nostra (I,d.'.
299. Pater aut avus aliquis Giu lharii hoc loco l.ni­ datur. Kelege c.. p. ii prolegom. Quamvis ad soluin regcin refer..lnr scirm t.uneu nomen vestra adhibo-
Et doctus. genio pronior ad veniam, 401 Non homini ignosco, dixit, sed lingua [meretur : IIic rens, et doctus Viucomalus fuerat. Non lædunt delicta Deum, sed læditur auctor, Ni peccata dolens poeniteat sceleris. Qui poscit hac lege Deum, ut peccata relaxet, Debet et ipse suo parcere ubique reo. Non semel ignosci dixit lex sancta reatum,
Sed quoties culpa est, sit toties venia. Dicati regnanti domino pia verba prophetæ : Etsi peccavi, sum tamen ipse tuus. Da veniam, miserere, precor, succurre roganti; Pristina sufficiant verbera, vincla, fames. Sessorem, dum carpit iter, cornea pulsans Ungula concutiat quadrupedantis equi, Verbere corrigitur culpa, plectente flagello, 316 Non simul abscissi crura, pedesque jacent.
VARIÆ LECTIONES.
302. Vai., II ic reus et doctus tinco malos fuerat.
5ł 3. Vat., si corneapalpans.
316. In Vat. videtur scriptum abscisi pro abscissi, vcl otiam abscissa. Hic ultimus cst versus hujus Ele- ((i.-e in Vat. eod.. cui adduntur verba Explicit Sad.fa­ clio IJracon'ii, etc.
NOTit;
tur, quod jam ture usitari coBptunt, ad linguas vul­ gares deinde iranslit. In versionibus vulgaribus sacris vetus nios diutius haBit, qui etiam paulalirn excidll. Vemetns novem edidit epi..lolas de formula in ver­ sionibus pra;Mrtm saciis adhibenlla, Tu aut V'os: illud eligit, quia amiqu uset gravius.
300.0vidius libr. i de Ponto, cl. Gf vera. 5 : Non cadil in mores feritas inamabili. istos, Nec minus a tfudiis dissidet illa tuis. Artibus ingeftu;., quarum tibi maxima cura est, Pectora mollescunt, asperitasque (ug;;. Et I. iu de Arte, verse 545, Scilicet ingenium placida 'MOlimur ab arle, Et studio mores convenienter eunt. Eadem est senteniia libr. II de Ponto, eleg. 9, ver.s 47 seqq. Bac' de Veru!:unio I. i de Augin. scient. observat. tumultuariam cognitionem flectere potius in contrarium.
502. Viucomalus, qui cum O,.ilione postea fuit :onsul. aut alius aliijuanto eo antiquior. Confer cit. a. ti prolegom.
3',)3. Non lædunt delicta Deum, qui lædi nunquam potest, ut ait II ieronymul (on1menl. in Hierem. libr. ii, cap. 7. Quodam tamen sensu peccatum est offensa Dei, affectu peccantis, non effectu, ut distinguunt theologi. Vide etiain interpretes a.1 Jotii cap. xxxv, veru. ti : Si peccaveris, qu:d ei nocebis ?
304. Supra vers. 100 eadem synuaJi, Si acel,r" facti mens rea pænileat.
305. Peccata relaxat, ut verso 289, peccala relaxans pro remittens Sic relaxare cla"I,ra, fores. Potestas ecclesiastica ligandi et solvendi sllulJulo clavium exprimitur.
З06. Ex oratione cloloinica sumptum.
507. Ex Matth. cap. XVIII, v.21 et 22; LncaRcap. XVII, tere. 4. Sic enim interpretcs *acri verba Salvatoris
exponunt. ut numerus finitus pro infinito ponatur, et luties vi nia concedatur quoties culpa fuerit.
310. fortasse es Sapient. c. xv, v. i : Ktentm si peccaverimus9 tui sumus. Sententia eadem eruilur ex pluribus aliis locis Scripturae, II' PS".. cxix, verse IIi: psal. CIII'''', verse 8 sejq.; Isaiæ cap. XLIV, v. 5.
313. Lego cornea putsans : nain palpans vix ullo commodo sensu explicari potest. Silius libr. xvn, 't'rJ. ł 36: Quadrupedem elatis pulsantem calcibus o.rr.,. UvidiOS I. vi MeL, v. il8, Campus Assiduis puisatus equis. Lucanus I. VI, v. 83, de equis : (Juyulu fron­ dentetn discussit cornea campum.
314. Ennins apud Macrobium 1. vi Saturn., cap. 1, Totam quatit ungula terram; et alibi, Summo tonim quatit ungula terram; et alibi, Plausu cava eoncutii ungula terram ; et Virgilius I. YIII, vers. 59G, Qua. drupedante putrem sonitu quatit ungula campum. Uter-­ que de equis loquitur. Plinius I. "In. c. 45, Equo juxta quadrupedante.
316. In cudice. evanescenntibus litteris, ut fere ac­ cidit in extremis veterum codicum paginis, vix legi potest abscisi aut abscisa. Senleutla clara est : sessor culpam eClni Oagello corrigit, neque illi cmra pedes­ que abscindit. Clare etiain legitur post hunc versum, Explieit Satisfactio LJraconhi, etc., ea cbararleris forma quain ad pall. 59 aeri incisam exhibui. Itaqiie cum plane constet auctorem hujus elegix DracoH­ tium esse, minime lit et dubitare quin idem sit ;auctor trium librorum carminis de Deo. De utroque enim hoc poemate aflirmare possumus, quod de covmediis Menandri Andria et Periutbia Terentius in prulng. Andriae : Qui utramvis recte norit, ambas noverit. Non ita di..imili sunt argumento. Addant oratione et stylo.
