S. AURELII AUGUSTINI HIPPONENSIS EPISCOPI DE AGONE CHRISTIANO
LIBER UNUS (a).
Hortatur et instituitad decertandum cbristiana pugna cum diabolo. llunc vincia nobis ac subigi,quando vincuntur cu- piditales et corp ui in servitutem redigitur; ipsumvero corpus servitutisubjici docet, si uos ipsossubjiciamus Deo, cui creatura omnis aut voluntale servit aut necessitate. subsidio fidei munitamesse humanam imbecillitatem ciqueper Fi­ lium Dei caruem hac um quam opportuao remedio subventumesse osteudit. Postea catholicæ fidei capita singulasymbole. comprehensa percurrens, exortas varias in eam hæreses detegit et vari jubet.
CAPUT PRIMUM,—1 Corona
vincentibus
promissa.
Aduersarius
diabolus
auxilioChristi vincitur.
Corona. victoriæ non promittitur nisi certantibus. In divini* autcm Scripturis assidue invenimus promitti nobis
ADMONITIOPP. BENEDICTINORUM.
Ad emendandum librum de AgOne Christiano, subsidio fuerunt Mss. praeter tres vaticanos, Gallicantseptemdecim unus la primislaudandus codex, quem Germanensi nostrae bibliothecædono dedit illustrissimus Dominus D. Dux Noaliensis, codex itemcollegli-Navarrici Parisiensis,codex abbatiæ victorinæ, Germanensis, Corheiensis, Remensis s. Remigii vindocinen- sis, Lyrensis,Ulicensis s Ebrulphi. s. Michaelis in Periculo maris, Andegavensis S. Albini, et Andegavensiss. sergii , casa II Benedicti, duo Floriacensis bibliothecæ, ac totidem colbertinæqui aliis thuanæ tuerunt et collegii Fuxensis Lova- niensium quoquevarianteslectionesex tribus Belgicis Mss. collectæ ; II editiones veteres Parv., id est, Joannis Parvi, an. 1513, Am. Amerbachii, Er. Erasmi, et Lov. Lovaniensium.
Comparavimus
præterea eas omnes
editiones initio Retr.
et
Confess. t. 1, memoratas. M.
: (a) Seriptusaniio 196k art paule posi.
qnam Paulus apostolus, qui maluit eas nubere, quam uri (! Cor. VII, 9).
CAPUT XXXII. — 34.
Nec qui
resurrectionem
carnis negant.
Nec eos audiamus, qui carnis resur­ rectionem futuram negant, et commemorant quod ait apostolus Paulus,
Caro et sanguis regnum Dei non pos­
sidebunt ; non intelligentes quod ipse dicit Apostolus,
Oportel corruptibile hoc induere incorruptionem, et mor­ tale hoc induere immortalitatem.
Cum enim hoc factum fuerit, jam non erit caro et sanguis, sed coeleste cor­ pus
(a).
Quod et Dominus promittit, cum dicit,
Ne­
que
nubent, neque uxores ducent, sed erunt æquales Angelis Dei (Matth.
XXII, 30). Non enin jam homi­ nibus, sed Deo vivent, cum æquales Angelis facti ruerint. Immutabitur ergo caro et sanguis, et fiet corpus coeleste et angelicum.
Et mortui enim resur­ gent incorrupti, et nos immutabimur
(I
Cor.
xv, 50- 53) : ut et illud verum sit, quod resurget caro; et illud verum sit, quod caro
et sanguis regnum Dei noM possidebunt.
CAPUT XXXIII. — 35.
Fidei simplicitate lactari eportet, cum parvuli sumus. Charitas perfecta nec
cu­ piditatem
sæculi compatitur9 nec timorem. Cognitio veritatis
in
corde mundato.
Ista fidei simplicitate et sinceritate lactati nutriamur in Christo ; et cum par-
(a) II Retract., cap. 3.
vuli sumus, majorum cibos non appetamus, sed un­ trimentis saluberrimis crescamus in Christo, acco. dentibus bonis moribus ct christiana justitia, in qua est charitas Dei et proximi perfecta et firmata : ut unusquisque nostrum de diabolo inimico et angelis ejus triumphet in semetipso in Christo quem induit. Quia perfecta charitas nec cupiditatem habet sæculi, nee timorem sæculi ; id est, nec cupiditatem ut ac­ quirat res temporales, nec timorem ne amittat res temporales. Per quas duas januas intrat et regnat inimicus, qui primo Dei timore, deinde charitate pel­ lendus est. Debemus itaque tanto avidius appetere apertissimam et evidentissimam cognitionem verita­ tis, quanto nos videmus in charitate proficere, et ejus simplicitate I cor habere mundatum, quia ipso inte­ riore oculo videtur veritas :
Beati
enim mundo
corde,
in tuit,
quia
,ipsi
Deum videbunt (Malth.
v, 8).
Ut
in
charitate radicati et fundati prævaleamus comprehendere cum
omnibus sanctis,
quæ sit latitudo, et longitudo, et altitudo, et profundum; scire etiam supereminentem scientiam charitatis Christi, ut impleamur in omnem plenitudinem Dei (Ephes.
III, 17-19) : et post ista cun. ii:visibili hoste certamina, quoniam yolentibus et amantibus jugum Christi lene est, et sarcina rjus le­ vis (
Matth.
XI, 30), coronam victoriaE mercamur.
I Editi, in
ejus simplicitate.
Abest,
in,
a Mss.
