CAPITULA COMMENTARIISANC£TI HILARII (a) IN EVANGELIUM MATTMI.
].
De nativitate Christi, et de Magis cum muneribus, ac de infantibus occisis.
II. De Jesu regresso ex Ægypto, et de prœdicatione Joannis et baptitmo ipsius, et de Domino bapti*
xato.
III. De tentatore diabolo, tt de fejunio Jesu quadraginta diebus, de Petro el Andma piscatoribus.
IV.
De beatittidine et prœceptis, de reconciliatione fra­ trum, de adulterio, de oculo et manu eruenda, de jtt­
ramentis
et eleemosyna.
V.
De
oratione
et jejunio, de thetauro
in
cœlo, dt lucerna corporis, de duobus dominis, de cilio et vestitu, de vo­ latilibus et litiis agri et fœno, de sollicitudine diei, de festuca et trabe
in
oculo.
VI.
De margaritis, ante porcos, de pseudo-propheta, de domo œdificata sttpra petrain.
YII. De leproso quem
caravit,
de puero tribuni pa­ ralytico, de socru Petri, de plurimis et diversis curis.
VIII.
De discipulis
in navi
excitantibus Jesum, de duo­ bus dœmoniacis
in
terra
Gerasenorum, (b) dt para­ lytico curulo et
lettum auferente.
IX.
De Matthœo publicano, de pharisœorum el disciptt­ lorum Joanhis jejunio, (c) de nssuto panno rudi, de profluvio mulieris, de fiHa principia excitata a mor­ luis, de duobus cœcis, de surdo et muto.
X.
(d) Ubi duodecim discipulos prœmittit cum doctrina.
XI.
Joannes de carcere ad Jesum mittit, el Jesus de Joanne ad turbas loquitur. Item confessio Jesu ad Patrem.
XII.
Discipuli spicas vellunt. (e) Manum aridam homi­ nemque sabbato curavit Jesus. Cœcum el dœmoniacum curuvit. De blasphemia spiritus, de fructu arboris bonœ et malœ, de omni verbo otioso, (f) de
Ninivitis
et regina Austri, de septem spiritibus et octavo, de matre Jesu et fratribus.
XIII.
Sedens in navicula Jesus turbis parabolas loqui­ tur de seminante bonum semen, de zizania el trilico, de grano sinapis, de fermento ubsconso
In
firina, et expositio zizaniœ, de thesauro in agro, de bona mar­ garila, de reti misso
in
mare.
XIV.
De scriba in regno cœlorum, de fratribus et soro­ ribus Domini, de Joannis capite in disco, de quinque
paribus
et duobus piscibus, ubi supra mare ambulat, et Petrum mersum erexit.
XV.
Dt lavandis manibus, et
non
ea qua
in os
intrunt,
sed ea
qua ex ore exeunt inquinare, de filia Cht­ naneœ mulieris, de septem paribus el paucis piscibus.
(a)
In prius vulgatis,
Elenchus Canonum Divi Hila­
rii
in Evangelium Matthœi, ordine quo ab eo editi sunt.
Cur non probanda sit hc inscriptio, diximus in ad­ monitione, ubi ostendimus etiam capitulu idem esse atque
titulos.
Præterea observare quisque potuit apud Hieronymum, Augustinum et alios Patres, sententram quamlibet e Scripturis expressam
cupitulum appel­
lati : qua intelligentia eadem rox etiamnum itt officiis ecclesiaslicis usitata est.
(b) Articulus hie ad cap. IX pertinet secundum mss. exquibus ponimus
suferente,
pro
ferente.
(c)
In mss.
de assumpto,
etc. In vulgatis,
de adsuis panni rudis.
(d) Editi,
miserius turbarum Dominus duodecim disci­ pulos prœmittit cum potestate et doctrina,
etc., reluc­ tantibus mss. e quibus codex Majoris monasterii Tu­ ronensis, pro
discipulos,
habet
apostolos,
quod eL in Vindocinensi manus anliqua ad marginem ad­ scripsit.
(e)
Sic mss. Edili vero,
manus aridœ hominem
cura­
vit. Cœcum.
(f) Auctorltate mss. reinoviinus hinc verba,
de
signo
Jonœ
quæ cap. XVI locum suum obtinent.
XVI.
(a) De
Jonœ
p
rophetœ
signo. De fermento phari­ sœorum, de confessione Petri el benedictione Do­ mini, et (b) de se abnegando qui Christum sequi vo­
fuerit.
XVII.
Ubi
in
monte cum Moyse et Elia videtur, et vox
de coelo auditur, ubi puerum lunaticum (c) solvit, de
credentium fide, de didrachma postulata, et ttatere in ore piscis.
XVIII.
De infantibut inhibitis, et de humilitate eorum assumenda, de manu et pede et nculo eruendo, el de ove perdita, de corripiendis fratribus secreto primum, tum duobus testibus,
postremo
ecclesia
pr
œ
sente
. Sem­ per ignoscendum. (d) Qui conservum suum, remisso
sibi a domino debito, suffocat.
XIX.
(e) Uxorem non debere dimittere, de eunuchis, de infantibut inhibitis. Divilem difficile introire in re-
gnum cœlorum
.
XX.
De spe
apostolorum,
de novissimis primis effìcien­ dit. Ubi conducuntur operari ad vineam. De filiis Zebedœi, de primo accubitu, do duodus cœcis secus viam sedentibus.
XXI. De
asina et pullo ejus, de ejectit a templo num­ mularüs, de fieu maledicta, de duobus filiis ad vineam missis, de publicanis et meretricibus.
XXII.
De viniloribus qui missos ad se ob repetendos fructus interfieiunt, de invitatis promiscuis et veste nuptiali.
XXIII.
De tributo et imagine Cœesaris, de eadem sepim fratrum uxore, de. mandatis maximis, de David filio.
XXIV.
De cathedra Moysi super quam sederunt scribœ et pharisai, de (f) clausa ab iisdem regno cætorum, et ab iisdem comedi domos viduarum, circumeunti­ bus mare et aridnm, et diceniibus:
Quicumque jura­ verit in templo, nihil est,
et decimantibus mentam el anethum, et œdificantibus sepulcra prophetarum,
el de Jerusalem quœ interficit prophetas, el
lapidat
eos qui ad se missi sunt.
XXV.
De structura templi interrogantibus discipulis, et de his qui in tecto sunt, ne descendant tollere aliquid de domo; et qui in agro sunt, ne revertanlur tal­ lere lunicam suam, et de prœgnantibus et nutrien­ libus.
XXVI.
De sole obscurato, luna el stellis.
XXVII.
De servo fideli quem consliluit dominus super familiam suam, de decem virginibus,de homine in peregre profecto, qui tradidit subslantiam suam servis suis.
XXVIII.
De adventu filii hominis venientis (g) in majes­ tate sua.
XXIX.
De muliere, quœ accessit ad Jesum in do­
mum
Simonis leprosi hubens alabastrum unguenti pretioai.
XXX.
De die prima
azymorum, in
qua accesserunt di­ scipuli ad Jesum, dicentn,
Ubi vis paremus Libi co­ medere pascha?
XXXI. Cum
venit Jesus in agrum qui dicitur Gethse­ tnani, et dicit discipulis suis :
bedele donec cam il­ luc orare,
(h) el de tristi anima sua usque ad mortem, de calice
si
possibile est transire a se, de spiritu prompto el carne infirma, el rursum,
(i) Pater, non potest hie calix transire nisi illum bibam ? iiat vo* iunias tua.
XXXII.
De Juda, qui erat
unus
de duodecim discipulis,
veniente ad Jesum cum pfurima
turba
ut
eum
trade­ ret ; de gladio quem jussit Petro convcrtere in locum
suum,
XXXIII.
De Piiato : cum sederet
pro
tribunati,
misit
ad illum uxor sua, dicens:
Nihil tibi sit et justo Isti.
De transeuntibus juxta crucem qui movebant capita sua, etdicebant :
Hie est qui destruebat templum et in triduum illud reædificabat.
(a)
Hie articulus in mss. postremus est capituli su­ perioris.
(b) Hunc articulum omittunt mss.
(c) III vulgatis,salvat
.
(d) In mss. capituluin subsequens ab his verbis in­ choatur.
(e) His
præmittunt editi,
Transit in Galilæam.
(f) Mss.
cluso :
et mox,
et circumeuntium,
pro cir­ cumeuntibus.
(g)
Editi,
ad iudicium cum
majestate sua
:
refragan­ libus mss.
(h)
Ita mss. Editi
vero, et tristata est anima ejui usque ad mortem. Et de calice mortis quod dixit, Pater, si possibile est, transeat a me calix iste. De
spiritu,etc. Turn in mss.
promptu,
non
promplo.
(i) Editi hie adjiciunt,
de eo quod dixit.
668 SANCTI HILARII .IN EVANGELIUM MATHÆI COMMENTARIUS.
(SCRIPTUS CIRCA ANNUM CCCLV.)
CAPUT PRIMUM.
De nalivitate Christi, et de Magis cum muneribus, ac de infamibus occisis.
1. Christi ex regio et sacerdoiali genere ortus. —
(a) In editis hic frustra praeferebalur,
Liber gene-
(a) Gradum, quem Matthæus in ordine regiaesucces­ slonis ediderat, Lucas in sacerdotali origine compu­ tat. Quem dum uterque dinumcrat, cognationem in Domino utriusque tribus ulerquc significat. Recteque rationis Jesu Christi, filii David, filii Abrahœ
,
ctc.,
generationis gradus ponitur : quia sacerdotalis et re­ giæ tribus societas per David ex conjugio inita, jam a Salaihiel in Zorobabelconfirmetur ex genere. Atque ita dum Matthæus paternam originem, quæ ex Juda profìciscebatur, recenset, Lucas vero acceptum per Natham ex tribu Levi genus edocet
(Luc.
III, 24); suis(a) quibusque patribus Domino nostro Jesu Chri­ sto, 669 qui est æternus et rex et sacerdos, etiam in carnali ortu utriusque generis gloriam probaverunt. Quod vero Joseph potiusquam Marine nativitas re­ censetur, nihil refert: eadem enim est totius tribus atque una cognatio. Exemplum autem etiam Mat­ thæus et Lucas dederunt, patres invicem appellan­ tes, non tam genere quam gente : quia ab uno tri­ bus coepta, sub unius successionis et originis familia continetur. Cum enim filius David atque Abrahae esset
(b)
ostendendus,quia ita Matthæus c
œ
pit ;
Liber generationis Jesu Christi, filis David, filii Abrahœ (Matth.
I, 1) :
(c)
non differt quis in originis nu­ mero atque ordine collocetur, dummodo universo­ runi familia coepta esse intelligatur ab uno. ha cum ejusdem tribus sit Joseph et Maria; dum profectus esse ex Abrahae genere Joseph ostenditur, profecta quoque docetur et Maria. Haec enim in lege ratio servata est. ut si mortuus sine filiis familiae princeps fuisset, defuncti uxorem posterior frater ejusdem cognationis acciperet, susceptosque filios in fami­ liam ejus qui mortuus esset 670referret (Deut. xxv, 6) : maneretque ita
(d)
in primogenitis successionis ordo, cum patres eorum, qui post nati essent, aut nomine haberentur, aut genere.
2. Cur
generationes quœdam omissœ. Cur qua­ tuordecim ubi tantum tredecim recensentur.
— Sequens illud est, ut quia (e) diximus, secundum rerum fi­ dem, generationis istius ordinem nec numero sibi nec successione constare; hujus quoque rei ratio af­ feratur. Non enim levis causa est, ut aliud in narra­ tione sit, aliud fuerit in gestis; et aliud referatur in summa, aliud vero teneatur in numero. Namque ab Abraham usque ad David quatuordecim generalio­ nes enumerate sunt, (f) et David usque ad trans­ migrationem Babylonis generationes quatuordecim , cum in Regnorum libris decem et septem deprehen­ dantur. Sed in hoc non mendacii aut negligentiæ mi­ lium est. Tres enim
(g)
ratione præteritæ sunt. Nam Joras genuit Oclioziam, Ochozias vero genuit Joam, Joas deinde Amasiam, Amasias autem Oziam (IV
Reg.
viii, 25). Et in Matthæo Joras Oziam genuisse scri. bitur, cum quartus ab eo sit. Hoc ita
(supple,
factum est), quia ex gentili femina Joras Ochoziam genuit,
(h)
ex Achab scilicet domo : dictumque erat per pro­ pbetam, non nisi quarta generatione in throno regni
absque ulla mss. auclorilate. Deinde mirum est quan­ tum inter se dissideant excusi et mss. Namque editio opera Radii Ascensi excusa, cum Erasmo qui eam­ dem editionem recognovit, sic auspicalur :
Gressus quem Matthœus el Lucas in ordine regiœ successionis ediderant : quem dum uterque dinumerat, et agnitionem in Domino utriusque tribus uterque significat, et ree­ tœ generationis gradum ponit : quia sacerdotalis,
etc. Lipsius autem nomine Martinus, ac post eum editio Parisiensis,
Gressum quem Matthœus in ordine regiœ successionis, eum Lucas per sacerdotalem ordinem ediderat: quem dum,
et caetera ut apud Bad. nisi quod
agnationem
mox habeant , pro
agnitionem.
Tres vero mss. puta , Michaelinus, monasterii Silvæ ma­ joris , et Beccensis,
Gressum quem Matthœus
in
or­ dine regiœ successionis ediderat, prosequitur et Lucas, quem dum,
cætera cum Bad. consentientes, nisi quod postea subjiciant,
recteaue generationis gradus ponitur.
Codex majoris monasterii Turon. ac Vindo­ cinensis,
Gressus quem Matthœus in ordine regiœ suc­ cessionis ediderat, quem dum,
etc.. ut in superioribus mss. Vaticanus,
Gressus quem Matthœus in ordine regiœ successionis, et quem Lucas per sacerdotalem ordinem dinumerat, uterque agnitionem in Domino utriusque tribus significat,
etc. His omnibus pracluli­ mus lectionem , quam omnibus numeris suis absolu­ tam exhibet lectionarium Germanense ms. a qua non dissidet unus codex Colbertinus ,nisi quod initio,
pro gradum ,
habeat
gressum , et agnitionem
pro
co­ gnationem.
Quamquam multum propendebamus in id quod pre se ferunt mss. 8. Petri Carnutensis, et alter Colbert. si vel vocem addere licuisset :
Genus quod Matthœus et Lucas in ordine regiœ
(hie videtur deesse,
et sacerdolalis) succesionis ediderat, dum uterque dinumerat, el agnitionem in Domino utriusque tribus significat, recte generationis gradus ponitur.
Cum lectionario autem
cognationem ,
vel cum Par.
agnationem,
vocabulo
agnitionem
præferendum esse patet ex cap. 11, n. h. Satis pmbabile est primam hanc partem ad pro
œ
mium pertinere , atque hinc
notam esse laiiiam inter codices diisensionem, nuod cum praecedeiuia dilapso cæ archetypis exemplaribus folio excidissent, adeoque hujus commentarii ini­ lium claudicaret, a pluribus pro suo captu desuda­ tum sit, ut demptis ant adjeclis aliquot verbis plena et integra sententia haberctur.
(a)
Editi,
uterque,
ne uno quidem suffragante ms. in quorum plerisque legere est
quisque;
in trilMis autem,
quibusque.
Turn cum Par. et ms. Reginæ Suecorum ,quem vocabimus Rom. retinemus
patri­ bus,
cum in aliis libris exstet
partibus.
(b)
Ita mss. EdiLi vero,
sit ostendendus ,
omisso
deinde quia,
cujus loco lectionarium German, habet
quare.
(c)
Excusi,
non refert,
refragantibus mss. Turn in Cam. et Colb.
quis quo in originis numero.
Eo spec­ tant illa Chrysostomi homil. 2 in
Matth. : Non solum de alia tribu , sed ne de familia quidem altera fas
erat conjugia
copulari.
Ita
istud, quod dicitur ex domo esse et familia David, sive Virgini copuletnr, consiabit dic­ tum ; sive ipsi Joseph potius apletur, illud
idem
confi­ citur.
(d)
Ms. Rom.
in progeniti successione.Carn.
et Colb.
in primogenilo,
et mox cum Par.
qui post se nati :
ubi in ms. Bee.,
qui prius
nati. Nihil immutaveris : cum primogeniti hie prædicentur haheri patres eo­ rum qui post se nascintur.
(e) Expunctum est in ms. Bee. verbum
diximus,
quo sane memorat Hilarius quod prologo proposue­ rat.
(f) Hunc
locum ex German. leclionario resarcimus. At mss. Carnut. et unus Colb. hic proxime subjiciunt,
cum in Regnorum libris.
Apud Bad., Er. et Lips. post
usque ad transmigrationem Babylonia,
sequitur, in quibusdam libris decem
el septem
deprehenduntur
.
His etiam magis decurtata est lectio septem mss. qui post
enumeratœ sunt,
habent dumtaxat,
et in aliis li­ bris deprehenduntur. In hoc ergo non,
elc.
(g)
In plerisque mss.
generationis.
(h)
Ita quatuor melioris notæ ms. In aliis ,
ex Achab scilicet. Prœdixerut namque Dominus per pro­
phetam. Atin vulgatis ,
ex Achab scilicet, qui
Jezabel
habuit tixorem. Denique per prophetam..... esse sessu­
rum
dicitur
; perversa interpolatoris opera. Non
Israel quemquam de domo Achab esse sessurum. Pur­ gata (a) igitur Achab familia gentili, tribusque præ­ teritis, jam regalis in quarto generationum conse­ quentium origo numeratur. (b) Quod vero usque ad Mariam generationes quatuordecim esse scribuntur, cum in numero (c) tredecim reperiantur; nullus er­ ror esse poterit scientibus non earn solum esse Domi­ no nostro Jesu Christo originem, quæ coepit ex Ma­ ria; sed in procreatione
(d)
corporea, nativitatis æternæ significantiam comprehendi.
3. In
eos qui nolunt Mariam
virginem
permansisse.— Generationis autem
(e)
ratio simplex est. Nam con­ ceptuin ex Spirilu sancto, natum ex Maria virgine, omnium opus prophetarum est. Sed plures (f) irreli­ giosi, et a spiritali doctrina 671 admodum alieni, occasionem ex eo occupant turpiter de Maria opinan-. di, quod dictum sit,
Priusquam convenirent, invenla est in
utcro
habens (Matth. I,
18) : et illud,
Noli limere accipere Mariam conjugem tuam (Ibid.
20): et illud,
Non cognovit
eam
donec peperit (Ibid.
25); non re­ cordanies desponsatam fuisse, et dictum hoc Joseph volenti earn abjicere; quia justus ipse nollet in earn lege decerni. Igitur ne qua de partu ejus ambiguitas existeret, ipse concepti ex Spiritu sancto Christi tes­ tis assumitur : dehinc quia desponsata esset,
(g)
in conjugem recipitur. Cognoscitur itaque post parIum id est, transit in conjugis nomen. Cognosciturenim, non admiscetur. Denique cum transire Joseph ad Ægyptum admonetur, ita dicitur :
Accipe puerum et ma/rem ejus;
et,
Revertere cum puero et matre ejus
.
(Matih.
11, 13
el
20); et rursum in Luca
(Luc.
u, 33,
juxta grœc.) : Et erat Joseph et mater ejus.
Et quotiens­ cumque de utroque fit sermo, mater potius Christi, quia id erat; non uxor Joseph est nuncupata , quia non erat. Sed hæc quoque ab angelo ratio servata est: utcum desponsatam cum justo Joseph signili­ cabat, conjugem nuncuparet. Nam ita ait :
Joseph fili David, noli timere accipere Mariam conjugem tuam. Ergo el conjugis
nomen sponsa suscepit, et post partum in conjugem recognita
(h)
tantum Jesu mater ostenditur : ut quemadmodum juslo Joseph deputaretur ejusdem Marix in virginilale conjugium, ita venerabilis ejus ostenderetur in Jesu matre virgi­ nitas.
4.
Josepho ex priore conjugio filii.
— Verum ho­ mines pravissimi hinc præsumunt opinionis sua: auctoritatem, quod plures Dominum nostrum fratres habuisse sit traditum. Qui sit Maria: filii fuissent, et non potius Joseph (i) ex priore conjugio suscepti; numquam in tempore passionis Joanni apostolo transcripta esset in matrem, Domino ad utrumque dicente :
Mulier, ecce
filius iuus
(Joan.
XIX, 26 et 27) ; el Joanni: 672
Ecce mater tuas
nisi quod ad desolatæ solatium, charitatem filii
U)
in discipulo relin­ quebat.
5. Magorum fides et munera quid
indicent.—Stellæ autem ortus primum a Magis intellectus, indicat mox gentes in Christum credituras, et homines pro. fessionis longe a scientia divinse cognitionis (k) aver­ sæ, lumen quod statim in ortu ejus exstitil cognituros.
enim gentilis femin:e nomine Jczaliel hic signifcatur, sed filia Achab quam Joras uxorem duxit. ex qua Ochoziam genuit.Respicit Hilarius illud IV Reg. vm, 18, et II Paral. xxi, 6, ubi cum dicitur Joram fe­ cisse malum in conspectu Dei, redditur ratio,
Filia enim Achab erat uxor ejus.
Prophctia Elie enuntiatur III Reg. xxi, 21, confirmaturque IV Reg. ix , 8, non tantum adversus quatuor generationes, sed adver­ sus totam domum Achab : quod completum memo­ raturiv Beg. x, 30.
(a) In aliquot mss. et vulgatis,
purgata igitur labe
famitiœ
gentilis :
lectio eatenus non spernenda. At perverse omnino in solis vulgaris subjicitur : tribus
: quœ prœteritis jam
regulis
.
Turn Bad., Er. et Lips. in quatuor generationum consequentium
ordine numeratur.
Pro in
quarto,
quidam mss. habent in quarta
,
non alio sensu.
(b)
Editi,
et usque, pro quod vero usque : emendan­
tur ex scriptis.
(c) Editi,
decem et septem reperiantur
: falso et obnitentibus mss. Tredecim tantum generationes a. Jechonia ad Joseph intercipi, una cum Hilario ob­ servant Chrysostomus homil, i, Hieronvmus et auc­ tor homiliæ Hilario adscriptæ, quam in Appendice forsitan dabimus.
(d)
Sic plerique mss. At editi, corporeœ nativitatis œteruam significantiam
,
(e)
In German, leclionario,
ratio non simplex.
Ge­ neratiouis ratio simplex hie asseritur, quia ex una Yirpine, non ex viro et feinina.
(f) Eosdem videturnotasse Epiphanius hær. LXXVIII, n. 7, ubi ait :
Certo
ex auctore cognovi, nonnullos
id de illa
affirmare ausos
esse, postquam Salvalorem pe­ peril, cum viro consuetudinem habuisse.
Nisi forte hæc Epiphanii ad Helvidium aut Jovinianum Hilario pos­ teriores referenda sint. At potuit Hilarius Hobiunis discipulos respicere, Certe Tertullianus lib. de Vel. Virgin, num. 6, adversus eorum magistrum asserit Marix virginilalem,
quam utique ,
inquit, vir­
ginem constat fuisse. licet Hebion resistat.
(g)
Bad., Er. et Lips. cum pluribus mss. in
con­ fuge
vel
in conjugem reciperetur
: lectio non spernen­ da. Reprehendit 1° Hilarius non recordantes desponsa­
tam fuisse :
turn duplicem subjicii rationem cur Jo­ seph dictum sit:
Noli limere
accipere
Mariam conju­ gem
, scilicet eL ut testis esset concepii ex Spirilu sancto Christi, et ut Maria, quæ hactenus tantum desponsala erat, deinceps etiam in conjugem recipe­ rctur. Non servanlur quidem hie grammaticæ leges : sed cas in sequentibus ne nimis scrupulose exegeris. Brevitatis enim studio sæpenumero negliguntur.
(h)
Mss. Cam. et Colh.
tantumut Jesu mater osten­ deretur
; non sunt audiendi.
(i)
Id
German, lecLio.
ex priore conjuge.
Joseph ex priore conjugio filios ac lilias procrcasse tradunt. Epiphanius, hær. LXXVIII, n. 7, Theophilactus in Matth.XIII,aliique quos Origenes in Matthh.ex editione Huetii, p. 223, ohservat ad id adductos
tradilione Evangelii quod secundum Petrum inscribitur, vel libri
Jacobi, His ipse adiicit se rationi consentaneuin du­ cere , castitalis virorum
primitins fuisse Jesunl, mu­ lierum autem Mariam.
Contra Hieronymo adversus Helvidium longe magis consentaneum videtur,
etiam ipsum Joseph virginem fuisse, ul ex virginali conjugio virgo filius nasceretur.
(j) Sola editio. Par.
discipulo,
sine in. Eodem ad­ versus eamdem hæresim argumento utuntur Cliry­ sostomus homil.v.in Matth.; Epiphanius, hær.LXXVIII, n.9: Ambrosius, lib. n, in Luc., n. 4 ; quamquam hie Joseph passionis tempore superstitein ponens eo ali­ ter utalUr.
(k)
Beccensis codex,
aversos :
quod etiam habet Mich. a secunda manu. Rectius alii,
averste,
scit.
pro­
fessionis Non obscurc tradit Hilarius Magos,quod no-
Denique oblatio muneruin intelligentiam in eo to-, Uus (a) qualilatis expressit : in auro regem, in thure Deum, in myrrba hominem confitendo. Atque ita per venerationem eorum, sacramenli omnis esL consum­ mata cognitio : in homine mortis, in Deo resurrec­ tionis, in rege judicii. Quod vero repelere iter, atque ad Herodem in Judæam redire prohibenlur
(Matth.
II, 12 ): nihil a Judæa petere scientiæ agntionis­ que permittimur, sed in Christo salutem omnem et spem locantes, admonemur prioris vitæ itinere abstinere.
6. Quid fugn Christi in Æyyptum. Innocentes, mar­ tyres.
— Parante autem Herode
(b)
parvuli necem, Joseph per Angeluin monetur, ut cum in Ægyptum transferat
(Ibid.
13) : Ægyptum idolis plenam, et omnigenum deum monstra venerantem. Jam post ] Judæorum insectationem, et in exstinguendo eo pro­ fanæ plebis assensum, Christus ad gentes inanissiinis religionibus deditas transit: et (c) Judæam reliu­ quens,ignoranti eum sæculo colendus infertur, Beth­ lehem, id est, Judæa, martyrum sanguine redundante. Herodis vero furor et infantium iuterfectio, populi Judaici in Christianos sævientis est forma : existi­ mantis se beatorum Martyrum caede posse in om­ nium fide et professione Christi nomen exstin­ guere.
7.
Ecclesia dolet Judworum perdfrionem.
— Sedglo­ riosus per prophetam neci eorum honor redditur, di­ centem,
Vox in Rama audita est, ploratus et ululatus multus, Rachel parent filiot suos : el noluit consolari, quia non sunt (Jerem.
xxxi,
15; et Matth.II, 18).Rachel
Jacob uxor fuit diu sterilis; sed nullum ex his quos genuit amisit. Verum haec in Genesi Ecclesise typum prætulit. Non igitur illius vox et ploratus auditur, quæ nullum habuit amissoruni filiorum dolorem, sed hujus Ecclesiæ diu sierilis, nunc vero fecundae. Hu­ jus ploratus ex filiis, non ideirco quia peremptos do­ lebat, audiLur; sed quia ab his perimebantur, quos primum geniios filios retinere voluisset. Denique consolari se noluit quae dolebal.
(d)
Non enim non erant ii, qui mortui putabantur; in æternitatis enim profectum per marlyrii gloriam efferebantur. Con­ solatio autem rei amissæ erat praestanda, non auctae.
073 CAPUT II.
De Jesu regresso ex Ægyplo, el de prœdicatione Joannit et baptismo ipsius , el de Domino bapii­ zato.
1. Joseph apostolorum typus.
— Post quae, mortuo Herode, Joseph per Angeium monetur, ut in Judæam cum puero et matre ipsius redeat
(Matth.
II, 20). EL revertens cum Archelaum Herodis filium regnare audisset, timuit eo venire
(Ibid.
24 ) ; et per ange­ lum monetur, ut in Galilæam transeat, et in regionis ejus civilate Nazareth inhabitet Reverti ergo ad Ju­ dæam monetur : et reversus timet. Et rursum visu admonitus, transire ad regionem gentium jubetur. Sed aut limere eum qui admonitus sit non oportuit, aut per angeium deferri admonitio mox mutanda non debuit. Verum typica ratio servata est. Joseph enim apostolorum habet speciem, quibus Chrisius circum­ fereiidus est creditus. Hi tamquam Herode mortuo, id est, populo ejus in passione Domini deperdito, Jo- djeis pradicare sunt jussi; missi enim erant aduves perditas domus Israel: sed manente hæreditariæ in­ fidelitalis dominatu metuunt et recedunt. Admonili per visum,sancti scilicet Spiritus donum in gentibus contemplantes, ad eas transferunt Christum, Ju­ dææ missum, 6ed vitam et salutem gentium nuncu­ patum.
2.
Joannit locus, prædicatio-
vestitus,
cibus. — In diebus illis venit Joannes prædicans
in
deterto
Judæa
dicens, Pœnitentiam agite; appropinquavit enim
re­
gnum cœlorum,
etc.
(Matth.
III, 1). In Joanne locus, prædicatio, vestitus, cibus est conluendus : atque iia, ut meminerimus gestorum veritatem lion idcirco cor­ rumpi, (e) si gerendis rebus interioris intelligentiæ ratio subjecta sit. Fuerant enim prædicanti et locus opportunior, et vestitus utilior, et cibus aptior: sed subestgestis rebus exemplum, et in eo operatioipsa meditatio est. Nam ct ad desertam Judæam (f) venit, desertam Dei frequentatione, non populi; et vacuam sancti Spiritus habitatione, non hominum : ut prædi­ cationis locus, eorum quibus prædicatio erat missa, solitudinem proleslaretur. Pœnitentiam quoque re­ gno cœlorum propinquante pronuntiat, per quam est
men eorum sonat, magicæ arti fuisse deditos : quod rursum docet lib. ii, de Trin., n. i7, et lib. iv, n. 36, eaque in reconsentientes habet Ignatium, epist, ad Kphes.; Justinum, Dial, cum Tryph. Origenem lib. i, contra Cels.; Ambrosium, lib. ii, in Luc., n. XLVII et XLVIII ; Hieronymum, in Esa. XIXet XLVII, qui tamen ab hac opinione recedere videtur in Dan. c. ii, ubi ait:
Consuetudo autem el sermo communis Mago pro maleficit accepit, qui aliter habenlur apud gentem suam, eo quod sint philosophi Chaldæorum, et ad artis hujus scientiam reget quoque el principes ejus­ dem gentis omnia faciunt.
(a)
In tribus mss.
totius aqualitatis.
(b)
Duo mss.
parvulo.
Quatuor alii,
parvulis ;
et mox,
utJesum,
pro
ut eum.
Verba evangelica, futu­
rum est enim ul Herodes quœrat puerum ad perdendum eum,
postulant
parvuli
aut
parvulo.
Caput II. in mss. incipit n superioribus verbis,
Parente aut em,
elc.
(c) Editi, Judaicam relinquens
iynoranliam seculo,
etc., emendantur ope mss. in quorum plurimis cor­ rupte exstat
ignorantium sœculo.
Hie sœculum cogno­ ininatur gens a Deo aliena ; quomodo in ps. i, n. 6,
sœcularis vir,
qui ad Christum non pertinet
(d)
Erasmus in quodam codice reperisse se lesta­
tur, Neque enim erant ii qui,
etc., quod non rejicitco sensu,
Neque enim erant mortui, qui mortui pulabun- tur:
minus tamen ad rem. Vult quippe Hilarius hæc verba,
quia non sunt,
non conscntaneaesse iis qui per­ secutionem fuerint passi, qui nedum non sint, me­ lius sunt; sed iis qui illam excitando ab Ecclesiæ
sinu
exciderint, eique adeo sint perditi, ut jam vere non sint.
(e)
Beccensis ms
. sed gerendis.
Diligenter relinenda hæc Hilarii præmonitio, ne deinceps reconditos ape­ riens Scripturæ sensus, rcrum videatur offendere veritatem.
(f) Apud Par. venitur; et mox,
in
vacuamsancti
Spiritus habitationem ;
mendose.
reditus ab errore, et rvcursus a crimine, 674 ct post (a) vitiorum pudorcm professio desinendi : ut deserta Judæa meminisset eum se suscepturam, in quo coeloruiu est regnum ; non vacuum deinceps fu­ turam, si se a veteribus vitiis pœnitentiæ cunfessione purgassel. Pilis etiam camelorum vesiis adtexta, pc­ regriuum propheticæ istius prædicationis habitum designat: cum exuviis immundarum pecuduin, qui­ bus pares
(b)
existimamur, Christi prædicator indui­ tur; litque sanctificatum habitu prophetati, quidquid in nobis vel inutile fuerat ante, vel surdidum. Zonæ autem præcinctio, eflicax in omne opus bonum est apparatus: ut ad omne ministerium Christi (c) vo­ luntate simus accincli. In esum etiam eliguntur lo­ custæ, fugaces hominum , et ad omnem adventus nostri sensum evolanles : nos scilicet, qui ab omni sermone et congressu prophetarum (d) ip. is quibus­ dam corporum sallibus efferebamur. Voluntate vagi, operibus inutiles, verbis queruli, (e) fide peiegrini, nunc bumus sanctorum alimonia et satielas prophc­ taruin elecii simul cum melle silvestri: dulcissimuui ex nobis cilium, non ex alveariis legis, sed ex truncis silvestrium arborum præbituri.
3. Filios Abrahæ vel diaboli facit fides aut infide­ litas.
— Tali igitur Joannes habitu prædicans, vo­ nientes Pbarisseos et Sadducaeosad baptismum,
pro­ genies
nuncupat
viperarum :
fruclum ut dignum pœ­ nitentiæ faciant monet, neve Abraham patrem habere se glorienlur, quia ex lapidibus Deus potens est Abraliae filios excitare
(Matth.
III, 7-9). Non enim succcssio carnis quæritur, sed fidei hæreditas. Dignilas igitur originis in operum consistit exemplis : et prosapix gloria fidei imitalionc retinetur. (f) Dia­ bolus infidelis, Abraham (idelis. Nam ille in hominis transgressione fuit pcrfidus, hie vero justificatus ex fide est. Igitur uniuscujusque mores atque vita pro­ pinquitatem cognationis acquirit : ut qui fideles sunt, Abrahæ propago per fidem sint; qui autem infideles sunt, in diaboli progenicm infidilitaic mutentur : quando et Pharisæi viperarum natio nuncupantur, et glorialio 675 anclificali parentis eis inhibetur, et ex saxis ac rupibus Abrahæ filii excitantur, et ut operantes dignos fructus pœnitentiæ sini admonenlur: ut qui diabolum patrem habere cœperant, cum eis, qui de lapidibus excitarentur. rursum Abrahæ filii per fidem fiant.
4.
Christus nosier servator el index.
— Securis vero radicibus arborum apposita testatur
(Malth.
m, 10 ) (g) jus præsentis in Christo poieslalis, infruclUosa­ rum arborum cæde et concrematione significans inu­ tilis perfidiæ excidium (h) conflagrationi judicii præ­ parari. Et quia Legis opus (i) esset jam ineflicax ad salutem , et Joannes baptizandis in pœnitentiam nunlius exstitisset ( proplielarum enim officium erat a peocatis revocare, Christi vero proprium, salvare credentes); se quidem baptizore in pœnitentiam di­ cil, sed fortiorem esse venturum, cujus ferendorum (j) calceameniorum sit indignus officio
(Ibid.
11) : apostolis circumferendæ prædicationis gloriam dere­ linquens, quibus speciosis pedibus pacem Dei erat debitum nunliare
(Esa.
LII, 7). Sululis igitur nostra et judicii tempus designat in Domino, dicens, Ille
baptizabit vos
in
Spiritu sancto el igni :
quia baptizalis in Spirilu sancto, reliquuin sit consummari
(k)
igne judicii.
Hubens ventilubrum in manu, et purgabil aream suam, et congregabit trilicum suum in horreum ; paleas autem comburet igni inexstinguibili (Matth.
III, 12). Ventilabri opus est, ab infructuosis fructuosa discer­ nere. Quod in manu Domini sit, arbitrium indicat potestatis, triticum suum, perfectos scilicet creden­ tium fructus, horieis recondentis; paleas vero, (/) id est, inulilium atque infructuosorum hominum ina­ nitaiem, igni judicii concremantis.
5. Hominem astumplione, aquas lavacro sanclifi­ cavit.
—
Tunc venit Jesus (m) a Galilœa in Jordanem ad Joannem, ut baptizaretur ab eo (Ibid.
13); et re-
(a) Ab effectu confessio hie significatur.
(b) Gentes nimirum. Undo infra cap. 19, n. 11 :
In primordio libri, sub vestitu Joannis, in camelo gen­ tes significari
admonuimus.
(e)
Edili,
voluntatis cingulo.
In qnaluormss. exstat
volumtatis, in ceteris,voluntate;
sed in nullo vox
cingula.
(d)
Er., Lips. et Par.
impiis quibusdam
: Bad. et mss. magno consensu refragantibus.
(e)
In vtilgalis ac pluribus mss.
sede.
Magis placet cum mss. Colb. el Carnut.
fide.
(f) Hoc vocabulnm alia ah Hilario, quam a cæleris Patribus, ratione pronuntiatum fuisse, cum non con. stet ex mss. in quorum vetustissimis legere est
dia­ bulus;
in quibusdam
zabulus,
in
aliis diabolus ;
hoc posteriore modo consianter scribendum curavimus, cum interdum
diabolus,
sæpius
zabulus
in prius vuU gatis obtinuerit.
(g)
Ita ms. Carn. cum Colb. At
vim,
non
jus,
præ­ fcrt sola editio Par. In aliis autem libris deest
testa­ tur jus prœsentis in Christo potestatis.
Mox ex iis qui­ dam pro
significans,
habent
significat.
(h)
Ms. Becc.
confraclivne
: quinque alii,
conflagra­ tione
: male. V ulL Hilarius infideles, dum jam excidun­ tur, igui quo in iudicio conflagrabunt præparari. Haud adsimile estillud, quo in psal. cæLIII, II. 11, primum prædicat adventu Domini contractam et obtritam diaboli potestatem ; ac deinde subjiciL,
Prœsentis subjectionis conditione ultioni el pœnœ legitimtc prœ­ paratur.
(i) Carnutensis codex cum Colb.
esset etiam intfft­ cax.
Melius in aliis
jam.
Rursum legem
jam inutilem atque inefficacem
prædicat Uilarius c. 7, num. 1. Vi­ derinl nostri leinporis hæcretici, annon magnum po­ nat discrimen inter baptisma Clirisli et Joannis.
(j) In vulgatis hie adjicilur
ac solvendorum,
quod neque habent mss. neque postulat Matthæi textus aut Hilarii exposilio : quippe qui Christi calceamenta ferre, interpretatur gloriam prædic;ilionis circum- ferre. Nee quidquam habet, quod ad eorumdem so­ lutionem pertineat.
(k)
Quia, uti docetur in psal. cævm, n. 5 :
Est per­ fectœ emundalio puritatis etiam post baptismi aquas reposita... quœ judicii igni nos decoquat.
(I)
Non exstat illud
id est
in mss. Superius apud Bad., Er. et Lips, legere est
recondendum,
loco
recon­ dentis ;
et infra
concremandos,
pro
coucremantis :
quod etiam in postremam editionem Par. revocatum.
(m)
Edili, iu
Galilœam ;
cum sacro teMu reniten­ tibus mss.
liqua. EraL in Christo Jesu homo (a) totus; atque ideo in famulatum(b) spiritus corpus assumptum, omne in se sacramentum nostrae salutis explevit. (c) Ad Joanncm igitur venit ex muliere natus, constitutus sub lege, et per Verbum
(d)
caro 676 factus. Ipse quidem lavacri egens non erat, quia de eo dictum est,
Peccatum non fecit
(I
Pet.
II, 22 ); et ubi peccatum non est, remissio quoque (e) ejus est otiosn. Sed as­ sumptum ab eo creaLionis nostra; fuerat et corpus et nomen : atque ita non ille necessiiatem habuit ab­ luendi, sed per illum in aquis ablutionis nostra erat sanctificanda purgatio. Denique et a Joanne bapti­ zari prohibetur, UL Deus
(Maith.
III, 14): et ita in se fieri oportere, ut homo edocet
(Ibid.
15). Erat enim per eum omnis implenda justilia, per quem solum lex poterat impleri. Atque ita et prophetæ leslimonio lavacro non eget, et exempli sui auctori­ tatc humanæ salutis sacramenta consummat, homi­ nem et assumplione sanctificans et lavacro.
6. Baptismi nostri effectus in Christi baptismo adumbrati. — Ordo etiam
in eo arcani cœlestis ex­ primitur. Nam baptizato eo, reseratis coelorum adi­ libus, Spiritus sanctus emittitur, et specie columbæ visibilis agnoscitur, et istius modi paterne pietatis unctione perfundilur. Vox deinde de cœlis ita lo­ quitur :
m Filius meus es tu, ego hodie genui te (Ibid.
17). Filius Dei auditu conspectuque mons­ tratur, plebique infidæ et prophetis inobedienti tes­ timonium de Domino suo mittilur et contemplations et vocis : ac simul ut ex eis quæ consummabantur in Christo cognosceremus, post aquae lavacrum, et de cœlestibus portis sanctum in nos Spiritum invo­ lare, et coelestis nos gloriae unclione perfundi, et paternæ vocis adoptioue Dei filios fieri; cum ita dis­ positi in nos sacramenti imaginem ipsis rerum ef­ fectibus veritas præfiguraverit.
CAPUT III.
De tentatore diabolo, et de jejunio Jesu quadraginta diebus, de Petro et Andrœa piscatoribus.
1.
Tunc Jesus ductus est in desertum ab Spiritu, ut tentaretur a diabolo
(
Matth.
iv, 1 ), et reliqua. Et in desertum traductio, et quadraginta dierum jeju. nium, et post jejunium fames, et satanæ tentalio, et responsio Domini, magni cœlestisque consilii effectibus plena 677 sunt. Nam quod in desertum ductus est, significatur libertas (g) Spiritus saocli, hominem suum jam diabolo offcrentis, ct permittenti tentandi et assumendi occasionem, quam non nisi datam (enlator habuisset. Eral igitur in diabolo de metu suspicio, non de suspicione cognitio: move­ batur enim quadraginta diernm jejunio. Sciebat totidem diebus aquas
(h)
abyssi effusas
(Gen.
VII, 17), exploratam repromissionis terram, Moysi legem a Deo scriptam, annorum quoque, quibus plebs in eremo vita angelorum habituque mansit, hunc nu­ merum fuisse expletum. Igitur istius temporis metu, in tentando eo, quem hominem contuebatur, sump­ sit temeritalem. Adam enim pellexerat, et in mortem fallendo traduxerat. Sed ita dignum nequitia ejus et scelere erat, ut in eo, cujus morte et calamitalibus gloriabatur homine vinceretur ; et qui Dei beneficia homini invidisset, ante tentationem Deum in bo­ mine intelligere non posset. Tentatur igitur statim post baptismum DOminus, tentatione sua indicans in sanctificatis nobis maxime diaboli tenlamenta grassari : quia victoria ei est magis cæoptala de sanctis.
2.
Fames Christi qualis.—Non
cilium etiam ho­ minum esuriil, sed salutem : nam post quadraginta dies, non in quadraginta diebus esuriil
(Matth.
IV, 2), Moyse et Elia in eodem jejuuii tempore non esurien­ tibus. Igitur cum esuriit Dominus, non inedis sub­ repsit operatio : (t) sed virtus illa, quadraginta
(a)
Id est,
omnis homo,
Hunc locum illustrant hæc tract, psal. XIII, n. 4 :
Quia non nisi ex assumplione carnis nostrœ hi morbi essent nostri corporis auferendi, ex assumplione carnis salutiferœ omnis
(caro)
in Do­ mino est,
etc. necnon illa 1. 11, de Trin. n. 25 :
Non ille eguit homo effici... sed nos eguimus ut Deus caro fieret, el habitaret in nobis, id est, assumptione carnis unius interna universœ carnis incoleret :
ad hoc scili­ cet,
ut sanctificatum in eo universi generis humani corpus existeret,
ut ibidem explicatur, n. 21. Hinc, infra, c. 4, n. 12, Christi caro civitas nuncupatur, . quia
in eu, per naturam suscepli corporis, quœdam uni­ versi generis
.
humani congregatio continetur.
Hoc po­ sito principio, sequitur recte de Christo qædam prædicari, quæ non conveniant nisi nobis.
(b)
Id est, Verbi : cujus in famulatum corpus assu­ mitur, dum per conjonctionem suam ita ei subest, ut quidquid agit, Verbi personæ attribuatur. Haud multum igitur differt
corpus in famulatum spiritus
as­ sumi, et in Verbo subsistere, sou in unitatem pcr­
sonte Verbi assumi.
(c)
In pluribus mss.
ad Jordanem.
(d)
Non per virum. Jam enim observatum est hæc Angeli ad Mariam,
Spiritus sanctus superveniet in Ie,
de ipsomet Verbo dicta Hilarium intcllexisse. Unde lib. II, de Trin., n. 24:
Filius Dei,
inquit,
natus ex Virgine est el Spiritu sancto, ipso sibi in hac operu- tione famulante, et sua, Dei videlicet, inumbrante
rir­
tute, corporis sibi initio consevit.
(e)
In duobus mss.
ei.
Mox quid sibi vult
creationis nostrœ,
nisi carnis in Adam piiinum creatæ el ab eo ad nos usque propagatæ ? Pluribus hujusmodi locis refelluntur, qui Hilarium semisse volunt Christum ex Maria nihil accepisse.
(f)
Ita hunc locum etiam a Justino martyre lectum fuisse observatum est cdt. 278, not. i, quam viJesis.
(g)
Id est, divinæ Verbi naturæ, cujus libertas ideo consideratur, ne quis existimet Christum neces­ sitate et non sponte fuisse tentatum; atque ita nihil habere supra hominem, cui tcniatio obvenit, etsi non vincit, sine ipsius voluntate. Mox in ms. Mich.
quam nisi datam,
omisso
non.
(h)
Plures mss.
abyssis effusas.
(i)
In uno ms. Colb.
sed velut illo quadraginta
dierum non motus jejunio.
In
Rom. sed velut illud,
etc. ut in Colb. lu quinque aliis, ut apud Bad.
sed vultus illa quadraginta dierum non motœ
( vel non
mota
)
jejunio.
Omnino retinenda est lectio, quam pra-ferimus cum Er., Lips. et Par. Paucis verbis hie insinuat Hilarius quamdam in Cliristo naturam fuisse, quæ ex se esurilioni obnoxia minime fue­ rit, quæque praestare potuerit ut nec humana esu­ riret, ac proinde esuriem ei non obrepsisse invito, sed cum voluit naturæ suæ hominem
derelin­
dierum non mota jejunio, naturæ suæ hominem de-. reliquit. Non enim erat a Deo diabolus, sed a carne vincendus : quam utique tentare ausus non fuisset, nisi in ea per esuritionis infirmitatem quæ sunt lio­ minis recognovisset. Quam utique in eo sentiens ita onus est:
Si filius Dei es (Matth.
IV. 3). Anceps sermo
est, si filius Dei es.
Licet esurientem videret, quadraginta tamen dierum in eojejunium pertimes­ cebat. Qua rerum ratione indicat, post quadraginta dierum conversalionem, quibus post passionem in sæculo erat commoraturus, esuriiionem se humanæ salutis habiturum. Quo iu tempore, exspectatum Deo patri munus, hominem quem assumpserat repor­ tavit.
3. Quid diabolus Christi deitatem explorare, vel putientiam tentet frangere. Christus Deus et homo.—
Contuendum itaque nunc illud est, quibus tandem interrogationibus usus sit. Ail: Si 678
filius Dei es, die ut lapides isti pallas fiant.
Fallax diabolus, eL ad traducendum artifex callidissimus, posse omnia Christum sciebat, et esuritionem in homine ex ipso jejunii tempore sentiebat, ignarus quidnam esuri­ retur. Earn ergo in lentando conditionem operis proposuit, per quam ct in Deo, ex demutatione la­ pidum in pallas, virtutem potestatis agnosceret; et in homine, oblectamcnto cibi, patientiam (a) esu­ rilionis illuderet. Sed Dominus non panem potius, quam salutem hominum esuriens , ait :
Non in pane solo vivit homo (Ibid.
4 ) : quia ipse non solum homo, sed et Deus, licet usque in tentutionis diem cilio hominis abstineret, Hei tamen Spiritu alebatur: ostendens non in pane hoc solitario, sed in Verbo Dei alimoniam æternitatis esse spcrandam.
-4.
Diabolus silet quœ contra se : jaclantia cavenda.
— Sequens etiam interrogatio talis est, cum cum in summum templi suslulisset:
Si filius Dei es, mitte te deorsum,
et reliqua
(Ibid.
6 ). Laborat tentatione Dominum de excelsis ad inferiora deducere : et positum in templi summo, id est, super leges et prophetas eminentem, in humilibus continere. Scie­ bat quidem et ministcria angelorum prompta esse Dei filio, neque in lapidem posse offensionis inci­ dere
( Psal.
xc, 12
et
13 ): quippe super aspidem et basiliscum ambulaturnm, et calcalurum leonem et draconem. De his enim qua; in se dicta sunt ta­ cuit; sed superiora memorando, vult quoquo modo obedientiam elicere
(b)
tentato; relaturus hinc gloriam, si sibi Dominus majestatis, licet per con­ fidentiam, paruisset. Sed nulla diabolo contigit tantæ fraudis occasio, idipsum Domino tempore posteriore testante, cum dicil: Venit princeps hujus sæculi, el non invenit in me quidquam
(Joan,
xiv, 30 ). Digna igitur hanc ejus petulantiam Domini est secuta re­ sponsio :
Non tentabis Deum et Dominum tuum ( Matth.
iv, 7 ). Diaboli conatus et tentamenta
(c)
contundens, et Deum se protestatur et Dominum : docens a fidelibus abesse oportere jactantiam, quia cum omnia possibilia Deo sint, nihil tamen in ten­ taiionem ejus audendum sit.
5. Tentationum Christi idem ordo, qui Adœ. Honor sœculi, opus diaboli.
— Sed jam tertio tota diabolicæ potestatis commovetur ambitio. Constiluto igitur Domino in monte excelso, universa orbis terrarum regna, eorumque gloriam Obtulit, si modo adora­ retur ipse
(Ibid.
8
et
9 ). Jam gemina respon­ sione opinionem suspicionis excesserat. Cibo Adam pellexerat, et de paradisi gloria in peccati locum, id est, in regionem vetita arboris deduxeral: tertio divini nominis ambitione corruperit, diis futurum similem pollicendo. Igilur adversus Dominum tota jam sæculi porestate pugnatur, elCreatori suo pos­ sessio hujus universitaiis offertur : ut tenens ordi­ nem fraudis antiqux, quem neque 679 cilio pel­ lexerat. nee loco moverat, nunc vel ambitione cor­ rumperct, Sed responsio Domini dignum de superio­ ribus gradum fecit. Ait
enim : Vade (d) satana. Scriptum est enim, Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies (Ibid.
10). Temeritatis tantæ con­ gruum exitum tulit, cum et criminum suorum in
satana
nomen audivit, eL Dominum Deum suum ado­ quere. Cum autem subjicit hominem ideo naturæ suae derelictum, quia diibolus a
carue
, non a Deo erat vincendus ; diserte declarat se virtulis derelin­ quenlis nomine divinam Verbi naturam intelligere. Simili ratione ostendit numero superiori, Christum non lenlalum fuisse nisi eum voluit, cum nimi­ rum Spiritus sanctus, hoc est Verbum, hominem suum diabolo tentandum permisit, ut in homine vinceretur. Ita ex iis ipsis locis. ex quibus hæresim suam (ueri conabantur, sive Hchionite, eorumque sectatores Paulus Samosat. atque Pholinus, qui nihil in Christo præter hominem esse asserebant, sive Arioni, qui divinam in ipso naturam nolebant con­ fitcri : ex iis, inquam, locis studiose demonstrare solet, et in Christo aliquid præier hominem ac supra hominem esse, et hoc ipsum esse Deum. Hinc nemo non videt cur singularem illam Christi naturam, quam divinam ipse intelligit, non proprio
Dei
nomine, sed generalibus spiritus et
virlutis
vocabulis maluerit ap­ pellare, puta ut ad hæreticorum serinonem se accom­ modaret. Certe
virlutis
vocabulum, ubi Hilario de Chrislo sermo est, ad divinam ipsius naturam non referri nusquam animadverlimus. De ejusdem vi non ambiget, qui vel unum caput 9, n. 7, cæpen­ derit. Hie porro locus ad illustrandam ejusdem doc­ toris turn de passione turn de morte Christi senten­ tiam tam aptus visus est, ut eum non inconsiderate transcundum duxerimus. Ex eo quippe liquet veram eum et corporalctn esuricm Christo attribuere, quamvis hujus occasione spiritalem quaindam præ­ dicet. Ut quid enim homo post jejunium naturae sux a Deo derelictus est, nisi ut pateretur quæ ex je­ junio hominum natura pati solet ? præsertim cum spiritalis illa salutis humanæ fames neque Deum detleceat. Neque vero nisi ad corpoream esuri­ tionem pertinet, quod ait diabolum in Chrislo ho­ mine
per esuritionis infirmilalem ea quœ sunt hominis
recognovisse.
(a) In aliquot mss.
esurientis.
Hie rursum in hu­ mana Christi natura corpoream agnoscit Hilarius esuritionem, ita veram, ut per earn palientix mc­ ritum obtineat diaboli invidia dignum.
(b)
Quatuor mss.
tentalor.
Mox
per confidentiam,
id est, ut rerum Dominus :
naturœ scilicet ejus con­ fidentiam non oblitus, qua
in
assumptione licet ho­ minis non carebat,
ut loquitur in psal. LIV, n. 2.
(c)
Mss. Cam., Rom., Colb.
contemnens.
(a) Carnutensis codex,
vade retro post me, satana.
randum in homine cognovit. Præbuit etiam hujus, responsionis effect u magnum nobis Dominus exem­ plum : ut (a) contempta humanæ poteslatis gloria, ct saeculi ambitione post posita, solum meminissemus Deum et Dominum adorandum ; quia omnis saeculi honor diaboli sit negotium. Post hanc ergo diaboli fugam, Angeli Christo ministrant
(Matth.
iv, 11); os­ lendentes (b), a nobis victo calcaioque diaboli capite, ct Angcloram ministeria, et Virtutum in nos cœles­ tium officia non defulura.
6. Apostolorum priorum voeatio quid designet.
—
Cum audisset autem Jesus, quod Joannes traditus esset, secessit in Galilœam (Ibid.
12). Transitus in (c) Capharnaum, et prophetia Esaiæ, rei gestae ordo est. In piscatorum vcro
(d)
electione, ex hominum arte futuri eorum officii opus proditur; ut piscibus 1 c mari, ita hominihus deinceps e saeculo in locum supcriorem, id est, in lumen cœlestis habilaculi protrahendis. Quibus eL artem et patrias et domos relinquentibus, docemur Christum secuturi, et sæ­ cularis vitae sollicitudine, et paternæ domus consue­ tudine non teneri. in quatuor vero prinimn Apo­ stolis eligendis, præter rerum fidem, quia et ita. gestum est, futurorum Evangelistarum numerus præfiguratur. Galilæam igitur circuit, et in syna­ gogis prædicat regni Evangelium : et omnium spgri­ ludinum inlirmilates medendo, factis ipse se proferi: ut quem in prophetarum voluminibus legere erant soliti, præsenlem operibus contuerentur.
CAPUT IV.
De beatitudine et prœceptis, de reconciliatione fratrum, de adulterio, de oculo et manu ervenda, de jura-
mentis et
cleemosyna
.
1. Christus in monte, quid. - Congregatis igitur
pluribus unbis, montem conscendit, eldocet
(Malth.
y, 1) : in paternæ scilicet majestatis positus eelsi­ tudine, cœlestis vitæ præcepta
constituit
. Non enim æternitatis institute, nisi in eelernilale positus, tra­ didisset. Denique ita scriptum est:
Aperuit os suum, et docebat eos
(
Ibid.
2). Locutum cum fuisse, promptius erat dicere. Sed quia in gloria paternæ majcstatis
(e)
institerat, eL æternitatem 680 doce­ bit, idcirco ad motum Spiritus eloqueutis ohedissc ostenditur humani oris officium.
2.
Humilitatis causœ el prœmium.
—
Beati pauperis
spiritu; quoniam ipsotvm est regnum etelorum (Ibid.
5). Exemplo Dominus docuerat humanæ ambitionis gloriam relinquendaM, dicens:
Dominum
Deum
tuum adorabis, et illi soli servies (Matth.
iv, 10). Et cum se per prophetas populum humilem eL ad verba sua trementem (f) præmonuissct esse electurum
(Essi. LXVI, 2) ; in spiritus humiliiaie perfectæ bealitudi­ iiis posuit exordium. Igilur humilia spirantes, id est, esse se homines recordantes, in cœlestis regni possessione
(g)
constitali, conscii sibi ex sordenti­ bus ac tenuissimis se principiis coalitos in hanc for­ mam perfecti corporis procreari, et in hunc sentiendi, contuendi, judicandi, agendi sensum, Deo prufec­ tum mioistrante, procedere : nihil cuiquam suum esse, nihil proprium, sed cunctis dono parentis unius eadem el veniendi in vitam tribui primordia, et utendi (h) ea substantiam ministrari: ac nos op­ limi illius, qui nobis sit ista largitus, exemplo, per­ functæ in nos bonilatis ejus esse æmulos oportere; ut boni omnibus simus, communia omnia omnibus existimemus; nulla nos nuc sæcularis fastus inso­ lentia, nec opum cupiditas, nec inanis gloriæ ambitio corrumpat: sed subjccii Deo simus, et de commu Dione vivendi in omnes communis vitæ charilate te­ neamur, magnum etiam in eo, quod nati sumus, divinae bonitalis futurum profectum (i) existimantes, cujus pracmium atque honor præsentis vitæ operi­ bus sit merendus : atque ita per hanc spiritus liu­ militatem qua de Deo nobis meininerimus el indulu omnia, et deinceps poliora speranda, cœlorum reg­ nam erit nostrum.
3. Beati mites; quoniam ipsi hœreditabunt terram. (Matth.
v, 4). Mitibus terræ lueredilatcm pollicetur, id est, ejus corporis, quod ipse Dominus assumpsit habitaculum
(Vid. infra, n.
12)
. Quia per mansuetu­ dinem mentis nostrae habitaverit Christus in nobis, nos quoque 081 gloria clarificati ejus corporis ves- liemur.
4.
Cujus luctus erit eonsolatio.
—
Beati lugentes;
quoniam ipsi consolabuntur (Ibid. 5
). Lugenlibus æternæ consolationis solatia
repromini
. Non orbi­ tates aut contumelias aut damna mœrentibus, sed peccata vetera flentibus, elcriminum quibus obsor­ descimus conscientia ærumnosis, hæc sedula in coelo consolatio præparatur.
5. Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam; quoniam
ipsi saturabuntur (Ibid.
6), Sitientibus et esurienti­ bus justitiam, beaiitudinem tribuit : significans ei­ lensam in Dei doctrinam sanctorum aviditatem bonis perfecta in coelo satietatis expleri.
(n)
In tribus mss.
contemplata.
(b)
In potioribus mss.
ostendeus,
barbara quidem lectin, sed forte sincerior,
pro quod indicio est.
(c)
Sic mss. quibus verbis obiier memoratur illud Matth. :
Relicta civitale Nazareth habitavit in Caphar­ naum... at adimpleretur quod
dictum
est per Esaiam,
etc. Male igitur in Bad. et nonnullis mss. proditus
in Capharnaum el prophetœEsaiœ.
Nee melius in
editis aliis, transiens
in
Capharmuum et prophetœ,
etc.
(d)
In quibusdam mss.
allectione.
(e)
Becceasis codex, instituerat
t
Rectius alii,
institerat,
hoc
cod
, positus
erM,
supple,
nec ub
141
re­
cesserat.
(0
Edili,
prœmonuit esse lecturum :
corriguntur ex potioribus mss.
(g) Apud Par.
constituit, conscii.
Minus male in Colb. ms.
post constituit,
positum
est conscios.
(Ii)
In vulgaris,
eadem.
Rectius in mss.
ea,
scit.
vita
.
(i) Eadem in psal. cæVIII. n. 1, lnculenlius edis­ seruniur in hunc niodum :
Neque enim quisquam lam demens nut inops sensu esl,
ut
in id cum nullus esset natum se existimet, ut rursum postquam natus est
nullus esset: cum sine dubio meminerimus ex Dei boni­
tate profectum esse quod natus est, nec id in bonitatem ejus malitice cadat, ut in nobis hoc
suum munus quo
nuseimur interimat.
6. Beati misericordes; quoniam ipsis miserebitur
Deus (Matth.
v, 7). Misericordibus misericordiaemu­ nera præparat. In tantum enim Deus benevolentiae nostra in omnes deleclatur affectu, ut misericordiam suam sit (a) solis misericordibus præstiturus.
7.
Dei conspectum ferre nequit immundus.
—
Beati mundo corde; quoniam Deum ipsi videbunt (Ibid. 8).
Mundis corde conspectum Dei spondet. Nihil enim pollutum et sordidum ad occursum divinaj claritatis insistit, et ad conspectum Dei acies (6) obsoletæ mentis hcbetatur : eos scilicet et visui et occursut Dei esse (c) patentes, quibus per animi nitorem ac vitæ puritatem potest as sit oontuendi. Non enim nisi spiritu perfecti, (d) et immortalitale immulati, quod solis mundis corde dispositum est, hoc quod in Deo est immortale cernemus.
8. Beati pacifici; quoniam filii Dei vocabuntur (Ibid.
9). Pacificorum beatitudo adoptionis est merces, ut filii Dei maneant; parens enim omnium Deus unus est. Neque aliter transire in nuncupationem familiæ ejus licebit, nisi oblivions earum rerum as­ sumpta, quibus possemus offendi, fraternæ invicem charitatis pace vivamus.
9. Beati qui persecutionem patiuntur propter justi­ tiam,
et reliqua
(Ibid.
10). Perfecta ad postremum eos beatitudine muneratur, quibus omnia pro Chri­ sto pati
(e)
pronus affectus est: quia ipse justitia est. His igitur et regnum reservatur, ei merces 682 in coelo copiosa promittitur, qui in contemptu ssc­ culi pauperes spiritu, et damnis rerum præsentium jacturisque probrosi, et adversus maledicta homi­ num cœlestis justitiæ confessores, ac deinceps glo­ riosi promissorum Del mnrlyres, omnem vitæ usum lestimonlo (f) seternliatis ejus fmpenderint.
40. Sal terrm apostoli.
—
Vot estis sal terrœ. Quod si sal (g) infatuatum fuerit : ad nihilum valet id quod salietur (Matth.
v, 12). Sal, tit arbitror, terræ nullum est : quomodo ergo apostolos sal lerroe nuncupavit? Sed proprietas est quaercnda dictorum, quam et aposlolorum offlciom, et ipsius salis natura nion­ strabit. Sal est in se uno continens aquæ et ignis elementum; et hoc ex duobus est unum. Hie igi­ tur (h) in unum ustim humani generis effectus, in­ corruptionem corporibus quibus fuerit adspersus impertit, et ad omnem sensum conditi saporis aptis­ simus est. Apostoli autem sunt rerum coelestium prædicatores, et æternitatis velut satores : immorta­ litatem omnibus corporibus, quibus eorum sermo adspersus fuerit, (t) conserentes, atque, ut Joannes superius testis est, sacramento aquæ ignisque per-
(a) A best
solis
a quatuor non inferioris notae mss. el abesse debet, si sola hujus capitis verba evange­ lica respiciantur. Non expunximus tamen, ne forle ad verba Christi cap. xxv, 35, respectus sit.
(6) Aliquot mss
. subsoleta eminus:
comlpte. Ab hue obsolete mentis vitio aberat propheta, qui in psal. cæXII, n. 1, memoratur :
Incrementis com­
petentibus contemplandi Dei usus, per modica et di­
mensa admissœ sibi lucis intervalla, ad consuetudi­
nem totius luminis prœparatus.
(c)
Ita ms. Bee. cum antiquis edit. Alii vero mss.
patientes
: quod vcrbum non displicerel, si cum se­ cundo casu jungeretur. Quippe in psal. cæXXVIII, n. 21, humana infirmitas occursum Dei fugere dici­ tur ob
impatientiam visionis.
Legitur quidem hie apud Par.
visus el occursus Dei esse patientes :
sed absque auctoritate. Veibum
patere
Hilario familiare est, ut videre est in psal. cæVIII, et in psal. cæxxi, n. 6.
(d)
Excusi,
el jam mortalitate immutati.
Rectius aliquot mss.
et immortalitate,
quomodo ct apud Augustinum lib. de Nat. et Grat. c. 62, olim legit Pelagius, qui hæc Hilarii verba ad hæresis suæ pa­ trocinium detorquere conabatur. Ad quem Augusti­ nus ibid.
Onid dixerit
(Ilitarius)
contra id quod
'
di­
cimus,
vel quid istum
(Pelagium)
adjuvet, nescio, nisi quia
posse
esse hominem mundo corde testatus est. Quod qui* negat ? sed gratia Dei per Jesum Christum Dominum, non sola arbitrii libertate.
Reipsa mundi­ tiem el confidentiam Pelagianam sexceutis locis ex­ plodit
lilarius
, qui humanæ naturæ corruptelam, ignorantiam, et infinnilatem passim inculcal. llli verbi gratia minime favel quod ail in ps. cæxxvi, n. 5, et C\LV. n. 2, hominem ab insitis naturæ suæ dotibus per peccatum excidisse. Neque minus abest ab illius sententia, cum non modo in psal. LII, n. 11, docet bonitaiem nulli homini inesse perrectam; sed et cum huius doctrinæ rationem afferens in psal. cævm, num. i, habet :
Sunt enim multa scandala, qua prohibent perfectam nobis mandatorum esse custo­
dian. Taceo de
naturis corporum,
quœ
nos
interimper incentiva vitiorum imperfectos esse compellunt;
et num. 5 :
Habenus autem
otiam
nunc admixlam
nobis
materiam,
quœ
morsis
logi et peccuti obuoxia est,
etc., vel cwn num. 4, suadens neminem non epere Dei isericordia ;
Si enim,
inquit.
digna secundum opera nostra retributio aderit, in peccatorum ac delictorum nostrorum poenis munebimus.
Quid præterea Pela­ gium juverit, quod in psal. cæLVI, n. 4, scribit, in hac quidem vita inchoari sanitatem hominis, sed non consummari nisi in altera? Neque illius doctrinæ magis commodum est hoc tract, psal. cæLIV, n. 20 :
Totis itaque in Deum allisi et cadentes oculis adspec­
tent: neque quisquam ita de se confidat, ut non sem­
per cadere, semper se vereatur allidi.
homo in hoc ipso loco aliud omnino Hilarius asserit, quam quod eo vult probare Pelagius. Ille quippe hie affirmat ne­ mini, quamdiu mortalis fuerit, conspectum Dei esse concedendum, quia nimirum tandiu impollutus non erit. Contendit contra Peiagius ex hoc loco confir­ mare, quondam etiam ex hac vita eo animi nitore, ea vitæ puritate esse præditos, quam solis immorta­ lilate donalis concedit Hilarius. Hæc strirlim dicta sint, ut ostendatur hæresis geniuuj, quæ ex vete­ rum testimoniis non lam veritatem illustrare studet, quam fucuin f.icere.
(e)
Bad., Er. et Lips.
promptus affectus.
Habent tamen infra n. 25,
pronos esse oportere
in officio dispensandæ gratia;.
(f) Editi,
veritatis.
Verius mss.
œternitatis,
hoc est, cum temporalis vitæ, ut earn testarentur æter­ nam, fuerint prodigi. Ea ratione aposloli mox di­ centur
æternitatis velut satores.
(g)
Lips. et Par.
infaluatus fuerit.
Mss. Colb. et Cam.
evanuerit.
Mox non male legerctur
id quo sa­ lietur: sed
ad receptam lectionem non minus ac­ commodala sunt pustrema hujus numeri verba, qui­ bus ii qui salierint,
cum his quos salierint,
projiciendi declarantur,
(h)
Editi cum septem mss.,
in omnem.
Cum mss. Rom., Vatic., Colb. et Carn. præferimus in
unum,
utpote verbum, quod dictis evangelicis
ad nihilum valet,
etc., propius respondeat.
(i) Ita plerique mss. Alii vero libri,
conferentes,
Turn apud Bad.,Er., Lips. et in postrema edit. Par.,
Atque....sacramenti aquœ ignisque perfecti,
ubi
per­ fecli
ad sacramentum, non ad Apostolos refertur.
fecii.
(a)
Merito igitur sal terra nuncupati sunt, per virtutem doctrinæ saliendi modo æternitati corpora reservantes. Sed natura salis semper eadem est, nec immutari umquam potest. Verum quia conver­ sion! homo subjacel, et solus beatus, qui
(supple,
est) usque ad finem in omnibus Dei operibus per­ manserit; ideo eos, sal terrae nuncupatos, monet in traditæ sibi potestatis virtute persistere, ne infa­ tuati nihil saliant, el ipsi sensu accepti saporis amisso vivificare corrupta non possint, et projecti de Ecclesiæ promptuariis, cum bis quos salierint, pedibus incedentium prolerantur.
11.
Mundi fugant tenebras.
—
Vos estis lumen mundi (Matth.v,
14). Natura luminis est, ut lucem quo­ cumque circumferatur emiuat, illatumque ædibus tenebras interimat, luce dominante. Igitur mundus extra cognitionem Dei positus
(b)
obscurabatur igno­ rantiæ tenebris : cui per apostolos scientiae lumen invehilur, et cognitio Dei claret, et de parvis eorum corpusculis, quocumque incesserint, lux tenebris ministratur.
12. Civitas caro a Chritlo assumpta, cives homines.
—
Non potest civitas abscondi supra montem ædificata, neque accendunt lucernana, el ponunt earn sub modio,
et reliqua
(Ibid.
15). Civitatem carnem quam 683 assumpserat nuncupat: quia ut civitas ex varietate ac multitudine consistit habitantium; ita in eo, per naturam suscepti corporis, quaedam universi generis humani congregatio continetur. Atque ita et ille ex nostra in se congregatione fit civilas, et nos per consortium carnis suae sumus civitatis habitatio. Abscondi ergo jam non potest: quia in altitudine positus celsitudinis Dei, admiratione operum suo­ rum et contemplandus ct intelligendus omnibus effe­ ratur.
13.
Synagoga, modium occultans lumen. Christus lu - cerna.
— Sed ncc lucerna accenditur, recondenda sub modio. Qui enim fructus est, (c) clauso impen­ sam luminis continere? Verum Synagogam digne Dominus modio comparavit: quae susceptos fructus intra se tantum receptans, certum modom dimensae observantiae continebat; nunc tamen fruclu omni, adveniente se,
(d)
vacua sit, non tamen adhuc po­ tens luminis occulendi. Atque ideo jam lucerna Christi non recondenda sub modio est, neque ope­ rimento occultanda Synagogae sed (e) in ligni pas­ sione suspensa, lumen æternum est in Ecclesia ha­ biianlibus præbitura. Pari etiam fulgere apostolos monet lumine
(Matth.
v, 16); ut admiratione operis eorum Deo laus impertiatur :non quod ab hominibus oporteat gloriam quaerere, quia omnia (f) in liono­ rcm Dei sunt agenda; sed ut, dissimulantibus licet nobis, opus nostrum bis inter quos vivimus eluceat.
14.
Lex Christi prwnuntia.
—
Nolite putare quo­ niam veni dissolvere legem aut prophetas:
non
veni dissolvere, sed adimplere (Ibid.
17). Virtus et po­ testas verborum cœlestium grandia in se mo­ menta complexa sunt. Lex enim operum posita est, et omnia in (idem eorum, quæ in Christo erant re­ velanda, conclusit: cujus et doctrina et passio grande et profundum est paternæ voluntatis arbitrium. Lex autem sub velamenlo verborum spiritalium nativita­ tem Domini nostri Jesu Christi, et corporalilatem, et passionem, et .resurrectionem locuta est : atque id ita jam ante tempora saecularia in ætatis nostra lempus esse dispositum, frequens et prophetica et apostolica auctoritas est. Igitur post jejunium die­ rum quadraginta, satanas tantis suspicionibus anxius, usque ad tentandi erupit audaciam : ingens in Jesu pertimescens cceleslis molitionis arcanum. (g) Jesus enim Domino nostro nomen ex corpore est. Ilaque et 684 corporalitas ejus et passio, voluntas Dei et salus sæculi est: et ultra humani sermonis eloquium est, Deum ex Deo, Filium ex Patris substantia atque intra Patris substantiam consistentem, primum in hominem corporatum, dehinc morti hominis condi­ tione subjectum, postremo post triduum in vitam ex morte redeuntem,
(h)
consociatam Spiritus et sub­ stantias suae æternitati materiem ad coelum assumpti corporis retulisse.
In prima
Par., ut quin.... sacramento aqua ignisque perfici.
In pluribus mss.
atque.... sacramenti ignisque perfecti.
Ex his restituendum conjectamus
aquœ, ut Joannes superius testis est, sacramentis ignisque per­ fecti.
Neque infra mediocriler confirmalur conjectura nostra ex n. 26, ubi
baptismi et spiritus sacramenta
rursum memorantur. Sequimur tres mss. nisi quod ponimus
atque ut,
ubi habent
atquin.
(a) In vulgatis hic insertum erat
, dum ait :Ipse vos bap­ tizabit Spiritusancto et igni :
ne uno quidem e nostris mss. sulTragante. Obiter observare est, Hilarium, cum superius,cap. 2, n. 4, baptismum ignis de igne judicii extremi interpretetur, aliam hujus baptismi inter­ pretationem non excludere, si quidem apostolos ante iudicium hoc ignis baplismo perfectos hie prsedi­ cat.
(b)
Plures mss.
obscurœ tenebatur.
Mox in tribus
venit,
pro
invehitur.
(c) Sic magno consensu mss. id est, clam et oc­ culte. Ita lib, III, de Trin. n. 20 :
Erant discipuli in clauso, el secreto post passionem Domini congregati consederant.
At in prima editione Par.
clausam;
in cccteris,
clausi.
(d)
Ita quatuor mss. Alii habent
vacuata sit.
Male autem in vulgaris,
vacuavit.
Pessime vero paulo ante pro
nunc tamen,
Lipsius substituit
nunc tametsi,
ac poster voculam
se
a verbo
adveniente
virgula sepa­ rata m cum
vacuavit
conjunlit, cum referatur ad Christum, cujus adventu Synagogæ coitus inanis et infruclnosus evnserit.
(e)
Praeferremus cum pluribus mss.
in ligno pas­ sione,
quasi, passionis tempore, nisi experti essemos Hilnrio familiares esse hujusmodi vocum inversiones, ut dicat in
ligni passione,
pro in
ligno passionis.
(f) Bad. cum plurimis mss. in
ordine in honorem.
(g)
Sic poliores mss. Alii vero :
Jesu enim Domino non nomen ex corpore est:
adversantur his tract. ps- LXV, n. 12:
Jesus enim ejus hominis, qui ex Maria
natus est, nuncupatio est.
(h) Clarius hæc ita ordinarentur :
materiem assumpti corporis consociatam æternitati Spiritus et substantiœ suœ
(hoc est divinæ naturae , quæ filio Dei sua est per proprietatem, humana autem tantum perassump­ tionem)
ad coelum retulisse.
Et hie locus averiit om­ nem suspicionem, quæ ex aliis oriri posset, ne Hila­ rius Christi glorificati carnem abolitam existimariu
15. Qui a Christo imp/eta. Crux Christi non eru-
.
bescenda.
— Ne igitur aliud existimaremus in ope­ ribus suis esse, quam contineretur in lege; non sol­ vere se legem professus est, sed implere : caelum quidem et terram, maxime, ut arbitramur, elementa esse solvenda : cæterum ne minimum quidem posse esse de mandatis legis infectum ; in ipso enim lex et prophetia omnis impletur. Sub passione et jamjam spiritum traditurus, magni liujus in se certus ar­ cani, (a) potus acelo consummata omnia est prores­ sus : fidem enim gestorum, omnia tum prophetarum dicta sumebant. Itaque ne minima quidem mandi- torum Dei, nisi cum piaculo
(b)
Dei consliluit esse solvenda
(Ibid.
19): futuros minimos, id est, novis­ simos ac poene nullos denuntians, minima solventes. Nulla autem his minora possunt esse, quæ minima sunt. Minimum autem est omnium, Domini passio et crucis mors : quam si quis tamquam erubescendam non confitebitur, erit minimus; confitenti vero magnæ in coelo vocationis gloriam (c) policetur.
16. Evangelium qui legem excedat.
—
Dico autem vobis, quia nisi abundaverit justitia vestra plus quam Scribarum et Pharisœorum
,
non intrabitis in regnum
cœlorum
(Ibid.
20). Pulcherrimo ingressu opus legis coepit excedere, ut non dissolveret earn, sed profectu potiore præcederet: aditum apostolis In coelum, nisi justitiam Pharisæorum æquitate anteissent, denun­ tians non futurum. Propositis igitur his quae in lege præscripta sunt, profectu ea non abolilione transgre­ ditur.
17.
Ira sine causa homicidii rea.
— Lex vetuit oc­ cidere, realum homicidii severitate judicii expiatura
(Ibid.
2i). Sed male in allerum commotæ mentis affectio idem in Evangeliis habet
(d)
pœnæ; et ex præ­ cepto fidei non minus rea ira est sine ratione sus­ repta, quam in operibus legis bomicidium.
Et qui dixerit fratri suo racha, reus erit concilio (Ibid.
22). Racha vacuitatis opprobrium est : et qui sancto Spi­ ritu plenum convicio vacuitatis insimulat, fit reus concilio sanctorum; contumeliam Spiritus sancti 685 sanctorum iudicium animadversione luiturus:
Qui autem fatuum dixerit, reus erit gehennœ ignis.
Piaculi magni periculum est, quem salem Deus nun­ cupaverit, eum contumelia infatuati sensus lace­ scere : et stuttorum intelligentiam salientem (eum qui salit) , stultæ intelligentiæ exasperare maledicto. Istiusmodi igitur æterni ignis erit pabulum. Ita quid­ quid lex
(e)
ne in ipsis quidem operibus damnavit, evangeliorum fides pro contumeliosa tantum verbo­ rum facilitate condemnat.
18.
Pax cum fratribus paci Dei prœmittenda.—
Mutua igitur universos charitate devinciens, nullam impacificæ orationis fieri precem patitur : sed altario munera offerentes, si recordentur habere se cum fratribus aliquid simultntum, reconciliaios humana pace reverti in divinam pacem jubet, in Dei chari­ tatem de chariiate hominum transituros
(Ibid.
23
el
24).
19.
Cito ineunda est.
— Et quia nullum tempus vacuum affectu placabilitalis esse permittit, cito in omni vitae nostra via reconciliari nos adversnrio benignitate praccepil : ne in reditu gratiae morosi, in mortis lempus non inita pace veniamus, nosque adversarius judici tradat, et index ministro. et in carcerem mittamur , et non exeamus imle , donec reddamus novissimum quadrantem
(Ibid.
25
et
26). In præceptis dominicae orationis remitti nobis pec­ cala nostra oramus exemplo, et data adversariis conditione venia, ipsius veniam deprecamur
(Matih.
VI , 12). Hsec itaque negabitur nobis, si aliis negc­ tura nobis : nostroque ip-i iudicio rei sumus , si in judicii lempus non remissis siintiliatibus transea­ mus ; adversario tradente nos judici, quia malleus in eum simultatis nostræ ira nos arguit. Et quia cha­ ritas plurimum peccatorum tegit (I
Peir.
IV. 8), et errorum nostrorum ambitiosa ad Deum patrona est; novissimunl pœnæ quadrantem solvemus, nisi pretio ipsius aliquaniorum criminum culpa redimatur. Quid autem a pluribus in hoc capite sensum sit, non pu­ tavi esse tractandum. Hoc enim, quod adversario reconciliari (f) benevoleniia jubemur, ad corporis et spiritus adversantium sibi concordiam retulerunt; sed nos ordinem doctrinæ tenentes, et opus legis evangelicis prolcctibus excedentes, non putavimus intelligentke continuationem oportere convclli.
20.
Audistis quia dictum est antiquis, non mœcha­ beris,
etc.
(Matt.
v, 27). Fertur suo cursu ordo prae­ cepti, et praetermissis legis operibus, jam in Evan­ geliis adulterio motus tantum oculi incidenlis xqua-
(a) In quibusdam libris
polo,
in aliis
potato acelo,
in
nonnullis potu aceti,
in Ps. cæXXI, n. 4,
post po­ culumaceti.
Deinde, pro
fidem enim gestorum,
longe mallemus
finem enim gestorum,
Christi scilicet.
Per­ fects
enim
omnibus,
ut dicitur in Ps. cæxxi, n. 4,
ait : Consummatum est.... Percucurrerat enim omnia sacramenti officia : el ubi in consummatione gaudetur, ibi in suscepti operisperfectidne lœtitia est.
Itaque cum dixit Christus :
Consummalum est,
et coniinuo tradi­ dit spiritum; finem
omnium prophetarum dicta
(apud Par. et in uno ms. Colb.
gesla) sumebant :
tum quia mors est finis eL extremum eorum, quæ prophetæ ab ipso in carne gerenda prædixerant; turn etiam quia finem sumit prophetia , cum ad exitum perducitur quodcumque ea praedictum est.
(b) Aliquot mss.
Deus.
(c)
Ita potiores mss. In
aliis, confitetur.
In vulga­ ris autem,
Dominus esse confitetur.
Hie
magnœ voca­ tions gloriam
dicit Hilarins, quasi magni nominis, juxta illud :
Hie magnus vocabitur.
(d)
Singulare est illud
idem pœnœ,
pro
eamdem pœ­ nam.
Deinde nolandum fidei vocabulum, legi, fidei præceptum praecepto legis opponi.
(e)
Particula
ne
deest in vulgatis. Exstat in mss. quorum auctorilate hie adjicilur, maxime cum in lege homicidium perpetratum non gehennæ , sed ju­ dicio dumtaxat condemnaium memoretur.
(f) Dum hie ail Hilarius.
reconciliari benevolentia,
el supra,
reconciliari benignitate;
vim græci sermonis expressil: quia, ut notat Hieronymus in hunc locum, pro
eo quod nos habemus in latinis codicibus consen­ tiens, in grœcis scriptum est
εὺνοω̄ν
,
quod interpretatur benevolus ac benignus.
tur : et cum fornicationis opere punitur illecebrosa visus transcurrentis affectio.
686 21.
Membra abscidenda, propinqui scandali­ zantes. Frustra corpus, et non cor, exsecatur. — Quod si oculus tutis dexter scandalizat te, erue eum, el projice abt te,
etc.
(Ibid.
29). Fit innocenliae gradus celsior , et profectum fides sumit. Carere enim non folum propriis vitiis, sed et extrinsecus incidentibus admonemur. Non enim ex causis peccantium mem­ brorum, corporis damna præcepta sunt: dextro enim oculo non minus sinister erraret. Certe pes sensu eoncupiscentiae carens damno inutilis est, in quem poenae causa
(a)
non incidet. Sed quia diversa invi­ cem membra, corpus lamen omnes unum sumus; abji­ cerca nobis, vel potius eruere, propinquitates (b) ca­ rissimorum nominum admonemur, si in illis aliquid tale cernamus , ne in consortium criminis eorum de familiaritate veniamus : rectius uiilibus et maxime necessariis, tamquam oculi et pedis membris caren­ tes, quam usque in societatem gehenuæ, vitiosæ pro­ pinquitatis teneamur affectu. Esset autem abscisio membrorum utilis, si et cordis esse posset elsectio. Cum enim (c) concupiscentia efficientiae comparetur, damnum corporis otiosum est, relic to voluntatis in­ stinctu.
22.
Dictum est autem : Quicumque
dimiterit
uxo­
rem
suam, det illi repudium,
etc.
(Ibid.
31). Æqui­ tatem in omnes concilians, manere earn maxime in conjugiorum pace praecepit: legi addens plura, nihil demens. Nec sane profectus argui potest. Nam cum lex libertatem dandi repudii ex libelli auctoritate tribuisset, nunc marito fides evangelica non solum voluntatem pacis indixit, verum etiam reatum coac­ toe in adulterium uxoris imposuit. si alii ex disces­ sionis necessitate nubenda sit: (d) nullam aliam cau­ sam desinendi a conjugio præscribens, quam quae vi­ rum prostitutæ uxoris societate pollueret.
23. Jurandi consuetudo ae necessitas Christianis sub­ tata.
—
Iterum audistis quia dictum est antiquis : Non perjurabis,
elc.
(Ib.
33). Lex poenam posuerat perjurio, ut fraudulentiam
(e)
mentientium sacramenti religio contineret; simulque plebs rudis atque insolens fre­ quentem de Deo suo mentionem haberet familiari­ tate jurandi. Fides vero sacramenli consuetudinem removet, vitæ nostræ nsgotia in veritate constituens, abjecto fallendi 687 affectu, simplicitatem loquendi audiendique præscribens; ut quod erat esset, non esset vero quod non erat: (f) quia inter est et non , patens esset materia fallendi,
el quod ultra est, id omne de malo est (Ibid.
37). Quod enim est, suum est ut semper sit: quod vero non est, nature est ut non sit. Ergo in simplicitate viventibus (g) jurandi reli­ gioneopus non est, cum quibus semper quod est, est: quod non , non ; et per hæc eorum et opus et sermo omnis in vero est.
24.
Judœorum superstitio damnatur.
—.
Neque per cœtum jurabis, quia sedes Dei est,
et reliqua
(Ibid.
34). Non solum nos reddere Deo sacrarnenta non paLilur, quia omnis Dei veritas dicti factique nostri simpli­ citate retinenda est: sed superstitionem contumacix veteriscondemnal. His enim elementorum nomini* bus Judæis erat religio jurare., et coeli, et terra, et Jerusalem, sed et capitis sui, quibus in conlumeliam Dei (h) sacramento venerationem deferebant. Quid
(a) In mss. nonnullis omittitur particula negans. Potest retineri, ut sic ratiocinelur Hilarius : Causa pœnæ est peccatum : peccatum autem non est, ubi non est malæ appetiiionis affectus : neque igitur in illam corporis pariem pœnæ causa cadet,
cum ipsa absque aliquo appetiiionis affectu solum
in re
habeat
ministerium
necessariœ serviiutis,
ut loquitur in Psal. cæX, n. 7. Itaque quia pes aui liujusmodi membrum non est causa culpæ, adeaque nec pœnæ, inutili damno abscindetur, remanente inierim concupiscen­ tia. Potest et cæpungi pradicta parlicula, ac pes dici
pœnœ causa,
quomodo superius
membra peccantia,
hoc nimirum sensu : Pes, in quem pœna infligetur, cum concupiscentiæ sensu careat, adeoque hæc cum illo non resetelur, damno inutili abscindetur.
(b) Editi cum mss. non paucis,
carissimorum ho­ minum.
Verius Vaticanus codex cum Rom. et Colb. carissimorum nominum. Unde infra cap. 18, n. 4, hie ipse locus notatur his verbis :
Superins in abscinden­ dis manu vel pede propinquitatum contineri nomina ex­
posuimus : et cap. 10, n. 24 , damuantur
qui domes­ ticas nominum caritates dileciioni
Dei
pr
œtulerint. Ilia autem nomina carissima sic recenseuiur in Psal. cæviii ,
o
. 3 :
Irasci hœc carissima nobis uomina, pa­
ter scilicet ac mater, uxor et filii non possunt, quod eos pr
œcipitur
odisse,
etc. Quo loquendi modo cum Ilieronymus ep. xxix , de
morte dicat, quod fratres dividat , el carissima inter se nomina crude/is el dira dissociet,
hæc verba se ex propheiali vaticinio mu­ tuatum esse subjicih
(c)
Hoe est, cum desiderium malum haud secus damnetur atque
opus
. Hie de concupiscentiæ nioti­ bus, quos primo primus vocant, non est sermo.
(d)
In tribus mss.
nullam malitiœ causam.
Qui ex hoc loco volunt Hilarium non modo uxorem adul­ trii ream dimittendi, sed et alteram ducendi licen­ tiam tribuere, aliud ei attribuunt, quam quod dicit aut sentit, cum maritum uxoris adulteræ ab illi us so­ cieiate dumtaxat absolvat.
(f) Editi,
fraudulentiam mentium
: castigantur epe mss.
(f) Apud Par.
qui
: quod in modum particulae in­ rerrogintis nonnullis forte placuerit: at videtur po­ tius Hitarius prædicare , inter duo illa extrema est et
non
patere materiam fallendi, quae a Christo hie am­ putetur.
(g)
In aliquot mss.
jurandum de religione.
Non displicet quod in Colb.
jurandi religìo:
at vocabulum
opus
per modum nominis adjecti pro necessaria effe­ ratur. Jurandi necessitatem hie, superius cousueln­ dincm, intra superstitionem, nusquam liceniiam Christianis auferri doret Hilarius. Imo lib. v de Trin., n. 26 et 29, hanc Esaiæ prophetiam :
Et
qui
juraut super terram , jurabuut in Deum verum,
evan­ gelicis temporibus convenire demonstrans, juramen­ tum etiam Christianis aliquando pium ac landandum probat: quod amplius liquet ex bis tract. Ps. LXII, n. 1 :
Quisquis in eo jurabit, sacramenti hujus reli­ gione laud. bitur.
Ilinc ubi
subjicit, nos reddere Dee sacramenta non patitur,
intelligere est
citra necessi­ tatem.
Frustra igitur Scultelus hoc uno in Matihæum loco fretus imer singulares Hilarii opiniones recenset,
juramentum omnino Christianis esse interdictum.
Quamquam gravissimorum virorumharc opinio quon­ dam fuit.
(h)
Plures mss.
sacramenti venerationem.
At po­ tiores cum vulgatis
sacramenio :
quibus Cavet illud Hieronymi in eumdem locum,
Judœi per angelos et
enim momenti erat jurare per cœlum Dei sedem, jurare per terram scubrllum pedum ejus, jurare per Jerusalem urbem brevi ob insolentiam et pec­ cata inhabitantium destruendam : cum præsertim In præformationem Ecclesiæ, id est, corporis Christi, quo; magni regis est civitas, esset constituta? Per caput autem jurare cur vellent? Numquid vcl capilli unius mutandi facullas esse poterat juranti, cum omnibus colorem natura a Deo profecta suggereret ? Atque ita hæc sacramentorum piguora plena apud eos piaculi fuisse demonstrat: cum ignorato aut ne­ glecto opifice suo, religionem operibus impertirentur.
25.
Ulciscendi libido coercetur.
—
Audistis, quia
dictum
est, oculum pro oculo, dentem pro dents,
et reliqua
(Ibid.
38). Extensam fidel nostrae in æter­ num spem rellus ipsis Dominus vult proltari : ul ipsa 1 dissimulandæ injuriæ tolerantia testis judicii sit fu­ turi. Lex infidelem Israel intra tneium (a) metu con­ tinebat, et injuri.e voluntatem injuria vicissitudine coercebal. Fides autem nullius tam gravem dolorem esse paiiiur injuriæ, ut ultionem expetat , et illatae sibi quisquam vindex sit contumeliæ : 688 quia in iudicio Dei, et perpessis injuriam plus est consola­ tionis , et poena severior injuriosis. Atque ita non solum ab iniquitatibus nos abesse Evangelia praeci­ piunt, verum cliam ulciscendæ injuriæ exigunt dis­ simulationem. Nam accepta alapa maxillam alteram jubemur offVrre
(Ibid.
59), et mille passus onus ve. bentes, progredi in spatium passuum duum millium, injuriæ augmento profectum ullionis habituri, ipso virtutum cœlestium Domino ad incrementum gloriae et maxillas palmis, et flagris scapulas offerente.
26.
Lilium causœ amputantur. Munificentia jubetur.
Gratiœ Dei gratuita sit dispensatio.
— Non solum au­ tem judicii humani refugienda esse arbitria præci­ pit, verum etiam cum damni voluntate vitanda ; ut tunicam nobis volenti iudicio (b) exuere, remittainus et pallium
(Ibid.
40) : et per spem bonorum futuro­ rum sæcularem supellectilem contemnentes, inancm gentium cupiditatem et vanitatem infructoosæ avari­ tiæ arguamus. Omnibus etiam dari quae poposcerint jubet, et a precibus volentium mutuari os atque ani­ mum non referre; ul his, quibus indigent, per nos­ tram munificentiam expleantur, eL corum vel sitim potu, vel [amem cilio, vel nuditatem vestitu indulto
rceamus : ac sic bonorum eoram, quibus a Deo in­ digemus, digni reperiamur; cum obtinendi meritum iudulgendi consuetudo conciliet. In officio quoque
(c)
dispensandæ ejus quam accepimus gratiæ, pronos esse oporiere demonstrat; ut boni gratuiti sit dis­ pensaiio gratuita et mutuari volentibus non nege­ nius quod inutuamur a Deo, semper sine habendi damno impertiendi minisierio
(d)
functuri.
27.
lnimicorum dilectio.
—
Audistis quia dictum est, Diliges proximum tuum, el odies inimicum luum,
el reliqua
(Ibid.
43). Conclnsit omnia bonitate per­ fecta. Amari enim lex proximum exigebat, et in inimi­ cum licentiam odii dabat. Diiigi vero Inimicos fldes præcipil, et poiulanies humanarum mentium motus, publicae charitalis frangit affectu
(Ibid.
44); non so­ lum iram ab ultione depellens, sed etiam in amorem mitigans injuriosi: quia gentium sit amantes amarc, et commune sit diligere diligentes. Vocal igiltir nos in Dei ut hæreditalem, ita et imitatinnein: bonis et injusiis, Christl sui adventu, in baptismi et Spiri­ tus
(e)
sacramentis et solem tribuentis ct pluviam
(Ibid.
45). Ita nos ad perfectam vitam, per hanc pu­ blics bonitatis concordiam, quia nobis in caelo pater 6it perfectus imitandus, institult.
28.
Jaclantia fugienda.
—
Attendite, jusiitiam ves­
trata ne facialis eoram hominibus,
etc.
(Matlh.
vi, t). Omnem curam rerum præsentium amovet, et atten­ tos tantum esse in spem futuri jubet, neque sectari vel hominum 889 favorem oslentatione bonitatis, vel jactantiam religion is orationis publics copia, sed intra conscieniiam fidei frnctum boni operis couti­ nendum : quia humanæ laudis consectatio earn tan­ tum, quam ab hominibtis expetil, mercedem sit re­ ceputra; cæterum promerendi Del exspectatlo, pre­ mium sit longæ patientiæ consecutura. Sinistra quo­ que manus ut ignoretopus dextersc
(subaud.
jubet)
(Ibid.
3). Sed numquid istud natura corporis sinit ? aut intelligentiæ sensum mannnm ministeria sortiun­ tur? Verum
(subaud.
hoc vult) tit in Dei scientia opera nostra eonsistant : cum sub nuncupatione membrorum, in his quæ geramus, eorum quæ nos­ tra sunt atque tiobiscunt sunt conscieotia arceatur
CAPUT V.
De oratione el jejunio, de ihesauro in cœlo, de lucerna corporis, de duobus dominis, de cilio et vestitu, de volatilibus et filiis agri et
fœno, de
sollicitudine diei, de festuca el trabe in oculo.
i. Orationis locus, cor.
— Clauso quoque cubiculi ostio jubemur orare, atque in omni loco precem fun­ dere edocemur
(Matth.
vi, 6) : el sanctorum oratio inter feras, carceres, flammas, et de profundo maris ac bestiæ ventre suscepta est
(Jonœ
II, 2). Ergo non
urbem Jerusalem et templum et elementa jurantes, creaturas resque carnales venerabantur honore et obse­
quio Dei.
(a) Abest
metu,
a Bad., Er., Lips. el pluribns mss.
(b)
Bad. cum mss.
eruere.
Mox in vulgatis,
per spem bonam :
ubi rcstiiuimus per
spem bonorum fu­
turorum, ex potioribus mss. ILa cap. 5. n. 6, habc­ mus, nos in spem
bonorum aternorum confirmari.
(c) Aliquot mss. rum Bad. el Er.
dispendendœ.
(d)
Beccensis codex, fruituri.
(e) Bad.,Er., Lips. et aliquot mss
. sacramento.
Re­ tinendum putamus cum Par. et melioribus
mss. sa­ cramentis.
Hie enim duo distingui videntur Sacra­ menta, quorum alterum pluviæ, alteram soli compa­ retur; hoc
bonis
conferatur ad fidei et charitatis aug­ mentum, illud
injustis
in remissionem peccatorum et fecunditatem bonorum operum. In hanc opinionem confirmamur ex verbis in psal. cæVIII, n. 5 :
Est ergo, quantum licet existimare, per fectœ illius emundutio puritatis etiam
post
buptismi aquas reposita, quœ nos sancti Spiritus sanctificet adventu,
etc. Quæ hic bap­
tismi et spiritus,
superius n. 10, aquœ
ignisque
sacra­ menta vocati opinamur.
occulta domus, sed cordis nostri ctibiculum ingredi, et clauso mentis nostræ secreto orare ad Deum, non multiloquio, sed conscienlia admonemur, quia dicto­ rum verbis opus omne pnccellal. (a) De orationis autem sacramenlo necessitate nos commentandi Cy­ prianus vir sanctæ memoriæ liberavit. Quamquam et Tertullianus hinc volumen aptissimum scripserit: sed consequens error hominis, detraxit scriptis probabi­ libus auctoritatem.
2.
Jejunantis sit conscientia pura, et bona opera.
— Cum
autem jejunatis, notile fieri sicnt hypocritæ tris­ tes : exterminant enim facies suas, ut pareant homini­ busjejunantes,
etc.
(Ibid.
16
et
17). Jejuniorum pro­ fectum docet extra jactantiam confecti corporis esse oportere, neque de
(b)
injuriæ osleniatione favorem gentium consectandum; sed omne jejunium in sanc­ tæ operations decore ponendum. Oleum enim fruc­ tum misericordiæ esse, coelestis ei propheticus sermo est. Ergo bonitatis operibus caput nostrum, id est, vitæ nostræ sensus ornandus esi; quia intelligentia omnis in capite est: sordesque in facic abluendæ, ne quid sithorroris ex vitiis, sed magis gratia candoris sit in
(c)
occursu : atque ita nos 690 in splendorem bonce conscientix elutos, ct in gratiam misericordis operis delibutos, Deo jejunia nostra coimnendent. Ca'terum fugientes in jejuniis hominum conscientiam
(d)
unctis capilibus, et ridiculi magis erimus, ct co­ gniti.
3. Ubi cor hie, ibi post hanc vitam erit.-Nolite the­ saurizare vobis thesauros in terra,
et reliqua
(Ibid 19).
Prætermissa igitur humanae gloi ix et opulentix sol­ licitudine, omnem placcndi Deo curam sumi opor­ tere demonstrat : quia humanam laudem vel corpo­ rum vitia, vet obtrectatio invidentium corrumpat; et hie thesaurus pecuniæ, aut detrimento sit periculo­ sus, aut furto. cæierum laus cœlestis æterna est, nee subrepeniis furto subtrahenda, ncc tinea aut ru­ biginc invidix exedenda : corde nostro sedem tlie­ sauri utram sit
(e)
seculum habituro, et intelligentiæ nostrae lumine aut cum pecunia damnosa futuro, aut cum Deo scmpiterno.
4.
Corporum claritas aut tenebrœ œternœ pro diversa ratione animorum.
—
Lucema corporis tui est oculus tuus (Ibid.
22). Continens sensus est. De oculi enim (f) Iuminis officio lumen cordis expressit. Quod si simplex el lucidum manebit; claritatein æterni lumi­ nis corpori tribuet, et splendorem originis
(g)
suae corrnptioni carnis inrundet. Si autem obscurum pec­ calis, ct voluntate erit nequam ; vitiis mentis natura corporis subjacebit. Et si lumen, quod in nobis est, tenebrosum sit; quantas necesse est ipsarum tene­ bras esse tenebrarum
(Ibid.
23) ? quia jam periculose so leat animi generositati terrenae carnis vitiosa origo dominari, longeque magis peccata corporum ingra­ vescere, si etiam cupiditatibus adjuventur animo-. rum : ex coque(h) fieri præter naturam suam corpora nostra tenebrosa, si in illis mentium lumen eistinc­ tum sit; quod si per simplicitatein spiritus retinueri­ mus, lumine suo necesse est ct corpus illumincl.
5. Deo et sœculo serviri nequit.
—
Nemo potest duo­ bus dominis servire,
etc.
(Ibid.
24). Duum domino­ rum infldelc servitium est, nec par cjusdem potest esse ad saeculum atque ad Deum cura. In alterum enim necesse est odium sit, in alteram amor : quia idem opus diversae dominorum non conveniat volun­ tati, nec pauperes spiritu Deo placeutes ambitiosæ sæculi hujus possint apti esse jactantiæ.
6. Sœculi contemptu cœlum unum suspiret animus.
—
Ideo dico vobis, ne cogitetis in corde vestro, quid manducetis; neque corpori vestro, quid vestiatis. Nonne anima vestra pluris est quam esca, et corpus pturis est quam vestimentum (Ibid.
25) ? Conlemplum sæculi, ct fiduciam futurorum toto superiore 691 sermone præceperat. Nam cum ad injuriam pronos jubet esse, et ad damnum voluntarios, et ad ullionem negligen­ tes, et ad diligendum (i) promiscuos, etad humanam gloriam incuriosos; confirmari nos in spein bono­ rum æternorum laborat. Plures enim et amor pne­ sentium, et desperatio futurorum incertos facit : et aut illecebris capit, aut infidelitate confundit : Ergo regnum coelorum, quod prophetae nuntiaverunt, Joannes prædicavit, Dominus noster in se esse post-
(a)
In mss. hie dumtaxat fit initium capitis 5. Ut hie Hilarius, ita Ambrosius Lucam exponendo domi­ nicam orationem prætermisit.
(b)
Bad.. Er. et Lips.
inediœ.
At Par. cum omni­ bus mss.
injuriœ:
quod mendose scriptum putamus loco
incuriœ.
(c)
Hie supple
Dei
vocabulum. Jam enim legimus cap. 4, n. 7 :
eos visui et occursui Dei esse patentes, quibus per animi nitorem ac vita puritatem potestas sit conluendi.
Utroque in loco videtur respici parabola virginum, quibus dicitur :
Ecce sponsus venit, exite obviam ei.
Kursum huic lucem confert illud ex tract. ps. cæL, n. 9 :
In abluenda facie nitorem purœ con­
scientiœ exegit, ne quid in nobis sordidum, tie quid
oblitnm adhœreret : in capite vero ungendo, doctrinis nos atque operibus spiritalis institutions perfectos esse prœcepit.
(d)
Carnulensis codex,
comptis capitibus.
Monet Hieronymus Christum hie loqui
juxla ritnm provin­ ciœ Palestinœ, ubi diebus festis solent ungere capita.
(e)
In vulgatis,
secutus:
soloecismus quem emen­ dant mss. Ante in nonnullis
utrum,
non
utram:
quod ad sedem vel in Deo vel in pecunia habendam rec­ tius refertur. Post in iisdem
damnoso :
hoc ad iniel­ ligentiæ lumen referri queat, quod in pecunia dam­ nosum, in Deo sempiternum futurum sit.
(f) Vocabulum
luminis
in vulgatis omissum, sup­ pleinusex mss. Sic et intra n. 7, non simpliciter ex
oculo,
sed,
ex oculi lumine corpori quoque splendorem spopondit.
(g) Hilarius hie, veterum more, animam nostram spectat ut ex natura sua quamdam lucem, quemdam splendorem. Sic a Gregorio Naz. Or. XLII post quam num. 12, dicti sunt angeli
secundi splendores primi splendoris administri,
num. 15, homo secundum ani­ mam
angelus alius
nuncupatur.
(h) Apud Par.
fuerit:
corrupte. Turn
prœter natu­ ram suam,
id est, amplius quam ex natura sua sint, quasi præter naturales tenebras, novas quasdam contrahnnt cæstincto lumine mentium;
quod
lumen si
retinuerimus,
etc.
(i) Hoc est, ad diligendos amicos vel inimicos, seu ad bene vel male sibi facientes promiscuc se habere.
tum est professus, vult sine aliqua incertae volunta­ tis ambiguitate sperari : alioquin justificalio ex fide nulla est, si fides ipsa fiat ambigua. Igilur curam nullam esse vestitus et cibi præcipit, dicens et escis animam, ct cilio corpus esse pretiosius.
7.
Altior sensus latel in prœdictis.
— Et quidem pulchrum est, præsentium rerum contemptu, curam tantum divinis rebus impendere : sed aliius sermo descendit, et in cœlestis dicti intelligentiam verbis subjecta ratio extenditur. Thesaurum Dominus condi jussit in cœlo, et ex oculi lumine corpori quoque splendorem spopondit, et dominis duobus neminem placere posse testatus est: ct post hæc ait :
Ideo dico vobis, ne cogitetis in corde vestro, quid manducetis; neque corpori vestro, quid induatis. (a)
Quae conse­ quuntur, non satis propositionibus congrunnL. Num­ quid et unius domini servus non possit circa vestem esse cibumque sollicitus? Numquid per adversam va­ letudinem hebelaio oculi lumine obscurabitur cor­ pus? aut quod corporis lumen esse possit ex oculo ? Numquid thesaurizare in cœlis sola nuditas aut fa­ mes poterit ?
8. De resurrections quœdam dubia solvuntur. - Sed
quia corruptus circa futurorum curam infidelium sensus est, calumnianliumquse in resurrectione cor­ porum species sit futura,
quæ (b)
in substantiam acternitatis alimonia ; etcum ex difficultatibus quaes­ tionum inutilium, quædam utendarum praesentium voluptatum ratio quaesita est, inutili (c) metu circa Dei reverentiam demoranLes, in sæculi gaudia Irans­ eunt; atque ita est, ut duobus dominis unius infidele servilium sit : igitur ex summo pietatis affectu, gra­ vissimo (d) diffidentiae periculo ante prsedicto, ita admonet :
Nonne anima pluris est quam esca, et cor­ pus pluris est quam vestimentum (Ibid.
25)? In dictis Dei veritas est, et rerum creandarum efficientia om­ nis in verbo est. Ita nee quod spopondit ambiguum est, nec inefficax 692 quod locutus est. Nihil est quod non in substantia sua et crealione
(e)
cor­ porcum sit: et omnium, sive in coelo sive in terra, sive visibilium sive invisibilium, elementa formata sunt. Nam et animarum species, sive obtinentiuin corpora, sive corporibus exsulantium, (f) corpoream tamen naturæ suae substantiam sortiuntur; quia
(a)
Id est, licet in his :
ldeo dicovobis ne cogitetis,
particula
ideo
connexionem superiorum cum subse­ quentibus indicct: tamen quae illud
ideo
consequun­ tur, non satis congruunt cum iis quæ pricedunt.
(b)
Edili,
in substantia.
Rectius mss. potiores,
in substantiam;
hoc est, qua in æternum valeant sub­ aistere atque conservari: turn pro
el cum,
mallemus
ul cum;
maxime quia in ins. Colb. post sequitur, in
sœculi gaudia transeant.
(c)
Hoc est, cum ahjecia æternitatis spe in culiuac metu Dei ita demorentur. ul coitus ac melus sui nullam ulililatem sperent.
Dejectus enim unusquisque vel motus de gradu spei ejus quam susceperat apud Creatorem. facile jam declinatur ad alterius spei auc­ torem,
ut loquitur Tertullianus de resurr. carnis n.2.
(d) In vulgatis.
gravissimoque.
Reinovetur parlicula supervacanea auctoritate ins. Colb. Neque audiendi quinque alii, qui hunc locum ita exhibent:
igitur ex summo impietatis affectu, gravissimoque diffidentiæ, prædicatio ita admonet.
Admonel porro Dominus ex aflcclu pietatis, post quam prædixit diffidentiæ peri­ culum.
(e)
Quid hie
corporeum
dicat Hilarius , non satis liquet. Cum tamen in Pal. cæxix, n 3, explicaturus illud Joannis,
Deus spiritus est, subjiciat, invisibilis scilicet et immensa atque intra se manens et œterna na­ tura;
innuil id corpus esse, quod immensilale aut æternitate carens intra se non maneat. Idipsum confir­ mare videtur in Psal. cæxiv, n. 6, ubi docet Deum omnibus adesse : et hoc, quia
Spiritus est omnia pe­ netrans el continens. Non enim secundum nos corpora­ lis est, ut cum alicubi adsit, absit aliunde,
etc. Ubi rides id vocari corporale, quod
cum alicubi adsit, ab­ sit aliunde.
Cum igitur hie asserens nihil non in sub­ sianlia et crcatione corporeum, id una ratione con­ firinct,
quia omne quod creatum est, in aliquo sit ne­ cesse est;
nil vetat quo minus intelligatur id corporeum dicere, quod in aliquo tantum, non in omni tempore aut loco sit. seu quod in alio aliquo , non intra se maneat. Id quoque corporeum vocare potuit, quod cum ex partibus aut qualitatibus natura sua compo­ situm sit, nihil non habet quod ad integritatem sui pertineat : quo spectat illud in psnl. cæXIX, n. 4 :
Quidquid compositum est..... habet initium quo corpo­ ratur
ut
maneat.
Imo apud Phœbadium Hilarii æqua­ lem vacuo el inani ac non pleno corpus opponitur. Ipse enim Dei filius ab illo vocatur
Dei sermo, non
sonus vocis, sed res substantia ac per substantiam cor­ pulentiva.
Turn prosequitur,
Non enim sine substantia constitit, quod de tanta substantia fecit
(forte
fuit). Ni­
hil ergo vacnumde pteno, nihil inane de solido : quia
Dei sermo spiritus Dei Christus instructus est, et, ul evidentius dicam, sermonis corpus est. Corpus enim spiritus, sed corpus sui generis. Nam et invisibilis el incomprehensibilis spiritus: numquid tamen et inane et vacuœ res
(forte rei aut
vacua res) Deus.
Quo sensu Tertullianus, lib. de carne Cliristi, num. 12, dixisse videtur :
Omne quod est, corpus est sui generis. Nihil est incorporate, nisi quod non est.
Sic et Tullius, lib. iv, de Finibus :
Alii, quasi nullum corpus sit hominis
,
ita prœter animum nihil curant : cum prœsertim ipse quo - que animus non inane nescio quid sit (neque enim id possum intelligere), sed in quodam genere corporis.
Id demum corporeum vocare licet, quod non est sine aliqua ad corpus habitudine, sicque intelligi commode potest illud Evodi apud Augustinum epist. CLVIII, num. 11 :
Atiimam ergo omni corpore carere penitus non posse, illa res ut puto ostendit, quod solus Deus omni corpore semper caret.
Hæc Interim notæ subse­ quenti præmissa sint.
(f) Difficile est hunc locum conciliare cum piuribus aliis, puta tract. psal. LII, num. 7, psal. cæVIII, n. 8, necnon psal. cæxix, n. 4, 5 el 6, ubi anima non modo spiritalis. sed et incorporalisdiserle asseritur. Si pro
corpoream,
legere liceret
congruam,
nihil jam dilfi­ cultatis superesset. Sed lectionem Claudiani Mamerti acvo jam receptam mutare quis sibi arroget? Verum aliter conciliari valet, si attendatur Hilarii scopus. Non enim ei sermo est de interna animarum substan­ tia, sed de externa quadam aut quasi externa, quae in modum vesiimenti aut alimoniæ ad vitam earum conservandam requiratur. Totus quippe esL contra cos, qui resurrectioncm licet a Deo audiant, de ea tamen idcirco diffidunl, quia quæ alimonia tum fu­ lura sit non assequantur. Primo itaque resurrectio­ nem adstruit, de qua ambigere stultum sit, post quam earn Deus et in dictis verax, et in factis potens spo­ pondit. Tum asserta resurrcctionis veritate non mi­ nus vanuin ostendit, de alimonia solliciium esse, cum experientia doceamur, nihil a Deo semiplenum aut non integrum, non formatum et quodam modo cor­ poratum creari, sed omnia ab eo accipere quae ad substantiae semel creatæ conservationem necessaria sint. His addit, Deum qui promisit majora, animam
omne quod creatum eM, in altqtto sit necesse eat. At­ que ideo
(a)
ineptiam inutilissimæ quæstionis Deus arguens, non patitur, anima et corpore in æternita­ tis substantia collocandis, spem nostram futuri in resurrectione cibi et vestitus sollicitudine demorari t ne
(b)
tanto pretiosa reddenti, corpus scilicet atque animam, contumelia in non elflciendis levioribus in­ feratur.
9. Non laborant dœmones ut habeant unde vivant.—
Respicite volatilia
cœli ,
quoniam non serunt,
neque
congregant in horrea: et pater vesier cœlestis pascit illa. Nonne vos magis pluris estis (Ibid.
26) ? Sub no* mille volucrum exemplo nos immundorum spirltuum adhortaiur : quibus sine aliquo negotio quærendi el congregandi, vivendi tameu tribuitur de aeterni con* silii potestate substantia. Atque ut ad immundos istud spiritus referri oportere monstraret, adjecit:
Nonnt vos magis pluris estis illis
? de comparationis præ­ stantia, diserimen nequitiae et sanctitatis ostendens.
10.
Corpora
in statura tiri
perfecti suscitandi.
—
Quis autem vestrum polett adjicere
ad
staturam
suam
cubiium
unum ?
Et de vestimento quid 693 solliciti
estis (lb.
27, 28)? Fidein vitatis substantiæ nostra; do documento spirituum firinavit: opinionem autem ha­ bitus futuri, iudicio communis intelligentiæ dereli. quit. Cum enim univeisorum corporum, quae vitam hauserint, diversitatem in unum consummnium vi­ rum perfectumque sit excitaturus , solusque po­ tens sit ad uniuscujusque procerilatetn cubituin unum et alterum lettiumve prsestare, de vestitu, id est, de specie corporum, cum quanta ejus contumelia ambigimus
(Ephes.
iv, 13) t qui ut aequalem atque uniformem omnem hominem efficiat, tahtum nten­ sura; sit humanis cot poribus additurus.
11. Lilia non laborantia angeli. Cur filiis comparati angeli.
— Considerate
lilia agri quomodo crescunt;
non laborant,
neque
nent.
Dico autem
vobis,
quoniam
net
Salomon in omni gloria sua coopertus est sicut
unum
ex
istis, etc.
(Ibid.
29). Lilia non laborant, neque nent: et Salomon coopertus eorum gloria non fuit, propheta magnus, et merito dilectæ sapientiæ Deo carus. Sed lilia nascuntur potius, quam operiun­ tur. Coopertio autem velamentum est Corporis, non cor­ pus ipsum. Quod si ad sensum humanæ intelligentiæ refertur, colorem filii, velameitti candor potueratæmu­ lari. Sed lilia non laborantia neqUe nentia sighiflcari intelligenda sunt
(c)
angelorum cœlestium claritates, quibus extra humanæ scientiæ eruditionem, suique operis mercedem, a Deo gloriæ 694 candor indultus est: ne quid ex proprio labore aut arte existimarentur habuisse. Et cum in resurrectione similes homines Angelis erunt, sperare nos coelestis gloriæ voluit operlmentum, exemplo angelicæ claritatis. Est an­ tem In natura istius germinis, ut aptlsslme coelesti­ bus Angelorum substantiis comparetur. Hoc enim ef­ fiorescens, cum a stirpe detentæ humi radicis avel­ lltur, natura; suae virtutem licet aruisse putetur oc­ cultat, et redeunte tempore rursum filii sui honore vestitur. Ex se
(d)
enim efflorescit ac redditur; et quod est, nee radici potest debere nee terrae : cum ille qui se subeat succus, ex se sit. Atque ita annua licet hujus viriditatis exemplo, virtutem (e) suae coe­ lestis substantiæ æmutatur : cum ex eo tantum, quod intra se acceptuin babeat, alatur in florem. Ideo ergo lilia non laborani, neque nent : quia Virlutes ange­ lorum, ex ea quam adeplæ sunt originis suae horte , ut sint semper accipiant.
12.
Frenum, geniet. Resurgent
ad ignem œlernum. Justorum
resurreclio longe minus ambigenda.—Si enim fœnum agri, quod hodie est, el erat in ignem mittitur,
Deus sic vestit; quanto magis vos (f) modicœ fidei(Ibid.
30) ? Fidei nostræ inviolabilem confldenliam exem-
scilicet et cbrpus, non negaturum esse leviora, hoc est, alimoniam et vestimentum. Denique totum hoc illustrat exemplo spirituum immundorum, quibus, sine
aliquo nego!io quœrendi et congregandi, vivendi tamen tribuitur de œterni consilii potestate substantia.
Uude et post pauca concludit:
Fidem vitatis substan­ tiœ
nostrœ
de
doctimento spirituum firmavit. Ul)i igitur ait,
Animarum species corpoream naturœ suœ substan­ tiam sortiuntar,
nihil aliud sibi vult, nisi ammas non inietire, sed unde in sua vita conserventur ac sub- Sistant accipere : cum quod hie
corporea substantia ,
numero sequeiiti
vivendi substantia
, ct nuiit. 10,
vita­ lis
substantia verbis jam apertiorihns nuncupetur. Hanc porro vitalem substantiam homines ex se et non aliunde sumpturos tacite significat num. 11, uhi tra­ dit angelos ex originis suae horte ut sint semper acci­ pere, eis(lue non similes post resurreclionem futu­ ros; quod dlsertc jam declarat in psal. cæLVII, n. 3 , ubi beatorum coetus
nullius egens ad corporis animœ­ que substantiam
prædicatur. Demurh cum ililarius eos hie relellat, qui de animarum post resurrectio­ nem turn alimonia tum vestimento sollicili sunt; cumque infra cap. XI, n. 4, explicalurus illud,
Homi­ nem mollibus vestitum,
vestimentum animæ interpre­ tetur corpus quo anima ambitur ac circumscribitur ,
Vestem, inquit, ambitum corporis|quo anima induitur
si­ gnificat : quid hie sibi Volet,
Corporeum naturœ suœ substantiam sortiuntur,
nisi, Non carent veste, quæ a corporibus numquam non ambiuntur ? Ad suminum igitur hie sensi animas numquam exsistere extra omne corpus : cum tota quæstio non de animae subs­ tantia, sed de subsislendi modo versetur. Sed hæc interpretetur quisque ut volet, m"do non credat Ili­ larium lis dictis animam in se ipsa corpoream to­ luisse : aliter enim eum semisse constat, ut fuse in generali proefatione singnlari dissertatione demons­ tratum e5t. Observamus obiter quosdam in bis, Ani­
marum species, sive obtinentium corpora, sive corpori­ bus exsulantium,
animas humanas et angcles signlfi- Cari existimare. Nobis tamen potius ad diversum ani. marum humanarum siatum videntur referenda.
(a) Ila cum Par. mss. potiores. Plures alii cum Bad., Er. et Lips.,
inertiam.
(b)
Par.
tanto pretiosiora,
quod prior Lipsius ex Erasmi margiue in lextuin transtulerat : renilenti­ bus mss. quorum alii habent
tanta,
alii
tanto pretiosa.
(c) In volgatis,
ut angelorum:
redundat ut, neque exstat in mss.
(d)
In vulgatis,
igitur.
Concinnius in mss.
enim.
Exemplo filii, cujus stirps a radice excisa cum jam calices suos emiserit, iia eosdem nutritac fovet, ut penitus effloreant, ostenditur vitam angelorum , ex propria, et non externa substantia foveri.
(e)
Ex pluribusmss. huc revocatur vocabulum suœ, quod non ad filium refertur, sed ad cœlestem sub­ stantiam, quæ sua est, seu quae ex sua natura ut sem­ per sit habet.
(() Plures mss,
minimœ
fidei.
plorum auctoritate confirmat : ut tanto majoris peri­ culi res sit ambigere, quanto impensiore cura om­ nem occasionem infidelitatis abstulerit. Foenum non idcirco nascitur, ut detur igni; neque ideo vestiendi ejus peculiaris Deo cura est, ut cremetur; sed sub fceni nomine nuncupatas esse a Deo gentes, crebro invenimus. Germen autem illud est, quod virtutis suae Core dilapso, ad calorem solis arescit. Igilur requies nulla gentibus, neque mortis, ut volunt, compen­ dio quies dabitur : sed corporalis et ipsis aelernitas deslinabilur ut ignis aeterni in ipsis sil æterna ma­ teries, ct in universis
sempiternis
exerceatur ultio sempiterna. Si igitur gentibus idcirco tantum indul­ getur æternitas corporalis, ut mox
(a)
igni judicii destinentur; quam profanum est, sanctos de gloria æternitatis ambigere, cum iniquis aeternitatis opus præstetur ad poenam. Omnem igitur exspectationem nostram in fide repromissionum et virtutis suae po­ testate exigit collocari: ut cura rerum quibuB indi Remus omissa, ab eo potius omnia, a quo ipsi vitale exordium sumpsimus, exspectemus, regnumque Dei vitae nostræ stipendiis quæramus. Et haec recte per­ fecteque viventium merces est, ut in novam cœles­ temque substantiam ex hac corruptibilis corporis ma­ terie transferantur, et corruptio terrena cœlesti in­ corruptione muteiur. Gentium igitur est, infidelitatis istius cura angi: quibus sæculi amoredetenlis, et cor­ poris gaudiis occupatis, nullum per (idem et coures­ sionein Dei in cœleste regnum iter quacritur et optatur.
13.
Dies quid. Sollicitudo
in diem
non cadit. Circa quæ tota versari debeat hominis cura.
—
Nolite ergo solliciti esse de crastino. Crastinus
695
enim dies solli­ citus
erit
sibi ipse. Suffici diei malitia sua (Ibid.
34). Commune iudicium est,diem esse labentium temporum cursum luce solis illuminatum, quem nox interjecta discriminat, et interventu suo diei diem subrogat: futuri autem temporis significantia continetur in crastino. Ergo de futuro sollicitos nos esse Deus ve­ tuit. Incuria autem sollicitudinis relaxatæ, non ne­ gligentiæ, sed fidei est. Cur enim solliciti simus in crastino ; cum crastinus dies sibi ipse sollicitus sit? Ergo anxietatem nostram ipsa pro nobis dies sollicita depellit. Sed sollicitudo, ut arbitror, proprius est ho­ minis affectus : hanc enim excitat aut curæ, aut me­ .tus, aut doloris anxietas. Dies vero cursus est tem­ poris : el sola
(b)
providentiam cousecuia solliciiudi­ nis recipiunt affectum. Constituetur ergo dies esse animat, quod el caveat, et prospicial, et curet; cui eL malitia propria sufflciat, neque extrinsecus acci­ denti sit cumulanda peccato. Sed natura rei non ca­ pit, diei depntare mentis affectum : ergo et quod sibi ipsa sollicita est, et quod ei malitia sua sufficit, et quod inbibemur sollicili esse de crastino; totum
(c)
sub dictis cœlestis significantiæ continetur. Jubemur igitur non ambigere de futuris; saiisenim vitæ nostræ malitia, et dierum quibus vivimus peccata sufficiunt, ut circa bsec purganda el promerenda omnis vitæ nostræ me­ ditatio laborque versetur, ne etiam de futurorum diffidentia inexpiabilis irreligiosilas
contrabatur:
cum cessante cura nostra, ipsa in officio suo, quo sunt futura, sollicita sint, et nobis æternæ claritmis profectus, Dei procurante bonitate, jam non sollici­ tis præparetur.
14.
Judicare de Dei sponsionibus nefas est. Cur.
—
Nolile judicare, ne judicemini. Quo enim iudicio
judi­
caveritis, judicabitur de vobis (Matlh.
VII, 1, 2). Omnc judicii officium penitus Deus submovet, nec ullum omnino suscipi patitur. Sed compugnare propositis subsequentia existimautur, cum dicit :
Quo iudicio judicaveritis
,
judicabitur de vobis.
Sed superius ait:
Nolite judicare, ne judicemini. Numquid
boni judicii arbitrium suscipi non oportebit ? Atquin profitetur pro conditione judicii judicandos, el universis ge­ nere quo mensi sunt metiendum. Ergo numquam bene judicabitur, si omnino non erit judicandum. Sed jam dudum, ut superius cognoscitur, nihil Ih verbis Dei leve aut inane tractatur: otnnisqne hie ultra sensum gentilium nurium sermo est. Judicari enim de sponsionibus suis vetuit : quia ut
judicia ex incertis rebus inter homines sumuntur, ita et hoc ju­ dicium adversum Deum ex sentiendi atque opinundi ambiguitate suscipitur. quod penitus repellit a no­ bis, utconstans potius fides retineatur; quia noh sic­ ut in rebus cæteris, peccatum sit 696 perperam judicasse; sed (d) in his rebus tantummodo de Deo iudicium, initium esse sit criminis.
15.
Infidelitas quale el quantum peccatum.
Frustra
alios corrigit non correctus. — Quid
autem
vides festu­ cam
in
oculo fratris
tui,
et
trabem
in oculo tuo
non
vides,
et reliqua
(Ibid.
3) ? In consequentibus docuit, solam in Spiritum blasphemfam extra veniam futu­ ram,
cæteris
omnibus Deo indulgentiam largiente. Peccatum autem in Spiritum est, Deo virtutis po­ testaiem negare, et Christo substantiam adimerc æternitatis : per quem, quia in hominem Deus venit, homo rursum fiet in Deum. Ergo quantum inter fes­ tucam et trabem discriminis est, tantum ostendit peccatum in Spiritum condiilonem cæterorum cri­ minum excedere : ut cum infideles delicta corporis aliis exprobrenL, onus peccati (e) quo de promissis
(a) In septem mss.igni judici : lectio non sper­ nenda, ut ignis index dicatur quasi ignis vindex.
Aliam tamen confirmat tract. psal. XIII. num. 11, ubi
inutiles el infructuosos igni judicii deputatos
legimus.
(6)
Editi. sola providentia : castiganttir ex mss.
Rom., Colb. et Cam. Providentiam autem vocat Hilarius providendi ac prospiciendi facultatem.
(c)
Ita
mss. potiores, id est, totum hoc spiritaltter dictum est. Alii vero cum vulgatis,
sub dicti coeles­ tis significantia.
(d)
Par.
in rebus,
omisso pronomine
his,
quo spon­ siones Dei indicantur. Mox. apud Bad., Er. et Lips. initum, ubi in aliis libris rectius. initium.
(e)
Apud Par.
quod promissis.
Juverit hie totum Hi­ larii argumentum, quod non per se omnibus satis ap­ paret, paucis perstringere. Sic enim ratiocinatur: Qui de promisis Dei ambigit, ambigit se evasurum in Deum. Circa hoc incertus, non credit Christum Dcutn ; siquidem ad hoc, cum esset Deus, factus est homo, ut homo fieret Deus. Qui autem Christum
Dei ambigant, in se ante non videant, (a) infidelitalis. trabe in oculo tamquam in mentis acie insidente. Fit enim saepe, ut assumamus nobis arguendi alios auctoritatem, sine ullo propria; emendationis exem­ plo ; et medendæ cæcitatis alienæ jaclantium præ­ feramus, ipsi in teuebris corrupii luminis constiluli: cum difficile quemquamsit præstare
(b)
quod egeat, et optimum sit exemplo potius docere quam dictis. Cura erga proprisc adhibenda est cæcitati : quia ex natura rerum est, non prius aliquem purgandæ de oculo fratris fstucæ idoneum effici posse doctorem, quam de mentis suae lumine trabem perfidiæ gravantes eje­ cerit.
CAPUT VI.
De margaritis anteporcos, depseudopropheta, de domo ædificata supra petram.
1. Mysteria Christi caute gentibus et hæreticis ape­ rienda.
—
Nolite dare sanctum canibus, neque miseritis margaritas vestras ante porcos,
et
reliqua (Matth.
VII, 6). Præceptis et promissis Dei nihil preliosius san­ ctiusque est, quæ sanctificatis nobis immortalitatis thesaurum largiuntur. Horum igitur sacramenta at­ que virtutes neque in gentes eflerre, neque cum haj­ reticis conferre permittimur. Canes enim, de obla­ trandi adversus Deum rabie, gentes sunt nuncupatæ. Porcorum vero hæreticis est nomen : quia quamvis ungulæ bifidæ sint, acceptam tamen Dei cognitionem non ruminandodisponunt. Ergo et (c) concorporatio­ nem Verbi Dei, el passionis mysterium, et virtutem resurreciionis non promiscue tractare nos convenit, neque imperite incurioseque proferre: ne ignorantiam nostram, si perfectæ 697 scientiæ desit instructio, prolerant atque conculcent, et infirmitatem in Deo passionis irrideant; conversique in nos, contradictio­ num aculeis imperiiiam nostram fidemque disrum­ pant.
2.
Orationis vis contra imperitiam. Lex caritatis.—
Sed in his, quae ignorabimus, via nobis consequendæ veritatis aperitur : quam obtinere in sola precum mora est. Ut igitur sentiamus credamusque omnia, et nullo ambiguæ voluntatis differamur incerto; orandum est, quærendum est, pulsaudum est
(Ibid.,
7) : oratione
(d)
misericordiam, inquisitione profec­ tum, tenlamenio aditum reperturi. Quin etiam ad spem obtinendi, exemplo humani affectus docemur. Nam cum nos filiis pisccm panemve poscentibus, non serpentem simus aut lapidem reddituri; quanto ma­ gis nobis optimus ac præstantissimus pater Deus orantibus perfectæ fidei inunera largietur
(lbid., 9 et seq.) ;
neque sit pro vitæ cilio lapidem duritiæ gentilis, aut pro baptismi conservatione serpentem veneni haeretici præstiturus ? Consummavit deinde omnia bonitatis exemplo, universos amoris mutui pace conjungens : in co legis et prophetarnm man­ data constituens, ut universorum in nns bonitatem optantes, ipsi omnibus boni simus.
3. Via cœli a paucis (rita, et e contra. — Intrate
per
angustam portam. Quam lata el spatiosa via, quæ ducit ad perditionem !
Arduum in cœlum iter hominis est, et aditus angustus ac tenuis : cæterum pcrdilionis via lata est. Hanc plures obtinent, illam porro pauci inveniunt. Paucis enim damna rerum præsenlium carasunt; quibus cupiditates et animi vincere et cor­ poris frangere, et exposita totis sæculi viribus illece­ brarum omnium lenocinia præterire, maximum cae­ lestis spei lucrum est. lllis autem quibus solum bo­ num est scortari, comessari, ambire, iusolescere, fastidire, odisse, diripere, plurimus est frequentatum iter tale comitatus.
4.
Dei servus non verbis, sed factis dignoscitur.— Et
quia paucorum esset viam angustam invenire, frau­ duleniiam eorum qui earn se quaerere mentirentur exponil, dicens :
Attendite a pseudoprophetis, qui ve­ niunt ad vos in vestimentis ovium,
elc.
(Ibid..
15). Blandimenla verborum et mansuetudinis simulaiio­ nem admonet fructu operationis expeudi oportere : ut non qualem quis se verbis referat, sed qualem se rebus efficiat spectemus ; quia in multis vestitut ovium rabies lupiua contegitur. Ergo, ut spinæ uvas, ut tributi ficus non generant, et ut iniquæ arbores Utilia poma non afferunt
(Ibid.,
16): ita ne in istis quidem consistere docet boni operis effectum; et idcirco omnes cognoscendos esse de fructibus. Re­ gnum enim coelorum sola verborum officia non obti­ nent: neque qui dixerit:
Domine, 698 Domine,
hae­ res illius erit
(lb., 21).
Quid enim meriti est Domino dicere
Domine, Domine?
Numquid Dominus non erit, nisi fuerit dictus a nobis? El quæ officii sanctitas est nominis nuncupatio ; cum coelestis regni iter obe­ dieniia potius voluntatis,
(e)
non Dei nuncupatio re­ pertura sit ?
5.
Cœlum non mirabilibussed bonis operibus redditur. — Multi mihi dicent in illa die, Domine Domine, nonne in tuo nomine prophetarimus ? et
reliqua
(lb. 2i).
Eliam nunc pseudopropheiarum fraudulenliam el hypocri­ tarum simulamenia condemnat, qui gloriam sibi ex verbi virtute præsumunt, in doctrinæ prophetia, et dæmoniorum fuga, et istiusmodi operuM virtutibus : atque hinc sibi regnum coelorum pollicentur. Quasi vero eorum aliquid proprium sit, quæ loquunlur aut faciunt, et non omnia virtus Dei invocata perficiat:
Deum non credit, peccat in Spiritum sanctum, id est in Cliristi divinitatem, quod peccatum trabs infide­ litatis est in oculo meniis.
(a) Editi, omissis verbis
infidelitalis trabe,
snbji­ ciunt in
oculo utroque
: restauraniur ex mss. in quo­ rum nonnullis deest vox
infidelitalis.
(b)
In excusis,
quod exigat.
Melius in mss.
quod
(vel
quo) egeat.
Hoc est quod scholæ dicunt,
nemo dut quod non habet.
(c)
Bad., Er. et Lips,
incorporalionem. Alii
vero libri
concorporalionem. Corporationem
prologoin psal­ mos n. 5, 6 et alibi dicere solet Hilarius.
(d)
Ms. Rom.
misericordia, inquisitione perfectum testamento aditum reperturi
; falsa veri specie, licet in cæteris etiam exslet
misericordia, inquisitione,
pro.
fectu,
ac deinde in duobus
testamento.
(e)
Edili ,
quam Dei :
reluctantibus mss. Rursum parlicula
potius
cum non jungitur infra c. 8, a. 8.
cum doctrinæ scientiam
lectio
-afferat, (a) dæmoniorum, fugam Cbristi nomen exagitet. De nostro igitur est beata illa xternitas promerenda : præstandumque cst aliquid ex proprio, ut bonum (b) velimus, malum omne vitemus, totoque aJfccLu praeceptis coelestibus obtemperemus: ae talihus officiis cogniti Deo simus, agamusque potius qUod vult, quam
(c)
quod potest gloriemur : repudians cos ac repellens, quos a co­ gnitione sua opera iniquitatis averterint.
6. Tentationum progressus.—Omnis ergo qui audit verba mea, et facit, similem cum æstimabo viro sa­ pienti, qui ædificavit domum siiam super petram,
et reliqua
(Ibid.,
24). Sensus est superioribus jun­ ctus.
(d)
Objurgans enim pseudoprophetarum jactan­ tiam el hypocritarum figmenta, per comparationis exempluin perfectæ in se fidei hominem exponit, ] quod is, qui verba sua et audiat et faciat, super pe­ tratq sit ædificatus, et fundamento stabili (irmoque consistat,
(e)
eumque incidentium tempestatum im­ petu non posse dissolvi; in peira se ipsum Do­ minus significans , validum xdificii fundamentum.
(f)
Cum autem qui ex se in sublime opus excreverit, moveri non possit vel pluviis, vel fluminibus, vel vento ; in pluviis, blandarum et sensim illabentium voluptatum illecebras significat, quibus primum fi­ des rimis patentibus immadescil: post quas torreh­ tium procursus, id est, graviorum cupiditatum mo­ tus incurrit: atque exinde tota ventorum vis cir­ cumflaniium
(g)
desrevit, universus scilicet diabolicæ potestatis spiriius infertur. Sed fundamento petræ homo ædificatus 699 insistet, nee moveri loco suo i poterit. Stultus vero hæc audita dissimulans, tamquam super arenam opus ædificationis impenderit, infide­ liier stat, cito pluviis illabentibus (h) subluendus, et fluminibus propelleudus, et ventis differeudus, se­ cundum naturam super quas xdificatus est arena­ rum, cum gravi ruinæ suæ strage solvendus
(Ibid.,
25).
7. Scopus prædictorum.
— Atque ita superiorum (i) comparationum exemplo Dominus nos voluit, et ,efficere quae jussit, et credere quae spopondit. Con­ summalis igitur omnibus, turbæ mirabantur doctri­ namejus, qua se non Scribarum et Pharisæorum more docuisset
(Ibid.,
28
et
29). In verborum enim virtutibus effectus potestatum metiebantur.
CAPUT VII.
De leproso quem curavit, de puero tribuni paralytico, ' de socru Petri, de plitrimis et diversis curis.
1. Sensus allegoricus
nil
detrahit
litteræ
veritati. Lex jam inutilis.— Et descendente eo de monte, secutæ
sunt eum
turbæ
multœ. El ecce leprosus quidam ve­
niens adorabat eum dicens, Domine, si vis, poles me mundare,
et reliqua
(Matth.VIII,
i
el
2). In exordio sermonis (j) admonuimus, ne quis forte existimaret aliquid rerum gestarum (idei detrahendum, si res ipsas profectns rerum conserluentium continere in se doceremus. Nihil enim veritati detrabit, imitationein veritas consecuta. Toto igitur superiore sermone Dominus fidei præcepta tradiderat, legem excesse­ rat, jam inutilem atque inefficacem excedendo signi­ ficans. Mandaturum observantiam exegerat, ante promissorum suorum spern fidissimam imperaverat; quod igitur post hæc primum gesserit, contucu­ dum esi.
2.
Legit infirmitas a Christo suppletur.—
Adest le­ prosus, emundari se rogat, purgalur verbi poles­ tate
(k)
cum tactu, jubetur silere
(Ibid.,
3
et
4), sed lamen ostendere se sacerdoli et munus quod Moy­ ses in testimonium fieri præcepil offerre. Curatio igi­ tur (I) audientis et credemis turbæet cum Domino de monte venicntis in leproso ostenditur: quæ vi­ liosa labe corporis contaminata, auditaque regni coe­ lorum prædicatione curari se rogat; (m) cum tactu corporis visilatur, Verbi virlute curatur et ut salus bæc 700 non offerretur. potius, quam quæreretur, silentium imperatur,et ostendere se sacerdotibus jube­ tur : ut prænuntiatus in lege factis et operibus cer­ natur ; et in quo lex infirmabatur, in eo' (n) verbi virtus intelligeretur: præmium quoque receptæ salu-
(a) Sic mss. At editi,
dœmonia Christi,
etc.
(b)
In aliquot mss.
malimus.
Iia autem vult Hila­ riusde nostro promerendam beatitudinem, ut salutis nostra; opus Dei esse non neget.
Et competens,
inquit in ps. cæLII, n. 12 :
Illa
humanæ
verecundiæ profes­ sio est, ut quod per Spiritum Dei
in
terram rcctam de­ ducendus sit, id non meriti esse sui arroget.
Turn n.13, meritum cum gloria Dei praeclare conciliai bis ver­ bis :
Habuit quidem hoc justitia verecundiœut quid
quid illud sibi beatitudinis sperat, id
pro
magnificentia
Dei potius, quia Deo beata el
œterna
et bona tribuere sit dignum, quam pro merito suo postulet. Sed tamen prœferens honor em et misericordiam Dei, merendi quo­ que id per se non exclusit
officium, etc.
(c) Apud Par.
quod prodest.
Rectius in aliis libris
quod potest,
id est, de potestate Dei gratis et abs­ que ullo merito indulta.
(d)
In pluribus mss.
subjurgans.
(e)
Ita codex Colb. aliis faventibus. At Bad., Er. et tips. cum aliquot mss. omittunt
eumque,
ac proxi­ inum verbum
consistat :
moxque suhjiciunl
possit dissolvi..... Dominus significat.
Mallemous,
quodque incidentium tempestatum impetu non possit dissolvi.
(f) Editi,
cum au'em...
moveri
non posse.
(g) Bad., Er. et
omnes prope mss.
desæviat..... inferatur.
(h)
In vulgatis,
subruendus.
Verius in mss.
sub­ luendus.
Non enim domus pluviis evertitur, sed evcr­ sioni præparatur. Sic lib. u de Trin. n. 22, laudatur fundamentum
non inundationibus subluendum.
Et in ps. LXVIII, n. 5 : Sunt
et aquæ arenosum domum sub­
luentes.
(i) Edili
conlurbationum exemplo
corriguntur ex potioribus mss.
(j) Puta cap. 2, num. 2.
(k) Editi, conlactum jubetur silere. Verbis evange­
licis,
tetigit eum dicens, Volo, mundare,
magis con­ gruunt mss.
(I) Sic
mss potiores. Alii vero libri,
obedientis,
ac post verbum
venientis
adjiciunt
adoratio.
(m)
In vulgaris,
contactu. Rectius
in mss. cum
tactu.
Sic enim el tempus notatur impertitæsanitalis, quando carne a Vcrbo assumpta populus visitalus est, et Verbi virtus cum corporis tactu jungitur.quo- Miodo superius in his,
purgatur verbi potestate cum
tactu.
(n)
Vocabulum
verbi
abest a Bad., Er., Lips. et aliquot mss.
lis, qui purgaius est, Deo offerat (a); sed ut donum illud non sit 6x avibus, sed ut homo ipse a sordibus peccati corporis emundatus, in sacrificium Dei trans­ eat
(Levit.
xiv, 4) ; quia quod Moyses in lege præce­ peril, testimonium sit, non effectus.
5.
Tribunus, princeps gentium crediturarum.
—
Post hœc autem cum introisset Capharnaum, occessil ad eum quidam tribunus rogans enm, et dicens: Puer mens jacet in domo paralyticus,
etc.
(Matth.
VII, 5
et
6). Sequilur emundationem leprosi, paralytici pueri cu­ raiio. Sed quid istud est, quod non dignum se tri­ bunus puri dominus profitetur esse, ut Christus do* mum ejus introeat, puerum videat, eL præsens præ­ senti orem afferat; seque habere mililes, jubere quod velit, et in poteslaie posito parere sibi plurimos, si­ militer el Dominum curationem verbo posse præ- ] stare? Dc tribuno posuisse me satis sit, principem esse gentium crediturarum. Quis hie princeps sit cui sub­ jecti sunt plures, qui volet scire, Moysi in Deulero­ nomio canticum
(Deut.
XXXII), et Salomonis librum Ecclesiastieum. ubi de dispersione gentium quædam locuti sunt, legal: nobis tantum de puero tracta­ ius sit.
4.
Gentium salus ex fide.
— Succedit deinde in hoc puero post paralysis sanitaicm (b) curationi po­ puli de monte descendentis, salus gentium. Jacebat enim puer dissolutus in domo humili, corruptiblli. et ingressu ejus, cujus lamen egeus erat, Salvatoris indigua. Et tribunus scit puerum verbo posse sanarit quia salus gentium omnis ex fide est, eL ill præceptis Domini vila est universorum. Igitur jacentes in sre-' cute, et peccatorum morbis dissolulae gentes exisli­ mandæ sunt: omnibus undique arliibus fluidis, el ad consistendi olficium ingrediendique corruptis. Qua­ rum salutis sacramentum in tribuni puero expletur. non tamen ingressuro domum Christo. Licet enim in saeculo demoratus sit, vitia tamen saeculi et peccata non adiit.
5.
Ttibunus non erat de gentibus
— Miratus deinde fidem ait,
Non inveni tantam fidem in Israel (Hid.
10). (c) Non erat tribunus iste de gentibus: et quo­ modo in Israel fides talis non est reperia ; cum qui crederet esset Israelita ? Sed ut similitudinem futuri hæc ipsa veritas æmularetur; idcirco verbi ratio sub­ jecta est, tantam fidem. quanta gentium est, in Israel non reperiendam, el cum Abraham et Isaac cl Jacob in regno coelorum ex ultimis gentibus quieturos
(Ibid.
11). Perfecta quidem est ih puero secundum credentis (idem veritas sanitatis : sed praesentium efficientia etiam futurorum imagini proficere mons­ tratur, quando et tribuno credente, 701 et puero salvato, nec talis in Israel fides reperta est, et regnl coelorum consortium cum Abraham gentibus desti­ nalur.
G.
Petri socrus infidelitatis affectio. Petrus fidei et aposto/atus princept.
—
Cum venisset Jesus
in domam
Petri, vidit
sucrum
ejus jacentem et febricitantem,
et
reliqu i (Ibid.
14). In socru Petri, vitiosa infideli­ talis æstimatur affectio, cul adjacel libertas volun­ talis, quæ nos quadam sibi conjugii societate con­ jungit. Ergo ingressu Domini, (d) in Petri domu, id est, in corpore curatur infldelilas peccatorum calore exæstuans, ct vitiorum apgra dominatu. Mox deinde sanata , officii famulatu ministrat, Nam primus crc­ didit, et (e) apostolatus est princeps : et quod in eo ante languebat, Dei verbo invalescens (f) minisierio lamquam publicæ salutis operatum est. Recte autem hanc ex socru Petri similitudinem ad affectionem in* fidelitatis aptari, loco qui de num et socru conse­ quitur tractabimus
(Cap.
10, n. 18). Nunc autem ideo infidelitaiis socrus Petri nuncupabitur, quia us­ que dum credidit, voluntatis suæ servitio detine* batur.
7.
Christus passione sua infirmitates nostras sanavit.
—
Vespere autem facto obtulerunt ei multos dœmonia habentes : et ejiciebat spiritus immundos,
etc.
(Ibid.
16). Curalionem promiscuam horis vespertlnis, con­ cursu eorum quos post passiouem docuit recognos­ ciinus : omnium peccata dimiitens, omnium infirmi­ tates auferens, et malarum voluptatum insidentium incentiva depellens, passione corporis sui, secundum prophetarum dicta, infirmitates bumanæ imbecilli­ latis absorbens
(Ibid.
17).
8.
Qua ratione hœc explicanda.
— Videns autem tln
Jesus turbas multas circum set jussil disciputos suos ire trata fretum. Et accedens ad eum quidam Scriba ail, Magister, sequar te quocumque ieris,
et reliqua
(Ibid,
18
el
19) Multa incurrunt, quæ sensum communem movcre possunt. (g) Atqne non noa intelligentiam fingimus, s d gesta ipsa intelligentiam nobis imper­ tiuntur. Neque enim res intelligentiæ, sed rei intel­ ligeulia subsecundat. Turbæ plures sunt, et ire tratis fretum Dominus discipulis præcipit. Non existimo cadere in Salvatoris bonilatem, ul circumcursantes relinquere voluerit, et secrelmn quoddam (A) im- pertiendæ salmis cligere. Deinde consequitor Scriba, dicens magistrum se quocumque ierit secuturum: sed nihil a Scriba dictum factumve legitur. quod pos-
(a)
Supplendum hie
jubetur.
Turn parlicula
sed
apud Par. perpernm expuncta est.
(b)
Lips. eL Par.
curatio populi: prave.
Planius hæc ita diceres : Poptili de monte descendentis cnra­ tioni in leproso significatæ succedit salus gentium præfigurata in puero post paralysis sanitalem. Quam­ quaiu de nostro reposuimus
paralysis, maxime
cum in ms. Tur. exstet
paralyticis,
ubi in editis el aliis scriptis habetur
paralytici.
(c)
Beccensis codex ,
nam erat:
non sibi constat, dum proximo
subjici, cum crederet,
quia
esset Israelita.
(d)
Editi, in
Petri
domum, id
est, corpus.
(e) Rom. ms.
apostolntu.
Hilarii mentem illustrat illud Innocentii epist. ad Victricium dicentis de Pc­ tro, per
quem et apostolatus et episcopates in Christo coepit exordium.
(f) Mss. Cam., Colb., Vatic, el Rom.
ministeria... operatus est.
(g)
Lip, ct Par.
at non
not, Bad. eL Er.
ad quœ non
nos: refragantibus mss.
(h)
Bad. et Er.
imperandœ salutis.
set offendere Deminus respondit, vulpibus esse fo­ veas, et cœli volucribus nidos quiescendi, filio autem hominis, quo reelinet caput suum, locum esse nul­ lum
(Ibid.
20). Et discipulum postulasse. dari sibi tempus patris sepeliendi: hoc negatum, et pli atque humani officii vetitam religionem
(Ibid.
21
et
22). Ergo rerum tantarum. et tam diversarum ratio pro­ menda est: atque ila, ut secundum continentem re­ rum ordinem, et gravissimas veritatis ipsius caasas, interioris significantiæ intelligentia explicetur.
701 9.
Fidelium electionis typus. Ecclesiœ
navis. — Discipulorum nomen non in duodeciin tantum Apostolis versari existimandum est. Nam praeter Apostolos. plures fuisse discipulos legimus. Ex omni igitur turba quædam fieri (a) jubetur electio : eorUm scilicet, qui Dominum per multa sæculi hujus peri­ cula el jactationes essent secuturi. Ecclesia enim instar est navis. et plurimis locis ita nuneupata est i quae diversissimi generis et gentis
(b)
vectore sus­ cepto, subjecta est omnibus et ventorum flatibus et maris mOLibus. Atque ita illa et sæculi et intmundo­ rum spirituum vexatur incursibtis. Propositis enim perioulorum omnium motibus, Christi navem, Id est, Ecclesiam introimus : scientes hos marl ventoque jactandos. Ut igitur ordo typicæ significantiæ cohæ­ reret, possetque intelligi fidelium portio conscen­ dentium navem, et infidelium turba residenitium; Scribse et discipuli persona subjungiiur.
10.
ScrÎba doctor legis, infideles adumbrat. Vulpes; pseudoprophetœ. Volucres cœti, dœmones. Caput Christi Deus. Omnes
in
Ecclesiam invitati.
— Et qui­ dem Scriba, qui est unus ex doctoribus legis, an sit secuturus interrogat. Quasi vero lege nOli hunc esse Christum, quem sequi esset utile, contineretur. Igi­ tur infldelitatis affectum sub diffidentia interroga­ tionis expressit: quia fidel assumptio n interro­ ganda est, sed sequenda. Ut autem eadem inierro­ gatio infidelitatis esset punita iudicio; Dominus respondit, vulpos habere foveas, et volucres coeli ni­ dos quibus requiescani, hominis autem filium non habere ubi caput suum rectinet.
(e)
Vulpes est ani­ mal insidiosuin, circa doinorum se occulens foveas, et domesilcis avibus insidians : atque hoc nomine pseudoprophetas nuncupari aliquot locis legimus. Volucres autem coeli ssepe numero immuudos spiritus cognominari didicimus. Oei ergo filius paucitatem sequenlium contuens, et dnctore legis diffidente an sequeretur ipsum, exprobrat pseudoproplieiis esse foveas, et immundis spiritibus nidos quiescendi; quod extra navcin relicti, id est, extra Ecclesiam positi, effecti sint incolatus pseudoprophetarum, et habita­ tio dæmonum : filium autem hominis, se scilicet cui caput Deus sit, non reperire in quos collocata Dei cognitione requiescat: invitatis omnibus ut in navem, ita in Ecclesiam; paucis metu maris, iJ est sæculi. secuturis.
11.
Patri infideli an jus in filium fidelem.
— Adest post hæc discipulus, non interrogans an sequatur (jam enim sequi oportere se credidit), sed permitti sibi orans sepelire patrem. Accepimns in dominicae oralinnis exordio , ita primum precandum : Pater noster qui es in coelis (Matth. VI, 9). Ergo quia cre­ dentis in discipulo populi persona est, admonetur ut meminerit quod pater sibi
(d)
vivOs in cœlis est. Se­ qui autem 703 Dominum jubetur, quia et volebat, ila ut morlui mortuum sepelianl. Sed nullum arbi­ tror officium exspeclari a mortuis posse. Quomodo ergo mortui mortuos humabunt? Primum igitur os­ tendit, perfectam in se fidcm nulla sæcularis in aile­ rum ofneii religione esse devinctam : deinde inter fidelem filiuni patremque infidelem jus paterni no­ minis non relinqui. Non igitur obsequium liumandi pairis negnvit: sed addendo,
Dimitte morluos sepeiire mortuos suos,
admonuit non admisceri memoriis sanc­ toruni morluos inhdeles: mortuos autem etiam eos esse, qui extra Deum vivant. Et idcirco mutua mor­ tuis officia relinquenda, ut morlui sepeliamur a mor­ tuis : quia per Dei fidem vivos vivo oporteat ad­ hærere.
CAPUT VIII.
De discipttlis in navi excitantibus Jesum, de duobus
dœmoniacis in terra Gerasenorum, de paralytica
cu­
rato el tectum auferente.
t.
Chriitus quando el quanto periculo dormiat in nobis.
—
El ascendente eo in naviculam, seculi sunt eum discipun. El ecce tempestas magna facta est in mari,
et reliqua
(Mallh.
VIII, 43
et seqq.).
Navem discipulis introgressis tempestas oritur, mare com­ movetur, navigantes turbantur. Ipse verosomno con­ sopitus (e) timentium metu excitatur, oratur ut orem afferat. Et increpitis iis quod modicæ essent fidei, vento et mari tranquillitatem imperavit, (n cum ad­ miratione hominum præceptis ejus ventum et mare obedissc. Igitur secundum hæc. ecclesiæ, intra quas verbum Dei non vigilaverit, naufragæ sunt: non quod Christus in somnum relaxetur, sed quod somno nos­ tro consopiatur in nobis. Maxime autem illud accidit, ut a Deo
(g)
praecipue in periculi metu et vexalionc speremus. Atque utinam vel spes sera confidal sese periculum posse evadere, Christi (A) intra se virtulo vigilante. Perpetuam autem nobis objurgationis suæ recordationem reliquit, dicens:
Modicœ fidei, quid ti­ midi estis (Ibid.
26)? metum scilicet motuum sæcu-
(a) In vulgatis,
videtur.
At in mss.
jubeinr,
quo­ modo et in sacro textu,
jussit discipulos suos ire tratis
fretum.
utinfrac.21,it.2,vectorpassivestimilur.
(b)
Hie ut infra c. 21, n. 2,
vector
passive sumitur. (c) Mss. summo consensi,
vulpis.
(d)
Editi,
unus in cœlis est.
Reciins mss. viros, puta loco morlui : et hoc,
quia per Dei fidem
vivos vivo
oporteat adhterere,
ut intra subjicitur.
(e)
Carnutensis codex cum uno Colb.
compositus.
(f) Illud, cum admiratione hominum,
eamdem vim habet ac, mirantibus hominibus.
(9) Lminio conjectanli legendum esse
prœsidium
non suffragantur mss.
(h) Vulgati,
intra not servitute vigilante :
corrU guntur auctoritate mss.
larium, cum quibus
(a)
Christi fides vigilet, nullum . esse oportere.
2.
Discipuli cur jam homines, non discipuli dican­ tur.
— Consequitur deindc hominum admiratio di­ cenlium:
Qualis hie homo est, quod venti el mare obe­ diunt ei (Ibid.
27)? Non discipulorum hic sermo, sed gentium est. Nam cum superius et discipulos tantum navem introisse, et a discipulis tantum exci­ tatum esse dixisset; nunc admiratos esse homines significat, (b) hominibus hominem 704 in ipsa ad- miraiione dicentibus. Qua nominum conversione in­ telligitur, omnia opera ChrisLi, omnesque ejus vir­ tules ut Dei esse laudaudas : quia piaculi gentilis miserrimique erroris slultiliam demonstrat, quod eum ex humilitate passionis hominem potius nuncu­ pent, quam ex virtutibus Deum.
3.
Et cum venisset tratis freturn in regionem Gerase­ norum, occurrerunt ei duo homines dœmonia habentes de monumentis exeuntes, periculosi nimis,
et reliqua
(Ibid. 28).
Duuin hominum occursus, dæmonum in duos homines longa possessio, et periculosa trans­ euntibus via, t:t transfugiendi in porcos deprecatio, et purgatis hominibus gregis ipsius per praeceps in mare casus, dehinc pastorum in oppidum fuga, po­ puli de civitatc progressus, et ne urbem Dominus adiret legatio, el reditus ejus in patriam. et illic pa­ ralytici in lecto jacentis oblatio, et (c) pro fidei me­ rito in tempore ipso peccatorum remissio, et mur­ mnr Scribarum, et virtutis conlcssio, et paralytici etiam sub onere lectuli in domum reditus, et homi­ num admiratio, hanc habent causam.
4. Dœmones e gentibus expulsi hareticos obtinent. Christus a Judœs repudialus
ABIT AD GENTES. — In exordio generis humani in tres fuit humani generis divisio, Noe scilicet filios, ex quibus secundum pro­ phctiam Genesis, Scin in possessionem Dei delectus est. Extra urbem autem, id est, extra legis et pro­ pbetarum synagogam , duos homines in monumentis dæmones detinebant : duarum scilicet gentium ori­ gines intra defunctorum sedes ctinortuorum reliquias obsederant, efficientes prætercuntibus viam vitac præsentis infestam. Igitur ut esset in rebus gerendis futuri plena meditatio, venienti Domino duo homi­ nes occurrunt: ut occursu eorum, concurrentium ad salutem voluntas indicarelur. Sed in hominibus dae­ moncs proclamant, cur sedem invideat, cur ante ju­ dicii lempus infestet. Adjacebat etiam eis duobus gentium populis plebs
(d)
ex Sem genere Sadducaeo­ rum, quorum hæresis ex Judæis negatæ resurrectio­ nis piaculum est. Videntes igitur dæmones, non sibi jam locum in gentibus derelinqui, ut patiatur habi­ tare se in hæreticis deprecantur : quibus occupatis , totus in mare impetu rapido per præceps grex coac­ tus est: in cupiditatem scilicet
(e)
sæcularem dæmo­ num præcipitantur instinctu, in aquis multis, id est, cum reliquarum gentium 705 infidelitate morituri. Atque etiam in hoc typica ratio servata est, ut non satis esset dixisse præcipitatos in mare, nisi etiam addere­ tur,
Et mortui sunt in aquis multis.
Quorum principes atque pastores rerum talium admiratione turbati ad urbem veniunt, et quae gesta sunt nuntiant (Ibid.
32,
33). Urbs illa Judaici populi habet speciem, (f) quæ Clirisli operibus auditis , Domino suo obviam pergit, prohibens ne fines suos urbemque contingeret; neque enim Evangelia (9) lex recipit : a qua repudiatus, in civitatem suam reverlitur
(Matth.
IX, i).
(h)
Deo ci­ vitas fidelium plebs est. In hanc igitur navi, id est (i) Ecclesia, vectus introiit.
5. Adam obtinuit veniam.
— Jamque in paralytico gentium universitas offertur medenda. Sed et cura­ tionis ipsius verba sunt contuenda. Non dicitur para­ lytico, Sanus esto; non dicitur, Surge el ambula; sed dicitur,
Constans esto fili, remissa sunt tibi peccata tua (Ibid.
2). In Adam uno peccata universis gen­ tibus remittuntur. Hie itaque Angelis ministrantibus curandus offerLur, hie filius nuncupaLur, (j) quia pri­ mum Dei opus esl : huic remittuntur animæ peccata, et indulgenlia primae transgressionis ex venia est. Non enim paralyticum peccasse aliquid accepimus : cum prascrtim alio in loco idem Dominus dixerit, cæcitatem a nativitate non ex peccato aut proprio aut paterno fuisse contractam
(Joan.
ix, 3).
(a)
Sex mss.
Christus vigilet :
non alio sensu, cum
secundum fidem nostram aut vigilanlem aut dormien­ tem,
el Deus et Clirislus in nobis vigilent et dormiant, ut exponitur in psul. exx, n. 9. Rectius tamen in] aliis libris exprimitur fidei vocabulum propter verba
modicœ fidei.
(b)
Vocem
hominibus
in vulgatis omissam revoca­ mus ex mss. retinenies simul subsequentem, scit.
hominem,
quamvis in his desit.
(c)
Abest
pro fidei merito
a tribus mss.
(d)
In aliquot mss.
ex genere,
omisso vocabulo
Sem,
quod omnino cum aliis libris retinendum. Vult quippe Hilarius, gentium inlidelitaii proximam esse hæresim, maxime quæ resurrectionem negat, quæ populi Dei, seu generis Sem portionem corrupit. His porro explanat illud,
Erat autem non longe ab illis
(duobus dacmoniacis)
grex multorum porcorum
: ubi in porcis hæreticos intelligit hie et infra, ut et supe­ rius cap. 6, n. j.
(e)
Editi,
sœcularium
: refragantibus mss. cum quibus deinde malumus
prœcipitantur... morilun,
nimirum hæretici, quam cum vulgatis
prœcipitatur... moriturus.
(f)
III vulgaris,
qui.
Melius in mss.
quœ,
scit. urbs. Unde et mox legitur
a qua,
non
a quo.
(g)
In pluribus mss. dcsideraiur
lex;
quo nomine suppresso, verbum
recipit
ad Judaicum populum re­ ferre liceret. Horum loco apud Bad. extlt.
evange­ lica let prœcepit :
apud Er.
Evangelica lex prœcipit:
apud Lips.
evangelicam legem percepit.
(h)
Edili,
Dei civitas :
non suffragantibus mss. quorum tres mox subjiciunt, in
hanc igitur sedem navi,
elc.
(i) Sic plures mss. ut etiam conjectabat Latinius. At editi,
id est Ecclesiam.
Hanc autem plnrimis locis navim nuncupari ipse Hilarius superiori capite n. 9, observat.
(j) In vulgatis,
qui.
Rectius in potioribus mss.
quia :
qua particula redditur ratio cur Adam dicatur filius Dei, ad imitationem scilicet Lucæ m, 38, ubi ait,
Qui fuit Henos, qui fuit Seth, qui fuit Adam, qui fuit Dei.
Paulo ante Bad., Er. et Lips. cum aliquot
6. Christum esse Deum.
—
(a)
Veritatis dcindc ordo succedit in gestis, quamvis futuri species cæpleaiur in dictis. Movet Scribas remissum ab homine pecca­ tum
(Malih.
ix, 3) : hominem enim tantum in Jesu Chrislo contuebantur. Et remissum est
(b)
nb eo, quod lex laxare non poterat; fides enim sola justifi­ cai. Deinde murmuralionem eorum Dominus in­ trospicil,
(c)
dicitque facile esse filio hominis in terra peccata dimittere
(Ibid. 4 et 5).
Verum enim nemo potest dimillere peccata, nisi solus Dens : ergo qui remittit Deus est. Quia nemo remittit nisi Deus, Deus in homine manens curationem homini præstabat : et nulla ei agendi et loquendi erat difficultas, cui subest totum posse quod loquitur.
7.
Paralyiici curaiione quam multa doceantur.
- Porro autem ut ipse (d) esse in corpore positus intel­ ligi posset, qui et animis peccata dimitteret, et re­ surrectionem corporibus præstaret; ait,
Ut sciatis quoniam filius hominis habet potestatem in terra dimil­ lere peccata, ait paralytico, Surge, et tolle lectum tuum
.
(Ibid.
6). Satis fuerat 706 dixisse,
Surge :
sed quia omnis erat perficiendi operis ratio explicanda; adje­ cit,
Tolte lectum tuum, el vade in domum tuam.
Pri­ mnm remissionem trihuit peccati, deliine virtutem resurrectionis ostendit, turn sublatione lectuli infir­ mitatem ac dolorem corporibus docuit afuturum
(at.
abfuturum ), postremo reditu in domum propriam iter in paradhum credentibus esse redhibendum, ex quo Adam parens universorum peccati labe dissolu­ tus excesserat.
8. Venia omnes egent. Non miranda in Chrislo po­ testas dimittendi peccata.
—
Videntes autem turbœ li­ muerunt (Ibid.
8). Opus istud admiratio potius con­ sequi, non melus debnit; sed manet clinm nunc ordo mysterii; ut veritati præsentium, futurorum spe­ cies
(e)
adjecla sil dictorum et factorum Domini vir­ tutem turbæ timent. Magni enim timoris res est, non dimissis a Chrislo peccatis in mortem resolvi : quia nullus sit in domum aeternam rcdilus, si cui indulia non fuerit venia delictorum.
Et honorificaverunt Deum, qui tantam dedit potestatem hominibus.
Conclusa sunt omnia suo ordine, et cessante jam despcrationis ti­ more honor Deo redditur, quod tantam dederit ho­ minibus potestatem : sed soli hoc Christo erat debi­ tum, soli de communione paternæ substantiæ hæc agere erat familiare. Non ergo hoc venit in admira­ tionem, quod posset ista (quid enim non posse Deus credelur?); alioqnin laus de uno homine, non de pluribus exstitisset : sed delati Deo honoris hinc causa est, quod potestas hominibus (f) ac via data sit per verbum ejus, et peccatorum remissionis, et corporum resurrectionis, et reversionis in coelum.
CAPUT IX.
De Matthœo publicano, de Pharisœorum el discipulo­ rum Joannis jejunio , de assuto panno rudi, de profluvio mulieris, de filia principis excitata a mor­ tuis, de duobus cœcis, de surdo el muto.
1. El cum transiret inde Jesus, vidit hominem seden­ lem
in
teloneo Matthœum nomine, et ail illi, Sequere me,
etreliqua
(Matlh.
ix, 9). Matthæum publicanum sedentem in teloneo sequi se jubct. Et concedens in domum convivium instruit, et cum co publicanorum et peccatorum turba discumbil: Pharisæis discipulos objurgantibus, cur magistro cum publicanis cibus esset. Quibus respondet, Sanis medico opus non esse, sed curatione xgroios indigere : euntesque jubet discere quid sit,
Misericordiam
707
(g) volo quam sacrtficium.
2.
Publicani. Matthœi vocatio. Salus omnibus ne­ cessaria, nulli a lege prœstatur.
— Publicanoruin no­ men ex vita est, qui relictis legis operibus, geiere se usu communi et publico maluerunt. Ergo ex domo, id est, ex peccatis corporis, Matthæum Do­ minus evocavit, in cujus mentem ingressus recum­ bit. Hie enim idem Evangelii istius scriptor est, et de peccati sui domo exiens, Dominum ipse (f. in se) suscepit, interiore ejus habitatione illuminatus, intra quem evangelicis cibis peccaloribus et publicanis convivium divite copia præparatur. Æmulatio deinde agitat Judæos, Dominum publicanis et peccatoribus communicare
(Ibid.
H). Quibus ille operla infideli­ talis vetantine verba legis exprompsil, se quidem ægrotis orem ferre et medicinam egentibus præstare; eis autem, qui se sanos existimarent, necessariatu curationem nullam esse. Sed ut intelligerent, nemi* nem suorum sanum esse; admonuit ut discerent quid est,
Misericordiam volo, non sacrificium (Ibid.
13) : legem scilicet, sacrificiorum observationc de­ vinctam, orem ferre non posse; sed salutent univer­ sis in misericordix indulgentia reservari.
Non enim veni justos vocare, sed peccatores in pænitentiam.
Om­ nibus venerat; quomodo ergo non se juslis venisse dicit? Erant ergo quibus necesse non erat ut veni­
mss.
angelis ministrandus offertur:
male. Dc Adæ sa­ lute videsis notam g col. 647 hujus editionis.
(a) In nonnullis mss. veritati : non placet. Veritati
hie ut sæpe alias opponitur species futuri : ut
ordo veritatis
idem sit quod rerimi vt-re gestarum ordo.
(b)
In vulgatis, hie omisso verbo subslantivo
est,
non satis patet Hilarii senlenLia.
(c)
In mss. Rom., Vatic., Culb. eL Cam. alius est subsequentium verborum ordo, puta,
dicitque, Nemo potest dimillere peccata, nisi solus Deus : ergo qui re­ misit, Dens est: facile esse
(Colb.
est) filio hominis in terra peccata dimillere. Verbum enim Dei in homine manens,
etc.
(d) Apud Bad. esset. Erasmus deinde verbum
esse
post
posset
transtulit, detorta nonnihil Hilarii sen­ tentia, qua vult a Cliristo declarari , cum ipsum in se jam cerni corporatuin, cui convenit peccata di­ millere.
(e)
Par. cum ms. Colb.
adtexta.
Concinnius alii libri.
adjecta,
nimirum præter præsentium veritatem. Deinde in aliis etiam edit. post verba
dictorum et factorum
punctum figebalur; cum n. li, futuri spe­ ciem in dictis expl.eri dicat Hilarius, non in factis.
(f)
In vulgatis, .
hac via.
Magis placet cum quatuor mss.
ac via,
maxime cum de reversione ad coelum mox sermo sit.
(g)
Aliquot mss. cum vulgatis, malle.
ret? Sed nemo justus ex lege est. Ostendit ergo ina-, item justitiæ esse jactantiam : quia sacrificiis infir­ mibus ad salutem, misericordia erat universis in lege positis necessaria. Nam si justitia fuisset ex lege, venia pergraliam necessaria non fuisset.
3. Christus sponsus. Cibus vitœ, quo prœsente nemo esurit.
—
Tunc accesserunt ad eum Joannis ditcipuli dicentes, Quare nos et Pharisœi jejunamus frequenter, discipnli autem tui non jejunant (Ibid.
14)? Jejuna­ bant Pharisæi et discipuli Joannis, et Apostoli non jejunabant. Sed istis spiritaliter respondet, sponsum­ que se Joannis discipulis ostendit. Joannes enim re­ positam in Christo omnem vitæ spem spopondit; et recipi a Domino discipuli ejus adhuc eo prædicante non poterant. Usque in eum enim lex et prophetae sunt; et, nisi lege finita, in fidem evangelicam eorum nemo concederct. Quod vero præsente sponso jeju­ nandi necessitatem discipulis non esse respondet
(Ibid.
15); præsentiæ suæ gaudium, at sacrainentum sancti cibi edocet, quo nemo se præsente, id est, in conspectu mentis Cliristum continena, (a) indigebit. Ablato autem se jejunaturos esse dicit: quia omnes non credentes resnrrexisse Christum, habituri non es­ sent cilium vitæ. (b) In fide enim resurrectionis sacra­ menium pania cœlestis accipitur : et quisquis sine Christo esi, (c) in vitæ cibi jejunio relinquetur.
7084.
Hunc cilium non percipit vetus homo.
— Ut autem intelligerent, non posse sibi in veteribus posit is perfecta hæc salutis sacramenta commilti, compara­ tionis posuit exemplum. Pannum rudem veslimento veteri non adsui, quia vetustatis inlirmitatem vir­ tus (d) adsumenti rudis dissolvat : et vinum novum veteribus utribus non infundi; ferventis enim musti calor utres veteres abrumpit (Ibid. 16 el 17) : infir­ mas videlicet vetustate peccatorum eL animas et corpora, novae gratiæ sacramenta non capere. Fiet enim scissura pejor, effusoque vitio utres veteres peribunt. Duplex enim talium erit reatus, si præter vutustatem peccatorum tuorum virtutem novae gra­ tis non suslinebunt : atque ideo et Pharisæos et discipntos Joannis nova non accepturos esse, nisi novi fierent.
5. Princeps fillœ vitam deprecans, legis typus. — Hœe illo loquente, ecce princeps unus accessit, el adorabat eum, dicens, Domine, filia mea modo de­ functa est, veni el pone manum super eam,
etc.
(lb.
18). Preces principis, fides mulieris, turbæ in domo conventus, et cæcorum duum clamor, muti et surdi et damoniaci oblatio, ex superioribus dictis connexæ sibi intelligentiæ tenent ordinem. Princeps bic, lex esse intelligitur; quae Dominum
(e)'
orat pro plebe, quam ipsa Christo prædicata adventus ejus exspectatione nutriverat, ut vitam mortuæ reddat. Nam nullum principem credidisse legimus : ex quo persona principis hujus orantis merito in typum le­ gis aptabitur. Cui quidem Dominus orem spopondit, nd quam pracstandam profectus est.
6. Salutem Judœis paratam gentes praripiunt. —
Sed prior cum aposlolis peccatorum turba salvatur. Et cum primum electionem, quæ ex lege desLinaba- tur, vivere oporluisset: anterior tamen in mulieris specie salus publicanis et peccatoribus redditur. Hæc itaque ad Domini preiereuniis occursum tactu Testis Domini sanam se de profluvio sanguinis futu­ ram esse confidit : sordibus scilicet polluta corporis sui, et interioris vitii immunditiis dissoluta, fim­ briam vestis per Odem festinat attingere, donam vi­ delicet (f) Spiritus sancti, de Christi corpore modo fimbriæ exenntis, cum aposlolis conversata contin­ gere; fitqne mox sana
(Ibid.
22
).
Iia alteri salus, dum alii defertur, est reddita. Cujus idem et con­ stantiam Dominus mox laudavit: quia quod Israeli parabatur, plebs gentium occupavit.
7. Virtus
Christi infinita.
— Est autem In simplici intelligentia, magna virtutis dominicæ admiratio : cum potestas intra corpus manens rebus caducis effl­ cienlinm 709 adderet sanitatis, et usque in vestium flmbrias operatio divina procederet. Non enim divisibi­ lis etcomprehensibills erat Deus, ut corpore claudere­ tnr. Ipse enim dona in Spiritu dividit; cæterum non dividitur in donis. Virtutem autem ejus fides ubieum. que consequitur : quia ubique est, et nusquam abesL Et assumptio corporis non naturam Vinatis inclusit, sed ad redemptionem
(g)
suam, fragilitatem corporis
(a)
Sex mss.
indigebat:
quod non placet. Hæc qui­ dem nihil videntur sonare aliud, nisi, quo sancto tibo nemo indigebit Christo præsente : sed ex sub­ nexis liquet ea potius ita intelligenda : quo sancto cilio Christus efficitur præsens, eoque præsente nemo alio ciho indigebit.
(b)
Tres mss. in
fidem.
Eucharistiam accipimus in fide resurrectionis, dum ejus perceptione credimus nos panem vivum, et vivi, nOli inortui, Christi cor­ pus accipere. Accipimus ct in fidem resurrectionis, dum non solum panem vivum. sed eL vivificantem in ca coniineri profitemur, in qua immortalitatis semen nobis præstari nonnulli Patres non immerito tradi­ derunt. Unde Athanasius episl. 4, ad Scrap. 121, p. 379, edit. Paris, an. 1627, Christum sic loquentem inducit :
Corpus meum, quod
-
ostenditur et
datur pro
mundo,
in
cilium dabitur, ut spiritaliler
utiicuique tri­
buatnr, el fiat singulis tutamen prœservatioque ad re­ surrectionem vitœ œternœ.
(c)
Latinius e ins. Vatic, in
vitœ cilio jejunus,
Hila­ rii mentem elarius ita expressisset, a cilio
vitœ jeju­
nus : hoc enim est,
relinquetur in jejunio cibi vitœ.
(d)
Sic Bad., Er. et Lips, faventibus Par. et qua­ luor mss. in quibus
adsumpti.
In aliis mss.
adsutì.
(e)
Edili,
orat plebs, quam ipsa Christi prœdicatio adventus,
etc. cmendantMr ex mss.
(f) Spiritus sancti
vocabulo verbi divinitatein signi­ flcari. liquido patet ex subnexia. Quid enim hie sibi vult
Spiritus sancti domum modo fimbriœ excuntis,
nisi quod infra
operatio
divina usque in
vestium fam­ brias procedens,
sen quod
potestas intra
cerpus ma­
nens rebus caducis efficientium addens sanitatis.
Sed non minus manifestum est
Virtutis
nomen mox ad eumdem significatum assumi. hivinitas autem Christi de corpore exiit, cum se per opera divina manifes­ tavit. Nee immerito tuemoralur exisse , quæ corpore non claudebatur.
(g) Illud suam non ad virtutem , sed ad corpus re­ fertur: corporis autem vocabulo hominnm natura in­ telligitur. Hoc igitur sibi vult hominum naiaram inflr­ mam ad eorum redemptionem assumpsit.
Virtus assumpsit: quae tarn infinita, tam libere est,, ut etiam (a) in fimbriis ejus humanæ salutis operatio contineretur.
8. Judwi resurrectionem
rident.
Pauci ex eis credituri.
— lngrcdilur deinde Dominus domum principis, synagogam videlicet, cui In canticis legis hymnus luciuum personabal
(Ibid.
25) : et irridetur a plurimis. Numquam enim illi Deum in homine crediderunt, quin potius prædicari re­ surrectionem ex mortuis riserunt. Apprehensam igitur pucllam manu , cujus apud se mors erat som­ nus, retraxit ad vitam
(Ibid.
25). Atque ut raros hinc esse ex lege credentium electionis numerus in­ lelligi posset, turba omnis expulsa est : quam uti­ que s ilvari Dominus optasset; sed irridendo dicta gestaque ejus, resurrectionis non fuit digna consor­ tio. Et exeunte fama in universam terram illam
(Ibid. 26), (b)
post electionis salutem donnm Cliristi atque opera prædicantur.
9. Fides ad salutem prœrequisita.
— Exeunte igitur Domino, mox eaeci duo sequuntur
(ibid.
27). Sed caeci et egressum et nomen Domini quomodo scire potnerunt ? Quin etiam et (illum David nuncu­ pant, el salvari se rogant. In cæcis duobus ratio to­ lius superioris præfigurationis absolvitur. Ex his enim filia principis esse monstratur,
(c)
Pbarisæl scilicet el discipuli Joannis, qui Dominum jam su­ perius in commune tentaverant. His igitur nescienti­ bus a quo salutem peterent, indicavit lex, et his salvaiorem suum in corpore ex David genere mon­ stravil, et cæcis vetere peccato, quia Chrislum nisi admoniti non videbant, lumen mentis inseruit. Qui­ bus Dominus,
(d)
ostendens non cæ salute fidem, sed per fidem salutem exspeciandam (caeci enim quia crediderant viderunl. non quia viderant crediderunt
(Ibid.
28) : ex quo intelligendum csl fide merendum esse quod petitur, non ex impetratis fidem esse su­ mendam), si credidissent, visum pollicetur, et cre­ dentibus præstat, et silenlium imperat
(Ibid.
30) : quia apostolorum erat proprium prædicare.
10.
Genlet dwmoniaco designantur.
— Quin etiam post hæc, in muto cl surdo 710 ct dæmoniaco
(Ibid.
52), gentium plebs
(e)
iiidiga totius salutis offertur. Omnibus enim undique malls circumsessa, totius corporis vitiis implicabatur. Et in eo rerum ordo servatus est. Nam daemon prius ejscitur, et turn reliqua corporis officia succedunt. (f) Dei quippe cognitione superstitionum omnium vesania efTugata, et visus et auditus et sermo salutis invehitur. Cujus facti admirationem talis turbæ est consecuta conres­ tio,
Numquam sic apparuit in Israel (Ibid.
33) : cum, cui per legem nihil afferri opis potuerat, verbi virtute salvari; quodque laudes Dei homo mutus surdusque loquertlur. Salute autem gentihus data , civitates omnes et castella omnia virtute et ingressu Christi illuminantur, et omnem infirmiiatem veternl languoris evadunt.
CAPUT X.
Ubi duodecim discipulos prœmittit cum doctrina.
I. Videns autem turbas, misertus est; quod ctsent
vexalœ et jacentes,
et reliqua
(Matth. IX,
36). Vor­ borum virtutes non minus oportet introspirere, quam rerum : quia, ut diximus, paria in dictis atque in factis significationum momenta consistunt. Turba* rum Dominus miseretur vexatarum et jacentium, tamquam gregis sine pastore disperli. Et ait, mes­ sem mullam, paucos operarios, orandum Dominum messis, ut operarios plures in niessem ejiciat
(Ibid.
37).
Et discipulis convocatis, dedit potestatem ejicien- dorum spirituum immundorum, curandœque cunctœ
infirmitalis, omnisque languoris (Matth.
x, 1). Hæc igitur licol in præsens gesta sint, quid tamen in fu. turum significent, oontuenduin est.
i.
Messis Spiritus sancti munus. Quam abundet. Per
precem prœstatur Virtus ejus.—
Nullus in turbas vexator irruperat, neque casu aliquo motuque perculsæ ja­ cebant : quomodo ergo jacentes vexatasque mise­ ratur (ul. miseretur) ? Immundi videlicet spiritus do­ minante violentia vexatam, et sub legis onere tegro­ tam plebem Domiuus miseratur , quia (9) nullus ad. hue his pastor esset, custodiam sancti Spiritus redditurus. Erat autem doni istius eopiosissimus frucitis, sed nondum (A) messus a quoquam. Ejus enim copia haurientium (i) de se multitudinem vincit. Nam quantumlibet assumatur a cunctis, ad largien-
(a) A pud Bad., Er., Lips. et in aliquot mss. desi­ derantur postrema hujus numeri verba : sed eorum loco plura ex numero subsequenti inserta sunt, ut mox dicemus.
(b)
Editi excepto Par.
In electionis salutem.
Rectius alii libri,
post etectionis salutem,
hoc est, post quam sanata est electa portio Jutloeorum in (illa principis adumhrata. Quippe hie, ut paulo ante, et initio nam 6,
electionem
flilarius nuncupal Judæos, quibus salus a Deo destinata est, ad imitationem scit. Pauli Rom. xi, H et 7:
Reliquiœ secundum electionem gratiæ salvœ factœ sunt... Quod quœrebat Israel, hoc non est consecutus : electio autem consecuta est:
et rursum v. 28:
Secundum Evangelium quidem inimici propter vos, secundum electionem autem carissimi propter
pa -
tres.
(c)
Beecensis codex, Turonensi secundis curis cum eo consentiente,
Pharisœis scilicet et discipulis Joan. nis. Nil videtur immutandum.
Superius princeps fi­ liæ pater, lex ; filia, plebs legi subdifa intellecta est; adeoque in filia principis Pharis:ci et discipuli Joan­ nis monstrantur ut legis filii, per se cæci, sed legis mimsterio Chrislum discentes servatorem.
(d)
Sex versus consequentes, scit. usque si
credi­ dissent ,
in antiquis editionibus et septem mss. hie omissi, numeri 8 finem conficiebant. Longe melius hie apud Par. el in quatuor mss. locum obtinent : nisi forte ex margine in textum irrepsisse quis su­ spicetur.
(e)
Par.
indigna;
mox etiam alii editi,
totis corpo­ ris vitiis;
corriguntu*r auctoritate mss.
(f)
Editi,
Deus quippe
cognitione. Castigantur ex mss.
(g) In tribus mss.
nullum.
(a)
Sex mss.
nondum messls.
Cæteri cum Bad. et Er.
noudum missus.
(i) Vocabula
de se
apud Lips. el Par. omissa, sup­ pleinus ex mss. Rom. et Colb. His verbis subsequenti vocabulo male conjunctis pro
multitudinem,
apud Bad. et Er.
dissimilitudinem,
in pluribus mss.
dissi­
dum se tamen semper exuberat. Et quia plures esse utile sit, per quos ministretur; rogari Dominum ines­ sis jubet, ut in mcssem operarios plures ejiciat : ad capessendum scilicet quod præparabatur donuni 711 Spiritus sancti, messoruin copiam Deus præstet : per orationem enim ac precem hoc nobis a Deo mu­ nus
(a)
effunditur. Atque ut in messem illam messo­ res numerosos ex his duodecim primum Apostolis diffundendos indicaret; convocatis illis dedit ejicien­ dorum spiritnum potestatem, et omnis infirmitatis medendæ. Huius enim doni (b) virtutibus, poterant et turbator expelli, et infirma curari. Et dignum est præceptorum singulorum significanliam contueri.
3. Prœcepta Chrisli apostolicum munus spectantia.-
Abstinere sc a viis gentium admonentur
(Ibid.
5) : non quod non etiam ad salulcm gcniium mittercn­ tur, sed ut opere et vita geniilis ignorantiæ abstine­ rent. In civilales Samaritanorum vetili sunt introire. Numquid non potiusSamaritanam ipse curavit
(Joan.
4) ? Sed ut ecclesias hæreticorum non adeant ad­ monentur. Nihil enim differt ab ignoratione pcrvcr­ sitas. Mittuntur deinde ad ores perditas domus Israel
(Mallh.
x, 6). Atquin in eum
(Scil.
Christum) lupo­ rum ac viperarum linguis et faucibus sævierunt. Sed (c) legislalio obtinere privilegium Evangelii de­ bebat : hoc minus Israel sceleris sui excusationem habiturus, quo plus sedulitatis in admonitione scn­ sisset.
4. Perfecta in Apostolis Christi imago.
— Tola deinde in apostolos potestas virtutis dominicæ trans­ fertur : (d) et qui in Adam in imaginem eL similitu­ dinem Dei erant figurati, nunc perfectam Christi imaginem et similitudinem sùrtiunlur, nihil a Domini sui virtutibus differentes; ct qui terrestres antea erant, coelesles modo fiunt. Praedicent regnum coelo­ rum propinquare
(Ibid.
7), imaginem scilicet el si­ militudinem Dei nunc in consortium veritatis assumi; ut sancti omnes, qui cœli nuncupati sunt, Domino conregnent.
(e)
Inlirmos curcnt, morluos suscitent, leprosos emundent, dæmones ejicianl
(Ibid.
8); quidquid malorum Adae corpori satanx instinctus intulerat, hoc rursum ipsi de communione dominicae polestatis emundent. Et ut ex toto, secundum Gene­ sis propheiiam
(Gen.
i, 26), Dei similitudinem con­ sequanlur, dare gratis quod gratis acceperunt juben­ tur : ut sit scilicet ministratio graluita muneris gratuiti.
5.
In apostolico ministerio nil venale.
— Aurum, argentum, pecuniam possidere inhibentur in zonis, et peram in via ferre, et duas tunicas et calceamenta, et virgam in manibus assumere: et dignus mercede sua est operarius
(Ibid.
9
et
10). Non invidiosus, ut arbitror, thesaurus in zona est: et quid sibi vult ami, argenti, atque xris in zona inhibila possessio? Zona cst ministerii apparatus , et ad efficaciam ope­ ris præcinctio. Ergo ne quid in ministerio nostro ve­ nale sit admonemur; (f) neque hoc apostolatus 712 nostri opus fiat auri, argenti, ærisque possessio.
Nec peram in via,
curam scilicet sircularis substan­ tiæ relinquendam : quia omnis thesaurus sit perni- ciosus in terra, corde nostro illic futuro, ubi conda­ tur CL thesaurus.
Non duas tunicas.
Sufficit enim nobis semel Chrisius indutus : neve, per pravitatem intelligenlix nostræ, altera deinceps vel hæreseos vel legis veste induamur.
Non calceamenla.
Num­ quid humanorum pedum infirmitas paiiens eslnudi­ tatis? Sed in sancta terra, et peccatorum spinisat­ que aculeis non obsessa, ut Moysi dictum est, nu­ dis pedibus staturi
(Exodi
m , 5), admonemur non alium ingressus nostri habere, quam quem a Christo accepimus, apparatum.
Neque virgam in manibus,
id est, polestatis extraneae non
(g)
indigi, quærere jura, habentes virgam de radice. Jesse; nam quæcumque alia fuerit, non erit Christi : instructi omni superiore sermone ad conficiendum iter sæculi, gratia, viatico, veste, calceainento , potestale ; in his enim operan­ tes, digni mercede nostra reperiemur, id est, per horum observantiam cœlestis spei praemia recepturi.
6.
In quamcumque civitatem introieritis interro­ gate quis in na dignus est,
et reliqtia
(Ibid.
11). Lc­ via forte Dominus dedisse Apostolis præcepta exis­ timabitur: quod se usque ad monita introeundi, lia­ bitandi, morandi, exenndique summiserit. Hæc qui­ dem intellecta simpliciter sanctorum modestiæ con­ gruunt, ut cum digno sil hospita!itas, neve per incu­ riam aut ignoranliain cohabilatione probrosæ fami­ lix polluantur. Sed introeuntes civitatem de digno jubel interrogare, etcum eo habitare usque ad pro­ feciionem : domum quoque ab introeuntibus pacifice salutari : quæ si digna est, et pacis (etiam pacis) communione sit digna ; si indigna, pax invicem re­ vertatur : qui autem non receperint eos, sermones­ que corum ; bis excusso pedum pulvcre, æternæ ma­ lediclionis semina relinquenda
(Ibid.
13
el
U).
mulotionem
conficiebalur.
(a)
Bad., Er. et Lips.
effundetur.
Alii vero libri ,
effunditur.
Hie locus rursum ad conlirmalionis sacra­ menium potest referri. Vide,infra c. 19, n. 5, ubi Spi­ riius sancti donum ptr
impositionem manus et precalio­ nem
præslari declaratur, Turn eædem editiones cum Par. et mss. Colb. et Carn.
atque ut messem illam mes­ soresque;
quibus subjiciunt duo prædicti nis.
ex bis
nu­
mero duodecim primum apostolos.
Cæteros sequimur.
(b)
In duobus mss.
virtute poterant.
Deinde apud Latinium Vaticanus codex,
et turbala:
male, cum potestas in turbatorem diabolum data significetur. (c) Turon. mss. a prima manu, sed magis lectio ; I
seen uda, sed legis lectio, quod et habent alii quinque.
(d)
Edili,
ut qui sorliantur fiant :
reluclan­ tibus mss. Tum ante verbum
prœdicent,
reticetur ju­
bentur ut.
(e)
Hie denuo supple,
jubetur ut.
Male autem in prius vulgaris conseqnentia ad sanctos, quibus præ­ dicaiur regnum coelorum, referebantur; cum de præ­ dicatoribus apostolis dicta sint.
(f) Plures mss.
neque in apostolatus.
(g) Apud Par. expunctum est vocabulum
indigi-
Alia autem editioncs præferentes
potestatis externœ jure non indigi,
omittunt deinde verbum
quœrere.
Se­ quiiriur mss. in quorum nouuullis habetur
externœ,
loco
extraneœ.
7.
Dotnus digna, Ecclesia;
dignus
hospes, cujus
Christus
habitator.—
Hæc non mediocriter sensum intelligentiæ commovent. Si enim successuri hospi­ tio non erunt, nisi ante quis dignus sit inierrogave­ rint; quomodo indigna domus postea reperietur? Et quomodo (a) sermones eorum non audiet, et ipsos non audiens, et ipsos non recipiens? Aut enim hoc in eo qui justus est non est verendum: aut si indi­ gnus repcrtus sit, nec communio erit habitationis ineunda. El quid interrogasse proderitel quæsisse de digno, si adversus indigntim hospitem et observantia præcipiatur et pœna? Sed instruit eos Dominus, non admisceri eorum domibus ac familiaritatibus, qui Christum autinseclantur, aut nesciunt: et inqna­ cumque civitale interrogare quis eorum habitatione sit dignus, id est, sicubi Ecclesia sit, et Christus ha- 1 bitator: neque quoquam alibi transire, quia sit domus digna, et justus hospes.
8.
Qui pax dicta reverti
queat
.
— Quod autem ab introeuntibus salutari domum voce præcepit, dicens, Dicite
, Pax
713
huic domui:
et si digna domus re­ perta sit, venire super eam pacem oportere; si vero indigna, pacem ad ipsos reverli: sed si jam primo in­ gressu in salutaiionis officio dicta pax est; quomodo postea veniet, aut quomodo postea reverlelur? Aut enim dici pax ante non debuit, quam utrum digna esset probaretur : aut si digna fuit et salutata cum pace esl, conditio et venturæ et reversuræ pacis non potest ex ratione superioribus cohærere. Quae ergo dictorum sit proprietas monstranda est.
9.
Judaorum fidem profitentium varia fallacia. Pax indignis oplala, non
data
.—
Judæorum plures erant futuri, quorum tantus in favorem legis affeclus esset, ut quamvis per admirationem operum in Chrisium credidissent, tamen in legis operibus morarentur; alii vero
(b)
explorandae libertatis quæ in Christo est cu­ riosi, transisse se ad Evangelia ex lege essent simu- Iaiuri: multi autem etiam in hæresim per intelligcn­ tiæ perversitatem traducerentur. Et quia istius modi omnes fallentes, eiaudientibus blandientes, penes se esse veritatem caiholicam mentiuntur; ideo superius admonuit, dignum cum quo habitandum sit essequx­ rendum : quia vero per verborum fallaciam incidere ignorantes in istius modi hospitcm possent; domo ip­ sa quæ digna sit dicta, id est, Ecclesia quæ catholica dicitur, caute ct diligenter utendum; saluiandam quidem cum pacis affectu, sed ita ut postius pax dicta,. quam data sit. Nam ita præcepit :
Salulate earn, di­ centes, Pax huic domui.
Ergo pax salutaiionis in ver­ bis est et orationis sernione tribuenda. Porro autem pacem propriam, quæ viscera miseraiionis sunt, non oportere in eam venire nisi digna sit: quæ si digna reperta non fuerit, sacramentum pacis cceleslis intra propriam eorum conscientiam coniinenduin.
10.
Habitations
communio
.—
In eos autem, qui audita cœlestis regni prædicatione apostolorum præ­ ccpta respuerint, egressu eorum, et signo pulveris de pedibus excussi, aeterna maledictio relinquatur
(Ibid.
14). Nescioenim quæ
(c)
insistenti in loco cum eo in quo institerit loco videtur esse communio, et fit inter eos quaedam corporis solique conjnnc­ tio. Ergo omne domus filius habitationisque pec­ catum intra ipsam excusso pulvere pedum relinqui­ tur, nihilque sanctitalis de insislcntium apostolorum vestigiis mutuatur: ut quorum aditu ingressuque de­ licto terrenae originis auferuntur, eorum tcstimonio infidelitas cum omni terræ suae pulvere judicctur.
To­ lerabilius in die judicii terræ Sodomorum et Gomor­ rhœorum erit, quam civitati isti
(
Ibid.
15)
:
quia illis ignorato Christo errasse sit levius, his vero inexpia­ bile sit, aut praedicatum non recepisse, aut receptum non sancte neque catholice prædicasse.
11.
Serpentis prudentia quatenus imitanda secun­ dum quosdam.—
Et quidem plures hos, qui vesano furore in Apostolos desævituri essent, fumros esse significat, cum -se eos sicut ores in medio luporum ait mittere, prædicans simplices sicut 714 colum­ bas, et prudemes sicut serpentes esse oporiere
(Ibid.
16). Sed columbæ simplicitas in absoluto est: quæ autem sit serpentis prudentia, conluendum est. Ne­ scio quid in illo prudentiæ consiliique exstet, licet quædam hinc aliqui memoriae
(d)
mandaverint, quod ubi se in manus hominum venisse intelligat, omni genere ab ictu caput subtrahat, idque aut collecto in orbem corpore contegat, aut foveæ immergat, cæ­ dique partem reliquam derelinquat: nosque hoc exempto oportere, si quid acciderit perseculionum, caput nostrum, quod est Christus, occulere; ut ob­ latis nobis in omnes cruciatus, fidem ab eo accep­ tam jactura corporis communiamus.
12. Sed omnis hie Domini de Judæis atque hæ­ relicis sermo est:
Tradet frater fratrem, et pater fi­ lium, et insurgent filii in parentes (Ibid.
21) : id est, familiam inter se (e) ejusdem modi dissidere : quia de parentum cognationumque (f) nominibus, populi
(a)
In tribus mss.
sermones eorum non audiens, et ipsos non recipiens.
(b)
Rom. ms.
exprobrandœ.
Apertum est cæprcs­ sam esse hanc scnlcniiam ex dictis Pauli i: Gal. 4:
Propter subintroductos falsos fratres, qui subintroierunt explorare libertatem nostram.
(c) Par. cum. ms. Colb. insistentis loco: eodem
sensu.
(d)
Ea ipsa de serpente memorise prodiderunt post Theophilum Antioch. Tom. n Bibl. Patrum edit. Colon. Chrysostomus bom. xxxiv; Hieronymus in hunc locum; Anibrosius, lib. in de Fide, n. 131; Augustinus, quæst. XVII inMatlh. VIII, et alii.
(e)
Editi excepto Par. ac plures mss.
ejusdem do­
mus. Quamdam veritatis speciem præ se ferunt, ne­ que anteponendum esset cum mss. Colb. el Carn.
ejusdem modi
(ubi apud Par. ejusmodi), nisi Hilarius hie sensum spiritalem sectarelur.
(0
Male eL absque aucioritate in postrcma editione Par.
hominibus.
Tum in sex mss.
populi quœdam uni­ tas.
Exinde in vulgatis,
indicatur. Nunc hostili imi­ cem odio, diversisque jadicibus, etiam et regrbus:
lec­ tio mendosa, et perturbata interpuoctio. Castigatior ac distinctior exprimitur ex mss. Horum enim sensus est: exemplo familix primum cognalione conjunctæ, post odiis divisæ, indicatur populus, qui quondam unitus, nunc hoslili odio divcrsus sit.
quondam unitas Indicatur nunc hostili invicem odio diversi; judicibus etiam et regibus terræ offerendos
(Ibid.
18), dum extorquerc aut silentium nostrum, aut connivenliain tentant.
(a)
Testes enim ipsis et gentibus fuluri: quo testimonio excusaiio ignoratæ divinitalis adimcnda sit persequentibus; gentibus vero via paudenda credendi Christum, pertinacibus inter sævienlium poenas confessorum vocibus praedi­ catum. Instructos igitur nos serpenlis prudentia monet esse oportere.
15.
Serpens uti prædicatoribus imitandus.
— Hunc antequam Adam traduceret, jam sapientem Ge­ nesis nuncupavit
(Gen.
III, 1 ) ; el prudeniiam ejus malignanlis consilii ordine docuit. Primum enim animum sexus mollioris aggressus est, spe deinde illexit, communionetn immortalitatis spo­ pondil: et per hæc tanta præmia , opus consilii et voluntatis suæ gessit. Pari igitur opportunitate, in­ trospecta uniuscusque et natura et voluntate, ver­ bornm adhibsnda prudentia est. Spes bonorum futu­ rorum revelanda, et (b) sic cœlestia perfectæ fidei praemia proferenda: ut quod ille mentitus cst. nos praedicemus ex vero, secundum sponsionem Dei an­ gelis similes futuros esse qui crederent: ut mentes plebium faciles et absolutas, circumsævientibus licet eL lupis et hæreticis, promissis regnorum cœlestium occupemus, et rerum fidem serpenlis prudentia, co­ lumbæ simplicitaie tradamus.
14.
Gentes quando credituræ, quando Judæi.—
Monet etiam traditis abesse oportere 715 curam responsionis, sed exspectandum potius quid Spiritus Deisuggerat
(Mauh.
x, 19); quia fides nostra om­ nibus præceptis divinæ voluntatis interna, (c) ad re­ sponsionis scientiam instruetur : in exemplo haben - les Abraham, cui postulato ad bosliain Isaac non de­ foil aries ad viclimam
(Gen.
XXII, 15). Ex una dein. de in duas urbes fugam suadet
(Matth,
x, 25). Quia prædicatio ejus primum a Judæa effugata transit ad Græciam, dehinc diversis intra Græciæ urbes aposto­ loruin passionibus
(d)
fatigata. tertio in universis gentibus demoraLur. Sed tit ostenderet, gentes qui­ dem apostolorum prædicationi credituras, verumut (e) reliquum Israel crederet, esse adventui suo debi­ lum ; ait,
Non consummabitis civitates Israel, donec ve­ nial filius homiitis (Ibidem) :
post plenitudinem sci­ licet gentium , quod erit reliquum Israel, ad implen­ dum numerum sanctorum, futuro claritatis sux ad­ ventu (f) in Ecclesia collocandum.
15.
Passionum est solatium, quod per eat
Domino
assimilamur.- Non est disciputus super magistrum, necservus super dominum (Ibid.
24). Multum proficit ad tolerantiæ assumptionem rerum imminentibum co­ gniiio (g), maxime si patientiæ voluntas parsumatur exemplo. Dominus noster, lumen æternum, et dux credentium, et immortalitatis parens, discipulis suis futurarum passionum solatia ante præmisit: lie se quis discipulus magistro potiorem, aut super domi­ num esse servus existimaret. Si enim patri-familias cognomentum, per invidiam, daemonis addidelunl; quanto magis in domesticos ejusomnia injuriarum et contumeliarum genera perficient (
Ib
. 25)?Sedea nihil nos terreant, gloriæ loco potius amplectentes, si Do­ mino nostro vel passionum conditionibus adæquemur.
16.
Judicii die occulta prodentur. - Nihil est
occul­ tum,
quod non revelabitur (Ibid.
26). Diem scilicet judicii ostendit, quæ abstrusam volnniatis nostra conscientiam prodet: et ea quae nunc occulta elisti­ mamus, luce cognitionis publicæ deteget. Igitur non minus , non consilia , non potestates insectantium monet esse metuendas : quia dies judicii nulla hæc fuisse alquc iuania revelabit.
17.
Dei cognitio constanter ingerenda. - Et quod dico vobis in tenebris, dicile in lumine: el quod in aure auditis, prædicate super tecta (Ibid.
27). Non legimus Dominum solitnm fuisse noctibus sermocinari, et doctrinam in tcnehris tradidise, Sed quia omnisser­ mo ejus carnalibus tenebræ sunt, el verbum ejus in­ fidelibus nox est; (
h
) et cuiquequod a se dictum est, 716 cum Iibertate fidei et confessionis est loquen­ dum ; idtirco quæ in tenebris dicta sunt, prædicari jttssit
in lumine,
et que secreto aurium commissa sunt,
super tecta,
id est, (i) excelsa, ut loquentium præconio audiantur. Constanter enim Dei ingerenda cognitio est, et profundum doctrinæ avangelicæ secre­ tum lumine prædicationis apostolicæ revelandum: non limentes eos, quibus cum sit licentia (j) in corpora, tamen ih animam jus nullum est
(Ibid.
28); sed tl­ mentes potius Deum, cui perdendæ in gehenna et a­ nimæ et corporis sit potestas.
(a)
Sic mss. potiores. At editi,
testes et ipsis.
Ver­ bum sunt reticetur post
futuri,
sicut et antea monet vel
sermo est,
post
offerendos.
(b)
Particulam lie adjecimus auctoritate mss. Rom., Colh. el Carn., qui mox loco verbi
proferenda
, habent
promerenda.
(c)
Edliti. ad
responsionem scientiæ.
Præferimus cuin tribus prædictis mss.
ad responsionis scientiam,
hoc est. ut sciat quid sibi respondendum sit. Deinde sex mss. auctoritate liceret reponere in
exemplo habens,
pro
habentes,
quod cum sincerioribus retinere malu­ mos.
(
d
) Lipsius ac post eum Par
. fugata :
contra fidem veteniin librorum. Hie porro ponitur nomen abstrac­ tum pro concreto,
prædicatio
loco vocabuli
prædica­ tores,
quibus et pati et fatigari convenit.
(c) Ms. Cam. cum Colb.,
reliquus Israel;
mox au­ tem,
quod erit
relictum
Israel.
(f) Edili, in
Ecclesiam convocandum.
Aliquot mss.
in Ecclesia convocandum.
Verius Rom., Vat., Colb. et Carn. in
Ecclesia collocandum
vel
conlocandum.
Convocari quippe etiam ad infideles pertinet: at collocari in Christi corpore quod est Ecclesia, non convenit nisi fidelibus. Sic cap. 7, num. 11, legere est omnes in Ecclesiam invitari, paucos intrare.
(y)
In sex mss.
continuatio, maxime si sapientiæ.
Timi in tribus,
voluptas.
(It)
Edili,
Itaque id quod a se dictum est, cum liber­ tate fidei vult esse loquendum :
castignntur ex mss.
(i) Bad.
et Er. excelsum loquenda ut præconio,
etc. Lips. el Par. cum ms. Turon.,
excelso loquentium.
Quatuor alii, in
excelso loquentium.
Carnut., Vatic. ct Colb. sequimur.
(j) Colberiinus codex cum Rom.
in corpore, tamen
in
anima ejus nulla est.
18. Passeres duo asse, corpus et anima peccato ven­ dita.
—
Nonne duo passeres asse veneunt ; et unus ex illis non cadit in terram sine voluntate patrit vestri (Ibid. 29) ?
Non est, ut puto, criminis agere aucu­ pium; neque venditio passerum habet culpam. Et quod ait :
Unus ex illis non cadit super terram sine volun­ tale Patris vestri,
contra apostolicum dictum facere videtur quod ait:
Non est pecudum Deo cura
(I
Cor.
IX, 9). El auctoritati ejus mulium derogabitur. si scnsisse aliter, quam in evangeliis traditum est, re­ perietur. Nec enim apostolis multum dignitatis tribui­ tur, si passeribus ante stabunt. Locus hic ex sensu superiore proficiseitur. lniquitates enim eorum exag­ gerautar, qui tradituri sunt, qui insectaturi, qui in fugam coaeturi, quibus propter
nemen
Domini esse odio nos oportet, qui omne jus suum in solis corpo­ ribus exerceard, potestatem in animam nnn haben­ tes. Hi igitur passeres (a) duos asse veneunt Et qui­ dem quæ sub peccato vendila sunt, redemit ex lege Christus : ergo quod venditur, corpus atque anima est; et cui venditur, peccatum est: quia Chrisms ct de peccato redemit., et animæ ac corporis est re­ demplor.
(b)
Qui igitur duos passeres asse veneunt, se ipsos peccato minimo veneunt, natos ad vulan­ dum, et ad cœlum petmis spiritalibus efferendos. Sed capti pretiis præsentium voluptatum, eL ad luxum sæculi venales, totos se talibus
(c)
actionibus nun­ dinantur.
19. Corpus el
anima nata
ut sint unum in cœlis, qui ca­ danl
unum
in serram.—
Sed quærendum est, quomodo unum ex 717 illis (d) est, qued sinevoluntate Dei non cade!. Dei (e) voluntas est, ut unum ex illis magis evolet, sed lex ex constitutione Dei profecta dcccr­ nit unum ex eis potius decidere. Queinadmodum au­ lem si evolarent, unum essent, id est corpus in natnram animæ transisset, et gravitas illa terrenæ ma­ teriæ in profectum ct substantiam animæ (f) abole­ retur, fieretque corpus potius spiritale : iin pcccato­ rum pretio venditis, in naturam corporum animæ subtilitas ingravescit, et terrenam contrahit ex vitio­ rtiin sorde materiem, fitquc unum ex illis quod tra­ datur
(g)
in lernm. Plurimis autem cos ante stare p.isseribus cum dicit, ostendit multitudini infidelium electionein fidelium praeesse : quia his casus in ter­ ram sit, illis volatus in ccelutn.
20.
Vitæ metioris spe timor mortis aufertur.
- In numerum autem aliquid colligi, diligentiæ ac sollici­ ludinis cura est : neque enim dignum negotium est, petitura numerare. Ut igitur nihil ex nobis peritu­ rum esse cognosceremus, quia multo passeribus mc­ liores simus; ipso capillorum nostrorum supputato­ rum numero indicatur, saMs nobis ex solido futuris
(Ibid. 30 el 31)
: cum quod innumerabile in nobis sit, (h) conservandi et affectu et poieslatc numere­ tur. Nullus igiiur corporum nostrorum casus est pertimescendus, neque ullus interimendæ carnis ad­ niiitendiis est dolor : quando pro naturæ suæ atque originis conditione resoluta, in substantiam spiritalis animæ refundatur.
21. Et quia doctrinis talibus confirmatos, oportet
(a)
Ita omnes inss. Quocirca prononien
hi
ad per­ secutores referatur necesse est. Verbum autem
ve­ neunt
active Hilario usitatum fuisse liquido constat ex subsequenlibus ; quod non advertentes qui priores editiones procurarunt, hic posucre
passeres dtto,
et inferius multa sibi permisere.
(b)
Er.
quid igitur duo passeres.
etc. Bad.
qui igi­ tur duo passeres esse veneunt.
Ilabet etiam Par.
esse
pro
asse.
Lipsius vero pro
veneunt,
posuit
vendunt ;
quod verbum etiam atiæ editiones inox habent : re­ luctantibus mss.
(c)
Sic mss. quibus favet illud psalm. cæVIII, num. 18 :
In cœlestem scientiam homo eruditus es : quid tibi cumterrenis operibus et gestis est? Avis effcctuses,
etc.;
ubi pulchre ostenditur homines au superna natos, me­ rito iusidias in terrenis pati. Edili vcro hic,
auclioni­
bus nundinentur.
(d) Lipsius, expuncto verbo est rum subsequeute relative
quod,
proxime antea et post reposuit
unus ex illis,
repugnantibus mss. quasi vero unum ad pas­ seres referretur, non ad corporis el animæ unitatein. Sulet quippe Hilarius prædicare animam et corpus, quæ modo duo sunt, quia neuirmn alteri pleue per­
fecteque subjectum est, post resurrectionem unum Core vel in gloria vei in poena : aut enim corpus ani­ mam secuturum, utcum illa spiritalis subtilitatis con­ sors in cœlum evolet ; aut a corpore animam ad se trahendam, ut secum in terram seu terrenam gravi­ tatem cadat. Hanc igitur ex corpore eL anima unita­ tem vocabulis unum
ex illis intielligit.
(e)
Mss. Rom., Vat., Colb, et Carn. :
Dei voluntas
unum ex illis magis volet: sed ex constitutione Dei pro­
pheta decernit unum ex illis potius decedere
: corrupte. Hoc enim sibi vult Hilarius, Deum, quantum in se est absque ullo ad nos respeciu, velle ut corpus in natu­ ram animæ assurgal, sed dictante æquitatis lege propter peceata nostra decernere ut auiina in torre­ nam corporis naturam decidat. Hanc generalem Dei voluntatem, qua vult omnes salvo fieri, alibi etiam Hilarius asserit, ui cum in ps.cæXXIV .n. 24 ait t
Voluisset enim populum suum, quem in patribus eorum
Abraham el Isaac el Jacob elegerat, non judicari
: aul supra, cap. ix, n. 8 :
Turba omnis expulsa est quam
utique salvari Dominus optasset ; sed irridendo dicta
gestaque ejus, resurrectioms non fuit digna conlortio.
Idipsum fuse cæplicatur in ps. n, n. 16, 17 et 18 ubi præterea declaratur secundariam illam Dei le­ gem ac voluntatem nihil esse aliud nisi pœnaum iis qui iniquc agrcnt constitutam ; quia nimirum
iis
quibus ex voluntate libertatis malitia magis placuit, ultio constituta est.
(f) In ms. Rom.
avolaret
: lectio non spernenda. Neque vero putandus est Hilarius corporcæ materiæ abolitronem asserere, cum velit dumtaxat terrenam gravitatem aliasque hujusmodi qualitates, quæ cor­ poribus inesse natæ, animabus graves ac molestæ sunt, post resurrectionem absoturas :
ut corruplibi­ tium corporum in incorruptionis gloriam resurrectio non interitu naturam perimat, sed qualitatis conditione demutet. Non enim uliud corpus, quamvis in aliud re­ surget.
quemadmodum ipse loquitur in ps. II, n. 41. Superiores autem sententias,
corpus in naturaml
animæ
transire.
vel
in substantiam animæ aboleri
alia quam solemus ratione intelligendas esse vel ex eo liquet, quod mox subjicitur, peccatorum
animam in natu­ ram corporum ingravescere :
ut interim
mittamus
quod infra legere est num. U, baptismo nobis præstari, -
ut corpus ipsum
in
naturam animæ, quæ ex afflatu Dei
venit, evadat.
(g)
Editi,
trudalur
: nullo c nostris mss. suffra­ gante.
(h)
Colbertinus codex cum Cwnuttnsi,
conservan- dum.
liberam confitendi Dei habere conslantiam ; etiam conditionem qua teneremur adjecit, negaturum se etim Patri in coelis, qui se hominibus in terra nc­ gasset
(Ibid.
32) : eum porro, qui confessus coram hominibus se fuisset, a se in coelis confitendum; qua­ lesquc nos nominis sui testes hominibus fuisse­ mus, tali nos apud Deum patrem testimonio ejus usuros.
22. Quæstiones variœ proponuntur.
—
Nolite arbi­ trari quoniam veni pacem mittere in terram. Non veni pacem mittere, sed gladium.
718
Veni enim separare filium adversus parent, el filiam adversus matrem, el
nurum
adversus socrum suam, el inimici hominis do­ mesttci ejus (Ibid.
34-36). Quæ ista divisio est? Inter prima enim legis praecepta accepimus :
Honora pa­ trem tuum el matrem tuam (Exod.
xx, 12). Et ipse Dominus ait:
Pacem meam do vobis, pacem relinquo vobis (Joan.
xiv, 27). Quid sibi vult missus potius gladius in terram, et separatus a patre filius, et filia a maire, ct nurus adversus socrum, et hominis do­ mestici ejus inimici ? Igitur (a) exinde publica aucto­ ritas impietati proferetur. Ubique odia, ubique bella, et gladius Domini inter parent et filium, et inter fi­ liam matremque desæviens. Et in Luca quidem talis de hoc sermo est :
Erunt enim ex hoc quinque in una domo divisi, (b) tresin duos, et duo super tres divi­ dentur (Luc.
XII, 52). Numquid non in majorem nu­ mcrum potest agnationis domesticæ familia diffundi ? Aul praescripto Lemporis continebatur, ut ex hoc es­ scnt quinque tantum in domo una, iidemque divisi ? Ergo qui sit gladius in terra, quæ proprietas nomi­ num, et in numero quinque qua; ratio, et quomodo tres in duos, et duo super tres dividend!, et qua­ tenus homini domestici ejus inimici, contuendum est.
23.
Gladii tlatura. Dei verbum significat. In Adam ante peccatum tria, in posteris quinque.
— Et singula­ rum quidem rerum, et universæ quacstionis primum natura est explicanda : ncc minus intelligentiam nos­ tram sensus el superior et consequens adjuvnbit. Gladius telorum omnium telum acutissimum est, in quo sit jus potestatis, et judicii severitas, et animad­ versio peccatorum. Et huius quidem teli nomine novi Evangelii prædicationem appellatam, frequens in prophetis auctoritas est. Dei igitur verbum nuncupa­ tum meminerimus in gladio : qui gladius missus in terram est, id est, praedicatio ejus hominum (c) cor­ poribus infusa. Hie igitur quinque habitantes in una domo dividit, et dividit tres in duos, et duos super tres. Sed (ria tantum in homine reperimus, id est, et corpus et animam et voluntatem. Nam ut corpori anima data est, ita et potestas utrique utendi se ut vellet indulla est : atque ob id lex est
(d)
proposita voluntati. Sed hoc in illis deprehenditur, qui primi a Deo figurati sunt, in quibus cœptæ originis ortus effectus 719 est, non traduclus aliunde. Sed ex peccato atque infidelitate primi parentis, sequentibus generationibus coepit esse corporis nostri paler pcc­ catum, mater anima; infidelitas; ab bis enim
(e)
or­ tum per transgressionem primi parentis accepimus. Nam voluntas unicuique sua adjacet. Ergo jam unius domus quinque sunt: paler corporis peccatum, ma­ ter animæ infidelitas. el (f) accedens voluntatis ar­ bitrium, quod totum hominem quodam conjugii sibi jure distringit. Huic inlidelilas socrus est, (9) quæ nos ex ea natos, atque a fide metuque Dei peregri­ nanlcs accipiens, ut inter infidelitatem
(h)
volupla­ tcmque possessos, et in ignoraLione Dei et in omnium vitiorum oblectatione detineat.
24.
Regenerations effectus. Concupiscentiœ lucla in regeneratis.
— Cum ergo innovamur baptismi la­ vacro per (i) verbi virtutem, ab originis nostra peccatis atque auctoribus separamur; recisique qua­ dam exseciione gladii Dei, a patris et matris affec­ tionibus dissidemus : et veterem cum peccatis atque infidelitate sua hominem exuenles, et per Spiritum anima et corpore innovati, necesse est ut ingeniti et vetusti operis consuetudinem oderimus. Et quia cor­ pus ipsum per fidem mortificatum, in naturam ani­ mæ, quæ ex afflatu Dei venit (quamvis id ipsum adhuc in materia sua exstet), evadat; quia communio ipsis invicem concilietur ex verbo : idcirco jam unum atque idem cum anima velle coepit effici, scilicet ut illa est spiritalis, quibus (j) libertas voluntatis a socru
(a) In tribiis mss.
extendendœ publicœ impielati auc­ toritas proferetur.
(b)
Omnes mss. constanter,
tres in duo :
turn ex iis sex etiam constanter habent,
el duo per tres.
Parli­ culæ in et
super
græce eodem vocabulo
ἑπί
expri­ muntur.
(c) Ita mss. uno Colb. excepto inlerpolationis su­ specto, ubi
ha bet, corporibus vel in cordibus infusa. At
Par.
cordibus infusa. Hoc igitur.
Aliae vero editio­ nes,
prœdicationem ejus hominum cordibus infusam. Hoc igitur.
Haec porro verba respondent illis,
qui in terram missus est.
At vcro Hilarius ubi
terram
in Scripturis reperit, eo nomine corpus quod de terra sumptum est solet intelligere, ut patet ex cap. 4, II. 3, ct ex tract, psal. cæVIII, n. 7 et 8, n. 9, ac pluribus aliis locis. At terram nusquam cor inter­ pretatur.
(d)
In vulgatis,
prœposita.
Magis placet cum ali­ quot mss.
proposita.
Ad hoc autem lex proposita est, quia
qui nos per benevolentiam utendœ beatitudinis suœ creasset, profectum nobis ad
id
per meritum vitœ innocentis honestœque constituit,
ut habetur in psal. n, num. 46.
(e)
Bad., Er. et quatnor mss.
mortem.
Rectius alii libri,
ortum,
a peccato scit. et infidelitate. Deinde
nam voluntas
perinde est ac
prœterea voluntas.
(f) Edili,
incidens.
Aliquot mss.
incedens. Po­
tiores,
accedens.
Accedit autem volunias, lit cum peccato, infidelitate, corpore et anima fiant quinque.
(g) In vulgatis, omisso relativo qua, corrumpi­ tur Hilarii sententia, qua vult nos ex infidelitate natos a voluntatis libertate in quoddam conjugium accipi. sicque volunlali socrum esse infidelitatein
(It)
Quinque mss.
voluntatemque :
male. Eidem rere rei subj acent antea
peccatum,
post
oblectatio vitiorum,
hie
voluptas.
(i) Apud Bad., Er., Lips. et in aliquot mss. desi­ deratur
verbi
vocabulum : quod cum Par. et me­ lioribus mss. retiuenduin esse liquet ex proxima comparatione gladii. Mox sola
editio Par. sicque,
pro
recisique.
(j)
Id est, animac ct corpori verbo jam conciliatis.
sua, id est, ab infidelitale divisa, jus suum omne concedil: ut quod cral libertas voluntatis, deinceps animae sit potestas. Fitque gravis in domo una dis­ sensio, et domesiica novo homini erunt inimica : quia ille per verbum Dei divisus ab illis, manere et interior et exterior
(subaud.
homo), id est, et corpus etnnima, in spiritus novitate gaudebit : ea vero, quae
(a)
ingenita et a quadam prosapiac auiiquitale deducta, consistere in bis quibus oblectata sunt con­ cupiscent. Et origo carnis et origo animæ ct libertas potestatis in duos dividentur, animam scilicet et cor­ pus hominis novi,
(b)
quæ unum atque idem velle coeperunt : divisique tres duobus subjacebunt, in dominatum eorum de Spiritus novitate potioribus. Et idcirco illi, qui domesticas nominum (c) charitates dilectioni ejus prætulerint, 720 futurorum bono­ rum indigni erunt liacreditate.
25.
Crux, sacramentum fidei.
— Pergit deinde eodem praeceptorum ct intelligentiæ decursu. Nam postea quam relinquenda omnia quæ in saeculo ca­ rissima sunt impernverat; adjecit,
Qui non accipit crucem tuam, el sequitur me, non est me dignus (Ibid.
38) : quia qui Christi sunt, crucifixerunt cor­ pus cum vitiis et concupiscentiis. Et indignus est Christo, qui non crucem suam , in qua compatimur, commorimur, consepelimur, conresurgimus, acci­ piens, Dominum sit secutus, in hoc sacramento fidei spiritus novitate victurus.
26. Mortem infert vitiis, mortis auferl metum.— Qui invenerit animam suam
,
perdet illam; et qui per­ diderit animam suam propter me, inveniet tam (Ibid.
39). Verbi scilicet potestate, et veterum di­ visione(d) vitiorum, proficiet lucrum animae in mor­ tem , et damnum in salutem. Ergo suscipienda mors est in novitate vitæ, et cruci Domini configenda sunt vitia : et adversus pcrscquentes, contemptu praesen­ tium, gloriosæ confessionis reiiuenda libertas est, et damnosum animae lucrum refugiendum : scientes cuiquam jus in animam non relinqui, et detrimento brevis vitæ, foenus immorlalilatis acquiri.
27.
Christus qui mediator. - Qui recipit vos me
recipit: el qui me recipit, recipit eum qui me
tnisit
(Ibid.
40). Universis doctrinæ affectum et praece­ ptorum sedulitatein impendit. Et qui periculum non recipientum apostolus excussi pulveris testimonio denuntiasset, recipientium meritum ultra gratiam
(e)
sperati officii commendat: docetque in se etiam niediaioris officium, qui cum sit receptus a nobis, atque ille profectus ex Deo sit, Deus per illum trans­ fusus
(n
in nos sit. Atque i(a qui apostolos recipit, Christum recipit; qui vero Christum recipit, patrem Deum recipit : quia non aliud in apostolis recipit , quam quod in Christo est, neque in Christo aliud est, quam quod in Deo est: perque hunc ordinem gratia­ rum, non aliud est apostolos recepisse, quam Deum; quia el in illis Cliristus, el in Christo Deus habitet.
28.
Plures consequendœ œternitatis occasiones. — Qui recipit prophetam in nomine prophetœ, mercedem prophetœ accipiet (Ibid. 41).
Qui prophetam recipit, habilamem recipit in propheta: filque prophetæ mercede dignus, prophetam prophetae nomine reci­ piens. Par quoque recepisse justum merces depula­ tur, filque justus ex honore justitiae. Ac sic consum­ matur justitia ex fide, et mercedem acquirit officium, plures consequendæ æternitatis occasiones Deo lar­ gienie : quando in recipiendo justo et propheta, ipse reverentiæ affcctus et jusli honorem accipiat el pro­ phetæ.
29.
Obsequium sub religionis opinione delatum indi­
gno, mercede non fraudatur.
—
Et quicumque potum
dederit uni ex minimis isti calicem aquœ frigidw,
et reliqua
(Ibid.
42). Non inane esse bonae conscientiæ opus docuit, neque spem fidei alienae infidelitalis criinine laborare. 721 Providens enim plures futu­ ros tantum apostolatus nomine gloriosos, omni vero vitae suae opere iinprobabiles, eosdemquediu fallere diuque mentiri, lameu obsequium, quod ipsis sub religionis opiuione delaluin sit, incrcede operis sui speique non fraudat. Nam licet ipsi minimi essent, id est, peccatorum omnium ultimi (minimum om­ nium autem est, quo minus nihil aliud est), non inania lamen in eos etiam levia, quæ sub frigidac aquae nomine designat, officia esse decernit. Non enim peccatis hominis, sed discipuli nomini honor præstitus est. Atque iia probilatem obsequentis, fal­ lentisdese probra non lædunt: cum mercedem suam dantis fide, non assumentis mendacio consequatur.
CAPUT XI.
Joannes de carcere ad Jesum miltit, et Jesus de Joanne ad turbas loquitur. Item confessio Jesu ad Patrem.
i. Joannes Christum non ignoravit.
—
Joannes cum audisset (g) in carcere opera Christi, mittens ad
eum discipulos suos, ait illi : Tu es qui venturus es,
an alium exspectamus (Matth.
XI, 2
el
3)? Joannes detentus in carcere Dominum ignorat ? et propheta tantus Deum suum nescil? Alquin venturum ut praei­ tor nunLlavit, consistentem ut propheta agnovit, ad-
(a) In quatuor mss.
inita.
Non displicerei
insita.
Hie vero
ingenita
(quomodo supra
ingeniti)
idem est quod
innata
: quo nomine infidelitas et peccatum seu voluptas indicantur.
(b)
Colbertinus codex :
quia unum
: favenlibus aliquibus aliis, in quibus exstat
qua unum. Anima,
corpus et voluntas jam ad duos reducuntur, cum ani­ mæ suum jus ce&sit voluntas. Turn vero infidelitas, peccatum, et voluntas a corpore et anima dividun­ lur, eisque subjacent, cum per virtutem Spiritus ani­ ma et corpus eis imperant ac dominantur. [ (c) Hoc est, amorem pairis, matris, conjugis, uti jam observatum cap. 4, n. 49, ubi, sicut et in psal. exvm, n. 3, ad litteram intellecta sunt, quae hie spi­ ritalitcr explicanlur.
(d)
Par. post Lipsium ,
dimissione:
minus con­ gruenter cum superioribus, et præter veterum libro­ rum iidem.
(e)
Beccensis codex,
parati officii.
Hac loquendi ratione
gratiam speratam officio
intelligrre est.
(f)
Elsi in pluribus mss. exstat in
nobis:
retinen­ dum tamen in
nos
constat ex cap. 12 , n. 12 , ubi idem Mediatoris officium eadem ratione explicatur.
(g)
Mss. Vatic, et Bee.
in vinculis.
cuniem ut confessor veneratus est. Unde tam variae et lam abundanti ejus scientiae error obrepsil? 8ed consequens de eo Domini testimonium sentiri hoc ita non sinit. Neque sane credi potest, Spiritus sancti gloriam in carcere posito defuisse, cum Apo­ stolis virtutis suæ lumen esset in carcere positis mi­ nisiraturus.
i.
Legis forma fuit. Legis
opus.
Cur Joannes ad Christum misit.
— Sed praebetur in bis, quae hi Joanne gesta sunt, hitelligentia amplior : et cunt facti efficientia, gratia in eo expressa sentitur; ut propheta ipse , ipso quoque conditione suae genere prophetaret, quia in eo forma legis elata est. Chris­ tum enim lex annuntravit, et remissionem peccato. rum prædicavil, et regpum cœlorum spopondit: el Joannes totum hoc opus legis explevit. Igitur ces­ sante jam lege, quæ peccatis plebis (a) inclusa, et populi vincta vitiis, ne Christus posset intelligi, vin­ culis et carcere continebatur. Ergo ad Evangelia contuenda tex mittit: ut infidelitas fldein dictorum contempletur in factis; et quod intra oam peccato­ ruin fr.lude sit vinctum. per inteliigentiam libertaiis evangelicæ (b) absolvatur. Tali igitur Joannes exemplo, nen suæ, sed discipulorum ignorantiæ consulit: ipse enim tenturum in remissionem pec­ catorum prædicavit. 722 Sed ut scirent non alium a se prwdicatum, ad opera ejus intuenda discipulos SUOS misit: ut auctoritatem dictis suis illius opera conferrent, neque Christus alius exspectaretur, quam cui testimonium opera præstitissent.
5.
Scandalum crucis prœdicit Christus.
— Et cum totum se Doniinug rerum miraculis prodidisset, cse­ corum scilicet visu, claudorum
(c)
cursu, leproso­ rum curatione, surdorum auditu, voce mutorum, vita mortuorum , pauperum prædicatione; ait,
Bea­ tus qui in
me
non fuerit scandalizatus (Ibid.
6). Nuna­ quid aliquid jam in Christo erat gestum, quod Joan­ nem scandalizaret ? Non utique. Nam in ipso doc­ trinae suæ cursu eL operis morabalur. Sed superioris sententiæ vis et proprietas contuenda est, quid illud sit quod pauperes
(d)
bene nuntiantur: id est, qui perdiderint animam, qui crucem suam
acceperint
et sequentur, qui humiles spiritu fient, quorum regnum præparatur in coelo. Ergo quia in Domino haec pas­ sionum universitas conveniret > futuraque esset crux sua plurimis scandalum; beatos eos professus est, quorum fidel nihil tentamenti afferret crux, mors , sepultara. Itaque cui
(e)
rei Joannes eavisset osten­ dii, dicens boatos eos, quibus aliquid in Se scandaU non fuisset : quia melli ejus disclpulos suos Joaa­ nes, ut Chrittum audirent viderentque, misisset.
4.
Arundo quos significes.
— At ne istud rererri ad JoanneiH posset, tamquam aliquid seandalizatus es­ set in Christo; abeunlibus illis, ad turbas de eo lo­ cutus est:
Quid existis in desertum videre ? Arundi­
nem
(f) vento moveri (Ibid.
7) ? Desertum sancto Spi­ ritu vacuum sentiendum est, in quo habitatio bei nulla sit. In arundine enim homo (9) talis ostenditur, de gloria saeculi vitæ suae inanhate speciosus, (h) In se autem fructu veritatis cavus; exterior plaoens, et nullus interior; ad omnem ventorum motum, id est, immundoruin spirituum Datum movendus, neque ad consistendi firmitatem valens, el animi medullis ina­ nis. Ergo cum dicit :
Quid existis in
desertun
videre
t
Arundinem vento
moveri hoc loquitur: NumqUHl existis videre hominem cognitione Dei vacuum , et ad immundorum spirituum flatum vagantem ? Nam increpantis affectu potius quam confirmantis hoe lo­ quitur : ostendens scilicet non eum in Joanne con­ spici, qui et inanis et mobilis sit.
5. Corpora
luxu dissoluta domus sunt dœmonum.
—
Sed quid existitsvidere ? Hominem mollibus vestitum ? Ecce qui mollibus vestiuntur,
in
domibus
regum sunt
(Ibid.
8). (i) Vestem ambitum corporis quo induitur 723 anima significat, quod luxu ac lasciviis rool­ lescal. Sed qui vestiti mollibus sunt in domibus ro- gum sunt. In regibus, iransgressorum augeloruiu nuncupaiio eat: hi enim sæculi sunt potentes, mim­ dique dominantes. Ergo vestiti mollibus in domibus regum sunt, id est eos , quibus per luxum fluida ct dissolula sunt corpora, (j) esse dæmonum habintio­ nem, consimilem sedem propositis suis atque operi­ bus eligentium.
6i Joannis gloria.
— Sed quid existis videre 1
Pro­ phetam ? Dico vobis,
etiam plus quam prophetam, etc. (Ibid. 9
el seqq.).
Gloriam omnem Joannis Do­ minus ostendit, dicens esse cum ultra prophetam : quia soli ipsi licuerit et prophetare ChrisLum, et vi­ dere. Et quomodo Christum ignorare creditur, qui missus in augeli potestate viam venturo paraverit,
(a) Hoc est, propter populi peccata latens, seu plebts infidelitait occulta, secundum illud Prologi in psalmos
num
. 8: Suni autem
omnes
prophetiœ
ad mun­ dialem sensum et prudenliam sœculi clausœ atque
ob­
signatœ.
(1) Quatuor mss.
abluatur:
minime sunt sequendi. Hue spectat illud dicti prologi n. 6, Christus solus
signacula, quibus liber clausus est, per sacramtMum corporations et divinitatis suœ absolvit.
Et post pauca: Creditis
his quæ impleta per eum sunt
,
cuncta illa,
quœ
signata et clausa sunt, et aperientur el absolventur.
(c)
Sola edit. Par.
gressu.
Ut sibi constaret, mu­ tandum ci erat illud num. 10,
Claudi circumcurrunt.
(d)
Codex Vatie. cum Rom. evangelizantur.
rei
deest in mss. Culb. eL Cam. Illa signi­ ficaiur scandalum crucis, quod Joannes discipulis suis metuerit.
(f)
Apud Par. hie et infra,
vento agitatam.
: obni* tentibus aliis libris.
(9) la mentem nobis veherat legendum esse,
eta­
tus ostenditur
de gloria
sœcuti etc. Nil vero immuan­ dum , cum vocabulo
talis
significetur homo arundini slmilis.
(h)
Edilit ipse autem. Concinnius mss.
in
se. (i) Par.
veste,
tum post Lips.
habitum corporis:
refragantibus mss. quorum nonnulli deinde habent, quod induitur. Vestis animæ non male intelligatur corpus , quo anima velut vestimento ambilur ac cir­ cumicingitur.
(j) Reiicetur hie significat. Verba superiora , m
domibus regum sunt,
passive nob active accipiuntur, pro iis scit. qui frequententur a regibus
eurumque
domus sint, non pro iis qui regum domos frequen­ teut,
et quo ex natis mulierum nullus major propheta surrexerit (a); nisi quod qui minor eo est, id est, qui interrogatur, cui non creditur, cui testimonium nec opera sua præstant, hie in regnb cœlorum major est ?
7.
Regnum ccelorum qui rapiant gentet judæis.
—
A dicbut autem Joannis Baptistæ usque nunc regnum
cœlorum vim
patitur. et vim facientes diripiunt illud (Ibid.
12). Ut rerum natura exigit, vim potior af­ fert; minorque aril, cui vis afferatur. Quid ergo est quod diripiens est, quodque vim patitur, contuen­ dum est. Infidelitatem discipulorum Joannis Domi* nus adverterat, turbac etiam opinionem de ejus nun­ tio inlellelerat, in crucis 6candalo ingens lidei pe- riculuin sentiebat. Ire potius aposiolos
(b)
ad ores Israel perditasjusserat : ipsos constitui oportebat in regno, et in Abrahae et Isaac et Jacob familia
(e)
at­ que agnaiione retineri. Sed omnis hæc praedicaiio profectum publicanis et peccatoribus afferebat. Ex bis enim jam credentes, ex bis jam apostoli, ex his
(puta
Matthæus) jam regnum cœlorum. Caeterum Joanni a plebe non creditur, auctoritatem Christi opera non meremur, crux futura erat scandalo. Jain propbetia cessat, jam lex explelur, jam prædicatio omnis includitur, jam Eliæ spiritus in Joannis voce præmittitur. Aliis ChrLtus pracdicalur, et ab aliis agnoscitur: aliis nascitur, el ab aliis diligilur.
(d)
Sui eum respuunt , alieni suscipiunt : proprii insec­ tantur, coniplecluntur inimici. Hæreditatem adoplio expetit, familia rcjicit. Testamenlum filii repudiant, servi recognoscunt. Itaque vim regnum culorum paLitur, inferentesque diripiunt : quia gloria Israel
(e)
a patribus debita, a prophetis 724 nuntiata, a Christo oblata , fide gentium occupatur et rupitur.
8.
Judæi a Lege et Evangelio abdicati exciderunt.
—
Cui autem similem æstimabo generationem istam ? Similis est pueris sedentibus in foro, el clamantibus
ad
invicem,
el reliqua
(Ibid.
16). Tutus hie sermo in­ fideJitatis opprobrium est, eL de affectu superioris querimoniæ descendit; quia insolens plebs per di­ versa prædicationum genera edocta non fuerit: in pueris scilicet prophetas significans, qui in medio synagogæ , tamquam in publico lori conventu , po­ pulum coarguant, quod cantantibus sibi officio cor­ poris non obsecundaverint, id est, quod dictis suis non paruerint. Ad cantantium enim modum saitan­ tium (f) motus aptatur. In simpliciiate autem sensus, ut pueri, prædicaverunt, et ad confessionem psal­ lendi Deo provocaverunt, ut cantico Moysi tenetur, ut Esaiac, ut David, ut caeterorum propbetarum: rursumque
(g)
eos in pœnitentiam peccatorum,
(h)
et ad dolorem ae luctum veterum delictorum nec Joannis prædicatio inflexerit : quibus et lei gravis visa sit (i) potus cibique præscriptis et difficilis et molcbta, peccatum in se, quod dæmonium nuncupat, habens
(ibid.
18): quia per observantiæ difficultatem necesse sibi esset in lege peccare: rursumque in Christo Evangelii praedicalio vitæ libertate non pla­ ceat, per quam difficultates legis et onera laiaia sint, et jam publica peccaioresque crediderint
(lb.
19): atque ita lot et tantis admonitionum generibus frustra habitis, nee per gratiam justificentur, et a lege sint abdicuti.
9. Juste reprobati sunt. Christus Saplenlia ipsa, non solum Sapientiæ opus. — Et justificata est Sapientia a fitiis suis:
ab his scilicet. qui vim facientes regno cælorum, ipsuin illud fidei justificatione diripiunt: confitenlus justum Sapientiae opus esse, quia munus suum ad fldeles et obsequentes a contumacibus infi­ delibutque transtulerit. Esl autem non otiosum hoc in loco virtutem dicti contueri.
Et juslificata est Sa­ pientia
de se utique locutus est. Est enim ipse Sa­ pienlia, non ex efficientiis, sed ex nalura: rei enim omuis habet potestatem. Cæterum negotium omne potestatis effectus est: et non idem est opus virtutis et virtus, el efliciens discernluir ab effecto. l'lures (j) enim eludere dictum aposlolicum, quo ait Cliris­ tum Dei sapienliain et Dei virtutem (I Cor. i, 24), his modis soleni: quod in eo ex virgine creando cffl­ cax Dei sapientia et virtus exstiterit, et in nativitate ejus divinæ prudentiae et polesialis opus inielligntur; silque in eo efficientia potius, quam 725 natura sa-
(a)
Editi cum paucioiibus mss.
surrexit.
Turn sola editio Par.
nisi quod minor qui interrogatur :
et mox cum tribus mss.
major erit,
non
major est.
Christus . autem , ul explicat Chrysostomus homil. xi, intelli­ gitur
minor ætate, minor multorum opinione.
(b)
Beccensis ins.
ad ores perditas domus Israel jus­
serat. Tum cum quinque aliis,
ipsos continuo,
pro
ipsos constitui :
qua ratione pronomen
ipsos
ad apo­ stolos , non ad Judæos, minus bene relcrlur.
(c) Bad., Er. et Lips.
ac natione.
Par.
atque agni­ tione:
quod etiam habent mss. nisi quod in Carunt. secundis curis restitutum est
atque agnatione.
In eo­ dem mendo superiori cap. 10, n. 22, conbentiebant mss,
(d)
Mss. Rom., Colb. et Cam.
sua
eum respuunt,
aliena suscipiunt.
(e)
Præpositionem u , quam Lipsius perpcram ex­ punxerat, revocamus ex Bad., Er. et mss Porro vo­ cabalum
Israel
ill dandi casu euuntialur : adeoque a
patribus,
perinde esl ac nomine et jure promissio­ num patribus factarum, secundum illud Pauli Rom. xi, 48,
charissimi, propter patres.
(I) Tres probae Dole mss.
modus.
(9) Hie et infra supplendum,
coarguunt quod.
(h) Par. et ablutionem veterum, etc.
Unus ms. Colb. cum Carn.
et a dolore ablutos veterum etc.
Revocamus lectionem Bad., Er. et Lips. quæ est plerurutnque mss.
(i)
In aliquot mss.
potibus cibisque præscriptis.
Mox mallemus,
dæmonium nuncupant.
Paulo post editi, in
legem ptccare:
refragantibus mss. Ills il­ lustralur illud :
Venit Joannes neque manducans t neque bibens, et dicunt,
Dæmonium
habet:
quod, Joannis nomine, de lege dictum intelligitur.
(j) Earn ipsam sententiam Paulo Samosaieno at­ tribuil Leontius, lib. dc Scclis, act. 3:
Paulus Samo­ satenus,
inquit,
subsistentem per se Dei sermonem in C/iristo fuisse non dicebat; sed volebut sermonem esse
jussum quemdam ac mandatum,hoc est, Jussit Deus,
ul ipse loquebatur, fieri per
hominem
illum quod vole­ bat, idemque per illum faciebat.
pientiae. Quorum ne quid tale intelligi posset, ipsum , se Sapientiam nuncupavit; earn in se, non quae ejus sunt ostendens. Est enim Sapientiæ opus, fides, spes, cbaritas,
(a)
pudicitia, jejunium, continentia, humi­ litas, humanitas: sed haec naturae opera sunt, non ipsa natura; et non in his quae fiunt, consistit res ipsa quae faciat. (b) Cur Apostolus Dei virlutem et Dei sapientiam dixerit, quia ex ea Sapientia quae erat, creata sapientia est?
10.
Judæorum incredulitas quam rea.— Vm tibi Co­
rozain
et Belhsaida; quia si in Tyro el Sidone factæ essent virtutes quce factæ sunt in vobis ,
et reliqua
(Matth.
II, 21). Iuobedientiae malcdictum cum obe­ dientiae benedictione decernitur. Primis enim Judaeis oportuit prædicari; sed privilegio praedicationis in­ lldelitaiis cumulatur invidia, cum credentium argu­ aniur exemplo, quibus nulla factorum admiratione proposita, salus omnis ex fide sit. Dominum enim in Bethsaida et Capharnaum muti laudant, caeci vi­ dent, surdi audiunt, claudi circumcurrunt, mortui sentiunt; et (c) nullum fidei voluntate rerum tanta­ rum admiratio commovebat, cum sola gestorum au­ ditio vocare
(d)
ad metum, atque ad fidem rapere debuisset. Sed non solum Tyri et Sidonis, sed ipsa Sodomorum et Gomorrhæorum facient levia pec­ cata: quia forte illis credendi fuisset affectus, si talium virtutum contemplatio contigisset.
11.
Chrisli de fide gentium gaudium. — In illo tem­ pore respondent Jesus dixit, Confileor tibi, Domine paler coeli el terræ, quia abscondisli hæc a sapienti­ bus, et revelasti ea parvulis,
et reliqua
(Ibid.
25). Di­ gne superioribus dictis confessio talis adjungitur. Nam tametsi oplabilis fuerit salus Israel, tamen non extra gaudium Domini erat prædicata olim fides gentium. Coeleslium enim verborum arcana atque virtutes sa­ pientibus absconduntur, et parvulis revelantur: par­ vulis malilia , non sensu; sapientibus vero stultitiæ suae præsumptione, non prudentiæ causis. Factique hujus æquitatem Dominus paterne voluntatis iudicio confirmat
(Ibid.
26): ut qui dedignantur parvuli in Deo fieri, stulli deinceps in sapientia sua nam.
12.
Pater et Filius unius substantiæ.
— Ac ne quid in illo minus, quam quod in Deo est, existimaretur; omnia sibi a Patre ait tradita esse, solique se Patri cognitum, Patremque soli sibi notum, vel cui ipse revelare voluisset
(Ibid.
27): revelaiurus ei, a quo ut revelare velit oretur. Qua revelatione eamdem utriusque in mutua cognitione esse substantiam do­ cet, 726 cum qui Filium cognosceret, Patrem quoque cogniturus esset in Filio: quia omnia ei a Patre sint tradita. Tradita autem non alia sunt, quam quæ in Filio soli nota sunt Patri. Nota vero Filio (e) soli esse, quæ Patris sunt. Atque ita in hoc mutuae cognitionis scereto intelligitur, noti aliud in Filio, quam quod in Patre ignorabile sit, cæsli­ lisse.
13.
Jugum Christi unde suave.
— Legis deinde dif­ ficultatibus laborantes, et peccatis sæculi oneratos ad se advocat
(Ibid.
28): dempturumque se laborem onusque promittit, si modo ejus jugum tollant, man­ datorum scilicet suorum præcepta suscipiant, eum­ que sacramento crucis adeant: quia corde humilis ; et mitis sit, et in liis animabus suis requiem inve­ niant
(Ibid.
29): jugi suavis et levis oneris blandi­ nicnta proponens, ut credentibus ejus boni scientiam præstet, quod solus ipse novit in Patre. Et quid jngo ipsius suavius, quid onere levius, probabiletn fieri, scelere abstinere, bonum velle, malum nolle, amare omnes, odisse nullum, æterna consequi, præsentibus non capi, nolle inferre alteri, quod ipsi sibi perpeti sit molestum.
CAPUT XII.
Discipuli spicas vellunt. Manus aridæ hominent sab­ balo curavit Jesus. Cæcum el dæmoniacum citravit. De blasphemia Spiritus, de fructu arboris bonœ et malœ, de omni verbo otioso, de Ninivitis el regina
I
Austri, de septem spiritibus et octavo, de viatre
I.
Jesu el fratribus.
1. Christi gesta aliud portendunt. — In illo tempore abiit Jesus per segeles sabbatis : discipuli autem ejus
esu­
rientes cœperunt vellere spicas, et manducare (Matth.
xii, 1). Et egressus in segelem , et dies sabbati, et discipulorum esuritio, et spicarum præcerptio, et Pharisæorum insimulatio, et Domini responsio lia­ bent, ut cætera, subjacentem interioris causæ intelli­ gemiam. Omnes enim, ut diximus, factorum veri­ tales, in ipsis illis gestorum effectibus sui similem atque ex se iuteliigendam futuræ veritatis imaginem consequuntur.
2.
Gentium fides et Judœorum infidelilas prcenion­ strantur.
— Ac principio contuendum , sermonem hunc ila coepium esse:
In illo tempore abiit Jesus per segetes,
id est, in eo tempore quo patri Deo gra-
(a) Carnut. ms. cum Colb.
prudentia, jejunium.
Verba Pauli Gal. v, 22 et 23, ubi fructus Spiritus recenset, videtur hie Hilarius respicere, atque ita Sapientiæ el Spiritus vocabula uni eidemque rei sub­ jlcere. Quamquam et alia et non omnia memorai quæ Paulus.
(b)
In uno ms.Colb. non exslat finis huius numeri. Hie pro cur, Lipsius subsliluit cum, quod et relinuit Par. obnitentibus aliis libris. Rcticelur hie hujus­ modi propositio: Si non in his quæ flunt , consistit res ipsa quæ faciat. Ex qua quidem optime conse­ quitur : Cur Apostolus rei effectæ eflicientis nomen attribuat?
(c) Editi,
nulla,
Rectius quatuor niss.
nullum.
In sex aliis,
nullam fidei volunlatem;
non displiceret,
nullum ad fidei voluntatem:
hoc est, nullus ad obse­ quendum lidei etiam conspectis tot ac tantis mira­ culis commotus fuit, quibus vel auditis credere de­ buissent.
(d)
Codex Silvæ majoris,
ad medicum:
quod etiam habet Micbaelinus a secunda manu. Verior est lectio prima. Sic enim superiori cap. n. 23, homines a Deo per pcccalum originis abalienalos
a fide metu­ que Dei peregrinantes
nuncupari legimus. Passimque apud Hilarium
metus Dei
idem est quod cultus, reli­ gio eL amor Dei.
(e)
Vox soli desideratur in pluribus mss. Deinde
esse
ad superius verbum
docet
refertur.
tiam de data gentibus salute confessus est: ut idem sensus et superiora et consequentia contineret. Ergo per reliqua curramus. Ager mundus est, (a) sabba­ lum otium est, seges crediturorum profectus in mensem est. Ergo sabbato in agrum profectus, in legis otio Domini progressus in hunc muiidum est, segetem eam, id est, saiionem humani generis in­ visens. Et quia esuritio fames est salutis humanæ ; 727 spicas præcerpere ac vellere, scilicet sancto­ rum se salute satiare discipuli festinaiit. Neque enim homini congruit cibus spicæ, neque præccrptarum esus est utilis arisLarum : sed futuri fidem facti spe­ cies exsequitur. et virtus inlcrjecla verborum sacra­ mentum et esurilionis et satetatis absolvit.
3. Pharisæi, qui penes se clavem coelorum esse exi­ stimarent, illicita agere discipulos coarguunt
(Matth.
xii, 2): quos Dominus facti ejus, in quo sub rerum argumento prophetiæ ratio continetur, admonuit David una cum his qui secum aderant esurientem paribus illicilis
lb)
expletum fuisse
(Ibid.
3). Neque enim si non licebat fieri, David creditus fuisset fecisse sine crimine. Verum sine criminis piaculo factis (c) pro­ ptielal in lege; ut ipse cum cæteiis, paiubus pro­ positiouis explelus sit: ita ostendens Cbristum cum apostolis gentium salute satianduin, quod Judaeis illicitum videretur.
4. Alterius quoque eos admonet prophetiæ, ut consummari in se omnia, quæ anterius sunt dicta, cognosccrent in lege; sabbatum in templo sacerdotes
(d)
violare sine crimine
(Ibid.
5); leinplum se ipsum sciliccl indicans, in quo per apostolicam doctrinam, populo legis infideliter (e) olianle, salus gentibus dalur: quia major ipse sit sabbato, et absque violate legis culpa , evangelica fides operetur in Christo.
5. Lege cessante Dei bonitate salvamur.—
Atque ut ostenderet omnem rerum efficientiam hanc speciem futuri operis continere , adjecit :
Si enim sciretis quid est, Misericordiam rolo. non sacrificium; numquam condemnassetis innocenies (Ibid.
7). Opus salutis nos­ tra non in sacrificio, sed in mUericordia est: et lege cessante, in Dei boniiale salvamur. Cujus rei donum si intellexissent, numquam condemnassent innocen­ tes, id est, nposlolos; quos insimulaiuri erant trans­ gressæ legis invidia , cum sacrificiorum vetustate cessante universis per eos misericordix novitas sub­ veniret; neque existimassent sabbati praescripto Do-1 milium sabbati contineri. Hæc in campo dicta gesta­ que sunt.
6. Manci curatio. —
Et post hæc synagogam in­ gresso hominem aridæ manus offerunt, interrogan­ tes an curare sabbatis liceret
(Ibid.
9): occasionem arguendi eum ex responsione quærentes. Quos deci. dentis in foveam ovis conclusit exemplo. quam sine crimine sabbato extrahere (f) sint sollicili
(lb.
it): recliusque homini, qui ovi præstet, medendum esse; neque ministerio salutis humanæ existimandum sab­ baium posse violari, quod extrahendæ de fovea ovis sollicitudo non violet.
7.
Eos significat, quibus virtutum potestatem fecit
Christus.—Subjicitur
recte talis Domini curatio. Nam post reditum dc scgete, ex qua jam aposioli fructus sationis accepcrant, ad synagogam venit: etiam illinc messis sux operarios paraturus, qui plures postmo­ dum una 728 cum apostolis exstiterunt. Hi igitur
(g)
curantur in manco. Dandæ enim salutis substantiam non habebant, et manus officium cessabat, et minis­ terium corporis, quo aliquid agitur atque (h) imper­ titur, aruerat. Dominus igitur manum eum jussit ex­ tendere, quæ restituta est ei sicut altera
(Ibid.
13). Curalio omnis in verbo est, et manus sicut altera redditur, id est, similis ministerio apostolorum in officium dandae salutis efficitur : docetque Pharisæos xgre ferre non oporterc (i) operationem humanæ salutis in aposlolis; cum ipsis ad officii ejusdem mi­ nislerium manus sit reformanda, si credant.
8. Sed invidia facti Pharisæos commovct, et ad­ versus cum ineunt consilium
( Ibid.
14 ): quia con­ tuentes hominem in corpore, Deum in operibus non intelligebant. Sciensque eorum consilia secessit
(Ibid.
15 ) ; ut a consiliis malignantium procul affu­ turus cognosceretur. Pluresque turbæ eum secutæ sunt : ab infidelibus videlicet recedenti, fidelium comitatus assistit.
9.
Cur sanatis silentium de se jubeat Christus. —
His vero, quos curat, silcniium imperavit
(lbid.
16). Sed numquid curationis tacitunitas jubebalur? Non utique; nam salus unicuique reddita , erat sibi ipsa tesiis. Sed jubendo secretum, et gloriandi de se jac­ tantiam declinat, et uihilominus cognitionem sui præsiat in eo ipso, dum admonet de se taceri; quia observantia silentii ex re quæ sit silenda proficis­ citur.
10.
Qui arundinem quassalam non frangat. Qui li­ num fumigans non exslingual.
— Quin etiam per hanc tacendi de se voluntatem, dictorum per Esaiam effec­ tus impletur
( Ibid.
17 ;
Esai.
XLII, 1
et seqq. ):
de cujus prophetia illud nunc tantum admonemus, hunc et dilectum a Deo , eL in eo paternæ beneplacitum voluntali, eL Spiritum Dei super eum esse, et ab eo iudicium gentibus nuntiari, et arundiuem quæ quas-
(a)
Mss. Colb. et Cam.
sabbatis.
(b)
fidem mss. cum Rom.
et Vatic, exemplum fuisse.
(c)
Par. cum prædictis quatuor mss.
factis pro­ phetœ intellige.
(d)
In vulgatis ac pluribus mss.
violant.
Concinnius in Colb. et Cam.
violare,
supple verbum
admonet, ad
quod subinde refertur
indicans.
(e)
Sex mss.
orante:
non sunt audiendi.
.
(f)
in vulg.
sint soliti.
Præferendum esse cum mss.
tint sollicit ,
suadet illud quod subjiciiur,
ovis sollici­ tudo.
Turn in Cam. et
Colb. receptiusque, non rec­
tiusquc.
'
(g)
Editi,
curantur.
In
manu enim
dandœ,etc., emen­ dantur ex potioribus mss.
(h)
Bad. eL Er.
imperatur.
Mox Lips. el Par.
cum jussit,
pro
eum jussil.
Post pauca in iribus mss.
in ministerium apostolorum.
Rectius alii libri
ministerio
in dandi casu.
(i) Apud Par. hie insertum est,
curationes in sab­ balo et,
quod etiam exsiat in mss. Rom., Colb. et Carn. sed ad rem non videtur pertinere.
lata sit non esse confractam, et linum fumlgans non, exstinctum : Id est, caduca et quassata gentium cor­ pora non fuisse contrita, sed in salutem potius reser­ vala: neque exiguitatom ignis tantum jam in lino fumigantis exstinctam. (a) exigutim Israel ex rell­ quls veteris gratiæ spiritum non ablatum; quia re­ sumcndi totius luminis in tempore pœnltentiæ sit facultas. Sed istud intra certi temporis statuta præ­ scribitur,
donec cum ejiciht victoriam ad iudicium (Matth.
XII, 20), sublata scilicet mortis potestate judi­ cium claritatis suæ reditu introducat, In nomine ejus per fidem gentibus credituris.
11. Dœmoniaci cœci el muti curatio, gentium salus.
—
Tunc obtatus est ei homo damonium habens cœcus el mutus,
et reliqua
(Ibid.
22). Sequitur dæmoniacl et c;rci et muli opportuna curatio. Non enim sine ratione, cum torbas omnes curatas in commune dixis­ set, nunc extrinsecus dæmonium habens cæcus et mutus offertur: ut sine ambiguitate aliqua idem in­ tdligentix ordo sequeretur. Spicas vellere , id est, homines sæculi præcerpere, apostolus Pharisæl ar­ gncbant, misericordia 729 super sacriflcium præ­ dicabaiur, manus aridæ homo obtains in synagoga curabatur: atque hæc ad convertendum Israel non solum nihil proliciunt, verum etiam Pharisai consi­ lium nccis ineunt. Oportebat igitur , ut post hæc in unius huius forma gentium salus fieret: ut qui erat habitatio dæmonis et caecus et mutus, Deo capax pararetnr, et Deum contuerelur In Christo , et Chri­ st! opera Dei confessione laudaret. Slupueruni facti istius opus turbæ; sed Pharisæorum ingravescit in-! vidia. Nam quia humanam infirmitatem hæc tanta ejus opera excederent, pudorem confcssionis suæ majore perfidix scelere declinaut: ut quia hæc opera esse existimare liomiuis non possent. confiteri Dei nol­ lent, omnemque hanc ejus ex Beelzebub principe dæmonum esse dicerent in dæmonas potestatem
(Ibid. 24).
12.
Sermo Dei quam dives.
—
Jesus autem sciens cogitationes eorum dixit illis : Omne reynum divisum centra se desolabitur (Ibid.
25). Sermo Dei dives est, et ad argumentum positus intelligentiæ , plurimam de se evemplorum copiam præbet: et vel simplicitcr intellectus, vel inspectus interius, ad omnem profec­ tam est necessnrius. Sed relictis his, quæ ad commu­ nem intelligentiam patent, causis interioribus homo­ remur.
13.
Pradicitur regni Israel jactura.
—
omne rtg­
nntn
divitum contra se desolabitur.
Responsurus ad id quod de Beelzebub erat dictum, in eos ipsos, qui. bus respondebat, responsionis ipsius condltionem retorsit. Lex enim a Deo est, et regni Israel potlicl­ tatio ex lege est, et Christi ortus et adventus ex lege est. Si regnum legis contra se dividitur, (b) dissolva­ tur necesse est. Et potestas omnis divisione detra­ hitur , et regni virtus adversum se separata consu­ mitur: ac sic regnum Israel amisit ex lege, ciun quando adimpletionem legis In Christo plebs legis impugnet.
H.
Jerusalem excidium.
—
Sed et civitas et domus divisa contra se, non stabit (Ibidem).
Domus quoque et civitatis eadem est ratio, quæ regni. Sed civitas hie Jerusalem (c) indicatur, gentium semper gloriosa dominatu. Nunc posteaquam in Dominum
simm
fu­ rore plebis exarsit, et apostolos ejus cum credentium turbis effugavit, discedentium illinc divisione non sia­ bit: atque ita , quod mox consecutum est per hanc divisionem, civilatis illius denuntiatur extidium.
15.
Virtute divina Christum eiicere dœmonia.
— Si
enim satanas satanam ejicit, adversus se divisus est (Ibid.
26). Dicti superioris malevolentiam, quo cum in Beelzebub hæc agere loquebantur, eo ipso quo locuti sunt genere condemnant: non intelligentes confessos se fuisse, Beelzebub esse divisum : ct si ad divisionem suam coactus est, ut dæmon dæmones proturbaret, el adversus sc divisio ipsa consisteret; hinc quoque existimandum esse, plus in eo qui divi­ serit, 730 quam ill his qui divisi sint, inessc vit tu­ tis. Ergo jam divisus est , et adversum se coactus est, regnumque ejus divisione tali est dissolutum. Quod si in virtute Beelzebub Chrisins dæmones eji­ cii, (ilii eorum, id est apostoli , in cujus nomine eji­
ciunt (Ibfd. 27) ? Atque
idcirco digne sunt in eos ju­ dices constituti, quibus id dedisse Chrisius adversus dæmones potestatis reperietur, quod ipse sit negatus hahuisse. Ergo si discipuli operantur in Christo, et ex
(d)
Spiritu Dei Chtistus operatur; adest Dei reg­ nuin, jam in Apostolos mediatoris officio transfusum. Sed cum per Beelzebub posse Christus arguitur- Deus blasphematur In Christo: atque ita in Deum inexpiabilis convicii contumetia per Phariscos in Beelzebub nomine comparator.
16.
Quomodo potest intrare quis
in
domum
fortis, ei
vasa ejus diripere?
ct reliqua
(Ibid.
28). Contusam a se in tentatione prima omnem diaboli indicat pote­ statem , quia nemo domum fortis introeat ejusque vasa diripiat, nisi fortem alligaverit, et tunc domum ejus diripict: et necesse est hæc agens illo forte sit fortior. Ligatus est ergo turn, cum satanas a Domino nuncupaLus, ipsa nequitiæ suæ nuncupatione eon-
(a) Edili,
ex Sion Israel et exreliquiis;
castigantur ex quatuor niss. ubi exiguitatcm ignis non exstinc­ tam Hilarius interpretatur exiguum gratiæ spirilum Israel non ablatum.
(b)
Potiores mss. desolabitur necesse est:
forsilan sincerius. Ilujus modi locutione jam in Psal. cæVIII, n. 7 , legimus.
necesse est credemla est:
et ubi in Psal. cæXI, n. 1, exstat
proclamari necesse est,
in mss. habetur
proclamabit necesse est.
(c)
In aliquot mss. dicitur. Mox in Becceusi et Rom.
plebs exarsit.
Verbum
exarsit
ad Jerusalem referendum est.
(d)
Vocabulum
Spiritus
naturam divinam , quæ in Christo operibus nianifesielur, non tertiam Triniln­ lis personam denotal. Sic enim ratiocinatur Hilarius: Si Dens est in Cliristo, ut evincunt divina ipsius ope­ ra, Christus autem in apostolis virtute illius operan­ tibus; jam in eos Christo mediante iransfusum est regnum Dei.
sti ictus est (
Matthl.
iv , 10) : cui ita vincto spolia. detraxit, et domum abstulit, nos scilicet quondam arma ejus , regnique miliiiam in jus suum redegit , victoque atque vincto domum sibi ex nobis vacua m et utilem comparavit. Longe autem a se esse, ut ali­ quid ab eo mutuatus sit potestatis ostendit: quando qui secum non est, adversum se sit; eL qui secum non congregat, dispergat (
Matth.
XII, 50 ). Ex quo ingentis periculi res intelligitur, male de eo opinari, cum quo non esse, idipsum est quod contra ease: et non congregare, dispergere sit.
17.
Blaspbemia Spiritus, negare Christo divinitatem, quam operibus prodit.
—
Omne peccatum el blasphe­ mia remittelur hominibus; Spiritus autem (a) blaaphe­ mia non remittetur (Ibid. 3i).
Pharisæorum senten­ tiam , et eorum qui iLa cum his sentiunt pcrversita- ] tem severissima definitione condemnal; peccatorum omnium veniam promittens , et blasphemiæ Spiritus indulgentiam abnegans
(Ibid.
32). Nam cum cætera dicta gestaque liberali venia relaxentur, caret miseri­ cordia , si Deus negetur in Christo. Et in quo sine venia
(b)
peccatur. benevolentiam iteratæ: admoni­ tionis impendit: omnino peccata cuiusque generis remiltenda, blasphemiam in Spiritum 731 sanctum non remittendam. Quid enim lam extra veniam est, quam (c) in Christo negare quod Deus sit, et con­ sistentem in co patcrni Spiritus substantiam adimere : cum in Spiritu Dei opus omne cunsummet, et ipse sit regnum cœlorum , et in eo Deus sit mundum re­ concilians sibi (II
Cor.
v, 19) ? Ergo quidquid contu­ meliæ exstiterit in Christo , id omne exstabit in < Deo: quia et in Christo Deus , et Christus in Deo sit.
18.
Contra Judœos et Arianos. Christum qui colunt, sed Deum negant, pejoret sunt quam
qui
ignorant. — Aut facile arborem bonam, et fructus ejus bonos: aut facite arborem, malum, el fructus ejus malos,
ot reliqua
(Matth.
xn, 55). Sermo se et In præsens exserit, et efferl In futurum. Nam in pnrsens Judæos refellit, qui cum intelligerent Christi opera ultra humanam esse virtutem, nollent tamen quod Dei sint confiteri. In futurum vero omnein fidei perversitatem coarguit, eorum scilicet, qui (d) divinitatem et communionem paternae substantiæ Domino detrabentcs , in diversa hæreseos stndia efferbuerunt: neutrum facientes, nee Inter gcnies sub venia ignorationis habitantes, nec in veritatis cognitione versailles. Arborem se in corpore positum significat: quia per interiorem virtutis sua fecunditatem exeat uberias omnis in fructus. Igitur aut arbor bona facienda cum bonis fructibus est , aut mala constituenda cum malis fructibus: quia ex fructibus suis dese arbor ipsa tcstabitur: non quod secundum arborum naturam arbor mala possit con­ stitui quæ bona sit, aut eadem ipsa cum romis suis bona esse si mala sit; sed ut per hanc significantiam intelligeremus , Christum aut tamquam inutilem re­ linquendum, aut tamquam bonum bonorum fruc­ tuum utilitate retinendum: quia adversum filium hominis dicta sub venia sint. blasphemia autem Spi­ ritus careat venia. cæteium medium se gere, et Christo aliqua deferro, negare quae maxima sunt; venerari tamquam Deum, Dei communione spoliare, hæc blaspbemia Spiritus esl: ut cum per admiratio­ nem operum tantorum Dei nomen detrabere non au­ deas; per malevoleutiam meniis et sensus, generosi­ laiem ejus , quam confiteri es coacius (e) in nomine, abuegata paternæ substantiæ communione decerpas. Aique ideo etiam in eo Dominus bonitatis suæ mu­ IIUS extendit, dicens aut malam arborem cum malis fructibus, aut bonam cum 732 bonis fructibus esse faciendam : quia in malæ arboris opinone sub secre­ to
(f) ,
indulgentiæ Dei reposita sit venia; (quia omne
(g) peccatum sit remittendum);
in bonæ cam­ fessione fructus aeternus sit : ne incidentes (f. ince-
(a) Sola editio Par.
blasphemiœ non remittetur.
Turn etiam aliæ, Pharisœorum
sententiœ.
(b)
Lips. et Par.
peccatur.
AL Bad. et Er. cum om­ nibus mss.
peccatur,
supple
sit.
(c)
Ms. Cam.
Christo negare,
sine
in.
Coll), et Rom.
Christum negare.
Tum Mich. , Vind. , alter Colb., Turon., Becc. et Silv. cum Bad. eL Er.
quod Dei sit.
Magis placet cum cæteris libris ,
quod Deus sit.
Cur autem Christum Deum negare sine venia sit, Atha­ nasius eplsl. iv ad Serapionem (ex qua divulsus est tractatus in hunc eumdein locum, ac seorsim positus pag. 970. T. I edit. Par. an. 1627) uanc ad calcem rationem reddit:
Qui enim Filium abnegat, quem de­ precari potest,
ut
prupitiationem inveniat ? aut quam vitam. aut refocillationem exspectabit, qui eum repudiat qui ita loquitar, Ego sum vita?
Eo ipso loco luculen­ ter explicat Athanasins, cur hie blasphemia in Spi­ riium sanctum intelligenda sit blaspbemia adversus Christi divinitatem. Neque vero aut Hilaiius aut Athanasius carere venia sentiunt quicumque Christi negaverint divinitatem, sed qui operibus sibi proba­ tain atque compertam negaverint Nam, ut ait Atha­ nasius, per
hœc verba ostendit ipsos Pharisæos non per ignorantiam, sed sponte se in hanc etuctabilem bfas­ phemiam infigere, nec pudore ullo duci, cum scirent istus modi opera Dei esse, eaque ut amentes Beelzebud. adscriberent, offirmantes ea per spiritum immundum
fieri. Cui conseutiens nosier Hilarius cos affirmat extra veniim esse, quod paternæ naturæ substan­
tiam adimant, etiam cum in Spiritu Dei, boc est, la
ipsa divinitatis virtute et natura,
opus omne consum. met.
Praeterea qui apud Athanasium testimonia de communi essentia Patris et Filii et Spirilus sancti concinnavit, blasphemiam in Spiritum sanctum non alia ratione interpretatus. observat non
dixisse Chri­ stum blasphemanti et pœnitentiam egenti remissionem dandam non esse , sed blasphemanti et in blaspbemia manenti.
Probahile esl aliam Hilario sententiam non fulsse, cum legamus Infra, cap. 18, num. 10 . quod
omnium omnino peecaminum veniam Deus nobis lar­ giatur,
ac re ipsa iis largilus sit, qui Christum Deum non negaverinl modo, sed et netaverint, aut mollis ipsius lueriui aucinres; venia non dilata, ubi per fidem ad eum rediere.
(d) Mss. Cam. et Colb.
dignitatem;
et mox
agi­ tantes,
loco verbi
habitantes.
(e)
Sex mss.
in homine:
male. Hie rcfellunlur Arioni Christo Dei naturam negantes, cujus nomen ac veneralionem ei deferebant.
(f)
Hoc est, quam diu nobis occulta ct latens est illius bonitas.
(gr) Editi cum unico ms. Colb.
qua
omne. Deinde, sola editio Par. cum eodem ms. in
bona confessione :
ubi Beccensis codex,
in bonœ scilicet arboris confes­ tione
, quod in margine ad textum illustrandum non male locum haberet, præfixo
et
ante in bonœ.d
denies ) mediam inter utrumque sententiam, cum . constilucre malum non audeamus; confileri bonum nolimus, indissolubili corruptæ de se opinionis iudicio relinquamur.
19. Omnem autem ita sentiendi corruplelam, ex naturae vitio proficisci docuit, diccus : De malo lhe­ sauro non nisi quæ mala sunt posse proferri, et om­ nis otiosi, id est, inepti et inutilis dicti rationem Deo esse reddendam
(Multh.
xn, 35) : quia de confessionis nostrae verbis aut condemnandi simus, aut justificandi; talem futuri judicii benevolentiam recepturi, qua­ lein de cceleslis gloriae Domino sententiam tenueri­ mus.
20.
Fide gentium arguitur infidelitas Judæorum.
— Signum deinde rogatur ut praestet, quod se ex Jonx signo daturum esse respondit
(Ibid.
38) : et sicut tri­ duo et totidem noctibus Jonas in ceti ventre detentus sit, ita se intra interior a terræ pari temporis spatio dcmoraturum. Sed majorem futuram gentium (idem monstrat. Ninivitæ enim Jona prædicanle poenilen­ tiam cgerunl, et a Deo veniam poenitendi confessione meruerunt. Sed et Austri regina nunc in exemplum Ecclesix præsumpta , sapienliam admirata Salomo­ nis, ex ultimis terrae partibus venit audire quam erat admirala sapientiam
(Ibid.
41
et
42). Cumulai igitur invidiam comparatio, et Judaeos sine excusatione fa­ cit fides gentium : ut cum illi prophetis, id est, Jonæ Salomonique crediderini , Christo isti non credant Jona Salomoneque potiori. Et idcirco in resurrectione cos judicabunt, quia in his repertus timor Dei fuerit, quibus lex non erat prædicata : hoc magis indigni ve­ nia
(a)
qui ex lege sunt infidelcs, quo plus fidei in cis qui legem ignoraverunt sit repertum.
21. Cum
autem immundus spiritus exierit ab homine, ambulat per loca arida, quœrens requiem, et non inve­ niet,
et reliqua
(Ibid.
43). Continens lectio est, ct, ex ipso initi sermonis exordio,
(b)
ex sensu superiore proficisci indicatur : ex verbi enim conjunctione coe­ pit. Sed totius propositæ comparationis ratio trac­ tanda est. Exiens ab homine immundus spiritus, arida et inaquosa loca circuit, in quibus nullus fons vitæ effluebat. Et cum requiem non inveniet, turn in­ tra se loquetur. congruum sibi esse, ad domum suam unde exivit reverti; quam inveniet vacantem, scopis mundatam et ornatam; assumetque secum 733 sep- tern spiritus se nequiores, introeunlesque habitabunt ibi, et novissima hominis illius primis pejora erunt.
El quidem Dominus absolvit, dicens :
Sic erit genera-
tioni huic pessimœ (Ibid.
45).
22. Judœis superiora aptantur. Damon ante legem lsraelitas oblinebat. Lege expulsus gentes invasit. —
Non igitur ambigere possumus, totum hoc ad perso­ nam populi hujus esse referendum : sed contuendum est quatenus proposita singula singulis tempori­ bus rebusque reddantur. Superius,
(e)
nempe in Ninivitarum et reginæ Austri nomine, justificala fides gentium est: sed longe antea, post multa in Deum et gravia peccata, Judæis data lex est. Et peccata quidem eorum
(d)
libris Moysi continentur. Verum post tot divinae virtu lis documenta, id est, decem plagis per­ cussam Ægyptum, et columnam nubis ac luminis nocte dieque famulaniem, et in Erythreo mari iter præbitum, et fontes ruptis saxis effluentes, et
(e)
ministratam esurientibus mannam , et ad postremum in quaitraginta annorum tempore vita atque habitu angelorum populum viventem ; (f) adoralum suppU­ caiumque postea pecudibus et saxis, hisque cum clio­ ris camicisque saliatum, et metalla deos nuncupata. Ergo insidentem plcbis istius pectoribus spirilum immundum lex, quæ postea data est, interventu suo cjecit, et veluti quadam custodia circumjectæ poles­ latis exclusit. Qui illinc exiens, circum gentes descr­ tas atque aridas oberravit, domum veterem derelin­ quens : ut in his usque in diem judicii non inquie­ tata habitatione requicsceret.
23.
Gentibus indulta gratia ad Judœos rediit. Cur sep­ temsecum assumat.-Sed
rursum Dei gratia impertita gentibus, postquam in aquae lavacro fons vivus ef­ fluxit, habitandi cum his locus nullus est : et cum jam in his requiem non haberet, intra se reputans, opti­ mum credit regredi in earn ex qua profectus est do­ mum. Hxcemundata per legem, et propbelarum or­ nata præconiis, et Christi advenlu præparata, vacua invenitur : a qua et custodia legis abscesserit (quia omnis lex usque ad Joannem est (
Mattlt.
u, 13), et ad babilandum non receptus sit Cbristus. Atque ita et habitalore vacua est, et deserta cuslodibus : cum tamen (g) veniente habitatore, præeuntium solliciLu­ dine, ct mundala sit ct ornata. Septem igitur spiritus nequiores assumuntur; quia tot erant gratiarum mu­ nera destinata (h) cum Christo, quæ in eo multiror­ mis illa Dei sapientia septiformi gloria collocavit : ut tanta iniquiialis lierct possessio, quanta futura fuerat gratiarum. Atqneita novissima hominis illius pejora
(a) In vulgaris,
quia.
Rectius in mss.
qui;
hoc est, populi legis, qui sunt infideles, eo magis indigni sunt venia.
(b)
Editi,
et sensu
: corriguntur ex mss. Hoc est, -ipsum sermonis
exordium : Cum autem immundus,
etc., indicat earn lectionem ex sensu superiore, cu­ jus coniinuatio est, proficisci.
(c) In sincerioribus mss.
namque,
vox Hilario fami­ liuris pro
nempe.
(d)
Solus ms. Turon. cum excusis,
libro Moysi.
Infra cap. 14, n. 11, libri legis quinquc memorantur.
(e) Vaticanus codex apud Latinium,
ministratum esurientibus manila:
nullo alio ei suffragante. Mo­ nuimus, not.
d
col. 757 hujus editionis, in mss. ha* beri mannam
æternam.
(f) In ins. Colb.
adorantempostea pecudes cum saxis ,
consenlicnie Carnut. nisi quod
adorantem
ha­ bel tantum secundis curis. In aliis etiam mss. abest
supplicatumque :
quod absque auctoritate adjectunt suspicamur, maxime cum vcrbum
adoro
in aliis etiam Hilarii locis cum quarlo casu junctum adverterimus. Apud Par.
adorantem supplicatumque,
etc. Ante
ado­ ratum,
intelligere esl
continent libri Moysi.
(g)
In vulgatis,
venienti habitatori.
præfcrimus cum potioribus mss.
veniente habitatore,
diaboto scilicet, cui neque lex sollicita prospexit, nec propbeur, ut præ se fert prior lectio.
(h) Sic mss. At editi,
in Christo.
erunt prioribus : quia (a) ex Judaeis immundus spiri­ tus metu 734 legis excesserat, nunc autem in eos cum uliione repudiatæ ab eis gratiæ rever­ tetur.
24.
Propinquitatum jus jam unde sumendum. Christi propinqui foris stantes, Synagoga.
— Et quia totum istud in paternæ majestalis virtute loqueretur; nun­ tiantl sibi quod foris a matre atque a fratribus exspec­ taretur, manum in discipulos extendens, eos sibi fra­ tres esse mairemque respondit; et quicumque volun­ tati patcrna; obsecutus esset, eum esse et fratrem et sororcm ct matrem : formam se ipsum universis agendi sentiendique constituens, propinquitatum om­ nium jus atque nomen, jam non de conditione na­ scendi, sed de Ecclesirc rommunione retinendum. cæterum non fastidiose de matre sua semisse existi­ mandus est, cui in passione positus maximae sollici­ tudinis tribuerit affectum
(Joan.
xix, 26 el27). Est autem etiam in eolypica ratio servata, ut mater ejus et fratres foris starent, cum uluiqe ingrediendi ad eum haberent ut cæteri potestatem. Sed quia in sua venit, et snieum (b) non receperunt; in matre ejus ac fratribus Synagoga et Israelitæ præfigurantur, in­ gressu ejus atque aditu abstinentes.
CAPUT XIII.
Sedent in navicula Jesus turbis parabolas loquitur de seminante bonum semen, de zizania et tritico, de grano sinapis, de ferntento absconso in farina, et ex­ positio zizaniœ, de thesauro in agro
,
de bona marga­ rita, de reti misso in mare.
4. Verbum Dei non capiunt ao Ecclesia alieni.
— Jn
illa die exiit Jesus
,
et sedebat secus mare : et con­ gregatœ sunt ad eum turba, itaut in naviculam ascende­ rrt
(
Matth.
xm, t
el )
: Sedisse Dnminum in navi, et turbas foris stetisse, ex subjectis rebus est ratio. In parabolis enim erat locuturus : et facti istius gc­ nere significat eos, qui extra Ecclesiam positi sunt, nullam divini sermonis capere posse intelligentiam. Natis enim Ecclesiæ typum præfert : intra quam ver­ bum vitæ positum et praedicatum hi, qui extra sunt, et arenæ modo steriles atque iuutiles adjacenl, intel­ ligerc non possunt. De parabolis autem jam a Domino absolutis (c) loqui otiosum est.
2.
Legem ob inopiam fidei perdiderunt Judæi.
—
Qui enim habet, dabitur ei, et abundabit : qui autem
.
non habet, el quod habet auferetur ab eo (Ibid.
12). Regni mysteria fides percipit. Hæc in quibus fuerit proficieL, et Incrementis profectus sui abundabit : in quibus vero non fuerit, etiam quod habent auferetur ab eis. Damnum scilicet legis ex fidei inopia decla­ rat:
(d)
quam fidem Judæi non habentes, legem quo­ que quam 735 habueram perdiderunt. Et ideo per­ fectum fides evangelica habet donum ; quia suscepta novis fruclibus dilat, repudinta vero etiam veteris substantiæ apes detraliit.
3.
Vestri autem beati oculi qui vident, el aures quœ
audiunt (Ibid.
46). Apostoloci temporis beatitudinem docet, quorum oculis atque auribus contigit Dei Sa­ lutare visere et audire : prophetis atque juslis cu­ pientibus videre et audire in plcniiudinem tempo­ rum
(e)
destinatorum, et exspeciationis istius gau­ dium Aposlolis reservatum.
4. Granum sinapis Dominus. Olera prophetarum verba. Apostoli quomodo rami.
—
Simile est regnum coelorum grano sinapis,
et reliqua
(Ibid.
31). Grano sinapis se ipsum Dominus comparavit, acri maxime, et omnium seminum minimo, cujus virtus ac potestas tribulationibus et pressuris accenditur. Granum hoc igitur postquam in agro salum fuerit, id est, ubi a populo comprehensus et traditus morti, tamquam in agro, satione quadam fuit corporis consepultus; ul­ tra mensuram omnium olerum excrescit, et univer­ sam prophetarum gloriam excedit. Oleris enim vice, tamquam ægroto, Israeli data est praedicatio prophe­ tarum. Sed jam ex romis arboris ex solo in sublime prolatæ, coeli volucres inhabitant. Apostolos scilicet, et Christi virtute protensos, ct mundum inum­ brantes , in romis intelligemus : in quos gentes in spem vitae advolabunl, eL aurarum turbine, id est, diaboli spiritu flatuque vexatæ, tamquam in romis arboris acquiescent.
5. Christus in lege, prophetis et evangeliis. — Simile est regnum cœlorum fermento , quod acceptum mulier abscondit in farinœmensuris tribus, donec fermentatum estloium (Ibid.
33). Fermentumde farina est, quod virtutem acceptam acervo generis sui reddit. Huic se Dominus comparavit, quod acceplum mulier, sy­ nagoga scilicet, per iudicium mortis abscondit , ar­ guens legem et prophetas (f) evangeliis dissolvi. Hoc autem farinae mensuris tribus, id est, legis, prophe­ tarum , evangeliorum æqualitate coopertum, omnia unum facit: ut quod lex constituit, prophetæ nuntia­ verunt, id ipsum evangeliorum profeclibus expJea­ lur. Fiuntque omnia per Dei Spiritum ejusdem et virtutis et sensus : nihilque aliud ab alio mensuris acqualibus fermentatum dissenliens reperietur.
6.
Ad Trinitatis unitatem aut trium gentium voca­ tionem prædicta non recte referuntur.
— Quamquam ad fidei
(g)
sacramentum, id est, ad Patris et Filii
(a) In mss. Colb. et Cam.
ex eo :
in caeteris,
ex eis.
(b) Duo mss. non cognoverunt.
(c)
Cujusmodi sunt propositæ inter titulos parabo­ læde
setinante bonum semen,
ct
de zizania et tritico.
Hinc nemo non videt titulos illos non frustra superius locum suum obtinere, quamvis eis Hilarius tam pau­ cis satisfaciat.
(d)
In aliquot mss.
quia fidem.
(e) Turonensis ms. ab antiqua manu secunda.
de­ stinatum ;
quod cliam habent alii quinque , et non male potest referri ad
Salulare.
Non mutamus tamen lectioncm receptnm, quam confirmant mss. non mi­ nus sinceri. Lipsius autem de suo expunxerat prae­ posilionem in ante
plenitudinem.
(f)
Sola editio Par.
ex Evangeliis:
turn cæteræ cum aliquot mss.
dissolutos.
(g)
Obiter observare licet mysterium Trinitatis ab Hilario
sacramentum fidei
nuncupari : uL quos de hoe mysterio libros conscripsit,
aliis de fide,
aliis
de Tri­ nitaie
inscribere vere licuerit.
CL Spiritus soncti unitatem, sed et ad trium gentium vocationem, ex Sem, Cham et Japhet, tres mensuras farinæ esse referendas , semisse multos meminerim. Sed nescio an hoc ita opinari ratio permittat : cum tametsi omnium gentium vocaiio sit (a) æque, tamen in his Chrisius non absconsus sit, sed ostensus ; et in hnta infidelium multitudine non fermentatum sit totum : in Patre autem 736 et Filio et Spiritu snncto,
(b)
sine admixti extrinsecus fermenti necessitate in Christo , omnia unum sint.
7. Thesaurus in agro, Chrittus
in
carne.-Iterum si- utile est regnum cœlorum tkesauro abscondito,
ei reliqua
(Matth.
XIII, 44). Per similitudinem thesauri in agro, spei nostra apes intra se positas ostendit : quia Deus in homine sit repertus, in cnjus pretium omnes sæ­ culi vendendæ sunt facultates, ut vestitu, cilio , po­ tuque indigentium , æternas coelestis thesauri divi­ lias comparemus. Sed contucndum csi, (c) invenlum thesaurum el absconsum fuisse ; cum utique qui in­ venit, et secreto et tempore quo abscondit auferre potuisset, etauferens emendi necessitate caruisset. Sed ut rei, ita et dicti fncrit ratio explicanda. ldco enim absconsus est thesaurus , quia et agrum emi ojiortebat. Thesaurus enim in agro, ut diximus, Christus intelligitur in carne, quem invenisse
(d)
est gratuitum. Evangeliorum enim prædicatio in abse* tuto est, sed utendi et possidendi hujns thesauri cum agro potestas non potest esse sine pretio; quia cœ­ losies divitiæ non nisi damno sæculi possidentur.
8.
Negotiator, a lege ad Evangelium transient. —
Et de margarita par ratio est
(Ibid. 45).
Sed ad ne* gotialorem jamdiu in lege versantem proficiens hie serme est, qui longo ac diutino labore ad margari­ læ scientiam perveuerit, et ea quæ sub onere legis adeptus sit, derelinquat. Diu enim est ncgotiatus, et margaritam aliquando qualem optabat invenit : cui et anuis hujus desiderati lapidis pretitlm, reliqui la­ beris jactura est comparandum.
9.
Prœdicatio qui rele.
—
Iterum simile est regnum cœlorum reti misso in mare ,
et reliqua
(Ibid.
47). Merito prædicationem suam reli comparavit, quæ in sæculum veniens, sine sæculi damno habitantes intra sæculum congregavit, modo retis, quod mare pene­ trans ita agilur de profundo , ut per omne elementi illius corpus evadetis , clausos intra ambitum suum extrahat, nosque ex sæculo in lumen veri solis edu­ cat : in bonorum electione, et malortim abjectione, futuri judicii examen ostendens.
737 CAPUT XIV.
De scriba in regno ccelorum, de fratribus et sororibus Domini, de Joannis capite in disco
,
de quinque paribus el duobus piscibus, ubi supra mare ambulat, et Petrum mersum erexit.
1. Intellexistis hœc omnia? Dicunt ei, utique. Et
ait illis : Ideo omnis scriba doctus in regno
cœtorum , etc.
(Matth. XIII, 51 et 54).
Non turbis, sed disci­ pulis est locutus; et intelligentibus parabolas dignum testimonium reddit, ipsos scilicet sub patris familix nomine sibi comparans, quod doctrinam de thesauro suo novorum (e) ac veterum sint adepti : quosque scribas propter scientiam nuncupat , quod intellexe­ rint ea, quae ille nova eL vetera, id est, in Evangeliis et in lege protulerit,
(f) et
ejusdem patrisfamilias, et unius utraque thesauri.
2. Et factum est, cum consummasset
Jesus
parabo­
tas istas, transiit inde, et
venit in
patri
suam, et re­ liqua
(Ibid.
53). luhonoratur Dominus a suis. Quam­ quam et docendi prudentia, et oporandi virtus ad­ mirationem commoveret ; infidelitas tamen corum veritatem judicii non recipit. Non enim credunt hæc in homine Deum agere : quin etiam patrem ipsius , matrem, fratresque nuncupant, et paternæ artis quo­ dam opprobrio lacessuut
(Ibid.
55). Sed plane liic fabri erat filius, ferrum igne vincewtis, omnem sæ­ cuii virtutem (g) judiein deooquentis, massamque
(n) Abest
œque
ab aliquot probae notæ mss. In Sem, Cham et Japhet omnes omnino homines sive genti­ les sivæ Judæos contineri diserte asseritur, cap. 8, n. 4.
(b) Editi, m
ea admixti extrinsecus fermenti neces­ sitate in Christo omnia unum sunt
: emendantur ex sæpe laudatis mss. Carn., nom., Vatic. el CoU). Ili­ larium sibi tcmperasse, quominus Spiritum sanctum Deum diceret, iis verbis aunotarat Erasmus, quæ dubiam illius de Spiritus saneti divinitaic fidem efli­ cere idonea essent. Sed vel ex hoc uuo loco affatim refeHitur. Si enim Spiritus sanctus cum Patre et Filio
per omnia unum
; cum utroque non modo Dei no­ mine, sed ot virtute, dignitaLe, honore, natura , sub­ stantia unum sit necesse est. Qui hoc haud dubius asseruit , non timuit sane , ne Spiritum sanctum Deum dicendo , plus ei quam par esset tribueret. Quid autem aliud docet, qui Patrem et Filiain et Spiritum sanctum per se unum esse asserit, et non extrinsecus in Christo, per fermentum extrinsecus odmixtum figurato? Ex quo patet verba
in Christo,
ad
unum sint,
in prius vulgatis male fuisse relata.
(c) Hoc est, cur inventus non statim ablatus fuc­ rii; cum et secreto liceret , et lempns, quo abseou­ sus fuit, ad id sufficerci.
(d)
Bad., Er., Lips, et sex mss.
est gratum
: cui lectioni favet illud : quem
qui invenit homo, abscon­ dit, et prœ gaudio illius vadit.
Atlamen cum Par. et quatuor mss. præferendum esse
est gratuitum,
suadet subnexa liujus dicti ratio :
Evangeliorum enim
prœ­
dicalio in absoluto est,
hoc est, publica ct omnibus patens, qua fere ratione cap. 14, u. 17, dicitur :
Cou­ fessio universorum tum et absoluta ei publica erit.
(e)
Vocabulum
Spiritus sancti apud Bad.,
Er., Lips. et in aliquot mss. hie perperam insertum est : cum doctrinam novorum et veterum interpretetur Hilarius doctrinam legis et evangeliorum, ac lex non minus opus hit Spiritus sancti quam Evangelium. Si quidem thesaurus Christus est; doctrina de thesauro, doctrina de Christo est, quæ in lege pariter ei iu Evangelio continetur.
(f)
Id est, quæ lege ct Evangelio continentur , et ejusdem patrisfamilias sunt, et ad unum thesaurum pertinent. His lucem prsestant dicta superiori capiie n. 5.
(g) Hic
alludit Hilarius ad ignem judicii, cujus mentionem facit cap. t, u. 4 , et cap. 5, n. 12. Sæ­ culi virtutem vocat diabolum ejusque ministros, quos
mundi polentes
nuncupare solet. Qui autem ja­ dicio decoquendi sim, declaratur in psal. cæLIII , fl. 11. Hinc conlicitur Joseph Hilario fabrum ferra­ rium exstitisse. Idem sentire videtur Theophilus An-
formantis in omne opus utilitatis humanæ : (a) in-. forincm scilicet corporum nostrorum maieriem in diversa membrorum ministeria, et ad omnia aeternae vitæ opera fingentis. In his igitur scandalizabantur omnes : et inter lol (b) tamque magnifica quæ gere­ bat, corporis ejus contemplatione commovebantur. Quibus Dominus inhonorabilem in patria sua prophe­ tam esse respondit
(Matth.
XIII, 57), quia in Judæa esset usque ad crucis sententiam contemnendus. Et quia penes solos 738 fidcles Dei virtus esl, propter eorum iticredulilalem omnibus divinæ operibus vir­ tutis abstinuit.
3. Evangeliis est el interior sensus.
— In
illo tem­ pore audivit Herodes tetrarcha faman Jesu, et ait pue­ ris
suis , et reliqua
(Matth.
XIV
,
4, 2). Frequenter monuimus, omnem diligeniiam Evangeliorum lec­ lioni adhiberi oporlcre : quia in his, quæ gesta nar­ ranlur , subesse interioris intelligentiæ ratio repe­ riatur. Habet enim omnium operum narraiio suum ordjnem : sed gestorum effectibus causae subjacentis species præformatur, ut in Ilerode ac Joanne intel- Jigiiur. Nam et Herodes princeps erat populi, et He­ rodiadcm uxorem Philippi fratris sui in matrimo­ nium suum jure potestatis assumpserat. Et huic He­ rodiadi erat filia : quæ naiali die , cum saltans pla­ ceret, potestatem cujus vellet præmii, sacramenlo juranlis accepil: et Joannis caput (c) in carcere diu habiti, puella matre admonente disco sibi inferri precaia est. El Herodes, tristis licet, sacramento fidem reddidit, et matri puella munus cæhibuil : et sepulio eo discipuli ejus ad Dominum transierunt
(Ibid.
6-H).
4. Auditisque his Dominus in navicutam in loca deserta secessit, et sequeniium se turbarum vexa­ tionem miserius est, et dimitti eas in enstella ad coemendoa cibos Apostoli admonent. El Dominus respondet, necessitatem eo revertendi ipsas non ha­ bere, darique his cilium praecipit. Et solos se quin­ que pallas et duos pisces habere causanlur. Et of­ forri sibi eos jussit, turbamque sub stratu fœno ac­ cumbere. Et oblati benedixil, et turbæ inanducanda ceniminuit, el dedit discipulis ut offer rent : et satu­ ralis omnibus supplementa cophinoruin duodecim superfuerunt, cum tamen extra mulierum puerorum­ que numerum, quinque millia virorum expleta es­ sent
(Ibid.
13-21).
5. Et discipulos naviculam conscendere , et tratis fretum prǽcedere jubet, dimissaque ipse turba in montem orare solus ascendit: factoque vespere so­ lus fuit : et navis marl medio, vento adversante, fluctibus jactabatur. Et quarta vigilia Dominus venit super mare ambulans : videntesque lurbati sunt, et iuanis visus phantasma credentes, clamaverunt præ timore. Quibus mox Dominus loctiius est, et con- stantes esse jussit. Et ex plurimis Petrus respon* dens, postulavit uti ad Dominum super aquas veniret. Qui de navicula descendens, et progressus atiquan­ tulum, vento invalescenle et timere cœpit et mergi. Queni apprehendens Dominus, objurgavit cur fidei modicæ sit : ingressusque navem , tranquillitatem vento et mari quiescente revocavit
(Ibid.
22-32).
6. Igitur haec ut commemoravimus gesta sunt : sed his omnibus personis, effectibus, causis, nutneris modus adjacet, tit qua gesserunt, præter gerendi menus instinctumque, quem unusquisque ex natura sua sumpsit, extrinsecus omnia gesserint in cæein­ plum : hoc 739 majore ita opinandi reverentia , si lam diversorum causa rum efficientiam una atque ea­ dem intelligentia consequatur. Sermo igitur ad ori­ ginem propositionis referendus est.
7.
Joannes, lex. Herodes et frater, Judœi et gentes. Gentium uxor , inifidetitas. Filia
,
voluptas.
— Joan­ nes, ut frequenter admonuimus, formam pratulit legis : quia lex Chrisium prædicavit, et Joannes profectus ex lege est, Christum ex lege prænuntians. Herodes vero princeps est pnputi : et populi prin­ ceps, subjectæ sibi universitatis nomen causamque complectitur. Joannes ergo Herodem monebat, ne fratris sui uxorem sibi jungcret
(Ibid.
4). Sunt enim atque erant duo populi, circumcisionis et gentium. Sed lsrselem lex admonebat, nc opera gentium itr­ fidelitatemque sibi jungerel. Gentium enim socia in­ fidelitas est, quæ ipsis tamquam vinculo conjogalis amoris annexa est. Hi igitur fratres ex eodem liu­ niani generis sunt parente. Ob hanc itaque asperæ admoniiionis veritatem, Joannes tamquam lex in carcere continebatur. Die autem nwalis , id est, re­ rnm corporalinm gaudiis, Herodiadis filia saltavit
(Ibid.
6) : voluptas enim tamquam ex infldelitate orta, per omnia Israelis gaudia totis illecebrae suæ cnrsibus efferebatur. Cui se omnem etiam sacramenio venalem populus addixit : sub peccatis enim et sæ­ culi voluptatibus, Israelitæ vitæ æternæ munera vendiderunt. Haec matris
sue
, id est, infidelitatis instinctu , deferri sibi Joannis caput, id est, glo­ riam legis
oravit (Ibid.
8) : quia lex incestuosum Is­ raclem auctoritate divinorum præceptorum argue­ bat.
Linch. in Mauh. docens iis evangelicis verbis indicari Deum patrem
rigida mentium Spirilus igne mollire.
Consentit CL Ambrosius in Luc. 1. III, n. 2, ubi al. lata Theophili verba exscribit. In eamdem senten­ tiam abit Beda in Marc. c. vi. Nihil itaque fuit, cur Scultetus hanc Hilarii opinionein ut nævum notaret unde nullo modo excusari possit. Quainvls enim alii Joseph fabrum lignarium dixerint, que tamen licuit ferrarium dicere, neutrum Evangelio definiente. Imo neque Hilarius lignarium negat. Utrumque vero iniiuit Ambrosius loco laudato. Verum vulgata opfnw Joseph artem lignariam exercuisse, ila alte Sculteti animo inhæserat, ut facile sibi persuaserit quod
Scriptura lignnrite mentionem faciat, elque
Hi­ larius adversetur.
(n)
Bad., Er., Lips. ct sex mss.
formam scilicet nostrorum corporum el materiem,
(b) Sinceriores mss.
tantaque magnifica.
(c)
In aliquot mss.
qui
in
carcere diu habitavit.
Hoc potius ila vertendum erat : qui in carcere jam diu habebatur.
8. Lex infidelitate ac voluptate inleriit.
— Scd supe­ rius Herodes significatus cst Joannem velle occidere, et metu populi demorari , quia sicut propheta liabe­ batur
(Matth.
xiv, 5). Nunc vcro petita ipsius necc, cum præserlim religione sacraincnti detinerelUr, quomodo tristis efficitur
(Ibid.
9)? Contrarium vide­ licet cst, tunc cum voluisse, nunc nolle : et prcsens molestia anteriori non convenit voluntati. Verum in superioribus gestæ rei ordo est, in his autem nunc species causae consequentis exponitur. Gloriam legis voluptas ex infidelitate orta occupavit. Sed populus boni ejus quod in lege erat conscius, (a) voluptatis conditionibus non sine aliquo cerli perictili sui do­ lore (b) connivet. Scitque se (c) tali praeccptorum gloria non oportuisse concedere : sed peccatis tam­ quam sacramento coactus, et principum adjacentium metu atque exemplo depravalus et victus , ilIcce­ bris voluptatis etiam mœstus obtemperat. Igitur in­ ter reliqua dissoluli populi gaudia, in disco Joannis caput affertur
(Ibid,
it) ; damno scilicet legis vo­ luplas corporum et sæcularis luxus augetur : et ita per pueliam ad tnairem defertur. Ac sic probrosus Israel eL voluptati et infidelilati suæ familiæ, scilicet antea gentium, gloriam legis addixit. Finitis igitur legis temporibus, et cum Joanne consepullis, disci­ puli ejus res ita gestas Domino nunliant, ad Evan­ gelia scilicet ex lege venientes
(Ibid.
12).
9. 740
Legit finis, Ecclesiœ initium.
— Ergo Dei Verbum lege finita navem conscendens Ecclesiam adit,
et in desertum concedit (Ibid.
15) : relicta quippe conversalione Israel, in vacua divinæ cognitionis pectora transiturus. Turba hæc audiens, Dominum de civitale pedes sequitur in desertum : de Synago­ ga videlicet ad Ecclesiam concedii. Quam videos mi­ sertusest, et Omncm languorem ejns infirmitatem­
que curat (Ibid.
14) : obsessas scilicet mentes et corpora infidelitatis veterno ad intelligentiam nova; prædicationis emundat.
10. Legalis doctrinœ cibus. Quinque pallas et duo pis­
ces quid significent.
— Et cum discipuli dimitti tur­ bas in castclla proxima ad coemendos cibos admo­ nercnt
(Ibid.
i5); respondit :
Non habent necesse ire (Ibid.
16) : ostendens eos, quibus mederetur,
(d)
legatis doctrinæ cilio non egere, neque necessi­ tatem habere regredi ad Judæam cibumque mercari;
jubelque
aposiolis ut eis escam darent. Numquid ignorabat, non esse quod dari posset; et buinanarum meniium interna conspiciens, modum repositi penes aposlolos cibi nesciebat? Sed eratomnis typica ratio explicandà. Nondum enim concessum apostolis erat, ad vitæ æternæ cilium, cœlestem panem perficere ac ministrare. Quorum responsio ad spiritalis intelli­ gentix ordinem tendit. Solos enim se quinque pallas et duos pisces rcsponderunl habere
(Ibid.
17) : quia adhuc sub quinque paribus,
(e),
id est, quinque fi­ bris legis continebantur, el piscium duorum, id est, prophetarum et Joannis prædicationibus alebautur. In operibus enim legis, tamquam ex pane erat vita : prædicatio autem Joannis et propbclarum, in vir­ tute aquæ ,vitæ humanæ spem conrovebal. Ha?c igitur primum , quia in his adhuc erant, aposloli ob­ lulerunt: sed ex his evangeliorum prædicatio
(n
profecta monstratur, et his originibus deducta in majorem virtutis suæ abundantiam crescit.
11. Clirislus in cilium versus. Cur dentur apostolis pallas, f . 20. Cur quinque millia inde saturenlur : cur duodecim cophini reserventur.
— Acceptis igitur pa­ nibus atque piscibus, Dominus respexit ad coelum, be­ nedixitel fregit, Patri agens gratias post tempera legis ac prophetarum se in evangelism cilium verti
(g).
Accumbere post hæc supra fcenum populus jube­ lur; non jam in terra jacens, sed lege suffultus : et tanquam terræ foeno, fruciibus operis sui unus­ quisque substernitur.
(h)
Dantur quoque aposiolis pallas, quia per cos erant divinae gratiæ dona rcd­ denda. Plebs deinde quinque paribus et duobus pis­ cibus pascitur et explciur : et fragmentapanis et pis­ cium , saturatis accumbentibus, usque in duodecim cophinorum plenitudinem abundaverunt, Dei scilicet 741 verbo ex doctrina legis propbetarnmque ve­ niente, multitudo satiatur : etrescrvala gentium ple­ bi (i) ex xlerni cibi ministerio, in duodecim aposlo­ lortim plcnitudinem, copia divinae virtutis exuberat. Idem autem edentium numerus invenitur, qui futu­ rus fuerat crediturorum. Nam sicut libro (j) Praxeos continetur, ex Israel populi infinitate, virorum quin­ que millia crediderunt
(Acl.
iv, 4). Rerum enim (k) admiratio usque in mensuram causæ subiacentis ex­ tenditur. Confraclique cum piscibus pallas , saturato populo, in tantum deinceps cumulantur augmentum,
(a) Bad., Er. et Lips.
voluntatis
: male.
(b)
Edit. excepto Par. cum aliquot mss.
concedit.
Rectius alii libri,
connivet ,
hoc est, quamvis non sponte, consentit tamen.
(c)
In sex mss.
talem prœceptorum gloriam
: lectio non probanda. Hie verbum
concedere
deserlionem sonat, atque idem est quod
recedere;
antea autem
oportuisse
eamdem vim habet ac
debuisse.
(d)
In vulgaris et aliquot mss.
venialis doctrinœ :
lectio speciem habens veritatis. At quæ nunc exhi­ belur ex mss. Carn. elColb. sincerior visa est, ut iis minusobvia, qui libros veteres proprio ingenio aut corrigunt, aut corrumpunt.
(e)
Editi,
quinque paribus quinque libri legis,
etc. emendantur ope mss.
(f)
In mss. Colb. et Carn.
propheta.
Ex mendosn hujusmodi lectione obtinuit apud Par.
prophetala.
(g)
Excusi renitentihus omnibus mss. hicadjiciunt
significans.
Absque hoc verbo lectio ita integra est:
gratias agens se verti,
etc.
(h)
Sic antiquæ editionescum pluribus mss. Sicet num. 12, uti
4 : Dal deinde discipulis pallas.
At apud Par.
Subduntur quoque aposlolis.
Et in mss. Carn. et Colb.
Subduntur quoque ab apostolis.
(i) Bad. et Er. cum mss.
et œterni.
At in Turo­ nensi codice secundis curis, sed eadem manu, hie expuncto
et,
antea substitutum est
reservato,
loco verbi
reservata :
quod non mutandum putamus, sed ad vocem
copia
referendum.
(j)
Er., Lips. et Par
. libro Praxeon
: renitentibus cum Bad. omnibus mss.
(k) Sæpe apud Hilarium, sed in hoc maxime loco. vocabulum
admiratio
non actum admirandi, sed iuiraculum ipsum, quo admiratio excitatur, significat.
quantus et credentis populi, ct explendorum coeles* ti gratia apostolorum numerus destinabatur : ut et modus numero, et numerus modo oblemperaret; intra fines suos ratioconclusa, ad consequentis effectus con­ ditionem ipso divinæ virtutis moderamine contineretur.
12.
Cur in cœlum respexerit Christus. Mundi auctor hoc facto innotescit.
— Vincit autem humanam intel­ ligentiam opus facti: et cum frequenter quædam sint quæ concepta sensu, sermo non explicet; in his ta­ men ipsa
(a)
sensus sublililas ingravescit, et ad rei contemplationem pro dirficultate tam invisibilis nc­ gotii obstupescit. Acceptis enim paribus quinque, in cælum Dominus respexit, honorem ejus, a quoerat, ipse confessus : non quod carnalibus oculis conlueri Patrem esset necesse; sed ulqui adessent, intellige­ renl a quo virtutis tantæ accepissct effectum. Dat deinde discipulis pallas. Non quinque multiplicantur in plures, scd fragments fragmenta succedunt, et fallunt semper (b) præfractu frangentes. Crescit deinde materies: (c) nescio utrum in mensarum loco, an in manibus sumentium, an in ore (d) edentium. Ne mirere fontes fluere, inesse uvas vilibus, et uvis vi­ na diffundi, et omnes mundi apes annuo quodam meatu indefessoque defluere : auctorem enim hujus universitatis tantus panum profectus ostendit, per quem tali incremento modus pertractatæ materiæ adderetur. Agitur enim in opere visibili invisibilis molitio : el arcanorum coelestium Dominus, arca­ num negotii præsentis operatur. Superat autem omnem naturam virlus operantis, etsupergredilur facti intelli­ gentiam ratio virtutis, et sola relinquitur admiratio po­ testatis. Ordoeliam causarum operumqueconsequitur.
13.
Israel reliquiis erit salus.
—
Conscendere post
hæc in
navem discipulos
præcepit
, donec turbas ipse dimitteret: et dimissa turba montem conscendit orare, et vespere facto solus erat (Matth.
xiv, 22
et
25). Ho­ rum ratio distinguenda temporibus 742 est. Quod vespere solus est; soliludinem suam in tempore pas­ sionis ostendit, cæteris trepidatione dilapsis. Quod autem navem conscendere discipulos jubet, et ire tratis fretum, dum turbas ipse dimittit, et dimissis tnrbis ascendit in montem, esse
(supple,
eos) intra Ecclesiam, et per fretum , id est, per saeculum ferri usque in id tempus jubet, quo reveriens in clariialis adventu populo omni, qui ex Israel erit reliquus, salutem reddat ipse, cjusque peccata dimiltat: dimis­ soque, vel in coeleste regnum potiusadmisso , agens Deo patri gratias, in gloria ejus el majesiale consistat.
14.
Dei supra Ecclesiam vigiliæ quatuor. Antichristi terror.
— Sed inter hæc discipuli vento ac mari dif­ feruntur, et totis sæculi motibus, imniundo spiritu adversante,
jactantur (Ibid.,
24.). Sed quarta vigilia Dominus venit: quarto enim turn ad Ecclesiam va­ gam et naufragam revertetur. In quarta enim noctis vigilia , totidem solliciludinis ejus numerus reperitur
(Ibid., 25). Prima enim vigilia
fuit legis, secunda prophetarum, tertia (e) corporalis adventus, quarta autem in reditu claritatis. Sed inveniet fessam , et antichristi spiritu et totius saeculi mOlibus circumac­ tam. Veniet enim maxime anxiis atque vexatis. Et quia de antechristi consueludinead omnem tentatio­ num (f) novilaiem solliciti erunt; etiam ad Domini adventum expavescent, falsas rerum imagines, et subrepentia oculis figmenta metuentes. Sed bonus Dominus stntim loquelur, timorernque apellet, di­ cetque :
Ego sum (Ibid.,
27), adventus sui fide me­ tutn naufragii imminentis apellens.
15.
Petri fervor, lapsus, pænitentia.
— Quod vero ex omnium consistentium in navi numero , respon­ dere Petrus sol us audet, et juberi sibi ut super aquas
ad Dominum veniatprecatur (Ibid.,
28); passionis tempore voluntatis suæ designat affectum, turn cum solus retro veniens, et vestigiis Domini inhærens, contemptis saeculi, ut maris, motibus, pari ad con­ temnendam mortem virtute comitatus est : sed in­ firmilatem futurae tentationis limidilas ejus osten­ dit. Nam quamvis incedere ausus esset, tamen sub­ mergebatur
(Ibid.,
30) :per imbecilitatem enim car­ nis et metum mortis, etiam usque ad negandi ne­ cessitatem coactus est. Sed proclamat, et salutem orat a Domino. Clamor iSle, poenitentix suæ genitus est. Nondum enim passo Domino in confessionem reversus est, et negandi veniam habuit in tempore; Christo postea pro universorum redemptione passuro.
16.
Cur non a trepidatione libratus. Christus om­ nium redemptio.
— Quod autem trepidandi illi, non virlutem perveniendi ad se Dominus indulsit, sed manum extendit, apprehensumque sustinuit; hæc ratio est. Non erat quidem Petrus Domini sui indi­ gnus accessu , nam ct tentavit accedere, sed ct ty­ picus in eo ordo servatus est. Non enim Domino sæ­ culi motus tempestatesque743 calcanLi, quisquam passionis esse parliceps poterat; solus enim passu­ rus pro omnibus omnium peccata solvebat : nee so­ cium admittit, quidquid universilati præstalurab uno. Iia cum esset ipse redemptio universorum. erat etiam Petrus ante redimendus, ad redemptionis is* tius fidem
(g)
turn in Christi martyrem reservatus.
17.
Petrus fide cæteros anteiit.
— Et hoc in Petro considerandum est, fide eum caeteros anteisse : nam ignorantibus cæteris ,primus respondil:
Tu es Filius Dei vivi (Matth.
xvr, 17). Primus passionem, dum malum putat, detestatus esl
(Ibid.,
22). Primus et morilurum se, et non negaturum spopondit
(Matth.
(a)
Ita Codex Carnut. cum Colb. Alii vevo,
sensus
sublimitas.
(b) Antiquæ editiones
cum aliquot mss.
prœfracta.
Huc spectat illud lib. m de Trin. n. 6 :
Semper prœ­ fringentis manum fragmenta occupant : fallunt mo-
.
menta visum, dum plenam fragments manum sequeris.
(e) Mss. Rom., Colb., Vat. et Cam.
nescio utrum,
an in mensurarum loco.
(d)
In uno ms. Colb.
credentium
: non placet. Babes loco laudato de Trin.
Prœfringentes in mittis. terio sunt ,edentes in negotio sunt, esurientes saturi sunt.
(e) Quatuor non inferioris notæ ms. corporis adventu.
(f) Beccensis codex,
motum.
(g)
Edili,
cum in Christi martyrem *
ac deinde
xxvi, 33). Primus lavari sibi pedes prohibuit
(Joan.
XIII, 8). Gladium quoque adversus eos, qui Domi­ num comprehendebant, eduxit
(Joan.
XVIII, 10).
18. Ascensu autem ejus in navim, ventum et mare esse sedatum : post claritatis suæ reditum,
(a)
æterna Ecclesiæ pax et tranquillitas indicatur. El quia tum manifestos adveniet, recte admiranles universi locuti sunt:
Verefilius Dei est (Matth. XIV, 33). Confessio enim
universorum turn et absoluta et publics erit, Dei filium non jam in liumilitale corporea, sed in gloria coelesti pacem Ecclesiae
(b)
reddidisse.
19.
Ex Christo prodit apostolorum virtus.
— Cum
transfretassent, venerunt in terram Gennesar : et
cum
cognovissent eum viri loci illius, adorabant eum (Ibid.
34
et 35). (c)
Multa et media inciderunt, quæ nos, post quinque millium virorum ei congregationem et satietatem, reddendo rationis studio demorata sunt: sensus autem usque in hunc locum idem est. Finitis enim legis temporibus , el ex Israel quinque millibus virorum intra Eoclesiam collocatis, jam credentium (Israelitarum ) populus occurrit : jam ipse ex lege per fidem salvus, reliquos ex suis infirmos ægrotos­ que afferens Domino, oblatique fimbrias veslimeß­ torum contingere optabant, sani per fidem futuri. Sed ut ex veste tota fimbriæ, ita ex Domino nostro Jesu Christo sancti Spirilus virtus exiil: quae apotolis data, ipsis quoque tamquam ex eodem corpore exeunti­ bus, salutem his qui contingere cupiunt, subministrat.
CAPUT XV.
De lavandis manibus, et non ea quœ in os intrant, sed ea quœ ex ore exeunt inquinare, de filia Chananœœ
i
mulieris, de septem panibut et paucis piscibus.
1.
(d) Tunc accesserunt ad eum Scribœ et Pharisœi ab Jerosolymis, dicentes,
etc.
(Matth.
xv, 1). Absolüla et dictorum et gestorum in consequentibus ratio est: nam his, quae 744 proposita fuerant, ipse respon­ dit, omiiem plantationem, quae non a Patre sit, eradicandam dicens
(Ibid.,
13), id est, traditionem hominum eruendam , cujus favore, legis præcepta transgressi sunt: el ideo esse eos duces caecos, vitae æternæ iter quod non videant pollicenles, cæcisque ipsis et ducibus cæcorum casum in foveam esse com­ munem.
2.
(al.
CANON xv)
Etegressus inde Jesus secessit in
partes Tyri et Sidonis. El ecce mulier Chananœa a
fi­
nibus illis egressa, clamavit,
eL reliqua
(Ibid.
21
et 22).
Divorsa curationum genera diversos causarum coin­ plecluniur effectus : sed res atque sermo ordinem ex superioribus sumit. Infidelitatem enim Pharisæorum, et
(e)
opprobrio caecorum ducum, et humanarum traditionum superstiiionibus coarguit. Et post haec ad regiones Tyri et Sidonis venit, et Chbananæa a fi­ nibus illis egressa clamai atque orat, et Dominum David filium confttetur, et filiæ suae orem poscit. Do­ minus silet, discipuli pro ea rogani: quibus se per­ ditis ovibus domus Israel missum esse respondet. Ilia vero adorans, adjuvari se posiulat: cui Dominus ait, illicitum esse panem filiorum canibus offerre. Vi­ cissimque illa respondet, decidentibus de mensa do­ minorum micis ali caiellos solere. Post quae fidem ejus Dominus collaudal, et in tempore ipso puellæ sanitas reddita est
(Ibid.,
23-28).
3. Chananœa proselytorum figura. Chananœi qui.
— Utigilur illa, quaegesta sunt, ea quae interior est ra­ Lio consequatur; quæ Chananææ persona sit, ex ipsis verborum virtutibus coniuendum est. Fuisse, atque etiam esse penes Israel proselytorum plebem, fldes certa est: quae (scit. proselyiorum pleb) de gentibus in legis opera transcendit, et vitæ anterio­ ris egressa regionem, peregrinse dominantisque legis tamquam domo continebatur. Chananaei autem rue­ runt terras, in quibus nunc Judaea eat, incolentes : qui vel bello consumpti, vel in loca vicina dispersi, vel in servitutem devictorum conditione subjecti. no­ men tantum sine patria sede eircumferunt. Ptebs igitur bæc cum Judæis admixta de gentibus est. Et quia non est ambiguum, in ea turba qua: credidit, partem nonnullam proselytorum fuisse, merito hæc Chananæa, proselytorum formam præferens, existi­ mabitur fines suos egressa, ex gentibns scilicet in populi alterius nomen excedens : quæ pro filia, vide­ licet gentium plebe, oral. El quia Dominum cogno­ vit ex lege, David filium nuncupat. h lege enim virga de radice Jesse (Etai. XI, 1), et David filius æterni et cœlestis regni rex coniinetur
(Jer.
XXIII, 5).
4.
Chananœœ filia typum gerit Ecclesiœ. Fidei
pri­ mitiœ
ex Israel.
— Ipsa quidem curatione jam non eget, quæ Cliristnm et Dominum et David filiom confitetur: sed filiæ suæ, plebi videlicet gcnlium, 745 dominatu immundorum spirituum occupatæ, orem poscit. Dominus tacet, (f) silentii patientia Israel privilegiiim salutis reservans. Et miserantes discipuli preces jungunt : sed arcanum ille paterne voluntatis continens, ovibus se perditis Israel mis­ sum esse respondit: ut absolute liqueret, typum Ec­ clesiæ Chananææ filiam continere; cum illa posccret
iidem excepto Bad. reservatur. Corriguntur auctoritate mss.
(a) Bad., Er. et mss.
œternœ Ecclesiœ.
Superior sic vertenda
sunt : Quod autem mare sedatum est,
etc.
(b)
Apud Par. ut in mss. Colb. et Carn.
redisse :
potest et ea lectio retineri, qua Christi, qui est pax Ecclesi.e, gloriosus reditus prædicetur Deinde in iisdem mss.
cum transfretasset.
Mox reponimus ex ms. Mich.
Gennesar,
quod proprius accedit ad grrcc.
Γεννσαρέθ
, ubi in nonnullis ,
Gennasar,
apud Bad. et Er.
Gennassar.
In cæteris codicibus ut in Vulgata,
Genuar.
(c) Aliquot mss. multa
e medio.
(d)
Edili hoc xv caput a verbis num. 2, ordiuntur, refragantibus mss. uecnon sacro textu dissentiente , cum præterea prima titulorum pars
de lavandis
ma­
nibus,
etc., ad primum dumtaxat numerum referri va­ leant.
(e)
In vulgatis,
el opprobrium.
Rectius in moliori­ bus mss.
opprobrio,
scit. cosrguit ac damnat infideli­ tatem Pharisæorum. Deinde Bad. et ErM
el humano­ rum traditionum superstitiones.
Ups. et Par., ex nu­
manarum,
etc. lu ms. Toron. a secunda tuanu, et
humanarum iraditionum superslitionis.
(f)
Editi,
silentii pœnitentin
: emendantur ex mss.
quod aliis (a) deferebatur, non quod non et gentibus impertienda salus esset : sed suis Dominus atque in sua venerat, primiiias (b) ergo fidfi ab bis quibus erat ortus (c) exspectans, ceteris deinceps Aposto­ lorum prædicatione salvandis. Atque ideo ait:
Non licet accipere panem filiorum, et dare canibus (Ibid, 26).
Delatus Israel honor, affectus in eum Dei cumulat invidiam : juxta
(d)
quem plebs gentium accepit ca- Bum nomen. Sed Chananæa jam ipsa per fidem salva, et interioris certa mysterii, respondit micis, quæ de mense exciderint, pasci oatellos, canum opprobrio jam sub blaudimento diminutivi nominis mitigato.
5. Tum deinde ad fidem vocantur gentes.
— Et ut eilentium Domini intelligeremus ex ratione tempo­ ris, non ex voluntatis difficultate proficisci, adjecit: 0
mulier, magna est fides tua (ibid.,
28):
(supple,
at) salutis sua scilicet ipsa jam certa, quin etiam de gentium congregatione confidat :quo in tempore ita credentes, mox ut puella, ab omni dominatu immun­ derum spirituum liborabuntur. Et continuo facti fi­ des sequitur. Nam post prafiguratam in Chananææ filia gentium plebein, continuo in monte obse6si va. rio genere morborum a turbis Domino offeruntur
(Ibid.,
19 et 30), id est, a credentibus infideles ægrotique ut adorent et procidant instruuntur : quibusque salus redditur, atque ad sentiendum, contuendum, laudandum, comitandumque Deum, omnia et mentis et corporis minisleria reformantur.
6.
Jesus aútem convacutis discipulis ait: Misereor
turbœ huic; quia triduum est jam quod perseverat me­ cum,
et reliqua
(Ibid.,
52). Tenet ordinem cursusope­ randi, sed et open bus iisdem sermonum par ratio succedit. In filia enim Chananææ, Ecclesiæ formam constitutam memiuimus : et consequentis populi cu­ rationem, concursum ægrotarum gentium esse tradi­ dimus. None ergo diligenter et dicta Domini et facta tractanda sum : ut videamus
(e)
an superior res at­ qne sermo ita, at a nobis intelligi traditus est, etiam ex conaequentibus ejusdem intelligentiæ accipiat anctoritatem. Miserelnr turbæ Dominus, quod triduo secum maneat : quam dimittere jejunam non vult, ne in via prae inedia delkiat. Causantur discipuli pallas non esse tantos, quibus expleri saturarique possit
(Ibid.,
33). Percontatus est 746 Dominus quot pa­ nes haberent. Responderunt illi, septem pallas esse, et paucos pisces. Turbis jubelur in terram discum- J bere: et Dominus pallas ac pisces aecipiens gratias egit, ac fregii, et discipulis præfracta ut offerrent de­ dit
(Ibid.,
34 56). Sed fragmenta panum septem pau­ corumque piscium explent virorum quatuor millia • ita tamen , quod replendis septem sportis præfractus panis, saturatis omnibus, abundavit
(Ibid.,
37).
7.
Supra Israelitarum, nunc gentium fides exprimi­
tur.
— Et occurrunt quidem multa quae nova sunt
(collata cam eo quod Matth.
XIV, xv,
etc., enarratum est).
Discipuli unius diei jejunium miserantes; quin­ que millia virorum ad coememlos cibos remiiti in castella voluerunt: nunc toto triduo tacent. El dein­ ceps fœno superior turba substernitur : hæc accum­ bit in terra. Illic quinque pallas, hie ieplem offerun­ tur : illic duo pisces, hie indefinitus, sub paucitatis tamen significatione, numerus est. lllic quinque mil­ lia virorum, hie quatuor : illic duodecim cophini, hie septem sportæ repletæ. Et superioribus quidem puto esse responsum, et omnia juxta personam po­ puli congruenier esse subjecta. Nunc quoque compe­ tentem rei atque causæ rationem afferre tentemus : ut quemadmodum illa Judaicæ credentium con­ gruunt plebi, ita hæc populo gentium comparentur.
8. Baptizandorum fidei professio.
Jejunium passio
­
nis dominicœtempore. - Ordo igitur idem in ser­ mone Domini est, qui in consequenda gratia manet. Venturi enim ad baptismum, prius confitenlur tre- dere sp in Dei filio et in passione ac resurrectione ejus : et huic professionis Sacramento fides redditur. Atque ut hanc verborum sponsionem quædam rerum ipsarum veritas consequatur, toto in jejunils passio­ nis dominica tempore demorantes, quadam Domino compassionis societate junguntur. Igitur sive spon­ sions sacramento, sive jejunio, omne illud passionis dominicæ cum Domino agunt teinpus.
9. Apostolorum de salute Israel soillitudo.
— Et hujus spei atque comitatus Dominus misertus, ait triduo secum esse. Quos ae iu vitæ sacularis cursu, id est, in viæ opere defectio tabefactaret, vuh cilio auo alere, atque ad peragendam totius itineris forti­ tudinem panis sui virlute firmare : conquerentibus discipulis, pallas in deserto nullos esse. Atquin in su­ perioribus exemplum sumpserant, nihil imposibile Deo esse. Sed gestorum causæ rationem interioris intelligentiæ moliuntur. Quantus enim aposiolorum in salvando Israel favor fuerit, beatissimi Pauli epi­ stolæ docent (
Rom.
IX, 3) : atque ideo eodem demo­ rante, nunc in concursu gentium et de pane causa­ tio, et de jejunio silentium introducitur.
10.
Panes septem Spiritus sancti septem dona. Pu­
ces indefinili, diversa charismata. Gentes ex quatuor orbis partibus vocandœ.
— Panes igitur septem offe-
(a) Par. cum tribus mss.
differebatur.
Verius alii
ri
deferebatur,
puta Israelitis. Quocirca mox subji­
citur, Delatus Israel honor.
(b)
Pariicula ergo abest a Bad., Er., Lips. et pluri­ bus mss.
(c) Vindocin. ms.
explicandus.
Quinque alii cum Bad.
explicans.
Er. etLips.
explicat.
Veibuin exspec­ tans quod habent Par. et melioris notæ mss. cum su­ perieribus magis congruit, maxime autem cum silen­ tii patientia.
(d) Illud quem vel ad affeotumvel ad Israel refertur.
Hinc non placet cum uno ma. juxta
quod,
aut cum duobus aliis
juxta quam.
(e)
Editi,
an superior;, tractatus atque hujus sermo:
obnitentibus omnibus mss. Eadem ratione initio n. 2 habemus:
Sed res atque sermo ordinem ex superioribus
sumit. His autemverbis licet videatur indicari simile miraculum superiori capite enarratum, potissimum tamen significantur superiora Domini dicta atque faeia, hoc ipso capite expesita, qHorum cumsubse­ queniibus conncæio expendatur.
runtur. Nulla enim ex lege et proplielis gentibus sa­ lus sumitur, sed per gratiam Spiritus vivunt, cujus septiforme, ut per Esaiam traditur, munus est. Ergo
(a)
Spiritus per fidem salus gentibus est
(Esai.
xi, 2). Quæ in terram recumbunt ;nullisenim legis operibus fuerant ante substratæ : sed peccalo­ rum el corporum suorum origini inhærentes, addo­ num Spiritus septiformis vocantur. 747 Indefinilus piscium numerus, diversorum donorum et charisma­ tum
(b)
parliliones ministrationesque significat : quibus fides gentium gratiarum diversitate satiatur. Sed quod septem sportæ repleniur; redundans et multiplicata sepliformis Spiritus copia indicatur, cui quod largiatur exuberel: fitque saturatis nobis dilior semper et plenior. Quod vcro quatuor millia viro­ rum congregantur, mulLiludo, innumerabilium ex ! quatuor orbis partibus intelligitur. Ad formam enim futuri in lot partium millia plebs dinumerata satia­ tur, quotidem de partibus ad coelestis cibi donum concursura essent millia crediturorum. Turba igitur dimittitur satiata et expleta. El quia omnibus diebus vitæ nostræ nobiscum Dominus manet, navem, id est Ecclesiam, credentium plebe comitatus ingre­ ditur.
CAPUT XVI.
De Jonæ prophetœ signo, et de fermenlo Pharisœo­ rum, de confessione Petri et benedictione Domini, et de se abnegando qui. Christum sequi volurit.
1. Christi dignoscendi nota, operum virtus.
—
Et ac­ cesserunt ad eum Pharisœi et Sadduccci tentantes, et
I
rogaverunt eum, ut lignum de cœlo illis ostenderet,
et reliqua
(Matth.
xvi, 1). Adsunt Pharisæi et Saddu­ cani legis fiducia insolenies dedignantesque opera virtutum fidei, signum ostendi sibi de coelo prccan­ tnr. Humilitatem in Christo carnis et corporis con­ tuentes, doctrinam ex bis quæ sub hominis habitu gerebat dedignantur accipere. Quorum insolentiam et inanitatem irridens, multa eos de natura coeli con­ jicere solere respondit, cum rubicundo aut ortu aut vespere screnum nimbosumve pronutient
(Ibid.,
2) : porro autem ignorare eos temporum signa
(Ibid.,
4), cum omnis (c) lex et prophetae adventus sui indicia ex operum quæ gereret admiratione significenl: ut quemadmodum fidem tempestatis coeli vcl matutini vel vesperis rubor redderet; ita manifeslam tempo- ] rum cognitionem virtutum atque operum indicia præstare deberent.
2.
Jonas Christi figura.
— Sed ortus e coelo signum liis terrestre constituit, ut eos intra confessionem humititatis corporeæ contineret, dandum dicens Jona signum : Huic se Dominus comparat, quem ad futu­ ræ passionis effectum in prædicationem pœnitentiæ ad Niniviias pari specie præmiserat. Namque Jonas ventis desaevientibus projeclus e navi est, et devora­ tus a celo, et post triduum vivus emissus, non re­ tenlus a monstro, non cibi conditione confectus: sed contra humani corporis naturam integer et illæsus in auras superas virtute dominicae
(d)
præfiguratio­ nis evadit. Hoc ergo potestatis sux signum constitu­ tum 748 esse demonstrat,
(e)
ipse remissionem peccatorum per pœnitentiam prædicans, de Jerusa­ lem vel Synagoga immnndorum spirituum dominante flatu ejiciendus, et Pilati potestati, id est, sæculi ju­ dicio tradendus : et a morte tamquam elemeuli ejusdem monstro glutiendus : et post triduum ex ea, contra conditionem hominis quem assumpserat non reten­ tus, vivus atque incorruplus emergens. Ea igitur, qux in nomine de conceplu virginis sumpto divinarum erant plena virtutum, cognosci atque intelligi de so voluit et prophetæ signo et hominis exemplo.
3.
In legis operibus spes
nulla,
ubi veritas contigit.
-
Et relictis illis abiit (Ibid.,
4). Non sicut locis aliis legitur, dimissis turbis abiil: sed quia infide­ litatis error insolentium animos obtinebat, non di­ misisse eos scribitur, sed reliquisse. Et
cum venis­ set tratis fretum , obliti sunt discipuli ejus pallas acci­ pere. Jesus autem dixit illis : Attendite vobis a fer­ menlo Pharisœorum el Sadducceorum (Ibid.,
5, 6). Absoluta omnis de fermenlo Pharisaeorum et Sad­ ducæorum obscuritas est. Quod autem abstinere se eo aposloli jubentur, non admisceri doctrinæ Judæo­ rum moncnlur; quia legis opera in effectum fidei et in præformationem rerum consequentium consti­ tula sint: ut (f) in quorum tempora atque xtatem veritas contigisset, nihil ultra in veritatis similitu­ dine spei positum arbitrarentur; ne doctrina Pbari­ sæorum Christum nesciens, effectus veritatis evan­ gelicæ corrumperet.
4.
Filius el Deus œternus et natus est.
—
Venit au­ tem Jesus in paries Cœsareœ Philippi, el interroqabat discipulos suos,
et reliqua
(Ibid.,
13). In processu sermonis atque operis absolutius discipulis cognitio­ nem suam
(id est,
sui) praestat, et quamdam intelli­ gendi se formam rationemque consliluit. Est autem hæc vera et inviolabilis fides, ex Deo æternitatis (cui ob id quod semper filius fuerit, semper et jus patris et nomen sit; ne si non semper filius, non semper el paler sil) Deum filium profectum fuisse, cui sit ex ætemitate parentis æternitas. Nasci autem eum voluntas ejus fuit (V. l. III
de Trin.,
n. 4), cujus in virtute ac potestate inerat ut nasceretur. Est ergo filius Dei ex Deo Deus, unus in utroque :
(g)
theotetam enim, quam deitatem Latini nuncupant, æterni 748
(a)
Carnutensis codex cum Colb.
Spiritu.
(b)
In ms. Rom.
participationes.
(c) Apud Par.
cum omnibus lex.
Rectius in aliis li­ bris,
omnis.
Sic et cap. 12, n. 2,
quia omnis lex usque ad Joannem.
(d)
Latinius ex Vat. cod.
incarnationis ;
non est au­ diendus.
(e)
Sex mss.
in se remissionem,
non
ipse.
-Ili(f) Ms. Rom.
in quorum tempore atque ætate,
non alio sensu : turn
veritas conticescit,
suffragantibus Colb. et Cam. in quibus legitur
conticescet:
male. Legem, ut pote figuram el umbram, veniente ve­ ritate, nullam esse hie declaratur.
(g)
Magis arrideret graeca vox
θιοτη̄τα
nisi obniie­ terentur antiquæ editiones cum omnibus mss. noa tantum hie, sed etiam c. 26, n. 5, ubi
theotetem
ejus parentis, ex quo nascendo est profectus, acce­ pil. Accepit autem hoc quod erat: et natum est Verbum quod fuit semper in Patre. Atque ita Filius et aeternus et natus est: quia non aliud in eo na­ tuin est, quam quod æternum est.
5. Filius Dei est et filius hominis.
— Hunc igitur assumpsisse corpus, et hominem factum esse, per­ fecia confessio est: quia sicut æternitas naturæ nos­ træ corpus accepit; ita cognoscendum est, naturam corporis nostri oeternitatis assumere posse virtutem. Igitur quia summum in fide ista bonum est; a disci­ pulis requirit quem se homines esse dicerent: et adjecit,
hominis
/illum. Hæc enim confessionis te­ nenda ratio est, ut sicut Dei filium, ita et (illum hominis meminerimus : quia alterum sine altero nihil spei tribuit ad salutem.
6. Petri juxla Christi placitum confessio.
— Edilis itaque, quæ diversæ de eo erant, hominum opinio­ nibus, quid de se ipsi sentiant quærit. Petrus re- Fpondit :
Tu es Christus filius Dei
vivi
(Ibid.,
17). Sed Petrus conditionem propositions expenderat. Do­ minus enim dixeral:
Quem me homines esse dicunt, filium hominis?
Et certe (illum hominis contempla­ tio corporis præferebat : sed addendo,
quem me esse dicunt,
significavit, præter id quod in se videbatur, esse aliud sentiendum; erat enim hominis filius. Quod igitur de se opinandi iudicium dcsiderabat? Non illud arbitramur, quod de se ipse confessus est: sed occultum erat de quo quærebatur, in quod se credentium fides debebat extendere.
7. Confessionis merces.
— Et dignum plane con­ fessio Petri praemium consecuta est, quia Dei fi­ lium in homine vidisset. Beatushic est, qui ultra (a) humanos oculos et intendisse et vidisse laudatus est: non id quod ex carne et sanguine erat con­ tuens, sed Dei filium cœlestis patris revelaiione con­ spiciens; dignnsque judicatus, qui quod in Christo Dei esset, primus agnosceret. 0 in nuncupatione novi noininis felix Ecelesiae (b) fundamentum, digna­ que ædifficatione illius petra, quae infernas leges, et tartari portas, et omnia mortis claustra dissolveret! 0 beatus coeli janitor, cujus arbitrio clave aeterni aditus traduntur, cujus terrestre iudicium praejudi­ cata 750 aucloriias sit in coelo : ut quae in terris aut ligata sint aut so!uta, statuti ejusdem conditio­ nein obtineant et in coelo.
8. Divitalis Chiristi testes lex et prophetœ, resur­ rections apostoti. - Jubet
etiam discipulis, ne cui loquantur quod ipse est Christus
(Ibid.,
20): alios enim (c) Spiritus sui esse testes oportebat, legem videlicet et prophetas. Caeterum resurrectionis tes­ timonium proprium est aposlolorum. Et quia scien­ tium in Spiritu Christum bealiludo monstrata est; negatae rursum humilitatis et passionis ejus periru­ lum declaratur.
9. Christus Deus et homo confilendus.
— Nam cum praedicare coepisset, oportere se Jerosolymam ire, pati deinde plura a senioribus plebis, et a .Scribis et principibus sacerdotum, occidi etiam, et post diem tertium resurgere
(Ibid., 21), apprehendens
eum Petrus, ait :
Absit a te, Domine, (d) non erit istud. At ipse conversus, Petro dixit: Vade retro
post
me, sa­ tana, scandalum mi hi es (Ibid.,
22, 23). Ut Dei mu­ nus est, Christum
(e)
in Spiritu Deum nosse; ita
rursum legere est. Unde Erasmus hic ad marginem :
Nescio an theotetam dixerit, quemadmodum alibi dixit, rheumam, diapsalmam, el mannam.
(a) Sic mss. ea scit. ratione qua lib. vi de Trin., n. 32 :
Ultra humanam intelligentiam se fides aposto­ lica protendit.
At excusi,
ultra humanum.
(b)
In margine hactenus obtinuerat hæc Erasmi nota :
Ecclesiœ fundamentum fides.
Al nihil est hie, cur non ipsummet Petrum hoc elegio ab Hilario commendatuin arbitremur. Erasmi errorem Bellar­ niinus vidit ac juste reprehendit, inique autem om­ nino ac mala fide tueri conatur Scultetus, pag. 403, quem cum veræ Hilarii sententiæ id convincere de­ buisset, quod ab ipso rursum in ps. cæxxi. n. 4, audiit
Petrum, cui superius clave regni ccelorum de­ derai, super quem Ecclesiam œdificaturus erat.... Pe­ trum primum filii Dei confessorem, Ecclesiœ funda­ mentum, cœlestis regni janitorem;
ex hoc loco id tantum memorat, quo
primus fidei confessor
nuncu­ patur, ac cætera dissimulans pravam sententiam præfracte tuetur. Frustra autem contendit turpissi­ mam contradictionis maculam celeberrimo doctori adspergendam, si Pctrum
Ecclesiœ fundamentum
ab eo nuncupari dixerimus, cum lib. vi de Trin., in­ quit, eadem verba ad Petri confessionem reterat. Primo enim vamim est illud
si,
ubi mentem suam apertis verbis declaravit. Deinde quae contradictio­ nis macula, si elogium, quod ob fidem ei confessio­ nem suam meruit Petrus, modo ad ipsum, modo ad fidem illius referatur. Paulo etiam confidentius asserit Scultetus Hilarium his verbis :
Et super hanc
petram
,
etc., petrœ nomine Christum constanter inleilexisse : cum ne vel semel eum verba illa ita interpretatum esse ostendat. Nam quod affert ex lib. vi de Trin. n. 32 : Super hanc confessionis pe­
trata Ecclesia
fundata
est,
ibi petram Petri fidem, non Christum, nuncupari clarum est ex initio num. 33 :
Hœc fides, Ecclesiw fundamentum est: per hanc fidem infirmes adversus earn sunt
portœ
inferorum : hœc fides regni ccelorum habet clave,
etc. homo in eodem illo libro vi, Petrus ob suam fidem Ecclesiae tundamentum esse significatur. Quid enim aliud sibi vult illud, n. 16 :
Post sacrameuti confessionem bea­ tus Simon
œdificationi ecclesiœ
subjacens, et clave regni
cœlestis
accipiens?
Namque ædificationi Eccle­ siæ qua ratione, quæso, nisi ut fundamentum, sub­ jacet? Demum qui verba, n. 33, expenderit, quam­ dam in apostolatu ac sacerdotio Petri praerogativam ibi commendari non inficiahitur. Neque aliud sonat, quod in hoc ipso commentario, c. 14, n. 17, toties primatus ipsius celcbratur. Quibus in locis Hilarius Leoni aperte prælusit doceuti episl. v, c. 2, edit. Quesnel. :
Dominus apostolicœ dignitatis beatissimo apostolo Petro primatum, fidei suœ remuneratione, commisil, universalem Ecclesiam in fundamenti ipsius soliditate constituens.
Haec dicta sint ex occasione Sculteti, cujus falsae intelligentiæ ultro pepercisse­ mus, nisi manifeste accessisset et mala fides.
(c)
Id est, divinitatis : qua intelligentia mox
scientium in Spiritu Christum,
id est, scientium eum esse in natura divina.
(d)
Michaelinus codex,
non erit tibi istud
: con­ sentientibus graecis ac latinis Scripturae exemplari­ bus. Lib. vi de Trin. n. 34, legere est,
Propitius tibi, Domine, non erit istud.
(e)
Sex mss.
in spiritu Dei nosse,
minus concinne, sed non alio sensu; cum
in Spiritu Dei esse
perinde Hilario sit ac
in deitate Patris esse.
diaboli opus est Christum in homine nescit-e. Atque ejusdem periculi res est, (a) vel corpus negare sine Deo, vel Deum negare sine corpore. Corpus autem carnis hujus in æternitate Spiritus Deo nullum est: verum humanæ salutis causa Christus in corpore est, quod assumpsit (b) ex homine.
10.
Diabolus auctor infidelitatis Petri. A Christo cum opprobrio revincitur. -
Igitur post praedicatio­ nem pa-sionis acipiens diabolus facultatem (us­ que ad lempus enim ab eo secesserat) (c), quia in­ credibile satis apostolisvideretur, eum in quo Deus erat esse passibliem, aumens hanc humanæ infide­ litatis occasionem, opinionis istius Petro insinuavit affectum. Denique ita passionem detestatus est, ut dixerit,
Absit
: quo verbo, rerum detesiandarum exsecratio continetur. Sed sciens Dominus diabolicæ artis instinctum, Petro ait:
Vade retro post me
; id est (d), ut exemplo se passionis sequatur. In eum vero per quem opinio haec suggerebatur conversus, adjecil:
Setana scandalum mihi es.
Non enim conve­ nit existimare, Petro satanæ nomen et offeusionem Mandati deputari post illa indultæ et beatitudinis et potestatis tanta praeconia. 751 Sed quia infidelitas omnis diaboli opus est; Petri responsione Dominus offensus, cum opprobrio nominis, infidelitatis istius est detesiatus auctorem.
11. Felix sui damnum
. Crux
saltem
voluntate tol­ tenda.
—
Tum Jesus dixit discipulis suis : Si quis vult post me venire, abneget (e) se ipsum,
et reliqiia
(Ibid.,
24). 0 beatum damnum, et jactura felix! Di­ tescere nos Dominus detrimento animæ et corporis voluit, et esse sui similes horiatur : quia ipse in figura Dei constitutus, usque ad mortem humilis et obe­ dient factus, principatum potestatis (f) tetius quæ in Deo est, accepit. Sequendus igitur est cruce as­ sumpta : et passionis suæ si non forte, attamen vo­ luntate comitandus est. Quid enim prodest occupasse mundum, et toto terrenæ potestatis dominatu opi­ bus
(g)
sæculi iocubare, si perdenda anima, et susci­ piendum vitæ detrimentum est
(Ibid.,
i6)? Quæ au­ tern commutatio pro anima, cum fuerit amissa, Quæretur ? Cum angelis enim Christus aderit, red­ dens singulis ut merebuntur. Quid afferemus ad vi­ tam? Praeparatos credo terrenarum opum futuris commerciis thesauros, ambitiosos diguitatum famae­ que titulos, aut veteres delicatæ nobilitatis imagi­ nes? Neganda sunt haec omnia, ut melioribus abun­ demus : et contemptu universorum Christus se­ quendus est, et æternitas spiritalium, terrenorum damno est comparanda.
CAPUT XVII.
Ubi
in monte cum Moyse et Elia videtur, el vox de cœlo auditur, ubi
puerum
lunaticum solvit, de cre­ dentium fide, de didrachma postulata, et statere in ore piscis.
1. Prœcepta superiora non
mediocri debebant auc­
toritate firman
; indulto gloria pignore mulcentur.
—
Amen, amen dico vobis, quoniam sunt aliqui de adstan­ tibus istis, qui mortem non gustabunt, donec videani
filium hominis venientem in regno suo (Matth.
XVI,
28). Docet Dominus et 752 rebus et verbis : et li­ dein spei noslrsc æqualiter sermo atque opus in­ stluunl. Grave enim onus infirmitati hamanæ impo­ suerat, ut cum sensum vita homines ex vivendi affectu habere coepissent, fructum ejus qui præsens
(a) Par.
vel corpus dicere
sine
Deo,
etc., cui editio­ nes aliæ hac parte consentientes post hæc subjiciunt,
vel Deum sine corpore,
omisso verbo
negare.
Qua­ rum lectionem lubenter præferremus, nisi niagno consensu reniterentur mss. Hæc autem sententia ex præcedenti intelligenda est ; nec non ex his Leonis ad Flavianum epist. 24, edit. novissimæ, c. 5!
Æ­
qualis
erat periculi
Dominum Jesum Christum
aut
Deum tantummodo
sine homine, aut sine Deo solum hominem credidisse.
Deinde ubi negator Deo ante­ .quam carnem assumeret, corpus fuisse, cum non dicatur simpliciter :
Corpus Deo nullum est,
sed cum adjuncto,
corpus carnis hujus;
hoc forsiian adjunc­ lum est, ne verbum ante carnis susceptionem sub- stantivum quid negari existimetur. Ea enim ratione Verbum æternum corpulenium prædicari observatum est c. 5, n. 8.
(b)
In mss. Colb. et Cam. omillilur
ex homine.
(c) Nimirum diabolus. Hie respiciuntur verba Lucæ xiv, 13 :
Et consummata omni
tentatione,
reli­ quit eum diabolus usque ad tempus.
Hine male in prius vulgatis sententia subsequens intra eamdem parenthesim comprehendebatur.
(d)
Ita eadem verba interpretatur Origenes in edi­ tione Hueiii, pag. 285, uL Petro dixerit Chrisius :
Vade post me, quasi qui
.
ire Post illum eumque sequi cessasset. Post Jesum quippe esse,
ut paulo post ob­ servat, bonum est ; et diabolo dictum Vade suatana
,
absque additamento
post
me. His conisentit Ambro­ sius, lib. t de Abraham, n. 55. Sic et Eusebius, lib.
12 centra Marcellnm cap. 2 :
Quid,
inquit,
significet ill d
;
Vade post me,
statim
exposuit Senator, cum
subjunxit,
Si quis vult post me
venire
,
etc.,
quod re ipsa
indimplevit
ipse
Petrus
, cum
martyrio tonsumma­
retur.
At Marcellum acriter deinde reprehendii, quod minime intelligent
quomodo hœc (Salano, Ican­ dalum mihi es), dicantur ad apostolum et quorsum,
affirmat
ad dtabolum esse dicta.
Hilarium nostrum quod altinel, licet hæc ad diabnlum dicta hie enar­ ret, tamen in ps. cæxxi, n. 4, et in ps. cæXXVIII, n. 6, Petrum ipsum
convicio
satanœ nuncupatum disei te affirmaL. Illic utramque illam interpretato­ nem ita conciliandam diximus, ut convicium illud et in satanam cadat ut auctorem infidelitatis Petri, et in Petruin ipsum ut satanæ suggestioni non re­ sisteniem : quia eorum quisque nomen actipit per
quos est
talis, ut docetur in psal. cæLII, n. 2. Quam interpretalionem multorum esse non diflilens lliero­ nymus in hunc Matthæi locum, earn tamen non satis probat :
Mihi
enim, inquit,
error apostolicus et de
pietatis
affectu veniens numquam
incentivum
diaboli videbitur.
Verum qui cum Hilario consentiunt, in verbis Petri, præter pietatis affectum, quoddam in­ tuentur infidelitalis vitium, quo dictis Christi de futura passione sua non credebat ; neque pietatis auctorem sataiiam volunt, sed infidelitatis : quæ ta­ men, uti docet Hilarius lib. vi de Trin., n. 34,
non profecit ad crimen.
Hinc licet litteræ sensum mox rejicere videatur, faiendum tamen est, tantum esse loquendi modum alias etiam ei usitatum. quo præter litteræ veritatem aliqnid significari indicat.
(e)
Tres mss.
se ipsum
sibi
.
(f) In mss. Rom., Colb. el Carn. istius, loco to­ tius.
(g)
Sola editio Par. operibus sœculi
.
corporibm blandiebatur ammitterent negarentque , se sibi, id est, quod esse cœpissent, esse se nollent; cum sensus hujus exordium ex
affœtu
voluntatis habuissent : deinde opiiiionem spei ambiguae ineer­ taequc sequerentur; cum in his, qua pneseiitia ha­ berentur, illecebrae gaudii blandientis existerent. Opus ergo erat veri ac manifesti exempli auctori­ tale, ut contra vim sensumque judicii (a) opiabite fieret præsentium damnum, lucro deinceps non am­ biguo futurorum. Igitur postquam ei tollendam cm­ cem, et perdendam animam, et damno mundi com­ mutandam vitæ æternitatem monnerat, conversus ad discipulos, ait aliquos ei his futuros, qui gusta­ turi mortem non essent, donec filium hominis in regni sui gloria coniuerentur. Ex conditione autem gustatus, tenuem quamdam fidelihus libationem mortis ostendit. Itaque verba res sequitur.
2. Transfiguratio.
Cur tres apostoli assumpti. Cur es Sanctis Moyses
tantum et
Elias adsint. — Nam
post sex dies, Petrus, Jacobus et Johannes assumuntur seorsum , et In excelso monte eonsistunt
(Malik.
xvii, t) : ipsisque inspectantibus Dominus transfi­ guratur, et tote clariiatis suæ habita eircumsplendM. Et in hoe quidem facti genere , servatur et ratio el numerus, et exemplum. Nam post dies sex, gloria dominicæ habitus ostenditur : sex millium scilicet annorum temporibus (4) evolutis, regni cœlestis he- nor præfiguratur. Tribusque assumptis, de trium ori­ gine (c), Sem , Cham et Japbet, futura electio po­ puli osLendilur. Quod autem Moyses et ex omni sanctorum numero assistunt; 753 medius inter le­ gem et prophetas Christus in regno est; cum his enim braelem, quibus testibus prædicatus est, judi­ cabit : simulque ut et humanis corporibus decreta esse resurrectionis gloria doceretur, cum quando Moyses conspicabilis astitisset. Ipse autem Domi­ nus lit nive ac sole candidior
(Ibid.,
2), supra opi­ nionem scilicet nostram cœlestis luminis splendore conspicuu6. Petro autem, ut tria illic labernacula fierent offerenti, nihil respondetur
(ibid.,
4) : non­ dum enim at in bac gloria consisteretur erat lem­ pus.
5. Christi
prœcepta
audienda. Silentium cur Ape­
stolis imperetur.—
Sed loquente adhuc eo, nubes eos candida inumbrarit, et divinae virtutis spiritu am­ biuntur
(Ibid.,
5). Hunc esse filium, hunc dilectum, hunc complacitum , hunc audiendum , vox de nube signiflcat : ut idoneus ipse
præceptorum
folium auo tor essel, qui post sæculi damnum , post crucis luntatem, post obitum (c) eorporum regni cœlestis gloriam ex mortuorum resurrectione
eti
confir­ masset exemplo. Territos deinde et consternatos
(a)
Colbertinus codex cum Carnut.,
oplabile
fieret
, prœsentium danino, lucrum deinceps non ambiguum
consequi futurorum.
(b)
Ad intelligentiam hujus loci observasse juve­ rit. :plurimos ex antiquis omnem præsentis saeculi durationem sex millium annorum spatli) conclusisse. Cni quidem opinioni aperte suffragantur trenæus, lib. v. c. 28; Lacianiius, lib. VII, c. 14, el Hiero­ nymus. epist. cæxxix, ad Cyprianum. Eaindem ut probabilem proponit Angustinus, lib. xx de Civ. Dei, e. 7. At in psal. LXXXIX, num. 5, omnino respuen­ .dam deciarat his verbis :
Ausi sunt homines
prœsu­
mere scientiam temporum, quod scire cupientibus dis­ ciputis Dominus ait: Non est vestrum nosse tempora,
etc..
et definierunt hoc sœculum sex annorim millibus
tamquam
sex diebus posse finiri.
Ideo vero hoc opi­ nati sunt veteres, quod psul. LXXXIX. 4 ; ei II Pet. III, 8. legerent mille annus apud Dominum tamquam diem unum, putarentque Deum post orbem conditum sabbnii requie præmonstrassé tempus, quo requiem æternam sanctis suis impertiturus esset. Unde Ire. næus loco laudato :
Quotquot diebus his factus est
mundus, tot
et millenis anms consummatur.
Cum his Hilarium hie consensisse multi trndunl: quibus objl­ cere est primo quod inl'ra, c. 86, n. 4, et alibi pas­ sim incertum mundi finem prædicet. Quo spectat ii­ lud, lib. IX de Trin., n. 66 :
Securitatem cognitionis definitœ ademit :
ut
pendulœ exspectationis incerto mens sollicita,
etc.,
curamque pervigilem incertum ipsum
non
ambigendi temporis deiineret.
Deiude quid hie Hilarius sentiat, notare videtur Ambrosius, lih. vii, in Luc., n. 7, qui illum et legisse et imitatus esse, cum ex multis locis, tum ex initio prædicti, lih. vu, non immerito judicandus est. Sic autem ibt habet:
Matthœus et Marcus post dies sex assumptos hos esse memorarunt. Deque possemus dicere post sex miltia annorum. Mille enim
anni in
conspectu Dei tam­ quam dies una. Sed plures quam sex mittia computan­
tur
anni : et malumus sex dies per symbolum intelli­
gere, etc. Alqui cum notet Ambrosius diem unum mille annos sine symbolo intelligi ac dici posse, ex hac sententia tantum sequttur, Christum post sex an. norum millia a conditione mundi discipulos assump­ sisse. et in eorum conspeeiu transfiguratum esse. Cui interpretationi favet quod ait Hilarius :
Sex mil­ lium annorum temporibus evolatis regni cœlestis honor prœfig
ratur, cum potius datur dicendum ei fuisset, si de mundi consummatione loquereLur. Sed quia fa­ cile intelligitur tacitum verbum
dandus
ante
prœfi­ guratur.
nihil velat quo minus Hilarium de mundi flue et retribulionis æternæ tempore locutum esse in- telligamui. Sic etiam Ambrosius his verbis jam su­ perius allatis :
Sed plures quam sex millia computan­ tur
anni, satis indicat se ab hac opinione recedere, quia cum plures jam comptitaret annos quam sex millia, necdum lamen mundum consummatum rer­ neret. Porro Hilarius cum hie mundum post sex an­ norum millia consummandum scribit, certum ei defi­ nitum numerum pro incerto et indefinito posuisM credendus est : quemadmodum et in psal. cæVIII, n. 7, ubi David laudai, quod septimi anni
legi sutis­ facit, sed exactis septem millibus
seculi
esse liber ex­ postulat.
Ibi enim, mystica id septem annos
rationa
habita, mundi finem jam non intra sex millia, sed
exactis septem millibus
contiluit. Neque videri debet hoc posteriore loco CMm millenariis facere , a quibus eum alienum esse jam demonstratum t'st in pra-la­ liono generali, § 6. Denique quod seuserit Christum sex annorum millibus nondum exactis natum esse palam fiet. ex cap. xx, n. 6.
(c) Hoc est, ex uiiiversogenere humano i quia post diluvium, ut enarralur cap. VIII, n. 4, in
hos tres fuit humani generis divisio.
(d)
Editi,
post obitum corporeum
: refragantibus mss. Neque vero hoc ad Christum refertur, sed a4 eos qui jussa illius impleverint. Cliristus porro prae­ .dicatur præceptorum de sæculo rehuquendo, leieuda cruce, morte corporum oppetenda idoncus auctor, qui post impleta illa præcepta dandam gloriam prse­ monstrasset exemplo Moysi bac vita functi, et ta­ meu in gloria viventis.
elevavit :
(a)
et solum contuentur, quem medium constitisse inter Moysen et Eliam viderant. Ad futuri enim formam, atque ad facti fidem , Moyses eL Elias in monte constiterant. Silentium enim rerum gesta­ rum quas viderant imperat, donec cum a mortuis resurgeret
(Ibid.,
9); (hoc
(b)
enim fidei praemium re­ servabatur, ut honor redderetur iis, apud quos non levis sola praeceptorum auctoritas reperirelur); in­ firmos enim (c) senserat ad vocis auditum : ut cum essent Spiritu sancto repleti, tunc gestorum spirita­ lium testes essent.
4. Solliciii etiam de temporibus Eliæ requirunt
(lbid.,
10). Quibus respondet Eliam esse venturum, et restituere universa
(Ibid.,
11), id est reliquum , quod deprehenderit ex Israel, ad cognitionem Dei re­ vocaturum. Sed in virtute ac spiritu Eliae 754 Jo­ hannem venisse significat, in quo (in
quern)
gravia quaeque atque aspera exercuissent: ut Domini adven­ tum praenuntians, passionem quoque praecurreret et injuriae et vexationis exemplo.
5.
Et cum venisset ad turbam, accessit ad eum homo genibus provolutus, dicens : Domine , miserere filio meo (Ibid.,
14). Reverso ad turbas Domino , a patre genibus advoluto puer offertur daemoniacus, frequen­ ter et in aquam decidens et in ignem, cui curalionem afferre discipuli non potuerint. Objurgatis his, et in­ crepato daemone, sanus puer factus est.
6. Aposlolorum fides primum imperfecta.
— Credi­ derant quidem Apostoli : nondum tamen erant per­ fectæ fidei. Nam Domino in monte demorante, et ip­ sis cum turba residentibus, quidam lepor eorum fidem relaxaverat; atque idcirco ait :
Generatio (Ibid., 16) incredibilis el perversa, quousque ero vo­ biscum
(
V. I.
vi
de Trin.,
n. 23)? quia, absente se, antiquae infidelilatis consuetudo subrepserat. DoceL igitur, eos nihil salutis afferre posse, qui medio Evangeliorum et ileraii adventus sui tempore, a fide tamquam
(d)
Domino absente decesserint.
7.
Diabolus
in profundum
inferni a quibus ejicien­ dus.
— Denique quærentibus a se , cur daemonium ejicere non potuissent, respondit, de inopia fidei effeclum esse ne possent
(Ibid.,
18
et
19): quae si in illis tamquam granum sinapis esset, monti huic , ut a loco in locum transiret, cum efficiendi potestate præciperent. Sed jam de monte decesserat, et inter turbas haec loquebatur. Itaque et se granum sinapis nuncupavit omnium minimum, et diabolum montem cognominavit : quia in illo spiritales nequitiae sunt coelestesque virtutes per eos (e) ejiciendæ, et in alLi- ludinem maris tamquam in profundum inferni abji­ ciendac, quos in hanc efficaciam jejunium el oratio prosequentur.
8. Apostolorum nomine Pharisœi et Scribœ tractan­ tur.
— Tenebimus quoque etiam cum ordinem , ut sub discipulorum nomine, Pharisæorum et Scriba­ rum persona tractetur. Quibus lex curandum ut dis­ cipulis populum, lamquam pater filium , cum Domi­ nus abesset, obtulerit. Qui peccatis dominantibus , nunc in ignem judicii decidebat, nunc in aquam diur­ narum
(f)
sordium suarum consuetudine mergeba­ tur. Hi igitur nihil opis attulerunt : quia demo­ rante
(g)
Moyse cum Domino in monte, effecti
(h)
fuerant infideles. Et ut typica ratio impleretur, dis­ cipuli mirantur se ejicere dæmonem non potuisse : 755 cum omnis potestas non solum dsemonum fu­ gaudorum, verum etiam mortuorum excitandorum esset indulta. Quia vero ultra cum his lex futura non esset , ait:
generatio incredibilis et perversa
(non uti­ que ad eos quos sanctificaverat, videtur hæc loqui),
quo usque,
inquit,
ero vobiscum?
Quia fidem non ha­ bentes, ipsam illam, quam habebant, amissuri erant legem. Quam fidem si in se habuissent, quia ipse est granum sinapis, verbi virtute hoc peccatorum onus, et gravem infidelitatis molem, ab eo qui offerebatur
(a)
Ita melioris note mss. Alii cum excusis,
ut so­ lum contuerentur.
(b)
Parlicula
enim
aut refertur
ad sileniium impe­ rat :
quod factum dicat Hilarius, ut fidei locus da­ retur, et major gloria redderetur iis, apud quos sa­ Lis gravis per se reperiretur præceptorum auclori­ tas, ut, exemplo transfiguraiionis minime proposito, ad credendum inducerentur ; aut respicit verba
do­ nee cum a mortuis. resurgeret:
ut deinceps sermo sit de apostolis, majore reverentia turn audiendis, cum apud eos præceptorum auctoritas non nuda , sed re­ surrectionis exemplo confirmata reperiretur.
(c)
Bad., Er., Lips. ac plures mss.
sanaverat.
Rectius potiores cum
Par. senserat,
hoc est, exper­ tus erat. Scriptum quippe est ℣ 6 :
Et audientes dis­ cipuli ceciderunt in facient suam, et timuerunt valde.
Ideo sileniium imperatur, donec Spiritus sancti vir­ tute fortiores evadant.
(d)
Apud Par,
a Domino :
male, cum hæc perinde intelligenda sint, ac si legeres,
lamquam Domino ab­ sente, a fide decesserint.
(e)
In vulgatis,
ejiciendas,
et mox
abjiciendas,
eaque superiorum interpunctio erat, qua significare­ tur diabolum, quia in illo spiritales nequiiix existe­ reni, montem cognominari : cum verba
in illo
ad Chrisium referantur, in cujus virtute ejiciendm sunt nequitise spiritales, etc. Diabolus autem ideo mons, quia
se contra Deum exaltans atque efferens.
uti enar­ ratur in psal. LXIV, n. 9.
(f) Edili,
diutinarum.
At mss.
diurndrum:
quod et cum aquae comparatione videtur magis congruere : quia sicut aqua: aquis, ita diurnæ sordes semper sibi inyicem succedunt. Diurnas autem sordes intelligere possumus, quas ex saeculi et carnis operibus contra­ himus. Ea ipsa opera aliam ob causam fluminibus comparantur in Ps. cæxxvi, n. 6, quia videt.
omnia sœculi et corporum opera, modo fluminum, sine aliqua cursus sui statione superfluunl.
(g)
Par. cum quatuor probae notæ mss.
demorante modicum Domino:
bene, nisi tolus hie locus typice exponerelur de Scribis ac populo legis. Quocirca ve­ rior visa est lectio Bad., Er., Lips. et sex mss. Quod de discipulis dictum est n. 6, antiquæ infidelitatis consuetudinem eis absente Domino subrepsisse, nunc refertur ad eos, quos Moyse in monte demorante infideles fuisse legimus Exodi xxxii, 1, adeoque su­ perius
Scribarum et Pharisœorum
nomine intelligendi sunt rectores populi, ad quos periinebat populum in officio conLinere.
(h)
Excusi,
effecti fuerunt infideles : ut typica ratio impletur. Discipuli
: contra mentem Hilarii, qui non vult apostolos fuisse infideles, ut mystica ratio im­ pleretur, sed ob mysiicam rationem nequivisse dae­ monem ejicere, cum prius data eis fuisset omnis po­ testas.
populo ejicientes, lamquam in mare montem, sic ad , conversationem
(a)
gentium et saeculi transtulissent.
9. Ipsis
autem conversantibus in
Galilæa,
dixit Je­ sus ; Futurum est
ut filius
hominis tradalur in manus hominum (Ibid.,
21). Sequitur moestitia cognitionem passionis : nondunvenim sacramentum ineundæ cru­ cis, resurreciionis virtute fuerat revelatum.
10.
Didrachmi solutio lege sancita quid
significet.-
Et cum
venisset
Jesus Capharnavm,
accesserunt
qui (b)
didrachma exiyebant
ad Petrum (1 bid., 23).
Dominus didrachma solvere postulatur : hoc enim omni Israel lex pro redemptione animae et corporis consiituerat in ministerio
(c)
templi servientium
(Exod.
xxx, 12). Sed lex, ut scimus, futurorum umbra est. Non enim aeris prætium Deus desiderabat : ut per tam exiguam impensam criminibus corporis atque animæ quaedam redemptio concederetur. Ut igiiur inscriptos nos et professos et Christi nomine consignatos offerremus in Christo, (d) qui verum Dei templum est, pro tes­ timonio filii Dei hujus didrachmæ oblatio constituta est.
11
. Christus redemplor redemptions pretio non
eget. — Itaque Petrum post couventionem silenlem , tali eum sermone praevenit :
Quid
tibi videtur, Simon?
Reges terra a
quibus
accipiunt tributum aut
cen­ sum ? etc.
(Ibid.,
54). Numquid ambiguuin est, filios regum tributis obnoxiosnon esse; et quibus regni
(e)
hæreditas est, eos esse liberos a servitute? Sedsermo interius intendit. Posltilabalur didrachma a populo. Lex enim in earn (idem , quae per Christum erat re­ velanda , concluditur. Ergo haec eadem didrachma , consuetudine legis, tamquam ab homiue poscebaiur a Christo. Sed ut ostenderet, legi se non esse sub­ jectum ,ct ut in se paterne dignitatis gloriam con- testaretur, terreni privilegii posuit exemplum : censu aut tributis regum filios non 756 teneri, potiusque se redemptorem animae nostra; corporisque esse, quam in redemptionem sui aliquid poslulandum; quia regis filium extra coinmunionem oportere esse reliquorum (f) scaudalum igitur præstat ut solvat, cæterum debito legis est liber
(Ibid.,
26).
12. Deinde sub rerum praesentium effectu, et significanliam legis, et constantiam evangelicae liber­ tatis exposuit : ut cognosci promptum esset, quid didrachma praefiguraret in lege. Ire Petrus jubelur ad mare, hamumque mittere , et primi piscis ascen­ dentis os requirere, repertumque in eo staierem pro se ac Domino offerre. Didrachma Dominus poslula­ tur, id est, denarios duos; cur slaterem (quatuor denarios comptectentem) Petrus offert ? Deinde cum primum piscem admonetur inquirere, ascen­ suri ostenduntur et plures. Numquid etiam natura piscium ferret, ut in littore fortuito repertum state­ rem ore potius contineret, non intra viscera conde­ ret? Subest igitur efficiendis præsentibus rebus ra­ tio interior.
45. Desiinatus enim ad praedicationem Petrus, et piscator bominuin factus, doctrinae hamum misit in saeculo, quo appositi sibi dulcedine vagos ex eo flucluantesque protraheret. Huic adhæsit beatus ille primus martyr
(g)
bamo, qui ore suo quadrigeminum denarium conlinebat: (h) id est, evangelici numeri unitate, Dei gloriam Dominumque Christum in pas­ sione contuens praEdicabat. Stephanus igitur primus accndiL, Stephanus siaterem ore continuit: in quo etiam didrachma novae praedicationis, tamquam duo denarii habebantur. Hoc lex præfigurabat, hujus ve­ ritatis umbram, tamquam corporis imaginem circum- ferebat, hæc redemptio animae et corporis designa­ batur : ideoque ait:
Da pro me et te
: quia jam talis non didrachma, sed stater, et pro Christo erat et pro Cliristi prædicatione solvendus.
CAPUT XVIII.
De
infantibus
inhibitis, et de humilitate
eorum assu­
menda, de manu et pede et oculo eruendo, de
ove
perdita, de corripiendis fratribut
secreto
primum,
tum
duobus
testibus, postremo
Ecclesia
præsente
. Semper
ignoscendum
. Qui
conservum,
remisso sibi a domino debito, tuffocat.
1. Pucri credentes. Puerorum indoles. In illa die accesserunt discipuli ad Jesum,
dicentes :
Quis pulas major est in regno
cælorumm? et reliqua (Matth
.,
xvm, 1). Non nisi reversos in naturam puerorum introire regnum coelorum 757 Dominus docet, id est, in simplicitatem puerih'm vitia corporum nostrorum aniniacque revocanda. Pueros autem, credentes.om­ nes per audientiæ fidem nunecupavit. Hi enim patrem sequuntur, matrem amant, proximo velle malum nesciunt, curam opum negligunt : non insolescunl, non oderunt, non mentiuntur, dictis credunt, et quod audiunt verum habent. Et hæc omnium affeclionum Dassumpta in nobis et consuetudo et voluntas, cœto­ rum iter pervium præstat. Reveriendum igitur est ad
(a) Edili,
ad conversionem gentium
: corriguntur ex mss. Ilic porro male sonat conversationis vocabu­ lum. Vult quippe Hilarius infidelitatem sæculi ct geu­ tilitiui dominari , Judæisque nt ab corum consuetu­ dinc se segregarem datum esse, ubi datum est unde ad fidem se transferrent.
(b)
Er., Lips. et Par. hie et deinceps, didrachmam. In mss. constanter,
didragma.
Grace in plurali
τ
ù
διδραχμα
.
(c) In mss. Turon., Mich. et Vind. templo servien
­
tium
.
Lex autem ad usus tabernaculi testimonii, non ad usus servientium hanc pecuniam exigebat.
(d)
Abest
qui verum Dei
templum
est
a mss. Colb. et Carn.
(e)
Edili excepto Par. cum sex mss. regni veritas : minus bene. Nam filiis regum est quidem regni hae­ reditas, sed nondum veritas.
(f) Editi, scandalo : renitentibus omnibus mss. Solvere scaudalum pro lollere dicitur, quia solvendo didrachma auferendum est.
(g)
In vulgaris,
a Domino.
Magis placet cum pluri­ bus mss.
hamo.
(h)
Solus ms. Vind.
id est, Evangelia.
Plures alii,
id est, evangelici numeri unitatem.
Hilarii verba expla­ nat Theophilus Antioch. declarans sbtere quatuor drachmas contineri, quibus intelligenda
sunt quatuor
Evanqelia.
simplicitatem infantium : quia in ea collocati, spe-. ciem humililalis domiuicae circumferemus.
2.
Judaris
prœstaret
cum gentibus Deum
ignorasse
,
quam
Christum
non
recepisse
.
— Si qui autem in Christi nomine tales receperint, Christi recepti præ­ mium consequentur :
Qui autem
scandalizaverit
unum de pusillis
istis, id est, qui offendiculum tentationis intulerit,
expedit ei ut suspendatur mola
asinaria
in collo ejus, el demergatur in profundum maris (Ibid., 6).
Tot tantæque res non otiose comparatæ sunt t et mola, et asinaria, et cum ea in mari mergedus, et hoc ei expediens. Communi omnium sensu, semper quod expedit utile est. Quid ergo utilitatis est, mola asinaria collo suspensa demergi? Mors enim tam gravis proficiet ad pænam : et nescio quomodo erit utile, id expetere quod ultimum sit maiorum. Quid ergo sentiri oporteat, quaerendum est. Molæ opus, labor est cæcitatis : nam clausis jumentrum oculis aguntur in gyrum. Et subasini quidem nomine, fre­ quenter gentes cognominatas reperimus. Igilur gen­ tes quod agunt, nesciunt : et in vitæ suae opere de­ tentæ, caeci laboris ignorantia continentur. Judaeig autem scientiæ iter in lege (a) præstatum est. Qui si Christi apostolos scaudalizarent, rectus illigata collo mola asinaria demersi in mare fuissent, id est, gen­ tiiim labore depressi in ignorantia saeculi dcmora­ rentur : quia illis tolerabilius fuerit nescisse Chris­ tum, quam ixtis prophctatum non reeepisse.
3.
Scandalum
crucis necessarium, el quam
periculo­ sum.
—
V
œ
huic mundo
ab
scandatis. Necesse est
enim
venire
scandala ; verumtamem væ homini illi,
per
quem
scandalnm venit (ibid.,
7). Humilitas passionis scandalum mundo est. In hoc enim maxime ignoran­ tia delinctur humana, quod sub deformitate crucis æternæ gloriæ Dominum (b) nolit accipere. Et quid mundo lam perieulosum, quam non recapisse Cbri­ stum ? Verumtamen sub hominis nuncupatione , auctorem scandaliliujus Judaicum populum designat, per quem omne hoc mundo I ericnlum comparatur, ut Christum in passione abnegent, quem lex et pro­ phetæ passibiletn prædicaverunt. Ideo vero necesse esse ail venire scandala : quia ad sacramentum red­ dendæ nobis æternitatis, omnia in eo passionis hu­ militas esset explenda.
4. Superius autem in abscindendis manu vel pede propinquitatum contineri nomina exposuimus (cap. 4, n. 21) : atque ideo cognationem generis Israelite 758 relinquendam veluti quadam membrorum reci­ sione significat, quis per earn mundo scandala com­ parenlur.
5. Angelorum de nobis cura. —
Videte ne
contemna
­
tis
unum de
pusillis istis
, qui
credunt
in me
(Ibid.,
10). (e)
Arctissimum vineulum mutui amoris imposuit, ad eos præcipue qui vere in Domino credidissent. Pusillorum enim angeli quotidie Deum vident
(ibid.,
ii) : quia filius hominis venit salvare quæ perdita sunt. Ergo et filius hominis salvat, el Deum angeli vident, et (d) angeli pusillorum sunt. Fidelinm orationibus praeesse angelos , absoluta auctoritat est. Salvatorum igitur per Cbrislum orationes angeli quotidie Deo offerunt. Ergo periculose ille contem­ nitur, cujus desideria ac postulaiiones ad æternum et invisibilem Deum ambitioso angelorum famulatu ac ministerio pervehuntur.
6. Ovis una
errans
, homo. Nonaginta novem non
er­
rantet,
angeli. Horum
numerus ex
hominibus
perfici­ lur.
— Atque ut ingentem eue in coelis
lætitium
re­ ditu humanae salutis ostenderet, comparationis po­ suit exemplum, ejus qui ores nonaginta novem in montibus reliquisset, et errantem unam requisisset : qua inventa plus gaudii sil, quam habebaturin nona. ginta et novem
(e)
conservatione lætitiæ (Ibid., 12). Ovis una, homo intelligendus est, et sub homine uno, universitas senlienda est. Sed in unius Adæ er- Irore omne hominum genus aberravit; ergo nona­ ginta novem non errantes, multitudo angelorum eae­ lesiiuin opinanda est, quibus in coelo est lætitia et cura salutis humanæ. Igitur et quærens hominem, Cbristus est; et nonaginta novem relicti, coelestis gloriæ multitudo est : cui cum maximo gaudio er­ rans homo in Domini corpore (f) est relatus. Merito igitur hie numerus per litteram
(g)
ct Abrahæ addi­ tur et consummatur in San : ex Ahrnm enim Abra­ ham nuncupatur, et ex Sarai Sara accipit nomen. In uno enim Abraham omnes suinus : et per nos, qui unum omnes sumus, (k) coelestis gloria numenis explendus est. Atque ideo et creatura omnis 758 revelationem filiorum Dei exspeciat: el ideo conge-
(a) Ita in omnibus mss. nisi quod in uno Bee. præstitum. At in editis primo præstratum, ac deinuin præmonstratum.
(b) Aucturitate mss. Carn. et Colb.
reslituitur no­ lit,
cum prius obtineret noluit.
(c) In nonnullis ms. aptissimum.
(d)
In vulgatis ac pluribus mss., Angeli pusillorum præsunt fidelium
orationibus.
Præesse
angelos,
etc.; neque oratio suis numeris videtur ahsohua, neque bene ex superius sumptis conclusa. Ex eo enim, quod angeli pusillorum Deum vident, seqnitur ange­ los pusillorum esse, eosque Deum videre; sed non indidem eflicitnr eos præesse orationibus. At hoc al­ lerum ex occasione superioris conclusionis subjicit Hilarius, non tamquam ex superioribus conclusum, sed veluti per se in Scripturis manifeste cnmprehen­ sum, puta Apoc. VIII, 5, vel etiam Tob. xn, 15, quo pertinet illud tract ps. cæX, n, 7 :
Sunt, secundum
Raphael
ad Tobiam loquentem, angeli
assistentes ante
claritalem Dei, et
orationes deprecantium
ad Deum de­
ferentes
.
Hinc et Tertullianus, de Orat. n. 12, oratio
­
nis angelum agnoscit. Quæ autem hie magis arrisit lectio, exhibetur ex mss. Colb. et Cam.
(e)
Prima editio Par. cum aliquot mss.
conversa­ tione.
(f) Quia nimirum Christus, ex quo
na/uram
uni­
verse carnis assumpsit. genus in se universm
propagi­
nis tenet,
lit habetur in psal. Kt, n. 15. Hue spec­ tat illud Ambrosii lib vn, in Lnc. n. 208 : Christus
te
suo
corpore
vehit,
qui tua in se peccata suscepit.
(g)
In sola editione Par. hie adjicitur
alpha,
quod quidem videtur deesse, sed suppressum facile intelli­ gitur.
(h) Ila plerique mss. Editi vero cum mss. Colb. Rom. et Cam.
calestis
Ecclesiæ : quod et nobis pro­ baretur, nisi supra legeremus,
nonaginta
novem re­
miscit et dolet, ut numerus, qui per alpha Abrahæ additus est, et qui
(a)
in alpha consummatus In Sara est, ad cœlestem constitutionem fncrementocreden­ tium implealtir.
7. Correptionis ordo in Judœos a Deo servatus.
—
Quod si peccaverit in te frater tuus, vade et corripe eum,
et reliqua
(Ibid.,
t5). Eum ordinem continendæ charitatis nobis Dominns imposuit, quem ipse in conservando Israel lenuerol
(Lev.
XIX, 18) : juhet enim peccantem fratrem ab eo solo, in quem perca­ verit, corripi atque objurgari. Ipse enim sacriflcan­ tem diis alienis popnlum Judaicum, majestatis suæ advenlu. et toto præsentis potestatis terrore corri­ puit
(b).
Et turn, cum idem populus
(c)
Dei propin­ quantis adventum, extra montem licet positns, ferre non potuit (d), inobedienti etiam unum atque duos ] jussil adhiberi, ut in ore duum teslium fides verbi ac veritas maneat : quia insolenti Israel lex et pro­ phetæ et Joannes est missus, testibusque istis ut pce­ care desineret conventus est, tertio ipso Domini ad­ ventu, tamqum cœtu Ecclesiæ inspectantis, admn­ nitus est : frustraque hahitis his ohjurgationibus, publican! aut elhnici vilitate negligitur.
8.
Ligandi et solvendi potestas apostolis data. —
Ad terrorem autem MeLlis maximi, quo in praesens omnes continerentur, immobile severitatis aposto­ licæ iudicium præmisit : ut quos in terris ligavcrint Id est, peccatorum nodis innexos reliquerint, et quos solverint,
(e)
confessione videlicet veniae receperint in saluletn
(Matth., XVIII,
18); hi apostolicæ condi­ tione sententiæ in coelis quoque ant soluti sint aut < ligaii.
9. Unitatis merito nit negat Deus.
— In tantum igitur humanæ pacis studuit concordiæ, ut unitatis merito omnia, qnre a Deo precanda sint, impetranda esse confirmet
(Ibid.,
19 et 20) ; et ubi duo atque tres pari spiritu ac voluntate collecti sint, illi se medium eorum polliccatur futurum. Ipse enim pax atque cha­ riias, sedem atque 760 habilationem in bonis el pa­ cillcis voluntatibus collocabit.
40.
Deus sine modo nobis ignotcens, vult et nos sine modo aliis ignoseere. In Cain homicidarum, in Lantech Deicidarum pœna est adumbrata. —
Quærenti deinde Petro, an peccanti in se fratri septies remitteret, respondit :
Non usque septies, sed usque septungies­ septies (Ibid.,
21
et
22). Omni modo ad similitu­ dinem nos humilitatis ac boniiatis suæ instruit, ct molliendis ac frangendis lurbidorum motuum no - trorum aculeis, placabilitatis suæ confirmat exemplo : quippe pcccaiorum omnium veniam per fidcm tri. buens. Neque enim naiurc nostræ vitia indulgen­ tinm merebmtur. Ergo venia omnis ex eo est: cum etiam ea quæ in se sint peccata, post reditum con­ fessionis indulgeat. Solvenda quidem per Cain pœna in scptuplum constituta est
(Gen.
iv, 24 ) : sed pec­ catum illud in hominem est ; In Abel enim fratrem peccatum usque ad necem fuerat. Sed in Lamech supplicium usque ad septuagies et septies est con­ stitutum ; et in eo, quantum existlmamus, constituta in auctores dominic.T passionis est poena. Sed Do­ minus per confessionem credeniium hujus criminis veniam largitur, id est, per baptismi munus ob­ trectaloribus ac persecutoribus gratiam salmis in­ dulget : quanto magis oportere ostendit sine modo ac numero veniam a nobis esse reddendam, ncc cogitandum quotiens remittamus; sed
(supple,
opor­ tere ) ut irasci bis qui in nos peccant, quotiens iras­ cendi necessitas exstiterit, desinamus? Quæ utique veniæassiduitas doccl, nullum omnino penes nos lræ tempus esse oportere : quando omnium omnino peccaminum veniam Deus nobis suo potius munere, quam nostro merito largiatur. Neque enim fas est,
licti. cælestis gloria multitudo est.
Paulo ante in mss. Colb. et Cam.,
super nos,
non
per nos.
In uno Abra­ ham omnes fideles sunt tamquam in radice ac pa­ rente. Ipse est enim, secundum apostolum Rom, IV, 11 :
Pater omnium credentium,
et secundum Hila­ rium nostrum in psal cæxxiv, n. 5,
princeps elec­ tionis.
(a)
Bad., Er., Lips. cum mss, Turon. et Carn. in rho. Plerique alii mss. in
ra.
Nemo non videt hie respicl rationem nnmerandi apud Græcos usilatam, apud quos alpha principium est numerorum et uni­ tatem designat.
(b)
Editi,
corripuit tum,
omissa particula
et,
quam supplemus ex sex mss. eaque declaratur alter ordo, quem in Judæorum correptione Deus tenuit. Priino enim eos per se terruit, ac tum sni Impatienies per legem et prophetas corripuit, postremo eosdem admo­ nuit in Christo, in quo
per
naturam
suscepti corporis, quœdam universi generis humani congregatio continetur,
ut habeior cap. i, n. 42.
(c)
In ms. Beccensi,
Dei majestatem propinquantis ad montem , extra montem licet,
etc., glossema , cui lectio mss. quorumdam,
nd montem
loco vocis
adven­ tum
exhibentium, locum dedit.
(d)
In vulgatis,
ferre non potuit inobedientiam, unum,
etc. Præferimus cum mss. sincerioribus,
inobedienii elinm,
quod respondet verbis evangelicis,
Si te non audierit.
Huius lectionis loco cæteri mss. habent
maudientiam.
(e)
Dallæus, lib. III de Conf., c. 9, hie
concessione veniœ
substituendum contendit. Reclamat contra v. c. Jacobus, Boilcau Hist de Conf. auric, c. 8, nihil esse immutandum ; aut si quid mutandum sit,
venia
loco
veniœ
legeiidum esse; ut nimirum confessio dicatur veniæ, quia venix sit causa, ea ratione qua in psal. cæviii, n. 43, de pœnitentia dicium est :
Hœc venia peccati est,
etc. Dallæo negari nequit clariorem esse earn lectionem , quam inducendam vellet. Sed quo clarior est, eo minus mutationis suspecta est altera. Nihil enim est cur illam attribuat sciolorum temeri­ tati, cum hi tantum mutare soleanl, quod non inlel­ ligunt, et in obscuris locis clariores sententias suh­ stituere. Longe minus typographorum incuriam incu­ sare valcal, cum fideliter expresserint, quod in mss. invenerunt. Non enim tantum in editis omnibus ex­ stat
confessione,
sed ex undecim mss. a nobis excus­ sis, ne in uno quidem aliter legere est. Neque etiam aliter legendum suadet illud quod post pauca subjici­ tur :
Ergo venia omnis ex eo est, cum etiam ea qua in se sint peccata, post reditum confessionis indulgeat.
Cum itaque nihil immutandum constet, expenden­ dum restat quid Hilarius sibi velit: quantum sapimus, vocabulnm
veniœ,
non ad præcedentem vocem
con­
fessione, sed ad subsequentem, scit.
salutem , refe­
rendum est , utsit,
quos confessione receperint in sa­ lu/em veniæ;
hoc est, in salutem quam venia dat, non meritum.
nos ex præscripto legis, dandae venix numero con- . cludi , cum per Evangelii gratiam sine modo nobis a Deo fuerit indulia.
11. Quin etiam ad perfecta bonitaiis affectum comparationis posuit exemplum, in qua servo unde redderet non hahenti, omne Dominus debitum re* laxavit
(Ibid., 26)
: conservoque suo servus ille exiguum quod sibi debebalur extorquens, per hoc voluntatis suæ vitium donum munificentiæ Do­ mini (a) et liberalitatis amisit. Absoluta autem comparationis ejus est ratio, atque ab ipso Domino omnis exposita est.
761 CAPUT XIX.
Uxorem non debere dimittere, de eunuchis, de
infan­
tibiis inhibilis. Divitem difficile introire
in
regnum
cœlorum.
4. Cur
Galilœos in Judœœfinibus curet Christus. Et factum est, cum locutus esset sermones istos Jesus, transtulit se in Galilœam, et venit in fines Judœœ,
eic. (
Matth.
xix, t ). Galilaeos in Judææ finibus curat. Potuerat namque ægrotorum turbas nor. fati­ gare, el intra ipsam Galilæam orem ferre debilibus: sed typica ratio etiam locorum erat explenda pri­ vilegiis, ut peccata gentium in earn veniam quæ Judææ parabatur admitteret.
2.
Tunc accesserunt ad eum Pharisœi, tentantes eum, el dicentes: Si llcet homini dimittere uxorem suam quacumque ex causa (Ibid.,
3)? In eo sermone, qui de uxore et de repudio est, occurrit illud, aliter scripium esse in Genesi (n, 24), quam nunc in præ­ sens Dominus sit locutus
(Matth. XIX, 4 et 5 ).
Illic enim sub verbis Adæ res omnis refertur : hie Do­ minus indicat ah eo, qui et hominem figuraverit et
mulierem fecerit, omnia (b)
illa dicta esse. Sed nos secuti aposlolicam aucloritatem, qui hoc mysterium grande esse professus est, se autem in Chrisio atque in Ecclesia accipere
(Ephes.
v,32 ;
vid. cap.
22, n.
3),
locum hunc sicuti est intactum relinquamus. Admo­ neinus tamen legenlem, ut quoiienscumque de bac eadem quxslione se consulat, verborum virtutes, et quibus Dominus respondent, et quibus discipuli usi sint, diligenter advertat: Pauli autem apostoli de hoe affectum, vel silenlis, vel inlerduin sub aliis locis tractanlis, expendat. Nobis circa etinucbos sermo sit el volunlas. In uno posuit naturam, in altero necessitatem, in tertio voluntatem
( Ibid.,
12) : na­ turam in eo qui ita nascitur, necessitatem in eo qui ita factus est, voluntatem in illo qui spe regni cœ­ lestis, talis esse decreverit : cui nos similes effici, si tamen (c) possimus, admonuit.
3.
Infantes, gentes a discipulis inhibentur prœ fa­
vore Israel.
—
Tunc oblaii sunt ei infantes, ut manus
his imponeret el orarel: Discipuli autem prohibebant eos, et reliqua (Ibid., 13).
Novum est, discipulos prohibuisse ne infantes ad Christum accederent, qui offerebantur ut super eos manum imponeret et ora­ ret. Res evangelica, ut diximus, iniw præsentis et futuri effectum, mediam utrique rei et congruam rationem temperavit : ut his, quæ efficiebantur, futuri species adhæreret. Infantes quidem vere oblati sunt, sed ct vere inhibiti sunt. Sed hi gentium forma sunt, quibus per fidem et auditum salus red­ dilur. Verum ex affectu primum salvandi Israel, a discipuiis inhibentur 762 accedere. Inhibendi qui­ dem voluntas placabilitati apostolicæ non convenit: sed in typicam consummationem prohibendorum infanlium
(d) subrepit
instinctus. Quos Dominus ait non oportere prohiberi, quia talium sit regnum cœ­ lorum: munus enim et donum Spiritus sancti
(e)
per impositionem manus et precationem, cessante legis opere, erat gentibus largiendum.
4.
Judœorum insolentia in juveneadumbrata. Chris­ tus quatenus non bonus.
—
Et (f) ecce unus accessit
(a)
Ila codex Carnulcnsis. Alii vero,
et libertatis.
(b)
In mss. Colb. et Cam.
illi,
quod ad Adam commode retuleris. Notat Hilarius verba hæc,
Re­ linquel homo patrem el matrem , et adhœrebit uxori,
secundum Genesim ab Adam, secundum Matthæuni a Deo proferri.
(c) Sculietus allatis hisce verbulis, ti
tamen possi­
mus, ovans et insultans satis superque refutasse se putat, quod Bellarminus in gratiam voli castitatis adduxerat ex tract. ps. LXIV, u. 3, ubi diseriis ver­ bis ail Hilarius,
Deo ergo vovenda sunt contemptus corporis, castitatis custodia, jejunii toleraulia.
Vellet nimirum insinuare continentiæ hostis votum hujus­ modi vires humanas ita superare, ut nonnisi temere sit proniillcndtim quod præstare nemo possit. Quasi vcro Christus consulueril aliquid, quo nemo perve­ nire valeat; aut non id possimus opitulante Dei gratia perficere, quod eo inspirante voverimus; aut alia ab Ecclesia defendantur et approbentur vola, quasi qux I)cum auctorem habucrint. Hine sese hæresis ostendit a Spirilu Clirisli alienam, quod nullos ha­ bet, quibus cUra sint ipsius consilia. Habet contra Ecclesia plurimos, qui cum Paulo dicant,
Omnia possum in eo qui me confortat.
Itaque non immerito Bellarminus Hilarium recensuit ut voiorum pairo­ num.
(d)
Vaticanus codex apud Latinium,
subrepsit in sanctos.
Idem apostolorum erga Israel affectus rur­ sum declaratur cap. 15, n. 9. Eadem ratione apo­ stolos ab inclementia excusat Ambrosius in Luc., lib. viii, n. 60.
(e)
Jam in Psal. cævm, n. 5, observatum est hunc locum verbis illustrari Tertulliani lib. de baplismo, ubi ritum et ciTectum baptismi enarravit, subjicientis, c. 7 :
Exinde egressi de lavacro perun­ gimur benedicta unctione de antiqua disciplina :
et post pauca :
Deliine manus imponitur per benedictionem ad­ vocans et invitans Spiritum sanctum. Num
hæc et alia Hilarii cap. 4, num. 10 et 27, confirmalionis sa­ cramentum non spectent, quisque judicel. Hinc certe non temeraria fuit nostrorum propensio, qua lib. viii in Luc., n. 61, legi maluissent :
Ubi ad se infantes accedere jabet, ut eos t'el precatione vel ma - tiuum impositione benediceret,
quamvis mss. auctori­ tati cedentes retinuerint
vel prœdicatione.
Sic et Leo papa episl. nunc cæxiv, c. 7, indicat Spiritum sanctum per impositionem manuum ac precationem praeberi, cum de iis, qui baplismum ab hæreticis ac­ cepcrunt, habel:
Sola invocationeSpiritus sancti per imposilionem manuum confirmandi sunt;
et post pauca.
Sola sanctificatio Spiritus sancti invocanda est,
ut
quod ab hœreticis nemo accipit, a catholicis sacerdo­
tibiis consequatur.
(f)
In pluribus mss.
ecce juvenis unus.
ad eum, et ait illi : Magister, quid boni faciam ut ha- beam vitam œternam
? et reliqua
(Ibid.,
16 ). Op­ portune post sermonem superiorem; quo et infantes inhibit! sunt, et talium regnum coelorum esse re­ sponsum est, succedit hic juvenis, requirens quibus­ nam bonis operibus vitam aeternam habere posset. Juvenis iste et interrogavit, et insolens fuit, et rur­ sum moeslus est factus : resque omnes, quæ scriptæ sunt, gestae effectæque sunt. Sed adtnonuimus ea, quæ sub Deo agebantur, praesentium cffectibus con­ sequentium formam prætulisse : atque ita semper in Scripturis coeleslibus sermonem omnem tempe­ .ratum fuisse, ut lion minus his quæ gerebantur, quam eorum qux gerenda essent simiiitudini con" veniret. Juvenis hie itaque formam Judaici populi habet, in lege insolentis, et nihil praeter præcepla Moysi spei exspectantis a Christo. Cui Dominus, in responsione ipsa, severitatem judicii ex se futuri protestatus est, dicens
( Ibid.,
17 ):
Quid me vocas bonum ? (V. lib.
ix de
Trin.,
n. 16. ) Is enim, cui necesse sit impia et iniqua punire, nomine bonitatis abstinuit, soli hoc nomen Deo patri rcservans, qui se,judicem dando, officio severitatis exuerit: non quod bonus et ipse non esset, sed quod congrua in eum severitate index (a) esset usurus.
5. Judœi in
lege gloriante* lege convincuntur nil recti egisse.
— Hunc igitur ex lege insolentem, solli­ citum de salute remittit ad legem : tit in fa ipsa, in qua gloriaretur, intelligeret nihil se exinde recti operis fecisse. Verbis enim legis ei Dominus respon­ dit. Sed adolescens, tamquam populus insolens ct glorians, in lege confidit, cui lamen obsecutus ex nuilo est. Jussus enim fuerat non occidere : pro­ phetas interfecerat. Non moechari : hie corruptelam iidei, et legi adulteriuin intulerat,
et (b)
deos alienos adoraverat. Non Curari : hie ante quam libertatem credendi in fide Christus redderet, furto legis præ­ cepla dissolvit. Non falsum testem fieri : hie Chris­ lum negavit ex mortuis. Patrem eL matrem 763 jussus est honorare : hie ipse se a Dei patris atque ab Ecclesix matris familia abdicavit. Proximum lamquam se amare praeceptus est: hie ChrisLum, qui omnium nostrum corpus assumpsit, et uni­ cuique nostrum assuœpti corporis conditione fa­ cius est proximus (c), usque in poenam crucis per­ secutus est. Ut igitur his depositis, ac recisis om­ nibus vitiis in legem reverteretur, est jussus.
6. Ab umbra legis ad evangelicam veritatem mi­ grare suadentur.
— Sed respondet, hæc omnia fe­ cisse se a juventute sua : ct quærit quid adhuc sibi restet
(Ibid.,
20). Sed, ut diximus, neque superiora illa egerat ad quae remittitur, ct in ipsis glorians tain­ quam consummatus hæc loquitur. Cui Dominus respondet, vendenda omnia bona sua esse, ct danda pauperibus : et tunc eum futurum esse perfectum, habiturumque thesaurum in coelis
(Ibid.,
21 ). Re­ spondelur huic quidem juveni, pulcherrimo illo ac maxime utili relinquendi sæculi præcepto, quo jac­ tura terrenæ substantiæ cœlorum apes emendæ sunt : sed in eo quod bona sua vendere et dare pauperibus jubetur, confidcntiam legis relinquere ndmonetur, et earn felici commercio mutare : et ut meminerit urn­ bram in ea veritatis esse, quæ deinceps pauperi­ bus, id est, gentibus sit sub ipsius veritatis corpore dividenda ; hæc autem neminem posse efficere, nisi qui sequi cœperit Christum.
7.
Quid sit quod adolescens a juventule legi se ser­
visse tesletur.
— Sed adolescens, auditis his, tristis recessit
(Ibid.,
22) : multam enim opulentix fidu­ ciam habebat ex lege. Atque in eo etiam typicæ efficientiæ ratio servata est, ut cum adolescenleni hunc esse signittcet, ipse superius dixerit, ab omni se juventute sua præceptis his quæ habentur in lege servivisse : cum adolescentia
(d)
intra juventutem sit, et posterior ætatis gradus non possit intra prio­ ris
(e)
terminos contineri. Sed hoc ideo, ut a juven­ tute (f) hoc serviente, longum jam in opere legis po­ puli tempus ostenderet.
8.
,
Israeli superbo difficilis coeli adit us.
— Deliine Dominus cognita adolescentis mœstitudine respondit, difficile divitem venturum in regnum coelorum
(Ibid.,
23). Divilem se igitur Israel, ut diximus, legis fiducia gloriabatur. Huic difficilis est aditus in coelum, velcres apes sub Abrahæ nomine inanis pro­ sapix ambitione reLincnli.
9. Crimen non est in habendo, sed in habendi modo. Opum cura periculosa.-
Quin etiam adjecit, cainelum facilius per foramen acus posse transire, quam coo­ lorum regnum divitem introire
(Ibid.,
24).
(g)
Ha­ bere criminis non est, sed modus in habendo reti­ nendus 764 est. Nam quomodo impertiendum est, quomodo communicandum, si impertiendi et com­ municandi materia non relinquaiur ? Ergo nocenter magis habere, quam illud ipsum habere fit crimen. Sed periculosa cura est, velle dilescere : et grave onus innocentia subit, Incrementis opum occupata. Rem enim sæculi, famulalus Dei non sine sæculi ipsius vitiis assequitur. Hinc difficile est divitem
(a) Editi excepto Par. cum aliquot mss.
esset fu­
turus.
(b)
Bad. et
Er. diis alienis adoraverat.
Turn Lip­ sius de suo posuit
adoleveral.
Supra cap. 12, n. 22, observatum est in plerisque mss. haberi
adoratum postea pecudibus et saxis.
Ad Hilarii sententiam de furto et adulterio accedit illud Turibii inter episiolas Leonis edit. Quesnel, p:ig. 459 :
Neque illa sola sunt furta, quœ alienorum direptione commitluntur; vel sola adulteria, quœ violatis maritalis thori affectibus per­ petramus : sed et subtracts quœ vera sunt, furtum ca­ holicœ fidei perverti dogmatis facit assertio ; et udver­
sus veritatem Verbi Dei, malarum doctrinarum adul­ terio
,
zizaniœ semina jaciwltur.
(c)
In mss.
fit proximus.
(d) Editi,
infra juventutem
: refragantibus mss. Sed et mox ætas superior inferiorem
intra,
non infra se continere dicitur.
(e)
In vulgatis
priores.
Concinnius in mss. prioris videlicet ætatis.
(f) Pronomen
hoc,
quo adolescens indicatur, a Lip­ sio expunctum restituimus auctoritate Bad. Er. et mss.
(g)
Post verbum
habere,
excusi adjiciunt
divitias,
renitentibus mss.
regnum coelorum adire. Atque etiam, quia uti plures his quæ habent recte possent, ea in sermone Do­ mini ratio servata est, ut non absolute regnum coe­ lorum nemo introire posset; sed intelligi posset futurorum raritas ex difficultate. Et haec quidem ad simplicis sensus intelligentiam pertinent : verum eodem cursu interioris causæ ordo reliuendus est.
10.
,Cur Judœis difficilis cœli aditus.
— Adolescens, ut diximus, iusolens, ubi jacturam legis facere præ­ cipiLur, mœstus et tristis est. E&t autem huic populo crux et passio scandalum; et idcirco ipsi nihil salu­ iis ex ea est. Sed gloriatur in lege, et cohæredes gentes aspernalur, et transire in evangelicam libcr­ tatem recusal: atque ideo difficile regnum coelorum introibit. Pauci enim eorum, et juxta multitudinem gentium admodum rari erant credituri : ut (iuss. et) difficile præduratam in lege voluntatem, ad prædica­ tioncm evangelicæ humilitatis inflecterent.
11.
Pervius est gentibus.
Cameli
natura.
— Sed fa­ cilius camelus per foramen acus transibit. Non con­ venit camelo cum acus foramine : neque in angusiiis caveruæ exiguissimæ, recipi poterit bellux ingentis informitas. Sed in primordio libri (cap. 2, n, 2), sub vestitu Jobannis, in camelo gentes significari admo­ nuimus. Pecuseiiim hoc (a) verbis obedit, melu con­ tinetur, jejunii patiens est, et oneri suo quadam dis­ cipline ratione succumbit : cujus exemplo, gentium immanitas ad obedieniiam præceplorum cœlestium einollitur. Hæ igitur angustissiinum iter regni cooles­ tis introeunt : acus scilicet, quæ est verbi (b) novi prædicatio, per quam corporum vulnera assuunlur, et dissuta vestium relexuntur, et mors ipsa compun­ gilur. Ergo hujus novæ prædicationis hoc iter est : in quod facilius inforinitas gentium introibil, quam opuleulia divitis, id est, glorianlis in lege.
765 CAPUT xx.
De spe apostolorum
,
de novissimis primis efficiendis. Ubi conducuntur operari ad vineam. De filiis Zebe- dai, de primo accubitu, de duobus cœcis secus viam sedentibus.
1.
Summa taeri textus.
— Auditis itaque istis, discipuli admirantur et metuunt, diceutes neiuinem posse salvari (v. 25-30 ). Dominus respondit, hoc impossible esse apud homines, possibile apud Deum. Rursum illi dictis Domini hæc reddunt : reliquisse se omnia, et cum ipso esse. Quibus Dominus, cum sederit in majestatis suae sede, sessuros super sedes duodecim, ae totidem tribus Israel judicaturos spo­ pondit; omnibusque, qui universa reliquerint propter nomen ejus, fructum centupli praemii reservatum : multos autem ex novissimis primos, et ex primis fu­ turos novissimos.
2. Spiritaliter intelligi debet.
— Mulia sunt, quae non sinunt nos simplici intellectu dicta evangelica suscipere. Iulerposilis enim ponnullis rebus, quae ex natura humani sensus sibi contrariæ sunt, rationem quærere cœlestis intelligentiæ adwonemur. (c) Apo­ stoli dicunt, et sequi se Christum, et se omnia reli­ quisse : quomodo igitur fiunt tristes, el quomodo metuunt, dicentes salvum esse neminem posse? Nam­ que eL ab aliis fieri poterat, si quid fecisseut ipsi. Deiude cum fecissent ipsi; quare metus vel unde sus­ ceptus est? Additur etiam in responsione Domini, haec apud homines impossibilia, possibilia apud Deum. Numquid apud homines impossibilia erant, quæ et Apostoli fecisse se gloriantur, et fecisse eoa Dominus agnoscit; et deinceps plures usque ad mar­ tyrii beatiludinem essent omnia relicturi t Aut num­ quid est Deo, quo egere possit ; relictumque sit ali­ quid, quod (d) jaciura rerum quas habeat sit sequea­ dum, ut soli ipsi hoc facere possibile sit? Omnis itaque hie sermo est spiritalis.
3. Apostolis sine Lege salus nulla videbatur.
- Aposioli enim spiritaliter audieQtes, neminem ex lege posse salvari, (<) cum ipsi etiam tunc ia loge essenL; nam vehemens eos amor legis favorque de­ tinuit: hi igitur. nondum penitus evangelici mysterii veritate comperta, metuunt neminam salvum esse posse sine lege ; quia omnem salutem etiam tunc in lege constituant. Sed Dominus brevi absolutaque ra­ tione, eorumdem et ignorantiam et metum solvit, dicens,
Hoc quidem impossibile est
apud
homines
pos­
sibile
autem
apud Deum.
Quid eniui Judæo lam sine effectu videtur,
(f)
ut ab homine magis 766 salutem exspectanti et ex lege, quam ut in crucis scandalo legislatio, et testamentum, et adoptio, et hæreditas negligatur (g)? Quid autem Dei virtuti tam possibile est, quam ut per fidem salvel, ut per aquam re­ generet, ut per crucem vincat, ut per Evangelia adopteL, ut per resurrectionem ex morte vivi­ ficet ?
4.
Regeneratio quid. Centesimus fructus.
— Quibus auditis apostoli eito credunt, sesequc omnia reliquisse profitentur. Sed hanc eorum obedientiam cito Do-. minus muuentur, omnem difficultatem superioris quæstionis absolvens, cum dicit :
Vos qui secuti estis me (h)
in
regeneratione judicabitis duodecim tribus
(a) Bad. et Er.
verberibus obedil.
(b) Yaiicanus codex apud Latinium, nouu prœdica­
tio,
eodem sensu
.
(c)
In tuss. hie dumtaxat incboatur caput 20.
(d)
Par. cum ms. Caruut.
quod ei jactura.
(e)
Lectionarium ms. G rman.
cum etiam
ipsi
non intellexissent : nam vehemens.
Apostoli dicuntur in lege affectu versari.
(f) In vulgatis, quam
ut ab homine magis talutem expetat, quam ex lege :
lectio verbis evangelicis non satis respondent. In nonnullis inss. ut ab homine
ma­ git talutem exspectat quam ex lege.
Non displicat quod in aliis quinque, ut homini magis salutem
exspectanti ex lege;
sicque secundis curis repositum est in ras- Turon. qui a prima manu præfert, ut ab
homine,
etc., et
ex lege :
quæ lectio integrior visa est. Judæus quippe nihil præter Moysen ejusque legem audire volens, et ab homine salutem exspectat et ex lege.
(9) Verbum negligatur omitut prima editio Par. Hoc sibi vult, Judæo stultum videri, ut crucis scan­ dalum præferatur religioni patrum, quorum secua­ dum Apostoluin Rom. IX, 4, est legislatio, testamen­ tum, etc.
(4) Voces in regenerations in prius vulgatis cum
Israel.
Seculi in regenerations sunt, in lavacro bap­ tismi, in fidei sanctificatione, in adoptione h eredita­ tis, in resurreciione ex mormis. Hæc enim illa rege­ ncratioesL, quam aposioli sunt secuti, quam lex in­ dulgcre non potuit, que eos super duodecim tlironos in judiondis duodecim tribubns Israel, in duodecim patriarcharum gloria copulavit. Cæteris qunque cou­ temptu sjeculi se sequenLibus, centesimi frucius co­ piam pollicetur. Hic centesimus frucius est, qui in centesima ove cum caelesti lætitia expletur. Hic cen­ tesimus frucLus est, quem perfectæ terræ ubertas consequ tur. Qui Ecclesiæ honor jam in Sar;e (V.
cap.
18, n. 6) cognomento est destinatus, et jaclura legis ac fide evangelica promerendus est : atque ita (su­
haud.
pollicetur ) ex novissimis primos afficiendos, quia novissimi efficiantur ex primis.
5. Puter familias. Vinea. Denarius. Forum. -Si­ mile est regnum cœlorum homini patri familia, qui exi­ vit primo mane conducere operarios,
et reliqua.
(Matth.
xx, 1.) Comparatio omnis per sc absolula est : sed persoms distingnenda, eL disceruenda temporibus est. Patremfamilias hunc, Dominum nostrum Jesum Christum existimari necesse est: qui totius humani generis curam habens, omni tempore universos ad culturam legis vocaverit. Vineam vero, legis ipsius opus eL obedientiam ; denarium autem, obedientiæ ipsius præmium significari intelligimus. Et de dcna­ rio jam superius (a) tractavimus. De vinea vero, opportunius in consequentibus rationem afferemus. Furum autem pro saeculo accipi res ipsa admonet, æquabiliter turbis hominum, calumniarum, injuria­ i umque contentionibus, et diversorum negotiorum difficultatibus semper tumultuosum.
6.
Quinque testamenta. Qttando Christus in carne natussit.
— In prima igitur bora, tempus constituti testamenti ad Noe ex matutini significatione 767 noscendum est, tertia autem bora ad Abraham, sexta ad Moysen, nona ad David et prophetas. Totidem enim tesiameata humano generi constituta per sin­ gulos reperiuntur,
(b)
quotidem ad forum enume­ rontur egressus. In (e) undecima autem hora, cor­ porei adventus Domini tempus ostendit; nnm ex omni numero, qui spatio est præsentis sæculi con­ stitutus, in earn rationem convenit ortus ejus ex Ma­ ria, in quam undecimæ horæ tempus ex die est. Di­ visione enim per quingentenum numerum facta, in omni sex millium amiorum summa, tempus corporei ortus ejus
(d)
undecimo divisionis totius calculo sup­ putatur.
7.
Judcri gentibus invident gratiam.
— Et qnidem diversus ad undecimæ horæ operarios sermo est. Primis enim, sed et ceteris dictum est:
Ite ad vineam (Ibid.,
4) : merces tamen denarii cum primo con­ stituta est ; nam ca-reris, justæ solutionis promissa spes est, novissimis vcro dicitur :
Quid hie statis (Ibid.,
6)? quia quamvis ad Israel lata lex fuerat, vo­ luntas lamen gentium non excludebatur a lege. Qui responderunt:
Nemo nos conduxit (v.
7). Debitum namque arat per orbem terrarum Evangelium prae­ dicari, etgentes fidei justificatione salvari. Hi igitur mittuntur ad vineam. Et cum sero essecoepisset, do­ num constitutæ in totius diei labore mercedis, primi operari (e) horæ vesperis consequuntur (r. 8). Merces quidem ex dono nulla est, quia debetur ex opere; sed gratuitam gratiam Dens omnibus
(f)
ex fidei jusiilicatione donavit t verum secundum inso­ lentiam populi jam sub Moyse contumacis, hinc mur­ mur operautium est, hinc gratuitæ mercedis invidia est, quod sine longi laboris difficultate, et sub aestus nomine non longo in eos diabolici Instinctus calore flagrante, idem praemium redhibeatur operantibus. Sed ideo quod apud homines impossibile est, possi­ bile est apud Deum : ut mercedein legis optime et inculpabiliter custoditæ,
(g)
donum gratiæ per fidem credentibus primis ex novissimis largiatur.
8.
Et adtcendens Jesus Jerosolymam assumpsit duo­ decim discipulos, et ait illis (II) : Ecce ascendimus Je­ rosolymam ,
et reliqua
(Ibid.,
i7
et
18). Jain sine scandalo audituris apostolis sacramenluin crucis Do­ minus exponit (denique nulla hunc sermonem mœs­
subsequent verbo
judicabitis
male connecti, liquet ex subjectis.
(a) i uta cap. 17, n. 12, ubi HiUrius denarium diserte exponit Evangelium, minus clare autem evan­ gelicæ speigloriam. At in psal. cæXIX, n. 11, denarium hujus parabolæ haud obscure vocat
evangelicœ mer­ cedis spem.
(b)
Etli:i,
quot ejusdem :
refragantibus mss.
(c) Bad., Er. et Lips. cum omnibus mss.
In duo­ decima
: rursamque inferius, in
quam duodecimœ horœ :
et post pauca,
ad duodecimœ horœ operarios :
qua; lectiones his locis an aliqua aucloritaie apud Par. mutate sint, valde ambigimus. Hæc tamen mu­ tatin confirmari potest ex tract, psal cæXIX, ubi ad eamdem parabol m respicitur, et in uno numero it, quinquies memoratur hora
undecima,
numquam
duo­
decima.
(d)
In hoc uno loco editi cum scriptis consentien­ tes exhibent
undecimo,
non
duodecimo.
Quod confir­ mare licet hi Hieronymi in Michææ cap. IT, verbis :
In consummatione sœculorum Salvator noster apparuit: et in undecima hora ad conducendos opermrios
venit ;
et, completa illius passione Johannes dicit, Filii novissima hora est. Nam
si
in sex millibus anni quingenti
anni per horas diei singulas dividantur ; novissima hora consequenter est tempus fidei gentium.
Ex qui­ bus coulicilur, Christi ortum circa annum mundi 5500. Contigisse. Sed jam monuimus. non ad lit­ teram exigendum, quod de mundi hujus spatio, et perinde quod de annis ortus Christi hie scribitur. .Quia porro Hilarius Scripturam spiriloalibus sensibus fetam eredebat, non in eo uno hieret, sed in psal. cæxix, n. 11, undecimæ boræ operarios intelligit eos, qui in extrema scnectute salutem suaiu operari incipiunt.
(e)
In vulgatis,
hora.
Rectius in mss.
horm :
quod totum iLa intelligendum, ut operari horæ undecimæ mercedem iis, qui totam diem laborassent, condictam primi consequantur.
(f)
Mss. Rom., Colb., Valtc., Garn.,
fidei justifi­
cationem.
(g)
In iisdem mss.
dono gratia
: non male, si ver­ bum
largiatur
ad Deum retuleris. Minus bene apud Par. ex nis. nunc Colb. subjicitur
primis et novis­
simis.
(h) Sex mss. hic adjiciunt
secreto,
sacro textu consentiente.
tilia consequitur): confirmalis scilicet superiore ser- , mone, per fidem crucis novissimos primos fULuros; divitibus autem , id 768 est, confidentibus (a) legis in eamdem crucem scandalizantibus, invium iter re­ gni coclorum futurum.
9.
Zebedœi filiorum mater, lex; filii ejus, Judœi cre­ dentes.— Tunc accessit ad eum mater filiorum Zebedœi cum filiis suis,
et reliqua
(Ibid.
20). Non sine aliquo momento rerum ita effectum fuisse existimandum est, ut mater filiorum Zebedaei Dominum depreca­ rettir. Numquid el filiis petendi familiaritas non erat ? Sed erat gestorum effectibus prophetandum. Apo­ stoli quidem jam ex lege crediderant, quae eos in fi­ dem evangelicam nutriverat. Itaque in matre filio­ rum Zebedæi lex intelligitur quae coufidentia privi­ legii sui pro credeniibus ex se populis deprecatur. Quae quia superius audierat primos novissimos, et novissimos primos futuros ; deferri filiis suis orat, ut in Domini regno unus ad dexteram ejus sedeat, alius ad sinistram
(Ibid.,
21). Cui Dominus respon­ dil, nescire earnquid oret
(Ibid.,
22). Nibil quidem de gloria apostolorum ambigebatur, ct judicaiuros cos sermo superior exposuit. Dcnique in medio ser­ mone an calicern suum possent bibere interrogat. Non utique de communis poculi genere loquebatur; neque enim labor est bibere de calice : sed ille de calice sacranienti passionis interrogat. At illi, qui jam martyrii libertatem constantiamque retinebant, bibituros se pollicentur. Dominus collaudans eorum fidem ait, martyrio quidem eos secum compati pos­ se ; sed (b) laevae ejus ac dexterae assidere , aliis a Deo patre fuisse dispositum
(Ibid.,
25).
10.
Qui destinati sint, ut Christo
in
regno assidant.
Et quidem, quantum arbitramur, ita honor iste aliis est reserntus, quod tamen nee aposloli ab eo erunt alieni: (c) qui in duodecim patriarcharum sede con­ sidenles , Israelem judicabunt. Et quantum sentire ex ipsisEvangeliis licet, in regno coelorum Moyses et Elias assidebunt. Nam cum spopondisset Dominus, visuros quosdam de aposiolis, antequam mortem gustarent, filium hominis venicntem in regno suo; assumptis Petro et Jacobo et Johanne, apparuil 769 cum gloriae suæ habitu, Moyse eL Elia in monte comitantibus
(Matth. XVI, 28). Et hos
quidem eos­ dem prophetas duos praevenientes adventum ejus esse intelligimus, quos Apocalypsis Jobannis (11, 7) ab antichristo perimendos esse dicit : licet variæ ,vel de Enoch, vel de Jeremia, plurimorum exsti­ terint opiniones, quod alterum eorum sicut Eliam mori oporteat. Sed non possumus veritatis fidem, quam Dominus tribus superioribus testibus revelavit, sensus nostri opinione corrumpere : neque alios venturos existimare, quam qui ad sponsionem fidei venisse conspecti sunt. Et quamquam ultra evange­ licam veritatem non necesse sit opinari : tamen si quis conditionem et mortis
(d)
et sepulture eL sepul­ cri Moysi diligenter adverterit, et secrelarum Scrip­ lurarum, secundum Aposloli auctoritatem, cogni­ tionem adeptus sit; intelliget omnia ita esse tracta­ ta , ut Moyses potuerit jam videri. Et haec quidem instruendi causa sint dicta.
11.
Vocationes dum ex Judœis ; his apostoli optant gloriœ sua consortium.—
Cæterum ut ratio spiritalis intelligentiæ plena esset, pro duobus Dominum ma-
(a)
Sola editio Par.
legi.
Aliquot mss.
in lege.
Turn Colb. et Cam.
esse scandalizantibus.
Ex
esse
quis conficiendum putaret
sese,
nisi verbum
scanda­ lizantibus,
et si active sonans, passive tamen ab Hi­ lario intellectum constaret vel ex hoc capitis 30, n. 3 :
Petrus pro fidei suœ colore respondit, cæteris licet scandalizantibus, numquam se scandalizaturum.
Solemnis autem ei est idem hujus verbi usus.
(b) Par. cum tribus mss.,
ut lœvœ ejus ac dexterœ assiderent.
(c) In mss. Rom., Colb. et Car.
quin duodecim :
ac deinde
consident et ,
pro
considentes.
(d) Yocabulum
sepulturœ
hie adjecimus auctoritate quatuor mss. Dubitant nonnulli propter hunc locum an Hilarius Moysen vere moriuum crediderit. Indu­ bilanler Sculteius inter illius nævos
ponit : Moysen moriuum negat contra ipsissima Scripturœ verba.
Le­ gislaloris ejusdem mortem disertioribus verbis ne­ gasse videtur Ambrosius, lib. i de Cain et Abel, c. 2, n . S. ubi ait:
Non legimus de eo, sicut de cæteris quia deficiens mortuus est, sed, per verbum Dei mor­ tuus est.... Unde et addidit Scriptura, quia nemo scit sepulturam ejus usque in hodiernum
diem,
ut translatio­ nem magis, quam interitum ejus intelligas.... Mortuus igitur est per verbum Dei, ul ait Scriptura, non secun­ dum verbum.... Quis enim in terrenis reliquias ejus po­ tuit deprehendere, quem secum esse Dei filius
in
Evan­ gelio demonstravit
? Ubi in novissima Ambrosii editio­ ne animadversum est, illum Philonis sententiam ex­ primere voluisse , quem de Moysi morte sensu spi­ ritali disseruisse constat, dellitterali minus sollicitum. Longe facilius a praedicta opinione purgatur Hilarius ex dictis capitis 17, n. 2, ubi cum quaesisset, cur ex omnibus sanctis soli Moyses el Elias cum Christo transfiguralo adsiiterunt, respondet primo hoc ita factum ut doceret Christus legis, cujus Moyses erat lator, nee non prophetarum , quorum typum gerebat Elias, testimoniis Israelem esse judicandum. Turn alteram facti ejusdem rationem reddit, nimirum
ut el humanis corporibus decreta esse resurrectionis gloria doceretur, cum quando Moyses conspicabilis adstitisset
Quid, quæso , Moyses conspectus ad resurreclionis veritatem demonstrandam prodest, nisi mors ipsius tamquam res nota et comperta ponatur ? cur in bac altera ratione solum Hilarius Moysen, non Eliam memorat, cum utroque pariter quxstionein instituis­ set, nisi quia hunc translatum, illum autem vere moriuum crederet ? Neque vero hie illius aut mortem aut sepulturam negat, sed
mortis et sepulturœ condi-
I
tionem
singulariconsideratione dignam observat : ea­ queitain Scripturis tractata, quasi nos praeparare vo­ luissent, ut eum jam videri potuisse crederemus. Ex eo autem quod Moysen unum opinatur ex duobus testibus esse, quos Johannes ab antichristo peri­ mendos dicit; non sequitur illum Moysi mortem nc­ gasse, sed tantum eam illi resurrectionem nondum indulLam, quae morti amplius obnoxia non esset. Quod etiam de Jeremia senserint necesse est, qui il­ ium ex illis lesiibus alterum esse volunt. Nemo enim est, qui de illius morte umquam dubitavil. Denique his verbis ,
licet variœ vel de Enoch vel de Jeremia plurimorum exstiterint opiniones, quod alterum eorum sicut Eliam mori oporteat;
satis indicat se solos Enoch et Eliam a nobis sine morte transla­ tos exisli masse.
ter oravit. Dure enim sunt vocuiiones ex Israel : una discipulorum Joannis, (a) altera per aposiolos pha­ risæorum. Namque post passionem Joannis superios legimus discipulos ejus ad Dominum transisse. Idco igitur pro duobns oratur, quia Evangelio Christ! hæ vocationes geminae crediderunt. Post hæc igitur de­ cem discipuli contristati sunt de fratribus duobus : verum ipsorum duorum discipulorum nulla moesiilia est. Hoc ratio non patitur, ut altcrius
(b)
contumelia alius fiat mæstus. Certe etiam pro sc decem moesti esse potuissent; sub duorum enim nominibus nega­ tum hoc omnibus videbatur; sed typicus ordo serva­ tus est. Apostoli de se certi erant: ideo solum moes­ ti sunt de duobus, quia etiam his duabus vocationibus, quae ex lege sunt, consortium gloriæ hujus opta­ bant. ita enim rationem et futuri et præsentis sermo moderatur, ut non de se neque decem, 770 neque duo solliciti scriberentur, ct in decem solliciiudine de duobus, præsentis negotii efficientiæ obtemperaretur.
12.
Ad gloriam humilitate
pervenitur.-Volens igitur Dominus proprietatem nobis istius praefiguraiionis ostendere, atque (c) hanc praesumptionem eos, qui erant ex lege venturi, de praerogativa israelitici no. mittis velle praesumere; docet principatum ab his non modo gentium capessendum, sed ministros et servientes, et non quibus ministratum sit, ad glo­ riam honoris maximi advocandos
(Ibid.
25) : exem­ plo scilicet patriarcharum et prophetarum qui ser­ vierinl, exemplo etiam apostolorum qui ministra­ verint, exemplo etiam Domini qui animam suam pro redemptione nostra salnlis impendent. Ad glo-, riam autem humilitatis istius, coenae eos (d) ct con­ vivii modo instruit
(Luc. XIV 8) : monens
in locis eminentioribus accubari non oportere , ne forte eo adveniente qui clarior est, per dominum coenae oc­ cupalo loco (e) cum decenti contumelia admonitus decedat. Porro autem si in humilibus accubuerit; advenienlibus humilioribus, ad gloriam loci celsio­ ris accedet. Atque ita non præsumere aliquid hono­ ris decet, sed humilitatis operibus promereri.
13.
Cwci duo, gentet ex Cham et Japhet. Deum prœ­ dicant Christum.
—
Et egredientibus illis ab Jericho , secuta est eum turba multa : et ecce duo cœci sedentes super viam audierunl quod Jesus transit,
etc.
( Matth.
xx, 30). Superius perfiguram duorum filiorum Ze­ bedæi, de Israelitico populo tractatum est, qui ex semine Sem erat ortus. Competenlcr igitur caeci duo viam (f) adsidcnt : populi videlicet gentium duo ex Cham ct Japhet procreati egressus et iter ejus ob­ servant, sibique caecis visum reddi deprecanlur. Denique eos turba objurgat cur clament, et ulsileant increpat : non quod silentium causa honoris exige­ rent, sed acerbe a caecis audiunt quod negabant, Dominum esse David filium. Illuminatis enim cæco­ rum mentibus Deus in homine prædicabatur, ut ve­ rum esset quod a Domino dictum est :
In iudicio
mundi hujus veni, ut qui vident non videant, cœci ve­
ro respiciant (Joan.
ix, 59).
At illi magis clamant :
et demorante legis populo, vehemeniiorem lidei suae protestantur calorem. Sed Dominus miseretur, et quid volunt requirit. Illi vero aperiri oculos suos precantur. Quibus miserius oculos contigit, et vi­ sum cognoscendi Dei reddidit
(Matth.
xx, 34). Alque ultypus crediturarum gentium expleretur, coelestis gratiæ cognitione percepta , qui cæci fuerant, viden­ tes Dominum suum sunt seculi.
771 CAPUT XXI.
De asina et pullo ejus, de ejectis a templo
nummu­
lariis, de ficu maledicta, de duobus filiis ad vineam missis, de publicanis et meretricibus.
1. Superiori
cap. duœvocationes ex Israel, nunc totidem ex gentibus prcesignantur.
—
Tunc Jesus misit duos ex disciputis suis dicens : lie in castellum quod contra vos est, etc. (Matth.
XXI, 1
et 2). Duo discipuli ad
vicum miltuntur, ut asinam ligatam cum pullo ejus absolvant, atque ad eum perducant : etsiquis inter­ roget cur ita fiat, respondeant Domino necessarios , ac statim
(g)
remittendos. Post superiorem sermo­ nem, quo in duobus filiis Zebedaei duplicem ex Is­ rael vocaiionem significatam meminimus, compc­ tenter nunc duo discipuli ad solvendam asinam et pullum destinantur : quia duplex erat ex gentibus plebis vocatio consecutura. Erant enim atque sunt Samaritæ, profecti quondam per secessionem ex le­ ge, et sub quadam observantiae suae consuetudine servientes : erant etiam gentes indomilac et feroces. Igilur duo mittuntur, ut solvant ligatos et obstrictos et erroris atque ignorantiae vinculis præpeditos : et mittuntur extra Jerusalem ; extra earn enim hae dum vocationes habcbantur. Caeterum mater filiorum Ze­ bedaei intra Jerusalem Dominum oravit : duabus enim vocationibus Israel.vel per apostolos vel per Joannem ex lege salvatur. Verum
(h)
aeque per
(a) Ita omnes mss. Editi vero,
altera apostolorum et pharisæorum :
cui lectioni repugnat quod post pau­
ca subjicilur, Apostoli de se certi erant; ideo solum mœsti sunt de duobus; quia etiam his duabus vocatio­ nibus quœ ex lege sunt, consortium gloriœ hujus opta­ banI;
necnon hoc cap. 21, n. i :
Duabus enim voca­ tionibus Israel vel per apostolos vel per Joannem ex lege salvatur.
(b)
Beccensis codex,
mœstitia
: prave. Non enim hie, quod diligenier advertendum, moeslos vult Hi­ larius aposlolos, quod quaedam privilegia sibi arro­ gaverint Zebedati filii, sed quod postulata non impc­ traverint. Mœstos dicit ob contumeliam, qua duo ipsorum fratres affecti sunt per repulsam : neque ob repulsam quam illi in sc et suo nomine, sed quam nomine duarum vocationum gentis suæ perpes sunt. i
(c) Hie supplendum,
volens ostendere.
Mox, non
modo gentium,
id est, non more gentium.
(d)
Bad.,
et communi modo;
Par.,
el convicii modo
mendose. Hanc autem parabolam , quam apud Lu­ cam dumtaxat legere est, hie forte Hilarius in suo exemplari sobnexam habuerit.
(e)
Apud Par.
concedenti.
Inraliis edit.
concedendi.
In sex mss.
cœnandi.
Ex cæteris restituimus
cum de­ centi.
(f) Editi ,
obsident
: renilentibus mss.
(g)
Sic mss. hie et infra. At editi inferius,
emit­ tendos,
quod etiam hie habet Par.
(h)
In vulgatis, adæque. Retinemus cum mss. Rom.,
Pliilippum Samaria credidit (Act.
viu, 5); per Pe­ trum autem Cornelius Christo lamquam primitiæ gentium adductus est
(Act.
x, 5). Quod autem in­ struuntur, ut quærenti respondeant Domino necessa­ rios et mox remittendos, id est, eos ipsos genti sua prædicatores fidei evangelicæ esse reddendos. Im­ pleta igiturest prophetia t quae invectum asina et pul­ lo novo Dominum venturum in Jerusalem nuntiabat (Zach. ix, 9). Sed gestorum effectibus prophetatur. Asina namque, quæ de vieo solvitur, atque exhibetur, Samaria videlicet alieno et peregrino obsessa domi­ natu, per apostolos solvitur, et Domino suo reddi­ tur. Pulluui vero idem Dominus adscendit, novel­ lum, contumacem, durum : atque hæc omnia gen­ tilis ignorantiæ vitia (a) dominantur, et tot anima­ rum ferocitates
(b)
vectio Deo faetæ sunt.
2. Vestimenta Domino a patriarchis et prophetis qui substrata. Rami ab apostolis excisi, quid. —
Omnis autem h:ec species futuri ordioem tenet : et parabo­ licis significationibus, remmque præsentium condi­ lionibus. futuris forma præmittitur. (c) Erit enim Dominus in claritaiis 772 suæ adventu gentes pos­ atdens : earumque meniihus tamquam (d) vector in­ sidens, toto comitatus suiagmine prædicabitur, pa­ triarcharum, prophetarum atque apostolorum. Nam gloriam suam in vestimentis patriarcha Domine sub­ siernunt : eorum enim et generationibus et nomini­ bus et insectationibus est Dominus prophetatus. Et- qM (e) omni dignitatis sune ornatu concedentes , se­ que sedili ejus substernentes, docent omnem gloriam suam præparationi dominici adventus fuisse substra­ tam
(Ibid.
8). Illic etiam Prophetæ vestimenta sua incedentis iiineri substernunt ; haM enim viam gen­ tium (f) vecturarum Deum prædicaverunt : quique sæculi amnre postposito, mortibus se et lapidutioni­ bus offerendo, ipsis se quodam modn corporibus exuerunt, ad ingressum viae talis oblatis. Apostoli quoque excisarumarbocum ramos post vestimenta substernunt: se4 nulla in hoc est humani offteii revo- rentia. Rami enim incedentem impedirent, et impil­ citum iter facerent pvoporanlis ingressui : verum explicatur omnia ratio prophetiæ, et futuri forma servatur. Igitur infructuosarum gentium rami, id est infidelium quondam gentium fructus, per aposiolos itineri Domini substernuntur, et Salvatoris justifi­ cantur ingressu : et per eos inceditur, et gratissi­ mum fit incedenti Deo ex ramls infecondæradicis officium.
3. Popili
in
Christum compugnanteseffectus.
—
Turba autem
et
prœcedens et consequens clamabat :
Hosanna (g) fili David, benedictus qui venit in nomine
Domini
(Ibid.
9). Sed crucifigendum quomodo turba collaudat, aut quomodo odium meruit ex favore
t
Verum lattdationis verba, redemptionis in eo exprr­ munt potestatem. Nam
hotanna
hebralco serinone significatur redempilo domus David. Deinde David fillum nuncupant , in quo agnoscerent regni æterni haereditatem. Postremo benedictum qui venit in no- mtne Domini confitentur. Alquin acclamandum ab his erat crucifige blasphemum. Sed peragunt for­ mam futuri gesta præsentia ; et compugnantibus li­ cet eorum inter quos hæc gerebatnnr affectibus, quamvis mox diversa essent consecutura, rerum la­ men eœlestium fidem etiam invitorum meditatur ope­ ratio. Commovetur dehide Jerosolyma ; rerum enim novitas motum attonitis afferebat.
4.
Vendentes columbas
,
hoc est, Spiritus sancti dona, de templo ejiciuntur. -
Templum
ver
o introiit, id est, ecclesiam traditæ a se prædicationis (h) in­ gressu
(Ibid.
12). A qua primum omnia sacerdotalis ministerii vitia jnre potestatis expellit : reddenda enim ab omnibus 773 gratniia tradiderat, quæ gra­ tuita fuerant eonsecuti
(Matth.,
x, 8) : quia neque emi aliquid per corruptelam sacerdotis aut vendf t libertas doni debebat admittere.Cathedras autem , præcipue vendentium columbas, evertit. Quæ porro dignitasest in nundinis columbarum ? aut quad prt­ vitegium in avium istarum commerciis reservatum eat, ut vendentes eM honorem sibi arrogent citbe­ drarum ? Sed in omni loco (i) admonemus, altius verborum virtutes irt istius modi significationibus contuendus. hi columbA, secundum prophetiæ exem­ pla, sanctum Spiritum intelligimus : in cathedra, sa­ cerdotii sedes eet. Ergo coram, qui sancti Spiritus donum venule habent, cathedras evertit, quibus mt­ nisterium a Dee commissum negotiotio est; admo-
Olb., Vatic. et Cam. æque, licet hujus adverbil lo- co maxime arrideat
extra eam ,
quod in sux mss.ho­ beUir ; sed hæc lectio suppositionis magis est sus­ pecta , quam altera. Utraque tamen potest siniul retineri in hunc modum :
Verum œqus extra eam per Philippum,
etc.
(a)
Editi
vitia edomantur,
vel
domantur
: quod se­ cundis curis habet ms. Turon. In. Colb. et Carn.,
nitiis adomantur.
In cæteris, vitia dominantur, sail.
genlilis ignorantiœ.
(b) Sic magno consensu nws. Editivero, vestoDeo
fractœsunt.
(c) Bar. cum quatuor mss.
Aderit enim.
(d) Apud Bad., Er. et Lips. victor. Verius mss. cum Par.
vector,
vel
advector,
quod passive inielli­ gendum, ut supra cap. 7, n. 9. Sic et Ambrosius, lib. ix, in Lue. n. 9 :
Felices illos, qui talent internis renibut tecepere vectorem.
Qua etiam, rations verbum hoe Tullio aliisqua est usitatum.
(e)
Quidam mss. cum Par.,
omnes.
At hæc sola editrodeinde
habet, dignitatis suœ
ornatus.
(f) Prima editio Par., vecturam
Dominum.
Postre­ ma poht Er. ei Lips.
vecturatum Dominum :
emendan­ tuT ex Bad. eL mss.
(g)
In septem mss.
filio David.
Verbi
hosanna
in­ terpretationem. quam, uti plura alta, ex IHinrio ex­ pressit Ambrosiusin Lite. lib. it, n. 15, non probat Hierouymus initieepist. cæLV, quam ridtsis.
(h)
Sic mss. plerique. At editi, ingressus, vol, cet ingressus.
(i) Itacodex Garn. cum Colb. Alli vero
admonemur.
Ad Hilaril imitationem Ambrosius, lib. IXm Luc., n. 19
: Cathedras autem vendentium columbas, cur
exerterit, secundum litteram
non
intelligo : neque
enim
nundinatores
avium
vindicare sibi
poterant
alicuius in nundinis solii
(Mfmtatein, etc.
nitionis ejus commemorans auctoritatem, quæ in propheta teneatnr. Nam scriptum est :
Domu mea domnt orationis cocabitur; vos. autem fecistis illam spe­ luncam latronum (Eaai.
LVI, 7;
Matth.
xxt, 13). Sed neque emere Judæos in Synagoga , neque vendere Spiritum sanctum posse existimandum est- Non enim hahebant ut (a) vrnire possent , neque erat quod emere quis posset: sed præfiguratio futurormn die­ tis præsentibus continetur, Eccleiz vitia in ipso adventu dominicæ claritatis esse purganda.
5. Infirmtates quoque cæcorum et claudorum cu­ ravit in templo (
Ibid.
14) : et publicas ejus opera­ tioncs favor populi consccuun est. Invident autem puerorum clamoribus principes sacerdotum, cum­ que admonent cur ista audiat (
Ibid.
15); in redemp­ tionem enim venisse domus David prædicobatur. QuibtH repondif, non legisse ens :
Ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem (Ibid.
16;
Psal.
VIII, 3): cessantibus enim prudentum judiciis, hanc sibi a pueris atque infantibus. quorum sit regnum cœlo­ rum, confessionis gloria m præparatam; quia pru­ dentes cl priiteipes sæculi sapientiam Dei reproba­ verint, Christum autem (b) regenerationis parvuli lacteutesqne sint prædicaturi :
Et his dictis civitatem
egressus
reliquit eos, atque in Bethmia mansit
(
Ibid.
17). Inftdelem videlicet Synagogam deserens in Ec­ clesia gentium demoratur.
6. Ficus fructu non foliis carens. Synagoga. Mane autem transiens in civitatem , esuriit : et videns
urborem fici
unant
secus viam, venit ad cam,
et reli­ qua (Ibid. 18, 19). Idem
(c)
etiamnum rerum cœles- < tium ordo præmittitur. Nam in ficu Synagogæ posi­ tum exemplum est. Date enim pœnitentiæ spatio, eo videlicet tempore quod iuier passionem et redi­ tum claritatis est medium, veniet esuriens plebis hu­ jus salutem, et inveniet infecundam, foliis lantum­ modo vestitam, 774 id esi, verbis inanibus glnrian­ tem, sed fructibus vacuam, operibus quippe bonis sterilem, et exspectatis proventibus nudam. Et quia pœniteudi tempas excesserit, in perpetuum senten­ tia judicii cœlestis arescei. El in eo quidem bonitatis dominicæ argumentum reperiemus (d). Nam ubi af­ terre voluit procuratæ per se salutis exemplnm , virtatis sua: potestatem in humanis eorporibus exer­ cuit. spem futurorum el animæ salutem curis præ­ sentium ægritudinum commendans. Nune vero ubi (e) in contumaces formam severitatis constituebat, futuri specieni damno arboris indicavit, lit infideli­ tMis pericutum sine detriinenio eorum, in quorum redempiionem venerat, doceretnr.
7.
Sterilitati damnatio eat æterna. Fidei jus.— Admi­
rantur vero discipuliarborem in momento dicti ip­ sius aruisse
(Ibid.
20) : quia præsentis fneti efficacia fuinri imaginem præferebat. Cum enim in regno roe­ lesti advenerit, in tempore ipso ndvcntus ejus infi­ delitatis Judaicæ stcrilitatcm aeterux damnationis sententia cnnsequefur. Qnos (
discipulos
) Dominus , * si fidem habuerint non solum hæc. sed el majora horum eos posse confirmat llli quidem judicaturi emni Israel, secundum antecedentes sponsiones : sed etiam jus omne in diabolum , quem montem nuncu­ pat, essent consecuturi. Ait enim ita :
Si fidem ha­
buteritis, non
solum de ficulnea facietis. sed et si
monti
huic dixeritis : Tolle et jacta te in mari, fiet (Ibid.
21). 0 ingens fidei præmium, cujus merito in tantum po. leslas credentium extollitur, in judicaturi universos, pari severitatis sententia in damnationem sæculi dia­ boli celsitudinem molemque demergant !
8.
Synagoga qm ratione ficui
comparetur. — Con­ tuendum autem est, qua ratione Synagoga ficus nr­ bori comparetur. Hæc namque arbor dissimiliter a cæterarum arbocum et natura et conditione florescit. Namflosei primus inpoinis est, sed non in his (
po
­
mis),
quæ maturitatem at emerserint consequantur. Grossa enim hæc el communis usus et prophetica auctoritas nuncupavit. Verum postea internæ fecun­ ditatis virtute exuberante, ejusdem specie! atque for­ mæ poma prorumpuni, quibus prorumpentibus ista truduntur, et dissolutis quibus continebantur radi­ cibus decidunt, aliaque illa exeuntia usque ad ma­ turitatem fructuum provebuntur. Sed de superiori­ boa illis ti quando inciderit, ut in sinu virgularnm ex rainulo eodem prodeuntium emerserint; manent semper, et non sicut grossa csrtera decidunt, sed hæ­ rent sola tantum , pomaque cætera maturitate præ­ veniunt. Et hos pulcherrimos fructus arbor illa ex se dabit, qui cum grossis cæteris promergentes, de me­ dio ntrarumque virgularum claviculo proferentur. Igitur cæ conditione arboris propria et competens Synagogæ similitudo proposita est.
9.
Apostoli primi ex Synagoga fructus. Alioritm in­ fidelitas in Adam et Eva prœsignata.
— Primos enim populi frnctus, quos ab exordio protulerat, grosso­ roin amisit exeinplo : 775 quia plebcm ejus inuii­ lem, fidelis et pertinax et usque ad consummntionem temporum manens populus gentium protrusit. Ve­ rumtamen credentes primi ex Israel Apostoli, rt in­ icr Legem et Evangelia grossorum modo inhærentes cæteros resurrectionis gloria et tempore anteibunt. El quidem jam in exordio Genesis (III, 7), in huius rei formam, pudorem suum Adam atque Eva hujus arboris foliis texerunt, cum se ipsos ad adventum Domini vocantis occulerent : quia Synagoga infidelis, et legis mandata transgrediens, impudentiæ suæ foe-
(a) Sic Bad. cum sincerioribus mss. In aliis edit.
vendere possem.
In aliis mss. venire
posset.
In utrisque hæc mutatio minime facta esset, si rap. 10, n. 18, observatum fuisset, verbo veneo apud Hilarium inesse vim activam Judæisantem non fuisse Spiritum sine­ temhicdicitur juita Joanem, VII, 50.
(b)
In sex wise.
generationes parvulæ lactentesque sint prædicaturæ :
minus bene. Quid siM velit rege­
nerationis
vocabulum, explicatur, cap. 20, n. A.
(c)
Sic. Bad., Er. et Lips. Mendose in mss. Colb.
et Carn., etiam numerorum cœlestium
Pessime autem in plerisque aliis.
etiam numerus cœlestium ordmum.
Nee melius apud Par
., etiam munerum cœlestium ordo.
(d)
Bonitatis Dei argumentum fusius pertractatum videsis in Psal. CILIV, n. 9.
(e)
Par.
ubi in contumacis formam severitatis constitue­ bat, futuræ speciem damno arboris judicavit:
depravate.
dilates, ct lurpiiudinum confusioncm infrucluosis j esset verborum velamentis tamquam ficus foliiscon­ tectura. Alqiic hæc quidem de natura arboris hujus interjecta sunt, lit comparationis proprietas intelligi posset. Reliquus itaque gestorum ordo est contuen­ dus.
10.
Pharisœorum de Joannis bapttsmo responsum qui verum.
— Pharisæi multa exinde viderant (a) in­ gentibus magis digna miraculis: sed nunc maxime solliciti sunt, et interrogant, in qua hæc faciat po­ testate
(Matth.,
xxi, 23). Res enim, sub præsenlium gestorum effectibus, ingens futurorum complecte­ batur arcanum. Atque idcirco ex co specialiler in­ terrogandi reperilur instinctus, sub quo totius pcri­ cnli præformatio proferebatur. Dominus respondet dicturum esse se in qua hæc faccret potestale, si modo illi interroganti sibi respondissent, Joannis baptisma utrum de coelo, aul ex honiinibus pnlarent esse
(Ibid.
2i). At illi responsionis suæ periculo cunctantur, cogilantes , si de coelo professi essent, confessione sua se reos deprehendendos, cur coeles­ tis testimonii auctoritati non credidissent : si ex ho­ minibus dixisscnt, turbas verebanlur, plnres enim prophetam Joannem habebant
(Ibid.
26). Responde­ runt itaque, nescirc se
(Ibid.
27). Non utique de coelo nesciebant, cum convinci verilalc professionis suæ metuunt. Sed verum de se etiam cum fallendi voluntate dixerunt. Per infideliiatein enim suam dc coelo esse Joannis baplisma nescierunt. Quod autem ex hominibus esset, idcirco non potuerunt scire, quia non erat.
11.
Difficultas prima, quis filius senior, quis ju­ nior.
—
Homo quidam habebal duos filios,
et reliqua
(Ibid.
28). Multa et gravia sunt, quæ confundcre in­ telligcnliam possunt, nisi prioris et posterioris sen­ sus ordinem tenuerimus. Quis enim hie existimari poterit filius senior, qui iturum se ad opus ncgave­ rit, ct per pœnitentiam emendatus co rursum pro­ fectus sit? Alquin Israel non poenituil, scd in Do­ minum manus intulit, ct universilas ejus Deum suum impio ore crucifixit. Juniorem autem quem sentie­ mus, qui ilurum se spoponderil, cl non abierit? Sed gentium peccatorumque plebs id quod spopondil cf­ fecit. Abiit enim, et ad opus ad quod vocabatur egressa est: quomodo crgo
(b) ca
esse quæ non abiit, sentietur ?
12.
Difficultas altera, qui junior obedient.
— Dcinde ipca Pharisæorum responsio quid momenti habeat , quaerendum est. Dicunt vnluntati 776 (c) juniorem obedisse. Hoc rerum ratio non patitur, ut simulata professio meritum perfectæ vcriialis obtineat; ut plus sil fefellisse spondenlem, quam perfecisse omnia non pollicentem. Quis autem non malit negari sibi id quod poscit, dummodo id quod poposceril fial, quam non fieri quod spondeatur ut fiat; cum facti effectus ex desperationc sil gralior, spes autem destituta plus doleat ? Nisi forte poscentium voluntas sola sibi adulaiionc spondentium blandiatur.
13.
Filius prior, qui ex Phariswis crediderunt.
— Recordandum igitur est, propositionem comparalio­ nis istius ex eo sermone descenderc, qui initus sit de Joanne, ut infidelitatis cunClationem,
(d)
et ex ea silentii necessitatem istiusmodi positum ohjurgaret exemplum: Sed sicut in caeteris admonuimus, hie quoque meminisse nos oportet, rationi rerum prac­ senlinm aliquid interdum ca conditione deesse, ut futurorum species sine domno aliquo (e) præfigura­ tæ efficientiæ expléatur. Primus est filius, populus ex Pharisæis in præsens a Deo per Joannis propbe­ tiam ut præceptis suis obtemperaret admonitus. Hie insolens et inobediens et dictis praesentibus contu­ max fuit, liabrns in lege fiduciam, et pœnitentiam peccaiornm gloria prærogativæ ex Abraham nobili­ laiis ndspernans : qui deinceps operum miraculis post Domini resurrectionem poenitens sub apostolis credidit, facti fide ad voluntatem evangelicæ opera­ lionis regressus, anterioris insolentiæ culpam pœni­ lendo confessus est.
14.
Filius junior, publica el peccatores.
— Filius autem minor, plebs est publicanorum et peccatorum, ipsa peccati in qua tum demorabalur conditione posterior, cui præceptum sit per Joannem ula Cbristo exspeclaret salutem , (f) et ab eo baptizata credidc­ rit. Sed quod ait, spopondisse earn ituram se, et non isse; ostendit credidisse earn quidem Joanni, sed quia evangelicam accipere doctrinam non nisi post passionem Domini per apostolus potuit (turn enim erant humanæ salutis sacramenta peragenda); non isse earn significat. Denique non ait noluisse, sed non abisse. Res extra culpam infidelitatis cst, quia in facti erat difficultate ne fieret. Non igitur ire sla­ lim ad opus quod præceptum est noluiL; sed quia 777 ire (g) non poterat, non iit. In co enim neces­ sitatis mora sine crimine voluntatis ostcndilur.
(a) Verbum hoc ab Erasmo in duo divisum, puta
in gentibus,
sic deinceps obtinuit, ac præterea apud Par.
miraculo
pro
miraculis
substitutum est. Obscr­ varc est miraculum Hilario usitatum esse pro actu admirandi , ct contra
admirationem
pro re mirabili.
(b)
Aliquot mss.
ea isse, quw non abiit :
ex quibus Par.,
co isse, quo non abiit.
Castiganlur ex Had., Er., Lips. el potioribus mss.
(c) Pharisæos hoc de seniore responsum dedisse nunc legimus. At non Hilarii modo, sed et lliero­ nymi temporibus vulgata erat lectio, cos jnniori seu novissimo obedientiæ palmam dedisse. Illam lainen ita recipit Hieronymus, eique interpretationem ac. commodalam subjicit, ut et admoneat,
in veris exem­ plaribus non haberi novissimum, sed primum.
(d)
Par. expuncta particula
et,
cum aliis editis sub­ jicicbat.
ex ea silentii necessitate,
Rectius in mss. ne­
cessitatem,
puta silendi unde Joannis esset baptisma.
(e)
Camut. ms. cum Colh.
prwfigurata efficientia.
Mallemus
prœfigurantis efficientiœ.
(f) Post parliculam
et
rcticclur quœ: turn
ab eo
ad Joannem, non ad Cbristnm refertur. Quocirca non recipiendum quod in ms. Vindocin. ut in Turon. a ptima manu,
et ab eo baptizata, crederet.
(g) Bad. cum mss. Colb. et Carn., iri
non
poterat. Tolus ille locus, ne cui errandi occasio sit, nonnihil est expendendus. Non enim hie negat Hilarius po­ teslaiem absolulam, sed ex conditione, qua Deus de­ creverat, ut fides gentibus non prædicaretur nisi post passionem Domini. Quo spectat illud Pauli, Quomodo
15.
Hi quomodo obedientes.
— El in responsione quidem Pharisæorum quaedam est necessitas prophe­ tiae. Nam inviti licet, confitentur quis obsecutus sit volunlati, junior scilicet filius, obediens professione, licet non efficiens in tempore; quia fides sola jusii- ficat. Atqne ideo publica et meretrices in regno erunt priores
(Ibid.
3), quia Joanni crediderint, et in remissionem peccatorum baptizati (a) in adventum Chrisli confessi sini, curationum opera laudaverint, sacramentum passionis acceperint, virtutem resur­ rectionis agnoverint. Principes autem sacerdoium ct Pharisæi videntes hæc
(b),
et contemnentes, qui jus­ tificati per fidem non erant, nec per pœnitentiam rc­ gressi sunt ad salutem : atque ideo in perpetuum fructus eorum sub maledictione ea, quæ in arbore ficu præformabatur, nrescil.
CAPUT XXII.
J)e vinitoribus qui missos ad se ob repetendos fruclus
inter ficiunt, de invitatis promiscuis el veste nup­ liali.
1. Paterfamilias Dens. Vinea, Israelitœ. Torcula­ ria, prophetœ.
—
Aliam parabolam audite. Homo erat paterfamilias
,
el plantavil vineam, et sepem circum- dedit ei, el fodit in ea torcular, el turrem œdificavit,
et reliqua
(lbid.
53). Quxslio omnis in absoluto est. Nam etiam ipsi principes sacerdoium et Pharisæi dc se dici haec intelligentes, in iram accensi sunt. Scd personarum proprietas, el rerum comparationes sunt proferendie. Patremfamilias hie patrem Dcuni inlel­ liginius , qui populum Israel in proventus optimorum Iructuum plantaverit, quique cos sanctificatione pa­ terni nominis, id est, nobilitate Abrahæ CL Isaac et Jacob intra fines suos, tamquam septo aliquo custo­ diæ peculiaris, incluserit; prophetas quoque quaedam quasi torcularia aptaverit, in quos
(c)
musti modo quæ­ dam ubertas sancti Spiritus ferventis 778 influeret: in turri autem eminentiam legis exstruxcrit, quæ et in coelum ex solo egressa proveherct, eL ex qua Chrisli speculari posset adventus. In colonis vero, principum sacerdoium et Pharisæorum est species, quibus in plebem potestas est
(d)
permissa doctrinæ.
2.
Servi missi. Filius occisus. Sceleris spes. Patris­ familias reditus. Lapis angularis.
— In servis vero, qui missi sunt ul frurtus perciperenl (℣ 34), varius CL sa-pe repetitus progressus est prophetarum. Missi autem rursum plures prioribus (℣ 36), lempus illud est, quo post singulorum prædicationem, plurimus in unum prophetantium humerus emissus est; qui variis lemponbus verberati et lapidati et occisisunt, frucius institutæ plebis edocixque rcpelenlcs. In Clio vero ad ultimum misso (℣ 37), Domini nostri et adventus et passio esl : qui extra Jerusalem, lam­ quam extra vineam, in sententiam damnaiionis ab­ jecius est. Consilium vero colonorum et hæreditatis occiso hærede præsumptio (f 58), spes inanis est gloriam legis, peremplo Christo, posse retineri. In (e) patrisfamilias reditu ( ℣ 40), tempore judicii gloria est in Filio paternae majeslalis assistens. In responsione autem ipsorum principum et pharisæo­ rum, redditur dignius aposiolis legis hæreditas. Sed hic filius lapis est ab xdificantibus improbatus, et in fnstigium angularis erectus, et in oculis omnium mi­ rabilis, et inter legem atque gentes lateris et xdifi­ cii utriusque conjunclio.
3.
Nuptiœ quid : cur a Patre factœ.
—
Simile est regnum cœlorum homini regi, qui fecit nuplias filio suo, el misit servo suos vocare invitaios ad nup­ tias,
etc.
(Matth.
XXII, 2). Et hæc quidem parabola distinguenda temporibus est, et dignoscenda personis. Et de persona regis eliilii absolula intelligentia est. Fecisse autem patrem nuptias filio, et sic invitassc, nova ratio est. Nam nuplias facere, et auctoris et temporis est nuptiarum. Verum hie nuptiæ, vitæ coelestis el in resurreciione suscipiendae æternæ gloriæ sacramentum est. Merito igitur a Patre sunt factæ; quia æternitatis hunjus societas, et novi cor­ poris (f) desponsa conjunctio, jam perfecta haheba­
credent ei quem non audierunt ? Quomodo autem au­ dieut sine prœdicante?
etc. Ex bac Dei ordinatione proficiscitur illa quæ mox memoratur necessitatis
mora,
seu necessitas moræ ad credendum. Ea enim vocum inversio Hilario valde est familiaris. Sed et cum ait :
In facti erat difficullale lie fieret;
tantum indicat fac­ tum difficile, non quod omnino fieri non possit. Neque etiam movere debet illud, quod hæc proxime .priced it :
Res extra culpam infidelitatis.
Hac quippe sententia gentes, quæ Christi fidem nondum professae erant, non excusat ab omni culpa, sed a culpa dum­ taxal
infidelitatis,
ea nimirum, cui Christus asserit minime ohnoxios futuros fuisse Judæos, si ipse non venissct. Illas vult
sine crimine voluntatis,
hoc est, ejus voluntatis, quæ prædicatæ sibi fidei periiuaciter resistit. Hoc enim apud Hilarium sonat
crimen volun­ tatis,
voluntatem in malo obstinatam, et quæ com­ pertæ verilati nequaquam cedit. Juverit hæc Augus­ lini verbis illustrare et confirmare. Sic autem habet epist. cæcæiv, n. 27 :
Secundum hanc excusationem inexcusabiles dicit Scriptura divina quoscumque scientes peccare convincit. Dei tamen justum iudicium nec illis parcit qui non audierunt. Quicumque sine lege pecca. verunt, sine lege peribunt... quia et ipsa ignorantia in eis, qui intelligere notuerunt, sine dubitatione peccatum
est, in eis autem qui non potuerunt, pœna peccati.
Aut certe Hilarius eatenus hie gentes cæcusat, qualenus Joanni jam crediderint, et ad credendum Chrislo professione et animi propensione paratæ sint.
(a) Sex mss.
in adventu.
Magis placeret
adventum
sine præpositione in. Commendantur gentes, quod post passionem Christi prædicatis dtvinis mysleriis, Unigeniti Dei adventum crediderint atque confessæ sint, miracula lauuavcrint, etc.
(b)
Puta, virtutem résurrectionis, curationum opera. Tum in ipss. Rom., Colb. et Cam.,
el cou­ demnantes, qui justi/icali non erant.
omissis vocabulis
per fidem.
(c)
In ms. Rom.,
multimoda.
In Colb. ct Cam.,
multimode.
(d)
Male apud Par.
promissa.
(e)
Mss. hie magno consensu,
patrisfamilice.
(f) EdiLio Par. cum aliquot mss.,
desponsala.
Prce­ ferimus
desponsa
cum aliis edit. et mss. ILa in Psal. CIXXVII, n. 8, Christum ideo sponsum cognominari enarratur, quia Ecclesia ei per assumptionem corpo­ ris nostri
desponsa sit.
Tum in mss. Colb. et Cam.,
conjunctione,
non
conjunctio.
Exinde prædicta editio
sola, jam perfecta habetur.
Non displicerel
habentur,
si cum auctoritate liceret. Quamquam etiam infra
tur in Christo. Et in hoc quidem loco admonebimus ua, ut ei in superiore
(cap.
xix, n. 2) ubi de repu­ dii conditione tractatum est, diligenter quæ de ra­ tione resurrectionis significata sunt contueri, et id quod sub persona Adae ad Evam dictum est, quia sa­ cramentum magnum sit , ne incuriose relinquatur (Ephes. 5, 32).
4.
Mmi ad
invitandum qui.—Qui autem admoncn­ tur ut veniant (Matth. XXII, 3), invitati antea populus Israel est : in gloriam enim æternitatis per legem est advocaius. Servi miSsi, qui inviiatos vocarent, apostoli sunt: eorum enim erat proprium , coimno­ nefacere eos quos 779 inviiaverant prophetæ. Qui vero iterum cum præceptorum conditione mittuntur, aposiolici sunt (a) viri et successores apostolorum. Tauri autem saginati, gloriosa marlyrum species esL, qui confessioni Dei, tamquam hostia electa, sint im­ molali. Saginata vero (supple, hostia), SUIIL homines spiritales,tamquam cœtesti pane ad evolandum (b) aves pastæ, cæteros accepti cibi ubertate explcturae. His enim omnibus jam paratis, et in numerum compla­ citæ Deo multitudinis collectis, regni coelestis gloria tamquam nuptiæ nuntiaiitur.
5. Quomodo excepti ac vindicandi.
— Sed eorum quoque admouitionem ita neglexerunt, ut aliqui eo­ rum ambitione sæculi lamquam agro occuparentur : plures vero ob pecuniæ cupiditatem negotialione de­ tinerentur
(Ibid.
5). Cæteri autem missos servo, quod in ipsis aposlolia expletum est, affectos injuriis occiderunt (f 6). Sed tam immanis facti scelus ultio digna consequitur. Missi exercitus cœlestes omnem eorum enngregationem judicin Dei urent, et flammis aeterni ignis succendent ( t 7); quia contra (c) huma­ niialis affectum, homicidatum odiis sævicrunt.'
6.
Gentium vocation. Vocatio bonos
eficit quantum
ex se est.
— Quoniam vero de judicii tempore eL re­ surrectionis ista loquitur, sermonem eumdem ad congregationem gentium retulit. Indignis enim reper­ tis bis, qui primi invitati fuerant, jubet iri ad exitus viarum (t 9). Dono enim gratiæ, vitae anterioris cri­ mina (d) omittuntur. Nam sæpissime viam tetnpus sæculi intelligendam monuimus. Atque ideo ad cæi­ tus viarum jubeniur ire; quia omnibus retroacta do­ nanlur. Vocari deinde omnes sine aliqua exceptioue ad
nuptias
jubet, (c) et mali simul cum bonis ve­ niunt ( v10). Vocatio quidetn bonos efficere debue- : rat, quia sancta est, ot ex optimo affectu invilantis profecta est : sed per vitium inemendantæ voluntatis discrimen est vocatorum.
7.
Non omnium est nosse malos.
— Et quia in fal­ lendis hominibus plurimum artis habere soleat simn­ latio, qua; si nos vel secreto mentis alienæ, vel sim­ plicitate judicii nostri fefellerit, tamen Deum latere non possit : ideo ingressus Deus felicis resurrectionis istius cœtum, et hominem accumbentem sine nap­ tiali veste conspiciens, interiogal quomodo sit ingres­ sus (℣ 11). Numqiiid invitandorum habitum designa­ verat? Dciude cum invitari quoscumque jussissel; quomodo unus omnibus poterai esse vestitus? Aut si certus ex consuetudine convivantium in nuptiis ha­ bitus esse soleret; et ab invitantibus ac ministris potuisset inhiberi. Sed quia malos intelligere non omnium est, et humana simplicitas difficile fraudu­ lentiaiu simulatæ mentis intelligit; idcirco hunc ma­ lum et indignum cœtu nuptiali Deus solus invenit. 780 Vcslilus autem nuptialis eat gloria Spiritus sancti, ct candor habitus coelestis : qui bonae inter- rogaiionis confessione suseeptus, usque in cœtum regni coalorum immaculatus et integer reservetuf. Hie itaque tollitur, ei in exteriores tentbras mitti­ tur, quia multi vocati sunt, et pauci electi. (Ibid. 13
et
14). Non est igitur paucitas in invitatis, sed rari- Las in electis : quia iu invitante sine cæceplione pu­ blicæ bonilalis humanitas est; iu invitatis vero de judicii merito probitatis electio est.
CAPUT XXIII.
De
tributo
et imagine
Cæsaris ,
de eadem septem fra­
trum
uxore, de luandatis maximit, de David filio.
1. Tunc ubierunt Pharisæi , et contilium fecerunt ,
ut
eum
oaperent
in verbo , etc.
(Haith.
xxu, 16). Fre­ quenler Pharisæi commoventu ,et occasionem insi­ mulandi eum habere ex præteritis non possunt: ca­ dere enim vitium in gesta ejus et dicta non poterat. Sed de malitiae affectu in omnem se inquisitionem reperiendæ accusationis extendunt. Namque a sæculi vitiis atque a superstitionibus humauarum religiu­ num universos ad spem regni cælestis vocabat. Igi­ tur an violaret saeculi potestatem, de propositæ in­ terrogationis conditione pertentant :an videlicet reddi tributum Cæsari oporteret (f 17)? Qui interna cogitationum secreta cognoscens (Deus enim nihil non eorum quæ intra homines sunt abscousa specu­ la tur), afferri sibi denarium jussit, et quæsivit cujus et inscriptio esset et forma ( ℣ 18 et 19). Pharisæi responderunt , Cæsaris cam esse. Quibus ait : Cæ­ sari redhibenda esse. que Cæsaris sunt, Deo autem reddendi esse qua; Dei sunt ( ℣ 20 et 21).
2.
Mentium
Deo
uni deditarum
libertas. Quid Deo
debeamus. — 0 plenam miraculi rcsponsionem, et
cap. xxvii, n. 4, ubi res eadem rursum tractatur, le­ gcre est
:
Erant
enim ambo
unum, non,
sunt enim.
Quo ex loco magi* liquet, sermonem hie esse de con­ junctione, quam cum Deo habet caro Christi per in - dultam gloriam, neque hie spectari unitatem subsis­ tentiæ quam homini suo dedit Verbum carnem assu­ mens, sed unitatem gloriæ quam eidem homini suo impertivit post resurrectionis gloriam.
(a) In omnibus mss.,
Aposiolici sunt
successores apostolorum
.
(b) Ita cum sex mss. Editi vero et aliquot mss.
aves
paratæ.
(c)
Par. humilitatis.
(d)
Ms. Roin.. amittuntur
.
Plures alii cum editis, remittuntur
.
Præferimus cum sincerioribus omittun­ tur. Vim hujus verbi intelligere est ex tract. Ps. cæXXVII, n. 17, ubi legitur,
Opera manuum
tuarum non omit/as.
(e)
Plures mss. hie præposita particula ut, subji­ ciunt veniant. Non sunt probandi ,cum non Jnsserit rex ut mali veniant, qui etiam ingressos repulit.
perfectum dicit cœlestis absolutionem ! Ita omnia in­ ter contemptum sœvuli, et contumellam lædendi Cæ­ saris temperavit, at euris omnibus et officiis huma­ nis devotas Deo mentes absolveret,
(a)
Cum Cæsari, quae ejus essentt redhibenda decemit. Si enim nihil ejus penes
nos
resederit, conditione reddendi ei quæ sua sunt non tenebimur. Porro autem si rebus illius
(b)
incubamus, si jure potestatis suae utimur, et nos tamquam mercenarios alieni patrimonii procurationi subjicimus ;extra quCrelam injuriæ est, 781 Cae­ sari redhiberquod Cæsaris est, Deo autem quae ejus sunt propria reddere nos oportere, corpus, animam, voluntatem.Ab eo enim bæc
(c)
profecta atque aucla retinemus : ei prolnde condiguum est, ut ei se to­ tum reddaht, cui debere se recolunt et originem et profectum.
3. In illudie accesserunt
ad eum
Sadducœi ,qui
di­
cunt
hon esse
resurrectionemt et rellqua (Ibid. 23). Sadducæi extra fidem resurrectionis Sunt. Et quia eam Dominus prædicaret, calumniam divinis rebus (d) ex efflcleiidi voluhtate propbnuftt, septem vide­ licet fratrum eamdem conjugem , cujusnam eorum In resurrectione futuram esse respondeat.
4. Scriptarœ auctoritas.
In
qua forma muliebris sexus resurgat
.
— Atque ita quidem publica opinid accipit, de resurrectionis condilionibus nihil scriptu­ ris (e) prophetalibus contineri. Sed Dominus ait: Erratis nescientes
Scripturas
,
neque
virtutem
Dei (Ibid.
29). Ergo scriptum est; et cessare debet am­ biguitas ,quam auctoritas tanta condemnat. Hanc enim eamdem calumniam afferre plures solent , Itt quam formam muliebris sexus resurgat ,et att rur­ sum cum ipsis naturæ suæ ei corporis officiis refor­ metur ? Nos quidem temere locum hunc a cunctis ferme præteritum coniingitnils : sed admonemus id tantum Domino fuisse propositum, cujus uxor ait deputanda de septem ; Dominum autem objurgasse, cur errarenl nescientes Seripturas Deiqne virtutem , quia non nubent neque nubentur (f SO). Et quidem suffecerat adversus Sadducæos ita sentientes ,öpi­ nionem corporeæ illecebræ recidisse , et officlis ces­ santibus inanla hæc corporum (f) gaudia sustulisse : sed adjecit :
Erunt simile;
angelis
Def.
Quia igitur eas angelis similes sacramentum Scripturarum et dt­ vinæ tittutis (g) potestas futuras esse demonstrat ; qtialis In Scripturis auctoritas est de angelis opi­ nandi, talem in resurrectione spei nostræ sensum oportet esse de ferminis. Et hæc quidem de resur­ rectionis conditionibus propositæ reddidit quæ­ stioni.
5. Resurrectionis æternæ veritas
ex Lege.
— De ipsa vero resurrectione adversum infidelitatem eorum Ita locuttls est:
Non legistis quod dictum est vobis a Deo
dicente ,
Ego
sum
Deus
Abrahæ,
Deus Isaac, et Deus
Jacob; non est Deus
mortuorum, sed viventium
(Ibid.
54 et 32). Sermo enim hie ad Moysen sanctis istls pairiarchisjam pridem quiescentibus exstiterat. Ergo quorum erat Deus, (A) hi Deum habebant. Nibil au­ tem poterant habere, si non erant; quia in natura rei est, ut esse id necesse sit, cujus sit alterum. At­ que ita Deum Itabere viventium est; 782 Cum Deus æternitas sit, et non sit eorum qua: mortua sunt, habere id quod æternum est. Et quotnodo esse illi futurique semper negabuntur, quorum se esse profiteatur æternitas ?
6.
Pharisæi scientia
legis
etati. Officium Christi proprium
.
— Pharisæi autem
audientes quod
silentium imposuisset
Sadducwis,
congregati
sunt
adversus eum,
et
interrogavit eum unus
ex his legis doctor ,
et reli­ qua
(Ibid.
M et 35). Succedunt Sadducæis tentati- bus Pharisæi. Et illis quidem congruenter fuerat de resurrectione responsum , ut in lege ipsa , ex qua erant profecti, contineri sperandse resurrectionis fi­ dem convincerentur. Pbarisiei Tero habere se scien­ tiam legis gloriabantur, quae ad futurorum speciem prælata, imaginem consecuturse veritatis continebat. Quitrunt autem, quod mandutum esset potissimum in lege (f 36): non contuentes (i) meditationem
(a) In sex mss. et ,loco cum , et postea
decernerelt
pro decernit : lectio non spernenda.
(b) Ita Lips. cum mss. Aliae autem edilicues, iti­ cumbamus.
(c) A pud Par. hie immissam est rectu : nescio qua auctoritate.
(d) Id est, ex iis quæ sese efficere velle declara­ vit. Adversus hujusmodi calumniatores Jam supra le­ gimus:
In dictis Dei
veritas
est,
et
rerum creandarnm
efficientia
omnis in verbo est. ha
nec
quod spopondit
(de resurreciione)
ambiguum est,
nec inefficax quod locutus est.
(e)
In prima editione Par ., Scripturis probabilibus : male. Resurrectionis autem conditiones eæ intelll­ guntur , de quibus mox , Neque nubent , etc. Qua de rc Origenes ex ednione Huetti p. 496:
Quontlm in
loco vel legis
vel
propheturum discimus
similes Angetis
cæli
futuros , qui
resurgunt ?
Id
enim
in
veteri
Scrip­
tura aperte
non
reperimus. Hoc iu illa tropologice con­ tineri post pauca respondet.
(f) Mss. Rom. Cnlb. ei Caruut. omittunt gaudia; ae deinde pro
sustulisse ,
habent Colb. et Carn,
esse
t Rom. negasse.
(g)
In vulg. potestates
futuras:
corrupte. Duplici ex capite probari putat Hilarius , feminas aiigelis simi­ les post resurrectionem futuras , ex Scripturis scili­ cet, et ex divina virtute, qua præstare potest Deus, quidquid in Scripturis declaravit. Atque hic assentiri videtur Terlulliano lib. i de Cuhu femin. c. i, Ori. geni in MaLlh. ex edit. Huelii, p. 487 , aliique Pa­ tribus, qui propter eadem Christi verba femmas in muliebri sexu non resurrecturas existimarunt.Quam opinionem etiam Hieronymo exprobrat Ruffinus ex dictis ipsius lib. ni in cap. v , Epist. ad Ephes. Hie tamen sese ab ea purgat Apolog. c. 6, et Episl. XXVII ad Eusloch. c. 11. Angustinus autem lib. II de Civ. Dei c.
i7: Corporibus,
inquit ,
vitia
detrahentur
,
na­
tura servabitur.
(It)
Ab omnibus mss. abest
hi Deum habebant.
Sed in sex dumtaxat antea habeiUr,
jam
pridem fuerat quiescentibus. Exstilerant
ergo.
(i)
Male apud Par.
meditationem legis.
Porro
me­
ditari apud Hilarum eamdem fere vim habet ac ali­ quid futurum præformare. Sic cap. 21, n. 3 :Rerum cœlestium
fidem
invitorum meditatur
operatio.
Clarius cap. 24, n. t :
In omnibus
(lex)
Christi
meditabatur adventum ;et num. 3:
quia in lege
meditationem ejus
qua in
Christo
est veritatis
occultent
.
In his ac simili­ bus locis meditatio est res futura gestis præsentibus
legis in Christo fuisse perfectam. Et quidem inso­ lentium ignorantiæ legis ipsius verbis responsum est: quæ responsio omnem in se veritatis est com­ plexa doctrinam. Proprium enim Domini nostri Jesu Christi officium est, cognitionem Dei afferre, et In­ telligentiam nominis ejus potestatisque præstare
(V. lib.
ii
de Trin.
n. 22). Missus enim veuerat, eL ex xlerniiate deductus, his quæ erant Deo placita perfungebalur. Respondit itaque primum esse man­ datum:
Diliges Dominum Deum tuum in toto corde tuo, et in tota anima tua, el in tota mente tua (f
37). Non enim aliud ille efficiebat, quam quod lex con­ tinebat ; quia præcepta legis, eorum quæ gesturus ipse erat, formam complectebantur. Admonel igitur cognitionis ejus , quam habere se. gloriabantur in lege, Deum omnipolentem omni affectu mentis, cor­ dis, animae diligendum, ut admonitiouem suam præ­ missa legis mandata firmarent.
7.
Proximi nomine Chrislus diligendus jubetur. —
Deiiide adjecil:
Hocest magnum et primum manda­ tum. Secundum vero simile huic : Diliges proximum tuum sicut le ipsum (lbid.
38 et 59). Sed maudalum sequens et simile signiflcat idem esse el officii et me­ riti in utroque
(Sic cap.
4, n. 7. idem pœnæ). Neque enim aut Dei sine Christo, aut Christi sine Deo po­ test utilis esse dilectio. Atterum igitur sine altero nullum ad salutem nostram affert profectum. Et ideo
in his duobus mandatis tota lex pendet ct prophetæ
(f 40); quia lex et propheiia omnis Chrisii depu­ tabatur adveolui, et advening ejus per supplemen­ tum eorum cognoscendi Dei intelligentiam præsta­ bat. Nam de proximo frequenter admonuimus, non alium intelligendum esse quam Christum. Cum enim patrem, matrem, filios charitati Dei præponere inhi­ beamur, quomodo dilectio proximi diligendi Deum simile mandatum cst? Aut relinquetur aliquid, quod amori Dei possit aequ.iri ? nisi quia simililudo pre­ cepti parem cbaritatem diligendi Patrem eL Filium exigebat.
8. Christus qui filius David secundum carnem, Domi­ nus est David.
— Atque ut legis ipsius verbis argui possent, et 783 de proximo manifestior inlelligen­ tia panderelur; requirit quid illis vidoretur Chrislus, cujusnam filius futurus esset. Qui responderunt, David. Quibus ait , quomodo in spiritu Dominus a David nuncuparetur, qui ejus filius futurus esset ; et quomodo ab eo dictum esset:
Dixit Dominus Domino meo : Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum (Ibid. 42 44). Erat
quidem verum, Christum ex David semine procreandum: sed similitudo nominis, qua Dominus Domino dice­ bat , et qua a dextris collocabat, donec onmcs ini­ micos subderet pedibus ipsius, significabat et de con­ sortio nominis substantiæ unitatem, et assidendi in- vitalione iudicium, ct de universorum subjectione virtutem; ut
(al.
el) meminissent in eo, qui ex Da­ vid oriebatur, æternæ virtulis ct polestatis et origi­ nis substantiam contineri, et Deum in homine man­ surum.
CAPUT XXIV.
De cathedra Moysi super quam sederunt Scribæ el pharisæi, de clauso ab iisdem regno cælorum, et ab iisdem comedi domos viduarum, circumeuntibus mare etaridam, el dicentibus
: Quicumquc juraverit in templo, nihil est,
et decimantibus mentham et anethum, et adificanlibus sepulcru prophetarum
,
et de Jeruialem quæ interficit prophetas, et lapidal eos
qui ad se
missi
sunt.
1. Legis doctrina commendalur. Pharisæorum
ini­
quilas, ignorantia, ac superbia.
—
Tunc Jesus locu­ tus est turbis et discipulis suis
,
dicens : Super cathe­ dram Moysi sederunt Scribæ el Pharisæi ,
et reliqua
(Matth.
xxiii, t et 2). Legis de se testantis gloriam prætulit, qua; imaginem in se futurae veritatis ex - presserat. In omnibus enim Clirisii (a) meditabatur adventum. Quidquid enim inea continebatur, in pro­ fectum manifestandæ ejus coguilionis assumptum est. Jubet igitur pra'ceptis Pharisæorum obtemperari, quia in Moysi caihedra sederint: jubet legis manda­ tis omnibus obediri, sed a factis eorum atque operi­ bus abstineri ; ut mores hominum atque infidelitas , non legis doctrina vitetur. Ipsi enini subdito sibi po­ pulo gravissima legis onera imponunt, ne digitum quidem suum contingendis ipsis admoventes
(Ibid. 4).
Quin etiam præcipiunt Dominum ex toto corde di­ ligi, et proximum lamquam se amari, ipsi adversum legis sibi latæ testimonium,
(b)
Deum in Christo pas­ sionibus persequentes. Verborum quoque suorum gloriam tamquam philacteria 784dilatantes (t 5), quibus vitæ æternæ auctor Deus non sit intellectu in Christo, seseque ex honorc legis emissos Lam­ quam limbrias ex veste magnificent, qui totius legis ignari, neque opera neque virtutem ejus ipsius Irgis agnoverint : amantes primos accubitus in conviviis , qui igni æterno (convivantibus potius cum Abraham gentibus) depuianlur: eL primas cathedras in syna­ gogis, ipsi dociorem suum secundum legis et prophe­ tarum testimonia nescientes ( ℣ 6): sed el saluta­ tiones in foro, quibus humilitas cordis et ministe­ rium in ornnes est imperatum. Vocari etiam ab ho­ minibus magistri volunt ( t 7), doctrinæ legis ignari, et magistrum salutis perpetua respuentes. Quae quia omnia profana atque perversa essenL, factorum imi­ tatione damnantur. Legis autem audientia, et dicto­ rum obedientia, quia Christum loquebantur, exigitur.
præsignata , cujus intelligentiam non assequimur nisi meditatione. V. lit. 2, Ps. cæVIII, n. 11.
(a)
In sex mss.
meditabatur adventus:
minus vere, cum verbum
meditabatur
referendum sit ad tacitum nomen legis, cujus auctor SpiriLus sanctus in omni­ bus illius gestis Christum unum prospicicbal ac me­ dilabatur:
ut ex quacumque licet persona prophetiæ Spiritus sit locutus, sit tamen totum illud ad cognitio­ nem adventus Domini nostri,
etc., ut habetur prologo in lib. Ps. II. 5.
(b)
Sic P.<r. cum potioribus mss. Alii vero libri,
Deum in Christi passionibus.
2.
Charitatis el humilitatis præcepta.
— Verum in contrarium discipulis jam se scientibus totius humili­ tatis præcepta consummat, ut meminerint omnes fratres esse se, id est, filios parentis unius, et per novae nativitatis generationem terreni ortus exces­ sisse primordia, et unum sibi esse omnibus cœtestis doctrinæ magistrum, et gloriam honoris æterni hu­ militatis conscientia capessendam; quia insolentiam Deus liumilem effeclurus sit, et huniilitatem elaturus in gloriam
(Ibid.
8-12).
3. Pharisæi Christum respuendo claudunt cætum.
—
Væ vobis Scribæ et Pharisæi hypocritæ, qui (a) clau­ ditis regnum cœlorum
(℣ 13). Simulalionem corum pœnæ significatione condemnat. Væ enim vox dolen­ lis est. Clnudere autem cos regnum coelorum ideo ait, quia in lege meditationem ejus quæ in Christo est verilatis occultent, et corporeum adventum a prophetis prædicatum doctrinæ simulatione abscon­ danl; ipsique non adeuntes viam æternitatis in Christo, adire quoque cæteros non sinant.
4.
Qui imponant aliis.
—
Væ vobis Scribæ et Pha­ risæi hypocritæ, qui comedilis domos viduarum (f
U). Hinc illæ sunt veritatis inficiæ, hinc adeundæ cæte­ ris salutis inliibilio, eL regni coelestis obseratio, ut in obeundis viduarum domibus retineatur ambiLio, ut longæ orationis dignatione spolientur, ut ab his cœ­ lesiis cognitio tamquam a thesauro repositae opu­ lentiæ expetatur, ut legis dignitas gratiæ silentio perseveret. Et ideo accipient amplius iudicium, quia et poenam proprii peccati, et reatum alienæ ignoran­ tiæ debebunt.
5.
Eorum odium in Evangelium. Qui pœna du­
plici plectendi.
—
Væ vobis Scribæ et Pharisæi hypo­ critæ, qui circuitis mare et aridam (y
15). Maris el terrae peragratione significat, in totis orbis finibus eos esse Chrisli Evangelio obtrectaturos, et legis jugo contra justificationem fidei aliquos subdituros : prosclyli enim sunt ex gentibus in Synagogain re­ cepli. Quorum futurorum raritas in uno
(b)
indica­ tur : neque enim post Christi prædicationem doc­ trine eorum fides relicta esl. Sed quisquis fuerit ac­ quisilus ad plebem, filius fit gehennæ, pœnæ sobo­ ies, et æteroi judicii 785 hæreditas : quia adoplio ex gentibus Abralue familiam factura sit. Ideo autem pœnæ duplicate erit filius, quia neque remissionem peccatorum sit gcntilium consecutus, ct societatem eorum qui Christum persecuti sunt sitsecutus.I.
6. Lex futurorum forma, sedes est et thronus Christi.
Christo advenienle cur inutilis.
—
Væ vobis duces cæci, qui dicitis : Quicumque juraverit in templum, nihil est
(Ibid.
16). Reverentiam humanarum observationum, et contumeliam proplieticae traditionis exprobrat, quod inanibus honorem darent, et detraherent ho­ norandis. Legem namque ipse dederat, ct lex non .efficieiitiam continebat, sed meditabatur effectus. Nam ornatus altarii atque templi non dignitatem de cultu conciliabat, sed futurorum speciem de decoro fingebat. Nam aurum, argentum, as, auriclialcum,. margarilse, crystallus propriam significantiam pro natura uniuscujusque metalli complectunlur. Igitur redarguit, quod aurum templi et dona altaris pro sa­ cramenlorum religione venerarcntur; cum honor potior esset et altaris et templi, quia ad futurorum speciein et aurum tempto et donum dedicaretur al­ tari. Et ideo adveniente Christo inutilem esse fidu­ ciam legis : quia non in lege Chrislus, sed lex sane­ tificarelur in Christo, in qua veluti sedes thronusque
(c)
sibi positus sit. Qui quia religiosus babeatur, rcli­ gionem abeo necesse est qui in illo considat accepe­ rit: atque ita stulti caecique sint, sanctilicantc præ­ terito, sanctificata venerantes (t 17).
7.
Opera externa, etsi non omittenda, internis tamen virtutibus posthabenda.
—
Væ vobis Scribæ el Phari­ sæi hypocritæ, qui decimatis mentham el anethum, et omne olus,
ct reliqua
(Ibid.
23). Mentis occulta et obscuram voluntatum iniquitatem redarguit : quod ea quae in dccimis menthæ atque anethi lex præ­ scribit cfficianl, ut implere legem ab hominibus exis­ limenlur; misericordiam vero atque justitiam et fi­ dem et omnem benevolentiæ affectum reliquerint, quod proprium hominis officium est. Quia decima­ tio illa oleris, qua; in præformationem futurorum erat utilis, non debebat omitti : effici autem hoc oportebat, ut fidei ct justilix et misericordiæ parti­ bus functi, non imitatione fingendæ, sed veritate retinendae voluntatis operibus placeremus. Et quia minus piaculi esset, decimationem oleris potius quam benevolentiac officium pra terire ; irridet co­ rum in colandis culicibus diligentiam, quorum in glu­ tiendis camelis esset incuria, peccata videlicet levia vitantium, et gravia (mss. grandia) devoranlium (f 24). Par quoque in eos pœnæ denuntiatio est, qui calices eL paropsides extrinsecus eluentes, eorum interiora non inundent (f 25) : et jactantiam inuti­ lis studii sequentes, utiliialis perfectæ ministerium derelinquant. Calicis namque usus interior est: qui si obsorduerit, quid proficiet totus exterius ? Atque ideo interioris conscientiæ nitor est obtinendus, ut ea quæ corporis sunt forinsecus eluantur (f 26). Sepulcris quoque eos comparavit, qua: humano opere cultuque 786 splendentia, moriuorum ossibus et cadaverum immunditiis interius sordescanl (f 27) : præferant scilicet inanibus verbis justitiæ speciosita­ tem, habeant vero intra se conscientiæ suae mentis. quo foetorem.
8.
Judæi prophetas in odium veritatis occisos non
nesciunt.
—
Væ vobis Scribæ et Pharisæi hypocritæ, qui œdificatis sepulcra prophetarum,
et reliqua (f 29).
(a)
Mss.
Cluditis...... cludere.
.
(b)
In vulgatis
judicatur.
Rectius in mss.
indi­ catur.
(c)
Id est,
Christo positus sit. Qui
Chrislus
quia re­ ligiosus,
scu religione ac veneratione digitus
habea­ tur
(minus bene apud Lips. et Par.
habebatur
),
re­ ligionem necesse est acceperit
lex
ab eo, qui in illo
legis throno
considat.
Ila emendamus ex sex mss. Nee sensu dissident cæteri, in quibus exstat
consederat.
At male in prius vulgatis,
confidat.
Judicti fonna In absoluto est, et unicuique nostruth ex natura sensus (a)
atqic
opinio æquitatis imponi­ tur 3 et minus ex co veniæ iniquitatis opus habeat, quo mapis acquitas ignorata non fuerit. Prophetas namque omnes legis populus occidit. In odium enim eorum amaritadine objurgationis accensi sunt s nam voce pablica furta. cædes, adulteria, sacrilegia ejus coargnebant. Et quia indignuta eum cælesti re­ gno ob hæc opera denuntiabant, et hæredes testa­ menti Dei gentes futuras prædicabant ; vario pœna­ rum genere confecti sunt. Sed parentum facta poste­ rilas ita detestata est, ut prophetiæ libros venerelur, memorias adornet, scpulcra restauret : talique reve­ rentia extra culpam se esse paterni seeleris testetur.
9. Tanto magis sunt rei de nece Christi, qui prophe­ tarum opus. Apostolorum elogia.
— Qui ergo prophe­ tas cum gravissimo piaculo occisos falcitur, qua ve­ nia Gliristum, qui prophetarum (6) opus est, con­ demnabunt ; cum ea, quæ detestentar, etiam multi­ plicato facinore perficiant ? Atque ideo et ser­ pentes et viperina generatio sunt, quia mensuram paternæ voluntatis implebunt (f 33). Et quomodo effugient iudicium, deieslantes eaedem prophetarum, (c) eoruitique ad erucis ntortetn Dominum perscquen­ tes? A quibus propter apostolos, qui de futuroruih revelatione prophetæ sunt, de Christi agnitionc sa­ pienles, de legis intelligentia scribae, cæsos, lapida­ tos, crucifixos, et a civitaiibus in civitates fugatos, omnis sanguis justorum ab Abel usque ad Zachariam redundavit
(Ibid.
54
el
55) ;
(d)
ut qtlibus obeditum si fuisset, propriorum criminum (e) esset venia prae­ standa, ob hos eosdem inieremptos pœna in eos; qui peremerint, paternorum quoque facinorum conge­ reretur.
10.
Christi in Judieos affectus.
—
Jerusalem, Jeru­ salem,
que
interficis prophetas, et lapidak eos qui
ad te
mussi
sunti etc. (℣ 57). Inter multa objurgationuin genera semper misericordiae sua; protestalur affec­ tum : cujus hine omnis querela est, quod regredi in salutem quam præstabat abnuerent. Occideral enim prophetas, et ad se missos lapidaverat jerusalem. In civiiatis nuncupatione, habitantium facinus ostendi­ tur. Et ideirco Abel sanguis et Zachariæ in hanc eo­ rum posleritatein venturus ostenditur : 787 quia jam in his habitans Christus et prædicaus efat pas­ sus. Quod si creditum ei fuisset ; non solum extra pœnam necis prophetarum, credentium fides (f) fe- ret, sed ipsam illam dominicæ passionis
sententiam
esset venia consecuta. At vere cum nee post resur­ rectionem creditum ei fuerit ; etiam ulue ab his Abe- lis et Zachariæ sanguinis reposcetur.
11. Gallinæ
opus. Putterum
duplex genera le. Quid Judæis obtulit
Christus.
Eorum
pænu. — Quamvis enim corporeus b;ec loquatur, et (9) orem universis homo repertus exhibeatj frequenter tamen congfc­ gare eos voluit prædicationibus prophetarum. Sed frustra hunc impendlt affectum et in cassum. Tam­ quam galiiua congregans pullos suos continere eus sub alis suis voluit: terrena videlicet nunc et d0- mesiica avis factui, quodam corporis sui
tamquant
alarum operimenlo, calorem ut puilis suis vitæ iih­ morialis indulgens, etin volatum velut (h) nova ge­ neratione producens. Pallis enim alia nascendi ratie. est,
(i)
alia volandi. Nam primtitn ovoram testis tamquam claustro corporis eontinentttr : Sebinc postea parentis sedulitate confbti, exeunt in volatum. Huius igitur familiaris ac pene terrenæ avis mere, congregare eos intra se voluit : ut qui conditione nascendl editi jam fuissent nunc alterius generatio­ nis orld, et colore confoventis renati, in cœleste re­ gnum tamquam pennatis eorporibus evolarem. Quod quia noluerunt ; domus eorum deserta et vacha re­ linquetur ( f 38), id est, ind gni habitatione sancti Spiritus erunt. Sua enim donnus, non Dei esse cœpe­ runt : et in contumacia infidelitatis manentes, usque in id tempus eum non videbunt, quo in Domini no­ mine reverlelttem, etiam invitee infidelitatis confes­ sione benedicent (f 59);
CAPUT XXV.
De structura templi interrogantibus discipulis, et de his qui in tecto sunt, tie descendant tollere aliquid de domo i ei
qui
in agro sunt, ne revertantur tollere
tu­
nicam suam, et de prægnantibus el nutrientibus.
1. Homo qui
templtim
Dei æternum.
—
Et egressus
de templo ibat : et uccesserunt discipuli ejus,
ut
osten­ derent ei structuram templi (Mutth.
XXIV, 1). Post (j) coinininatioiiem deserendæ Jerusalem, tamquam com-
(d) DesiderAlnr
ataue
In pluribus mss. jutta quos vox sensus in secundo casu minus concinne intelli­ getur.
(b) Editi,
propiielarum scopus,
praeter fidem mss. et Hilarianum loquendi morem. Jam supra legimus cap. I, n. 5 :
Conceptum es Spiritu sancto, natum ex Maria Virgine, omnium opus prophetarum est
: ct pro­ logo in lib. psal. n. 5. de Pharisæis
habetur : Ne­
gantes enim Chrislum, cujus adventus opus est phphe­
tuum, clavem scientiæ abstulerunt.
(c) Kditi, et usque ad crucis mortem. Elegantius mss.
tn's.
eorumque,
etc.
(d)
Sex mss.
ut a quibus.
Illud
quibus
cum non modo ad
obeditum,
sed et ad
præstanda
referatur, et de apostolis prædicatur et de Judæis.
(e) Bad., Er. et Lips.
esset venia præstita.
Par. cum quutuor mss. venia
præstanda,
omisso prius verbo
esset.
Mox pro
congereretur,
Lipsius substituit
cogert­
tur
: faventibus ei mss. aliquot , in quibus eistat
congeretur.
.(f) Ita mss. potiores. Alii vero cum editis, fuerat. Superius post verba, si
creditum ei,
supple, pnedicato ab apostolis prbæhue post passionem at resurrectio­ nem ipsius.
(g) Ms. Rom.
opera universis.
Colb. et Carn. opera
universa.
Antea
corporeus,
id est, carne assumpta fac­ tus homo. Videsis traict. psal. cæXXVIII, h. to.
(h) In sex mss.
novam generationent :
potest et
lirt
lectio admitti, qua nova rerum species, et ovo scili­ cet animat volatile, produci significetur.
(i) Edili cum tribus ms.
alia vivendi :
quod muta­ tur cæterorum niss. auctoritate, cuiii volatus potius quam vitæ ratio deinceps habeatur. Porro hic volare, et mox volatus, volandi proprietatem, non actum sonat.
I(i) In sex mss.
post commonitionem.
movendus ambitione templi esset, magnificentia ei exstructionis 788 ostenditur Qui ait destruenda omnia eNe, et dispersls totius substructionis lapidi­ bus diruenda. Templum enim æteraum ad babiiatio­ nem sancti Spiritus consecrabatur : homo scilicet per agnitionem Filii et confessionem Patris et præcepto­ rum obedientiam Deo fieri (a) digitus habitaculum.
2.
Eversionis Jerumlem tempus ae signa, Simon Sa­
maritanus.—Et cum secessisset in mentem, adeuntes eum secreto discipuli interrogant quando hæc (ierent, quodve signum adventus sui et consummationis sae­ culi noscerent (7 3). Et quia tria hæc in unum qua­ sita sunt, distinctis et temporis et intelligentiæ sig­ nificationibus separantur. Respondetur Igitur pri­ mum de civitalis occasu : CL confirmantur veritate doctrinæ, (b) ne quis fallax ignorantibus posset obrc­ pere. Venturi enim etiam eorum tempore, qui se Chrislum essent nuncupaturi. Ut igitur fides pestl­ fero mendacio dctrabi posset, admonitio
præcess
t. Venit enim Saniarilanus Simon diabolicis instructus et operibus et dictis : pluretque factorum miiaculis depravavit. fit quia hoc in Apostolorum tempora couveniret; ait :
Non eat finis.
Sed ne tunc quidem
(supple.
erit finis), cum gentes adversus se mutua et regua concurrent, et fames ac terræ motus erunt : quia in his non universitatis hujus (c) dissoluiio est, sed dolorum initia, malis omnibus exinde cœpturis. Confirmat igitur ens ad tolerantiam passionum t fu­ gæ , verberationis, inierilus : et publicum in eos gentium odium propter nomen ejus. Atque bis qui­ dem vexationibus multi turbubuntur, et tantis iusur­ geniibus malis scandalizabuntur, et usque in mutuum odium excitabuntur. Et falsi prophetæ erunt ( tit Ni­ colaus Unus ex septem diaconibus fuit), multosque emeniila veritate pervertent: et abundante nequitin cha itas frlgescet. Sed usque in sinem perseverantibus salus reservata est : ne lum per omnes orbis paries viris apostolicis dispersis, Evangelii veritas prædi­ cabitur
(lbid
4-13). Et cum universis fuetit eogni­ lio sacramenti coelestis invecta, tum Jerusalem oc­ casus et finis incumbet: ut prædicationis fidem , et insidelium pœna et metus civitalis eruix consequa­ lur. Haec igitur in eam, ut fuerant prædicta, perfecta sunt : et lapidatis. fugatis, peremplis Apostolisi fame, bello, caplivitale consumpta est. Ac tum fuit digna non esse, cum ejectis prædicatoribus Christi,' indignam Uei prædicatione se præbuit.
3. Adventus Christi indicium. Antichristus cur abo­ minatio de solutionis.
— Sequitur deinde et indicium adventus futuri, eum abominationem desotationis Stantem in loco saneto videbunt, tunc elaritatis re­ ditum intelligendum. Et de hoc quidtm , beatissimo Daniele et Paulo prædicantibus, Superfluum
puto
hubere sermonem
(Dan.
IX, 27 ; IJ
Thess.
h, 4) : de antichristi enim temporibus hæe locutus eat. Ahn­ minatio ex eo dictus, quod adversus Deum veniens houorem 789 sibi Dei vindicet: desolationis autem abominatie, quia bellis et cædibus terram cum pii­ culo desolaturus ait. Atque ob id a Judæis susceptus loco sanctificationis
(d)
insistet; ut ubi sanctorum precibus Deus invocabatur, illic ab infidelibus recep­ tus Dei honore venerabilis sit.
4.
Judœa
cur deserenda. — Et quia proprius iste Judœorum erit error, ut qui veritatcm respuerunt, suscipiant falsitatcm; Judæam deseri nonet. et transfugere in momes
(t 16); ne admixtione plebis illius antichristo creditune (e) vis aut contagio affe­ ratur i 6ed omnibus, qui tunc lideles erunt, tutiora futura sint deserta montium, qunm (f) frequentia Ju-
dræ.
5k
Qui in perfectionis upice,
ne rerum terrenarum
cn­
piditate descendal.
— Qu'd autem (dit:
Et qui in tecto sunt, non descendant tollere aliquid de domo
(f 47) t præceptum istud secundum humanam intelligentiam rationem dicti factique non recipit. Qui enim in tecto est, et Judæam sit reticturus, nisi descendens ex eo abire non poterit. Autque utititas est, consistere in tecto, et non in domo manere? Sed fréquenter Ad­ monuimus , proprieties verbornm et locorum con­ tuendas, ut momenta præceptorum cœlestium con* sequamur. Tectum est demus fastium, et habita­ tionis totius celsa perfectio. Domtis enim nulla did poterit vei esse sine tecto. Qui igitur iu consummn­ tione domus suæ, id est, in cerporis sui pcrfectiotie constiterit regeneratione novus , spiritu celsus, et divini muneris obsolutione perfectus, non descen­ dere in hnmiliora rerum sæcularimn cupiditate de­ bebit, neque (g) inferioribus corporis illecebris pro­ vocatus de tecti sui subtimitate decedere.
Et qui in agro erit,
non
revertatur tollere tunicam
suam (v i8). Scilicet positus in operatione præcepti, non ad curas pristinas reverlalur : neque aliqua corporis indumenta desideret, ob qua: reversus, veterum exinde peceaminum, quibus antea contegebatur, erit tunicam relaturus.
6. Nil homini nisi sua culpa ma/um. Prœgnantes,
animœ peccatis graves. — Vœ pragnantibus el nu­ trientibus (
19).
Simpliciter quidem istud propter
(a) In sex mss.
dignum habitaculum.
Minus intri­ cata erit lectio, si iu hunc modum ordinetur :
homo scit. per agnitionem Filii, etc. digntis fieri habitaculum Deo
in dandi casu. Hahes in ps. cæxxi, II. 6 :
Do­ mino nostro hoc opus maximum fuit, ut hominem ad scientiam
divinam
cruditum , dignam habitaculo Del redderet,
et n. 7 :
Ob id autem tantum obedient usque ad crucis mortem est,
ut
nos Habitatione Dei dignos esse prœstaret.
(b) Colbert. cod. cum
Carns
ne
aliqua fallancia
: nc deinde post
venturi enim,
subjiciunt prœdicuntur, Bad. autem, Er. et Lips,,
erant,
(c) Verbum
significat
hie exhihent plures mss. opera interpolatoris, qui antea substituit dissolutionem,
pro dissolutio est.
(d) Aliquot mss. institerit.
(e) Apud Par. desideratur vis. In aliis nuleni edit. ea vox corrlipte cum sequentibus sic copulatur; tlsa
ut
contagio.
(f) Sic cum Colb. ms. CariiUt. Alii vero,
frequen­ tata mœnia Judœœ.
Apud Par.
frequentata Judœa.
Non displiceret cum Bad., Er. et Lips.,
frequentatu Judœœ,
subaud.
loca.
.
(9) Editi ae tres mss.
interioribus.
moram sugæ accipi potest: quia ventris onere impe- . dilas, immineutem temporum ruinam effugerc sit molestum. Sed quid conditio, sexus et generalionis ordo commeruit? NisiTortc ætas illa mulierum, quae in illa tempora inciderint, proprie sit futura male­ dicta. Sed absit istud, ut quidquam sit, quod homini nisi sua culpa malum fiat. Non igitur de felarum onere Dominum admonuisse credendum est, cum
dicit : Vœ prœgnantibus:
sed animarum peccatis re­ pletarum ostendisse gravitatem, quæ neque in tecto positæ, neque in agro manenies repositae irie tem­ pesiatem vitare possint. Dolor enim prægnantes ex natura consequitur : el partus sine totius corporis vexatione non funditur. Quae ergo tales animæ re­ perientur, in suo et onere et dolore continebuntur. 790 Illis quoque væ erit quae nutrientur. Est in- ] fanlia tacte depulsa non minus ad fugam inutilis, quam ca quæ etiamnum tacte alatur. Et quomodo væ illi quæ nutriatur; cum nihil intersit ætatis ac temporis, nutriri tacte, et decessisse de tacte? Sed perinde hie etiam inflrmitatem animarum, quae ad cognitionem Dei tamquam tacte adhuc alantur os­ tendit : qua: perfecti cibi virtute indigentes, tenui divinæ cognitionis infirmoque gustatu imbuaniur. Et idcirco væ ipsis erit : quia et ad effugiendum an­ tichrislum graves, el ad sustinendum imperitæ, nee peccata effugerint, nec cilium veri panis accepc. rint.
7.
Fuga in hyeme aut sabbato
,
quid.
— Aique id­ circo orare admonemur, lie vel liyeme fuga nostra vel sabbato sit, id est, nc aut in peccatum frigore , I aut in otio bonorum operum reperiamur : quia gra­ vis vexatio iucumbet et inlolerabilis cunctis, nisi quod causa eleclorum Dei diobus illis sit brevitas offerenda, ut vim incumbentium malorum coaretatum digrassandi lempus exsuperei
(Ibid.
20 et 21).
8. Pseudoprophetarum conatus. Aquitœ, sancti. Ad­ ventus Christi locus ibi, ubi passionis.
— Et quia in magna vexaiionc positis pseudoprophetæ, lamquam præsentem in Christo orem sint indicaturi, muhis in locis Christum esse atque haberi mentientur, ut in antichristi famulatum depressos vexaiosque dedu­ cant; nunc in desertis esse dicentes , ut errore dc­ pravenl; nunc in penetralibus asserentes, ut (a) do­ minantis potestate concludant : sed se Dominus non loco occulcndum , nec a singulis contuendum esse profitetur; sed ubicumque et in conspectu omnium præsentem futurum modo fulguris, quod ab oriente elatum, Iumen suum usque ad occidentis plagas spar­ git , eL undecumque inicans ubicumque cernitur
(Ibid.
22-27). Ac ne vel loci quidem ejus, in quo futurus esset, essemus ignari, ait:
Ubicumque fuerit corpus, ibi congregabunlur aquilw (Ibid. 28).
Sauctos de volalu spiritalis corporis aquilas nuncupavit : quorum, congregantibus augelis, conventum futurum in loco
(b)
passionis ostendit. Et digne illic clari­ tatis adventus exspectabitur, ubi nobis gloriam æter­ nitatis passione corporeae humilitatis operatus est.
791 CAPUT XXVI.
De sole obscurato, luna el stellis. (De signo ficus, de diei adventus Domini incertitudine, de assumentis el relinquendis, el de vigilantia servanda,
Hæc ab­ sunt a mss.)
1. Gloriosus Christi adventus quando et qualis.
— Statim
autem post tribulalionem dierum illorum sot obscurabitur,
ct reliqua
(Matih.
xxiv, 29). Gloriam adventus sui et clariialis reditum indicat obscuritate solis, defectione lunae, casu stellarum. virlutuin coe­ lestium motu, ostensionc signi salutaris. lamenla­ tione gentium cognoscentium filium hominis in Dei gloria , et ad colleclionem sanctorum destinatione angelorum cum tubae, id est, jam publicae liberiatis horlatu (f 30 el 31). Sic erit de grano sinapis ar­ bor ingens
(Matth.
XIII, 31) : sic de lapide montis contrita imagine orbem terræ mons occupans
(Dan.
ii, 34) : sic civitas omnibus conlemplabilis
(Matth.
v, 14 et 15) : sic lucens universis lumen (c) in ligno : sic ex humiliiate mortis (d) Dei gloria. Quarum om­ nium rerum iudicio, scire nos voluit lempus nostræ redemplionis, quo ex corruptione corporum in bo­ norem spiritalis substantiæ transferemur.
2.
Ramus ficus antichristus. Qui frondescat.
— Co­ gnoscendi autem temporis signum in similitudine fi­ cus arboris posuit
(Matth.
xxiv, 32): cujus cum ra­ mus tener fuerit atque fronduerit, tum prope esse astas inlclligilur. Sed longe alia natura el æstatis et arboris est. In veris (verni lemporis) enim initiis intumescit: et non cæignum tempus est medium, in­ ter id quod æstas ingruil, et arboris ramus teiie­ rescit in frondes. Ex quo, non de arbore hoc dictum esse noscendum est. Et quidem jam superius de ar­ boris istius proprietate tractavimus
(c. 21,
n. 8). Hu­ jus etiam foliis Adam legimus indulum , el pudorem conscientiæ lexisse, id est, tamquam peccati veste sub lege circumdatum. Ramus igitur (icus anlicbris­ tus esse intelligitur, diaboli filuis, peccati portio, legis assertor. Qui cum tencrcscere copperit atque
(a)
Edili,
dominante.
Rectius mss.
dominantis,
puta
antichristi. Mox nec a singulis, id est, nec a privatis
et seorsiin positis , quibus deinde
oppomtur in con­
spectu omnium.
(b) Huic Hilarii interpretationi lucem mutuari est ex his Hieronymi in eumdem locum verbis :
Possu­
tuus
autem corpus, id est,
πτω̄μα
,
quod significantius tatine dicitur cadaver, ab eo quod per moi tem cadat, passionem Christi intelligere.
(r)
Bad. et Er. in
lino.
Par.
in lychno
, quod pri. mum Lipsius de suo posuerat. Nam omnes mss. ha­ bent in
ligno
: quo nomine commode intelligitur lig­ num crucis, in quo tamquam in candelabro Christus lux vera omnibus se spectabilem præbuit. Hinc supra cap. 4, n. 13 :
Jam luccrna
Christi....
in ligni passione suspensa, lumen œternum est in Ecclesia habitantibus prœbitura.
(d)
Editi cum pluribus mss.
Deus gloriæ.
Præfe­ rimus cum Colb. et Cam.
Dei gloria.
Haud dubio enim alludilur ad verba Pauli Phil. n, quibus Chris­ ttis in gloria Dei praedicatur eo quod se humiliavit usque ad mortem crucis.
frondescere, tunc proxima esse aestas, id est, dies, judicii scnlietur. Frondescere autem quadam pecca­ torum exsultantium viriditate noscetur : erit enim tum flos criminosorum, eL honor facinorosorum , et gratia profanorum : quibus tamen æstas, id est, calor æterni ignis in proximo est.
3. Atque ut fides certa esset futurorum ,
amen
di­ cendo professione veriLatis, adjecit generationem nostram præterire non posse, nisi universa ista irans­ currerent, eaque quæ firma existimantur, coelum videlicet et terram, non futura; verba autem sua non posse non esse : 792 quia illa ex conditione crea­ tioois suæ, id est, profecta
(mss.
perfecta) de nihilo, habeant id in se necessitatis ul non sint; hæc autem ex æternitate deducta. id in se contineant virtutis ut maneant
(Ibid.
54 et 55).
4.
Finis temporum cur non definitus.
— De fine autem temporum cnram solliciludinis nostra; adcmit, diem illum dicens esse nemini cognitum, ct non so­ lum angelis, sed etiam sibi ignoratum
(Ibid.
36). 0 divinæ bonitatis inæstimabilem misericordiam! Num­ quid Deus pater cognitionem dici, celandi Filium proposito, abnegavil; cum dictum ab eo sit :
Omnia
mihi
a patre meo tradita sunt
(
Matth.
xi, 27) ? Ergo non omnia sunt, si est aliquid quod negatur. Sed quia ad nos omnia a Patre accepta deveherel, Deique Verbum non tam futuri in sc fidem contineat, quam facti; ideo extra definitionem dies posita est, ut lar­ gum licet Deus poeniteniiic nobis tempus indulgens , incerti tamen metu semper nos solliciios detineret; et ipse, nulli loquendo voluntatem
(a)
dandi hujus diei, nulla dicti sui definitione cohiberet, quia se­ cundum diluvii lempus, in ipso vitæ nostra; cursu omnia agentibus
(b)
ac patientibus, magnus ille dies aderit (Matth. xxiv, 38).
5. Discretio fidelium el
infidelium. Judæorum
credi­
turorum
et non crediturorum,
hæreticorum
el catholico­
rum. — Quin etiam in assumendis fidelibus futurum esse discrimen ostendit, cum duobus in agro posi­ tis, assumatur unus, et alius relinqualur; ct duabus molenlibus, iinprobelur altera, et altera eligatur; et ex duobus qui in lecto erunt, adhæreat unus , alter deseratur. Infidelium enim et fidelium discrimen in relinquendis aliis et aliis assumendis docet. Dei enim ira ingravescente sancti (ut propheta ait) in prompluariis recondentur; perfidi vero ad coelestis ignis maleriem relinquentur
(Matth.
III, 12). Duos igitur in agro, duos popnlos, fidelium et infidelium, in sæculo tamquam in vitre hujus opere dies Domini deprehendet; separabuntur tamen , relic to alio , et alio assumpto. Dc molenlibus quoque par ratio est. Mola, opus legis est. Sed quia pars Judæorum ul per aposlolos credidit, ita per Eliam est creditura, et justificanda per fidem: ideo una per eamdem fidem boni operisapprehendelur,
alia vero (c)
in infructuoso legis opere relinquetur, molens in cassum , et non factura cœlestis cibi pancm. Duo autem sunt in lecto, eamdem passionis dominicae requiem prædicantes: circa quam et hæreticorum et catholicorum eadem atque una conressio est. Sed quia unitatem Patris et Filii,
(d)
et communem eorum thcotelam, quam dci­ tatem nuncupamus, calbolicorum veritas prædicabit, et eamdem rursum plurimis contumcliis hæreticorum falsitas impugnabit; idcirco ex duobus in lecto alius relinquetur, ei alius assumeiur : quia fidem confes­ sionis utriusque in uno assumendo, et alio relin­ quendo, divini arbitrii iudicium comprobabil.
793 6. Vigilantiœ
necessiias.
— Atque ut igno­ rantiam illam diei omnibus taciti, non sine utilis silenlii ratione esse sciremus; vigilare nos propter adventum Curis admonuit, et orationum assiduitate detentos omnibus praeceptorum suorum operibus in- hærere ( Matth. xxiv, 43). Furcm enim esse osten­ dit diaboluin, ad detrahenda ex nobis spolia pervi­ gilem, et corporum nostrorum domibus insidiantem ut ea, incuriosis nobis et somno deditis, consiliorum suorum atque illecebrarum jaculis perfodiat. Para­ los igitur esse nos convenit: quia diei ignoratio in­ tentam sollicitudinem suspense exspeclalionis exa­ gitct.
CAPUT XXVII.
De
servo
fideli
quem
constituit dominus super familiam
suam, de decem virginibus, de homine in peregre
profecto, qui iradidit
substantiam
suam
servis suis.
1.
Prœpositis prœsertim vigilandum. Prœpositi dili­ gentis
opus ac merces.
—
Quis
namque
est fidelis scr­
vus et
prudens
,
quem
constituit
Dominus super fami­
tiam
suam? etc. (Mallh.
xxiv, 45). Quamquam in commune nos ad indefcssam vigilanlix curam ad- hortetur; specialem tamen populi principibus, id est, episcopis , in cæspectalione adventuque suo solliciludinem mandat. Hunc enim servum fidelem atque prudentem, praepositum familix significat, commoda atque utilitates commissi sibi populi curan­ tem. Qui si dicto audiens et præccplis obediens erit, id est, si doctrinæ opportunitate etveritate iufirma confirmet, dlsrupta consolidet, depravata convertat, et verbum vitæ in æternitatis cilium alendæ familiæ dispendat, atque hæc agens bisque immorans depre-
(a)
Verbum
dandi
desideratur in ms. Beccensi. Vult Hilarius tempus, quo Deus hunc diem decrevit ideo a Christo non declaratum, ut nullius poeniten­ tiam cohiberet. Quocirca interpunctionem mutavi­ mus, qua in prius vulgatis verba ,
voluntatem dandi hujus
diei, non ad
loquendo,
sed ad
cohiberet
refere­ banlur. Hunc locum fusius atque npcrtius explica­ tum videsis lib. ix de Trinit. n. 57, etc.
(b)
Editi et aliquot mss.
ac
pœnitentibus. At Rom., Colb., Carn. et Vat.,
ac patientibus.
Apud Hincma­ rum lib. de Prædest. c. 19, ubi hæc et sequentia inse­ runlur,
ac facientibus.
(c)
Carnulensis codex cum Colb.
alia vero infruc­
tuosa.
(d)
Par. cum aliquot mss.
et
communionem
:
ac deinde absque auctoritate,
eorum
theotetem
:
ubi Sir­ niondus apud Hincmarum de Prædest. c. 19, posuit theoteiam, quae vox neque græca, neque latina. Vide qu;e ad cap. i6, n. 4, observata sunt.
hendatur; gloriam a Domino tamquam dispensator fidelis et villicns utilis consequetur, et super omnia bona constituetur, id est, in Dei gloria collocabitur, (d) quia nihil sit ultra qttod melius sil (f 47).
2. Negligentis
vitia ac
vindicta. — Quod si con­ tuens longam Dei patientiam, quae in profecturn humanæ salutis extenditur; adversuin conservos in­ solescet, etsæculi malis vitiisque se tradet, præsen­ tinm tantum curam in cnlto ventris exereens : des­ perata (b) die Dominus adveniet, eumque a bonis quae spoponderat dividet, portionemque ejus cum hypocritis in pœuæ æternitate constituel, quia ad­ ventum dcsperaverit, quia mandatis non obtempera­ verit, quia præsentibus studuerit, quia vita gentium xixerit, quia desperatione judicii commissam sibi familiam fame. siti, cæde vcæavcrh (Ibid. 48—51).
794 3.
Cur Moyses Decatogum
duabus tabulis
ace­ pit.
—
Tunc
similabitur regnum cœlorum decem virgi­ nibus, ct reliqua (Matth. xxv, 1). Ex dictis supeno­ ribus ratio quoque hujus sermonis intdligi potest. Do die enim mngno Domini omnis est sermo , quo occulta humanarum cogitationum divini judicii cog­ nitione prodentur , et vera exspcctati Dei fides non ambiguæ spei meritum consequetur, Absolute enim in quinque prudentibus et in quinqne fatuis, fldelium atque infidelium et constituta divisio : quo exemplo Moyses decem verba duabus tabulis conscripta acce­ perat. Necesse enim erat, omnia ea in utraque con­ scribi: et duplex pagina, inter proprietatcm dexterae ac sinistræ, divisionem sub uno licet testamento bo­ norum malorumque signabat. 1
4. Parabolœ virginum
brevis et
acula expositio. - Sponsus atque sponsa, Dominus noster est rn corpore Deus. Nam ut Spiritus carni (supple, sponsus), ita Spiritui caro sponsa est. Denique tuba excitante, sponso tantum obviam (r) proditur; erant enim jam ambo unum; quia in gloriam spiritalem humilitas carnisexresscrat. Primo autem progressu, vitæ hujus officiis, occurrere in resurrectionem quæ cst a mor­ tuis præparamur. Lampades igitur, animnram splen­ dentinm lumen est, quæ sacramento baptismi splen­ duernui. Oleum, boni operis est fructus. Vasa , liu­ mana sunt corpora, intra quorum viscera thesaurus bonæ conscientiæ recondendus est Vendentes sunt hi, qui misfricordin fidrlium indigentes, reddunt ex se petita commercia , indigentip suæ sciliret satie­ tate , boni operis nostri conscientiam (d) veneuntes. Hæc enim indefessi luminis copiosa maieries est , quæ misericordiæ frnctibus et emenda est ct recon­ denda. Nuptiæ, immortalitatis assumptio est, et inter corruptinneni atque incorruptionem ex nova socie­ tate conjunctio. Mora sponsi, pœnitentiæ tompusest. Exspectantium somnus, credentium quies est ,
et in
pœnitentiæ tempore mors temporaria universorum. Nocie media clamor, cnnctis ignorantibus tubæ vox est, Domini præcedentis adventum , ct universes nt obviam 799 sponso exeant excitantis. Lampadum assumptio, animarum est reditus in corpora : earum­ que lux , conscientia boni operis elucens, quæ vas­ cnlis corporum continetur.
5.
In
adventu
Christi neminem
juvabunt
aliena
me­
rita. Jam
pœnitentiœ nullum tempus. - Prudentes virgincs ha: sunt, quae opportunum in corporibus operandi lempus amplexæ, in primum se occorsum adventus dominici præparaverint. Fatuæ autem, que dissolutæ ac negligentes, præsentium tantum solli­ citudinem habuerint; et immemores promissorum Dei, in nullam se spem resurreclionis extenderint. Et quia prodire obviam fatuæ exstinctis I.impadibus non possunt? deprecantur eas quæ prudentes erant, tit oleum mutuentu" (f 8 ). Quibus respondernnt, non posse se dare , quia non sit forte quod omnibus satis sit (f 9): alienis scilicet operibus ac meritis
(e)
neminem adjuvandum, quia unicuique lampadi suæ
(a) Plures ross. qua, non
quia,
haud male. Hie redditur ratio cur in gloria collocatus super omnia bona constitutus dicatur, quia nrmiruin ea gloria bo­ num omne superet, eaque nihil melius sit.
(b)
In aliquot mss. desperata
dies
Domini, minus bene. Porro
desperata
, id est, insperata, seu incæ­ spcctata atque improvisa.
(c)
In aliquot mss. proceditur : eodem sensu. Tum in excusis, erunt
enim :
praeler fidem omnium mss. atque Hilarii sententiam, qua vult sponso tantum, non etiam sponsæ, obviam prodiri, quia in Christo caro, qire sponso est , post glorilleationem ita cum Spirita ac deitate unita est, ut illius distinctio jam non appareat. Hoc tamen salva caruis veritate dictum esse, non semel demonstratum : et manifestum est vel ex hoc tract. psal. LXV, n. 12:
In
æternam
glo­ riam ejus
assumptœ
ex Virgine carnis
natura transfer­ tur. Neque ambiguum quod in psal cæXXVIII, n. 37, ait Christum in
eodem corpore
post resurrectionem conspici in quo mortuus i-rat : et post pauca :
in eo
quo elevatus
est corpore a dextris Dei sedere.
T. tract. ps. cæxxi, n. 16, not.
(d)
Bad., Er. et Lips. ementes : renitentibus omni­ bus ms. Hoc tamen in prima editione Par. bene mutatum, perperam restitutum est in
postrena
. Vendentes voeat Hilarius pouperes, qui fidelius cleemosyna indigent, et qui pro stipe, qua ipsorum indigentia expletur, vtndunl seu reddunt operis boni conscientiam. Nam veneo active jam vidimus cap. 21, n. i; etc. 10, n. 18. Ita quoddam fit commercium cum dat divespecuniain , eta paupere accipit operis boni conscientiam.
(e) Huiic locum
qui inconsiderate legent, existi­ mabunt forsitan favere heterodoxis sanctorum suf­ fragia el intercessionem exsufflantibus. Eum reipsa catholicis objicit Bodins in (Collectaneis suis. Sed quid illos juvet, non vident prudentes. Non enim hie sermo est utrum sancti nobis prospiciant, sed utrum Sancti possint ita merita sua partiri, ut alii propriis meritis destituti ex hac vita migrantes, me­ ritorum alienorum subsidio valeant cum sponso in æternam gloriam iugressum obtinere. Quis autem catholicus neget hæc mcrita unicuique ita propria esse, ut in aliinn refundi nequeant? hac ratione uni­ cuique oleum lampadi sin- emere necesseest: el cui deest, non potest ullus alius sufficere. Nam secun­ dum ea, quæ quisque gessit, aut salus obtinget, ant damnatio. Verum etiamsi sanctis non detur ul inerito­ rum inopes ex suis ditent; datur tamen ut nos quam­ diu hie vivimus adjuvent, unde recte operari et iwe­ rita comparare valeamus. Imo etiam hie Hilarius nomine virginum prudentum , quae fatuas bene con­ sulendo et ad pœnitentiam horlando adjuvant, sanctos demonstrat de nostra salute sollicitos. Disertius hoc
ipsum docet in psal. cæXIV, n. 5, ubi ait:
Sed
neque desunt
stare
votentibus
Sanctorum
custodiœ
neque An­
emere oleum sit necesse. Quas hortantur ut redeant ad emendum: si vel sero
præceptis
Dei obsequendo, cum lampadum luce sponsi dignæ efficiantur occursu. Quibus morantibus , sponsus ingressus est; atque una eum eo in nUptias sapientes, quæ comparato lampadum lumine operiebantur. introeunt , id esl, in ccelcstem glori mi sub ipsostatim adventu dominicæ claritatis incedunt ( ℣ 10). El quia jam pœnitentæ nullem est tempus, fatuæaecurrunt, aperiri sibi aditum rogant. Quibus respondetur a sponso , quia
nescio vos
( f 12 ). Non enim in officio advenientis
adfuerantneque ad vocem tubæ excitantis occurre­ rant, nequeintroeuntium comitatui adhæserant : sed morantes ct indignæ, introeundi ad nuptias tempus amiserant.
6. Talenta secundum fidei mensuram distributa.
— ;
Sicut enim homo peregre proficicens
,
vocavit serves
suo , et Iradidit illis substantiam suam ,
et reliqua (℣ 14). Divisio pecuniæ inwjualis est: sed non ad dividentem referenda diversitas est ; ait enim, unum­ quemque secundum virtutem suam accepisse. Ergo in quantum quis capax esset accepit: et extra mode­ rantis arbitrium est, quod erat in jure sumentis. Patremfamilias , 798 se ipsum esse significat. Peregrinationis tempus pœnitentiæ spatium est: quo in cœlis a dextris Dei assidens , potestateur universo generi hwnano fidei atque operationis evangelieæ permisif. Igitur unusquisque secundum fidei suæ mensuram talentum, id esl, Evaugelii prædicationem a prædicante suscepit. Hæc enim incorrupta sub­ stantia est, hoe Christi patrimonium æternis hæredi- i bus reservatum.
7. Cui
quinque talenta.
— Scd servus file, qui quinque talenta accepit (℣ 20), popufus ex lege cre­
dentium est: ex qua profectus, meritum ipsins recte- probeque (a) perfuncta evangelicæ fidei opcraiione duplicavit. In ratione autem pon-entla judicii exameif est, quo cœlestis verbi usus, et reditus dispcnsaii t:r- lenti postulatur. Igilur cui erant quinque commissa, Domino reverse de quinque decem obtulit : talis sci- Heel in fide repertus, qualis in lege, qui decem ver­ borum quinque libris Moysi pr.rceptorum obedien­ tiam per gratiam evangelicæ justificationis expleveiit. Igilur jubetur in gandium Domini introire, id est, in honorem gloriæ Christi recipitur ( ℣21).
8.
Cui duo.
— Ille vero servus, cui duo talenta conimissa sunt ( ℣ 22), gentium populus est, fide atque confessione et Filii justificatus et Patris, (b) et Dominum nostrum Jesum Christum Deum atque hominem et Spiritu et carne confessus. Nam et corde fides, et ore conTessio est. Hæc ergo huic sunt duo talenta commissa. Sed ni prior file omne sacramen­ lum in quinque lalentis, id est, in lege cognoverit, idque ipsum fide Evangelii duplicaverat : ita iste in­ cremento
duum
talentorum, (e) idque operatione promeruit. Ratrone nc reditu dissimiri, par tamen a Domino munus amborum est; ul gentium fidem exæ­ quatam credentium ex lege scientiæ nosceremus. Nam collaudatione eadem juhettir in gaudium Ho­ mini introire ( ℣ 23). Est autem duplicatio sumptæ pecuniæ, operationem fidei addidisse, et quae opinione crediderant, rehus factisque gessisse.
9.
Cni unum talentum.
— Qui vero unum talentum atceph, et in terra recondidit (f 24), populus est ift lege persistens, totus carnalls et stupidus, et nihil spiritale intclligcns, et quem virtus prædicationis evangelicæ non subeat, scd propter invidiam salvan­ darum gentium, in terra acceptum talenluin abscon­ derit; neqtte ipse mens, neque utendum aliis dis­ penset. sed sufficere sibi legem existimet ad salutem. Atque ideo cum ab eo ratio expostularetur, ita ail:
Timui te 25),
tamquam per revcrentiam ac metum veterum præceptorum, usuevangelicæ libertatis abs­ tincat dicatque :
Ecce quod tuum est,
velut in bis qux a Domino præcepta sunt fuerit immoratus.
10.
In terra abscondere quid.—
In terra vero talen­ tum abscondere hoc 797 est, novæ prædicationis gloriam sub obtrectatione corporeæ passionis occu­ lere. Qui cum Ciiristum Dominum ad salutem gen­ tium misstnn fursse non possit abnuere (nam et ad­ ventus ct passio ejns ex rege est), obtemperare ta­ men Evangeliis ipse noluerit. Ait enim :
Scio quia
gelorum munitiones :
et num 6 : Ac
ne
leve præsidium
in aposlolis
,
vel patriarchis ae prophetis, vel potius in angelis, qui Ecclesiam quadam custodia circumsepunt crederemns,
ere., el post pauca :
Sed forte apostolorum vel angelorum custodia sufficiens existimetur. Verum id quidem est. Si
autem nobis prospiciunt Sancti, quid æquins quam ut animum ad illos intendamus, ne nobis
desint
precemur, ac demum aliquam pro acceptis henefieiis gratiam eis hab amus? hi his non videtur cur, uti Scultotus vult , pudore afficiendus sit Bellarminus, qui liilarinm citel invocationis sanc­ torum patronum. Ridendum potius ip-c se præbet, ubi primum negat Hilarium hujus sententiæ patrn­ num; tum propositionis suæ oblitus affirmateum
non­ nisi ex allegoria docere Sanctos
defunctos fidelium esse custodes;
Nulla autem ,
inquit,
allegoria firmat fidem. Quid sibi vult ex allegoria?
An non claris, perspicuis, ac nullatenus allegoricis verbis hoc asserit? Non enim hie agiturutrum ea de snnctis doctrina in Scripturis aliquo modo contineatur, sed utrum pa­ tronus illius fuerit Hilarius. Qua de re longe minor est dubitandi ratio, cum earn
e
Scripturis allego­ rice intellectis præticat. Cum enim hoc interpretandi genere soleat veritas alias cognita el aperta ad obscu­ ros quosdam Scripture locos accommodari; sequitur hoc Hilarium existimasse omnibus notum , quod in Seripenris allegorice intellectis contineri ostendit.
(a)
Editi,
perfunctus.
Potiores
mes
. perfuncta, et id aliis
perfunctæ.
(b) Particulam
et
adjicimus auctoritate mss. Colb. et
Cum
. Hac distinetius exprimuntur duo talenta, quorum primum sit in fide mysteri sanctæTrinitatis, alterum in fide Incarnationis.
(c) Excusi.
atque operatione.
Sex mss.
intellectum atque
operationemPræferimus cum
potioribus
,
idque
(subandium
ipsum) operatione.
Hæc fectio ol) brevita­ tem obscura, sic potest explicari,
Ha iste
populus gentium
imremento duorum talentorunt
intelligendus est dnplicasse qtiod fide perceperat;
et id ipsum,
ni­ mirum iHa duo talenta,
promeruisse operatione,
cornnt scilicet quæ fides jubel. Uno verbo sretrt populus legis fide Evangelii accedentc duplicat talenta 9l; ita et duplicit populus ftdefis, ubi quod corde credit et con­ fitetur ore, operatione testatum facit.
homo durus es, metis ubi tion seminasti, et colligi ubi
non sparsisti (f 24).
Rcrum præscnlium natura non fert messem esse sine semine, et colligi qua; sparsa non fuerint: sed totus spiritalis liic sermo est. Dixi­ mus enim hunc populum esse de lege, non ignoran­ lem Domini adventum et gentium salutem; sed infi­ delem : quippe cum sciat melcndos illic justitæ fruclus, ubi lex sala non sit, el colligendos ex gen­ tibus, qui non ex Abrahæ sint stirpe dispersi: et id­ circo durus hie homo sit, scilicet sine lege jusLifica­ turus, sine dispersione collecturus, et sine satione messurus.
11. Quanta culpa. Qua: hujus culpa vindicta.
— Atque ideo hoc magis sine venia erit, cur prædica­ tionem occuluerit, et commissuom sibi talenlum suf­ foderil, cum scire messurum esse sine semine , et collecturum esse quæ non sparsisset : sed potius oportuisse eum nummnlariis dare, id est, universo generi hominum, quod sæculi negotiis occupetur, usum crediti sibi talenli communicare, Domino re­ dilus ejus a singulis postulaturo. Ob quam culpam lalentum ab eo non tam EvangeJii, quod suffoderat, quam legis aufertur, eique qui quinque duplicaverit datur, Domino dicente :
Omni enim habenti dabitur, et abundabit : qui autem non habet, etiam quod habet auferetur ab eo
(f 29). Potest quidem habens abun­ dare; quia facile est, per incrementum vel munifi­ centiæ vel laboris, opulenlum posse ditescere : sed quo modo non habens habebit ad damnum? Hoc ideo, quia habeniibus usum evangeliorum, etiam legis honor redditur : non habenli autem fidemI Christi, etiam quod ex lege habere sibi videbatur honoris, aufertur.
CAPUT XXVIII.
De adventu filii hominis venientis in majestale sua.
1. Malorum et bonorum discretio in iudicio.- Cum autem venerit Slius hominis in tnajestate sua, el omnes angeli cum eo,
et reliqua
(Matth.
xxv, 31). Omnem ipse sermonis hujus rationem absolvit. De judicii enim tempore adventuque commemorat, quo fideles ab infidelibus separabit, atque ab infructuosis fruc­ tuosa discernet, hædos videlicet ab agnis, et in dex­ lera ac sinistra collocans unumquemque, digna aut bonilatis aut malitiæ suæ sede constituet : (a) indi­ cans se in minimis suis, id est, iis qui sibi 798 cum humilitatis suae exspectatione famulentur, Let esu­ rieniibus ali, et sitienlibus potari, et peregrinantibus confoveri, et nudis conlegi, et infimis visitari, et sollicitis consolari (f 40). Ita enim in universorum fidelium corporibus mentibusque transfunditur, ut hæc
(b)
humanitatis officia, aut gratiam suam im­ pensa mereantur, aut offensam negata cominoveanl. 2. Post quem sermonem, quo se venturum in re­ dilu claritatis ostenderat, nunc passurum esse so admonet (Matth. xxvi, i): ut sacramentum crucis admixtum esse gloriæ æternitatis agnoscerent. Su­ mitur inter hæc perimendi ejus a Judæis consilium : et congregatis principibus sacerdotum, occasio tanti facinoris exspeciatur ( ℣ 4).
CAPUT XXIX.
De muliere, quœ accessit ad Jesum in domum Simonis
leprosi habens alabastrum unguenti pretiosi.
1. Cum
autem esset Jesus in Bethania in domo Si­
monis leprosi, accessit ad eum mulier habens alabas­ trum unguenti pretiosi,
et reliqua
(Malth.
xxvi, G
et
7). Sub ipso tempore passionis non ex nihilo est, ut mulier unguenlum pretiosum recumbentis Domini capiti infuderit: dehinc ut discipuli irascerentur, ct dicerent vendi istud potius in usum pauperum de­ buisse ( ℣ 8
et
9) : turn ui Dominus et mulieris factum comprobaret, et æternam cum prædicalione Evan­ gelii operis hujus esse memoriam sponderet: pos­ tremo ut post id Judas ad vendendam salutem ejus erumperet.
2. Mulier ungens Christum , plebs gentium. Disci­ pulorum pro Israel favor. Pauperes, Judœi fidei indigi.
— Mulier hæc in præfigurtione gentium
(c)
plebis est, quæ in passione Cliristi gloriam Deo reddidit. Caput enim ejus perunxit: caput autem Christi Deus est. Nam
(d)
unguentum boni operis est fructus. Et propter corporis curam mulierum sexui maxime gra­ tum est. Igilur omnem curam corporis sui, et totum pretiosæ mentis affectum in honorem Dei laudemque transfudit. Sed discipuli favore salvandi Israelis, ut saepe numero, commoventur : vendi hoc in usum pauperum (c) debuisse. Sed neque mulier hæc vc­ nalc unguentum circumferebat. Et pauperes, fidei in­ digos instinctu prophetico W nuncupaverunt. Atque hanc gentium fidem emi potius ad salutem egeni hu­ jus populi debuisse. Quibus Dominus ail, plurimum esse temporis, quo habere curam pauperum possent; cæterum non nisi ex præcepto suo salutem gentibus posse præstari, quæ secuni infuso mulieris hujus un­ guento sint consepultæ (y 11 et 12) : quia regenera­ lio non nisi commorluis in bapiismi professione red­ bibetur, 799 Et idcirco ubi prædicabitur hoc Evan­ gclium, narrabitur opus ejus ( ℣ 13) : quia ccssante Israel, Evangelii gloria fide gentium prædicatur. Qua
(a) Editi,
judicans:
corriguntur ex mss. Deinde,
qui sibi cum humilitatis suœ exspectatione famulentur,
id est, qui famulentur Deo omnibus humilitatis offi­ ciis. quorum retributionem ab eo exspectent. Ita in Psal. cæXXVIII, n. 31, explicanlur verba psalmi :
Et substantia mea in inferioribus terrœ,
scit.
Christum esse
in
pauperibus spiritu, in (ribulatis corde, in humi­ libus terrœ,
in
purqamentis mundi, in Ecclesiœ infimis. Infirmum
enim
Ecclesiœ id est omni humilitate sum­
missum.
(b)
Sola editio Par.
humilitatis.
Bcccensis codex,
unanimitatis.
Melius alii,
humanitatis.
(c)
Editi,
plebes est:
emendantur ex mss.
(d) Mss. Cam. et Colb. in
unguentum.
Forte,
in
unguento.
(e)
In pluribus mss. hie adjicilur
dicant.
Poiius in­ telligitur taciturn vcrbtim
dicentes.
(f)
In mss.
nuncupant,
vel
nuncupaverint.
Turn post parliculam
atque,
supple verbum
obtestantur,
aut quid simile.
æmulatione in Judae persona Israel profanus accensus, omni odio adexstinguendum nomen Domini incitatur.
CAPUT XXX.
De die prima osymorum, in qua accesserunt discipuli ad Jesum, dicentes
: Ubi vis paremus tibi come­ dere pascha ?
1.
Christianum nomen quando indultum.
—
Prima autem (a) die azymorutif accesserunt discipuli ad Je­ sunt, dicentes: Ubi vis paremus tibi pascha manducare ?
et reliqua
(Matth.
xxvi, 17). Discipuli ire ad quem­ dam hominem jubentur, et ei dicere quod cum co Dominus pasclm cum discipulis facere vellet. Qui præceptis obtemperaverunt, ct pascha paravcrunt ( ℣ 19. Sed oportuerat eos scire quo pergerent, et de hominis nomine edoceri. Atioquin incerti ad quem mitterentur, quomodo missi quæ praecepta fuerant, exsequerentur ? Veram sermo prophetiæ, rerum præsentium effecribus admiscetur. Hominem enim, cum quo paseha celebraturus esset, non nominaf. Nondum cniin Chritiani nominis honor credentibus erat præstitus, qui vere sunt Deum mentis ac fidei sculis contuentes : nt cum eo pascha Domini Apo­ stolos præparare scirermus, cui in tempore Domini novum nomen esset addendum.
S.
Judus corpus Christi non sumpsit.
— Post quae Judas proditor indicatur, (b) sine quo pascha accepto caliee et fracto pane conficitur: dignus enim aeterno­ rom sacramentorum commuuinne non fuerat. Nam discessisse statim hinc intelligitur, quod com turbis reversus ostenditur. Neque sane bibere cum Domino poterat, qui non erat bibiturus in regno : cum uni­ versos, tunc bibentes M vitis istius fructu, bibituros secum postea polliceretur( f 29).
Hymnoque dicto, in montem reversi sunt ( ℣
H. Consummatis scilicet uni­ verus divinorom mysterioTum virtutibus, gaudioetex­ sultatione commtmi in cœlestem gloriam efferuntur.
3.
Petri
in
Chrislum affectus. — Futoræ
quoque cos infirmitatisadmonuit, et nocte eadem omnes metu atque infidelitate turbandos (f 31). Cnjus rei fides etiam auetoritate prophetiæ veteris contineba­ tar, percussepestore ores esse spargendas
(Zach.
XIII, 7) : se tamen resurgentem in Galilæam præces­ surum esse, at infirmtatem eorum tponsrone redi- Uta sui consaferelur
(Matlh.
XXVI, 32). Sed Petrus pro fidci suæ calore respondit, cateris licet seanda­ lizantibus
(passis ),
numquam se scandalizaturum. In tantum enim et affectu et charitate Christi effere­ hauir (1 33), ut et imbecillitatem 800 carnis site, ei fidem verborum Domini non contneretur : quasi vero dicta ejas efftcienda non essent. Cui ait :
Prius­ quam gallus cantet, ter me negabis ( ℣ 34).
Sed tam ille, quam caeteri ne mortis quidem metu decessuros se de confessione nominis sui pollicentur : ad om­ nem enim se ministerii constantiam, intrepida fidei' voluntate firmaverant.
CAPUT XXXI.
Cum venit Jesus in agrum qui dicitur Gethsemani, el di­ cit discipulis suis,
Sedete donec earn illnc orare ,
et de tristi anima sua usque ad mortem, de calice si possibile est transire a se, de spiritu prompto et carne infirma; et rursum,
Pater, non potest hie calix transire nisi illum bibam ? fiat voluntas tua.
1. Tunc venit cum illis Jesus in agrum, qui dicitur Gethsemani, et dicit discipulis suis , Sedete hic do­ nee earn illuc orare,
et reliqua
(Matth.
xxvi, 36). Fi­ dem discipulorum, et constantiam devote sibi vo­ luntatis aeceperat: sed et lurbundos et difilsuros sciebat. Quos considere in loco jubet, dum progre­ deretur orare. Et assumpsit Petrum, Jacobum et Joannem Zebedæi filios. Quibus assumptis, tristis esse mœstusque cœpit : et ait tristem animam suam usque ad morlein esse (f 37, 38).
2.
Divinitali Christi tristitiam, metum,
etc.,
tribuen­ tium opinio confutatur.
— Aliquorum
(c)
ea opinio est, quod cadere propter se moestiiudo in Deum po­ tuerit, eumque fulurae passionis metus fregerit : quia dixerit,
Tristis est anima mea usque ad mortem
(f 38); et illud ,
Pater , si possibile est, transeat a me calix iste (f
39); et rursum,
Spiritus quidem promptus est, caro autem infirma
(f 41); et
(d)
ad postremum bis idipsum ,
Pater, si non potest hie calix transire, nisi illum bibam, fiat voluntas tua ( ℣
42). Volunleuim ex infirmitate corporis xrumnam Spirilui adhaerere: ac si virtutem illam incorruptæ substantia, imbecil. litatis suæ horte assumptio carnia infecerit, et æter­ nitas naturam fragilitatis acceperit. Quae si ad metutn tristis est, si ad dolorem infirma, si ad mortem tre­ pida ; jam et corruptioni subdita erit, et incidet in cam totius inQrmitalis affectio. Erit ergo quod non erat, de angore mœsta, de limore sollicita, de dolore perterrita : ac sic æternitas demulata in metam, si potest esse quod non erat, potuit (e) periode hoc 801 quod in ea est aliquando non esse. Deus au­ tein sine mensura temporum semper est : et qualis est, talis aeternus est. Æternitas autem in infinito manens, ut in his quae fuerant, itain illis quae conse­ quentur extenditur : semper integra, incorrupta. perfecta, praeter quam nihil, quod esse possit, ex­ trinsecus sit reliclum. Non ipsa in aliquo, sed intra earn cuncta : potens ita largiri nobis ipsa quod Mum est, ut sibi nihil de eo quod sit largita decedat.
3. Quinam
opinionis hujus auctores.
— Sed eorum
(a) Abest
die
a inss. Colb. et Carn. consenliente græco. Mox in iisdem mss. omittitur verbum
dicen­
les : et post pauea non habetur,
el pascha paraveruut.
(b) Etiam præsente Juda verum Pascba confectum cese colligiturex Lucæ xxn, 19, etc., ut merito dixe­ rit Augustinus Serm. 7f, n. 17 :
Numquid el Judas magistri venditor et proditor impius, quamvis
primum
u
MRR
manibus ejus confectum sacramentum carnis el sanguinis ejw cum ceteris discipulis, sicut apertiua Lucas Evangelirsta declarat, manducaret el biberet, mansit in Christo, aut Chrislus in eo ?
(e)
Puta Arianorum, qui, ut testes sunt Grego­ rius Naz. Or. 51, R. 13, Augustinus de Haeres. c. 19; Theodoretus sub initium Dialogi n, acnoster Hila­ rius, lib. x de Trin. n. 50, prædicabant Verbum in Christo vices animæ supplevisae : adeoqne moestitu­ dinem, tristitiam, anxietatem, dolor em, quibus ani­ mam Christi affectam esse fideles credunt, in Ver­ bum ipsum cecidisse contendebant.
(d) Prima ed. Par.
et ad ipsum :
postr.
et idipsunt.
(e) Sic mss. Editi vers, proinde hoc
quod erat ali­ quando
non
esse.
omnis hie sensus est, ut opinentur metum mortis in Dei filium incidisse qui asserunt non de æternitate esse prolatum neque de infiniiate paternæ substantiæ exstitisse,
(a)
sed ex nullo per eum qui omnia crea­ vit effectum : ul assumptus ex nihilo sit, et coeplus ex opere, el confirmatus ex tempore. Et ideo in eo doloris anxietas, ideo (b) Spiritus passio cum corpo­ ris passione, ideo melus mortis: ut qui mortem ti­ mere potuit, et mori possit; qui vero mori potuit, licet in futurum erit
(subaud.
æternus), non tamen per eum qui se genuit ex præterito sit æternus. Qui (c) si per fidem vitæque probilaiem capaces Evan­ geliorurn esse potuissent, scirent Verbum in princi­ pio Deum, et hoc a principio apud Deum, ct natum esse ex eo qui erat, et hoc in eo esse qui natus est, quod is ipse est penes quem erat (d) ante quam nas­ ceretur: eamdem scilicet æternitatem esse et gi­ gnentis et geniti. Mori igitur nihil in Deo potuit, nc­ que ex se melus Deo ullus est. In Christo enim Deus erat mundum reconcilians sibi (II
Cor.
v, 19).
4. Tristilia Christi non de se, sed de discipulis orta est.
— Sed introspiciendus omnis hie sermo est, ut quia mœstum fuisse Dominum legimus, causas moes­ titudinis reperiamus. Admonuerat superius, omnes scandalizaturos. Petrus dc se confldens respondcrat, etiamsi cajteri perturbarenlur, se non commoven­ dum : quem Dominus etiam tcr negalurum esse re­ spondit. Sed et ille et cæteri omnes discipuli, ne si in ipsa quidem morte positi sint, pollicentur sese ne­ gaturos. F.t procedens, jussit discipulos suosconse­ dere dum oraret. Assumptisque Petro et Jacobo el Joanne coepit tristis esse. Ergo non ante tristis est quam assumit, et omnis
(e)
melus illis esse coepit assumptis : atque ita non dc se orta est, sed de his quos assumpserat, moestitudo. Et quidem recordan­ dum est, non alios hie assumptos fuisse, quam ipsos illos, quibus venturus in regno suo filius hominis ostensus est, turn cum assistentibus in monte Moyse et Elia, toto æternæ gloriae suae honore circumdatus est (Matth. xvii, 1
et seqq.).
Sed 802 quæ lunc as. sumendorum eorum, eadem et nunc fuit causa.
5. Trislitia Christi usque, non ob mortem. Blas­ phemiam
in
Spiritum Christus timet suis.
— De­ nique ait,
Tristis est anima mea usque ad mortem.
Numquid ait, Tristis est anima mea propter mortem
(V. lib.
x
de Trinit. num.
36) ? Certe non ita. Nam si de morte erat metus, ad eam utique referri per quam erat dehuil. Sed aliud est usque in id, aliud ob id meLuere. Et causam non facit quidquid in fine est, quia usque in id quod ab allerocoeptum sit differatur. Superius igitur dixerat,
Scandalum patiemini in me in ista nocte (Matth. XXVI,
31). Sciebat elterrendos, fugandos, negaturos : sed quia Spiritus hlasphemia nee hie nec in æternum remittitur, metuebat ne se Deum abnegarent, quem caisum et consputum et crucifixum essent comtemplaturi. Quae ratio servata in Petro est, qui cum negaturus esset, ita negavit :
Non novi hominem (Ibid.,
72) : quia dictum aliquid in filium hominis remillelUr. Tristis ergo est
usque ad mortem.
Non itaque mors, sed lempus mortis in me­ tu est : quia post earn resurrecliouis virtute fides es­ set firmanda credentium.
6. Sequitur
illud : Sustinete et vigilate mecum.
Et
progressus procidit in facient suam orans(Ibid., 38,
59). Manere secum pervigiles admonet. Sciebat enim ingravante diaholo fidem eorum consopiendam : et parem secum vigilantiram imperat , quibus eadem passio immineat.
7.
Transitum calicis non sibi , sed suis deprecatur.
— Deinde orat:
Pater meus, si possibile est, transeat a me calix iste : sed tamen non sicut ego volo, sed sicut tu vis.
Transirc a se calicem rogat. Numquid ait, Transeat me calix iste? haec enim futura erat pro se liinenlis oratio. Sed aliud est, ut se transeat, aliud ut a se transeal deprecari. In eo enim quod se transit, ipse ille a molcslia (f) transeuntis excipitur : qui autem ul a he transeat rogat, non ut ipse prætereatur orat, sed ut in allerum id quod a se transit exce­ dat. (g) Numquid possibile erat non pati Christum? Alquin jam a constitutione mundi sacramenlum hoc in eo erat nostræ salutis ostensum. Numquid pati ipse nolebat ? Alquin superius fundendum in remis­ sionem peccatorum corporis sui sanguinem conse­ craveral
(Ibid.,
28). Quomodo ergo ait,
Pater, si pos­ sibile est ?
et quomodo,
Non sicut ego volo, sed sicut tu vis ?
Totus igitur super his qui passuri erant metos
(a) Sola editio Par.
sed ex nihilo :
turn cum mss. Rom., Colb. ct Carn.,
per eum qui eum creavit.
(b)
Id est, Christi etiam secundum eani naturam quæ corpus assumpsit.
(c) In vulgatis,
quod si.
Elegantius in
mss. qui,
scit. Arioni, quorum est sententia prius memorata.
(d)
Vindocinensis codex,
ante quam nascitur.
Non salis caute haec videmur dicta, quasi cogitari posset aliquod lempus, quo nondum natus Filius penes Pa­ trem tantum exstitissei. At hunc pravum sensum re­ fellnnl subnexa
eamdem scilicet œternitatem esse el gi­ gneniis el geniti.
Neque hie repetendum quod in Ad­ monitione de hoc loco pra-fati sumus. Cur autem de Verbi genefttione disserentibus non sit admitendum, illud
antequam nascitur,
pluribus docet Hilaritis ipse lib. XII de Trin. instructor jam factus,et in verbis cautior.
(e)
Romanus codex cum Colb. et Carn.,
mœstus illi esse.
In his non negat Hilarius, sed affirmat veram in Christo, tristiliam , ubi illam ea ratione explicare conatur, quae hominem Deum non dedeceat. Hunc imitati sunt Ambrosius eL Hieronymus: ille quidem lib. x in Luc. n. 57, ubi ail:
Doles ergo, Domine, non tua, sed mea vulnera ; non tuam mortem
,
sed nostram infirmitatem, etc. Hie veroin
Maith. c.xxvi,ubi habet,
Contristabatur autem, non limore patiendi; quia ad hoe venerat, el Petrum limiditalis arguerat : sed propter lu­ felicissimum Judam, et dispersionem apostolorum,
etc.
(f) Excusi,
transeunte.
Magis placet cum mss.
transeuntis,
puta pœnæ auL cujuslibet rei.
(g) Beccensis codex,
numquid non possibile pati Christum :
interpolatoris opera prafert particulam negantem. Non enim obscure hie docet Hilarius fieri minimc potuisse ut non Christus pateretur. Sed va­ lei hie explicatio S. Thomæ, p. III, q. 46, a. i, ad 2, præsulis nostri verba sibi objicientis, et ad ea re­ spondentis hoc fieri non
potuisse supposita prœscientia et prœordinatione Dei de passione Christi.
Ea quippe una hypothesi tota Hilarii asserlio nititur.,
est : atque ideo, quia non est possibile se non pati . pro his rogat qui passuri post se erant, dicens,
Transeat calix a me,
id est, quomodo a me bibilur, ita ab his bibatur, sine spei diffidentia, sine sensu doloris, sine melu mortis. ,
8. Patiendi virtutem eis flagitat.
— Ideo autem si
possibile est;
quia et carni et sanguini horum gravis terror est , et difficile est eorum acerbitatc corpora humana non vinci. 803 Quod autem ait,
Non sicut ego volo, sed sicut tu vis :
vellet quidem eos non pati, ne forte in passione difridant, sed cohaeredilatis suæ gloriam sine passionis difficultate mercantur. Non ergo (a) ut non patiantur rogat, dicens ,
Non ut ego volo
: sed ut, ait, quod Pater vult, bibendi calicis in cos ex se transeat firmitudo : quia ex voluntate ejus non lam per Christum (b) vinci diabolum, quam etiam per ejus discipulos oportebat.
9. Metus Christi causa, infirmitas nostra.
— Post quæ ad discipulos redit, eL dormientcs deprehendit: el Petrum coarguit cur secum una saltem hora non
(c)
vigilet (℣ 41). Petrum ideo ex tribus, quia præ caeteris non se scandalizaturum fuerat gloriatus. Su­ perioris autem metus sui indicat causas, dicens,
Orate ne intretis in tentationem
( ℣ 41). Hoceral igi­ tur quod volebat; eL ideo in oratione tradiderat, Non inducas nos in tentationem, ne quid in nos in­
firmitati carnis liceret (Mattth.
vi, 13). Cur autem ne in tentationem venircnl orare eos admonuisset, os­ lendit dicens ,
Spiritus quidem promptus, caro autem infirma,
non utique de se : ad eos enim hie sermo conversus est. Aut quomodo nunc de se spiritus promptus, si superius tristis est anima usque ad mortem ? Sed vigilari præcipil et orari, ne in tenta­ tionem incidant, ne infirmiiati corporis succumbnnt : et idcirco si possibile est ut a se transeal calix oral, quia bibendi ejus caro omnis infirma sit.
10. Passio Christi virtutem nobis contulit patiendi.
— Rursum vero discedens oravit, dicens,
Pater, (d) non potest transire calix iste nisi illum bibam ? fiat vo­ luntas tua (Ibid.,
42). Passuris discipulis per fidei jus­ tificationem, omnem in sc corporis nostri inrirmita­ lem assumpsit : crucique secum universa ea qui­ bus
(e)
infirmabamur affixit. Ideo peccata nostra portat, et pro nobis dolet : quia fidei in nobis calore fervente, cum adversum diabolum passionis bello sit decertandum , omnes imbecillitatum nostrarum do­ lores cum corpore ejus et passione moriunlur. Et ideo transire ab eo calix non potest, nisi illum bi­ bat: (f) quia pati nisi ex ejus passione non possu­ mus.
11. Discipulorum somnus et variœ Christi alloeu. tiones quid significent.
— Verum quod iterum rever­ sus reperit dormientes; ostendit absentiæ suae tem­ pore plures quodam fidei somno detinendos. Sed rursum oravit, idem repetens : reversusque, qui vi­ gilare jusserat, qui consopitos objurgaverat, ait,
Dormile jam et requiescite
( ℣ 45). Post orationem frequentem, post discursus recursusque multiplices, nielum demit, securitatem reddit, in requiem adhor­ tatur, voluutatem Patris jam de nobis securus ex­ spectat, dicens,
Fiat voluntas tua
: quia transiturum in nos calicem bibens, infirmitatem corporis nostri , ettimoris sollicitudinem, et ipsum dolorem mortis absorberet. Quod autem ad cos revertens, dormienles­ que 804 reperiens, primum reversus objurgat, se­ cundo silet, tertio quiescere jubet: ratio ista est, quod primum post resurrectionem dispersos eos et diffi­ denies ac trepidos
(g)
reprehendet : secundo misso Spiritu paracleto, gravatis ad contuendam Evnngelii libertatem oculis , visitabit. Nam aliquandiu legis amore detenti, quodam fidei somno occupati sunt. Tertio vero , id est claritaiis sua; reditu , securitaii eos quietique restituet.
CAPUT XXXII.
De Juda, qui erat unus de duodecim discipulis, veniente ad Jesum cum plurima turba ut eum traderet ; de gla­ dio quem jussit Petro convertere in locum suum.
4.
In Chrislum nulla potestas nisi quam dederit.— El adhuc eo loquente (h) ecce Judas unus de duode­
cim
venit, et cum eo plurima turba (Matth.,
xxvi, 47- 49). In his omnibus passionis est ordo. Sed in osculo Judæ haec fuit (i) ratio : ut doceremur inimicos omnes, eosque quos sciremus desævituros in nos esse, diligere. Osculum enim ejus Dominus non re­ spuil. Quod autem ait Judæ,
fac quod facis (j)
tradi- lionis suae potestatem sub verbi hujus conditione permittit. Nam qui juris sui habebat adversum tra­ ditorcs advocare
(k)
duodecim millia legionum au­ gelorum, longe facilius unius hominis et consiliis et artibus potuisset occurrere ( ℣ 53). Denique Pilato ait:
Non haberes in me potestatem, nisi data tibi essel (Job.
xix, 11). Dal igitur in se potestatem
dicendo: Fac quod facis (Joan.
XIII, 27) : scilicet quia voluntatis crimen pro facti pensatur invidia, re perageret quod volunlate (I) jam faceret.
2.
Qui gladio utens gladio peribit.
—
Units autem
(a)
Mss. Rom., Colb. et Carn.
non
ul
patiatur.
Par.
ut non patiatur.
præferendum videtur cum aliis libris,
ut non paliantur
: cum non amplius deChristo sermo sit, sed de discipulis, quos cum nolil Pater a passione liberos, cis saltem tribui Christus rogat, ut in passione fortes sint atque constantes.
b)
In sex mss. vi
t'inci:
abundat vocula
vi.
(c) Plures mss.
non vigilent.
(d) Hicexpunximus si auctoritate trium mss. cum ea­ dem particula etiam, lib. x de Trin. n. 57, absit a mss.
(e)
Ms. Rom.
infirmabalur.
Alii sex,
infirmamur.
(f)
S. Thomas m p., q. 46, ad 2, hæc verba sic aliter commeniorat :
quia reparari nisi ex. ejus pas­
sione non possumus : minus ad rem.
(g)
Ila ms. Cam. cum Colb. Alii vero libri,
depre­ hendit, et mox. visitavit.
(h) Adjccimusecce
auctoritate mss.
(i) Par. cum mss. Colb. Carn. et Rom.,
hœc fuit traditio.
(j) Editi bic subjiciunt
cito :
refragantibus inss.
(k)
Editi
plus quam duodecim legiones angelorum.
Abesl
plus quam
ab omnibus mss. In tribus exstat,duo­
decim millia legiones.
Vide tract, ps. LIV, n. 6.
(I)
In pluribus mss. jam
fecerat:
rectius in aliis li­ bris,
quod faceret,
hoc est quod jam facere sigoilica­ tur his verbis,
quod facis.
ex his, qui erant cum eo gladium exserens, servo
prin­
cipis sucerdotum aurem abscidit : eique Dominus ait : Converle gladium tuum
in
locum suum. Omnes enim,
qui
gladio utuntur, gladio peribunt (Matth. XXVI,
51, 52). Ergo hie ipse jam judicaius est, quia gladio uiens gladio inieribit ? Sed non omnibus gladio uten­ tihus mors solet esse per gladium. Nam plures ant febris aut alius accedens casus absumit, qui gladio aut judicii oflido aut resislendi laironibus necessi­ tate sint usi. Igitur ab qpostolo servo principis sa­ cerdiitum auricula desecatur : pnpulo videlicet sa­ cerdoiio servienti, per Christi discipulum inobediens audiius exciditur, et ad capacitatem veritatis hoc quod erat inaudiens amputatur. 805 Turba autem omnis adversus Dominum gladiis armata processerat. Re­ condi gladium pracccpit : quia eos non humano, sed oris sui gladio esset perempturus. Cæterum si se­ cundum sententiam ejus omnis gladio utens, gladio perimeretur: recte ad necem eorum gladius ese­ rebatur, qui eodem utebantur ad facinus. ,
3. Sacerdulis confessio. Vestis discisio.
— Reliqua ; vcro gestorum ordinem habent. Falsi testes conquisi- ti: sacerdosejus ipsius, in qua gloriabatur, legis igna­ rus, etiam sacramento an ipse Chrislus esset (idem quærens : quasi occulte de eo lex prophetæque loque­ rentur. Quin etiam is ipse Christum est confessus inyi­ tus, Domino dicente: Tu
dixitii.
Cujus majestate audita vestem sibi discidit, ipsum videlicet quo conlegeba­ tur velamenlum legis abrumpens. in palmis veroat­ que sputis, ad consummandam hominis humilitatem, tipiyersa iq eum contumeliarum genera exerce­ baniur
(Ibid.,59-67).
4.
Petri negatio.
—Diligenter autem contuendum est, qua conditiono Petrus negaverit : quanquam de hoc superius tractatum est. Nam primo ait, non so intelligere quid diceret : sequenti, non se ei adhæ­ sisse : tertio vero, se hominem non nosse. El vere
(a)
prope jam sine piaculo hominem negabat, quem Dei filium primus agpoverat: tamen quia ex infirmitate carnis vel ambiguus extitisset, amarissime flevit, re-. colens trepidationis istius culpam se nee admonitum potuisse vitare
(Ibid.,
70-75).
5.
Judœ pœnitentia ementium arguit
infidelitatem. — Tradilur deinde Pilato gentium judici. Non enim judicari reus poterat ex lege, ipse sine doto atque peccato.
Tunc vident Judas, qui eum tradidit, quo­
niam damuatus est,
et cætera
(Matth.,
XXVII), Judas agens pœnitentiam, pretium sanguinis Christi red­ didit sacerdoiibus: ut licet ipse venditi ,,sanguinis justi auctor esset, tamen emenliuin infidelitatem ipsa professio vendentis argueret.
Qui retponderunt, quid ad nos ? Tu videris
(f 4). Professio audax atque caeca est. Emisse se justi sanguinem audiunt, et extra judicii reatum futuros esse se credunt: cum tamen dicendo:
Tu viders,
facinus ipsum in ven­ deute constituant, contra autem vendenlis testimo­ nio scelus ementium confirmetur. Secedens iitaque suspendit se damnato Christo( ℣ 5). Ita mortis Judæ tempus est comparatum ut sub passione Domini commotis ipfernis supernisque omnibus et rgvulsis, et in oblivionem officii sui universorum elemento­ rum procuraiione stupefacta, nec inter mortuos visi­ laretur, nee inter vivos post reurrectionem baberct pœnitentiæ facultatem.
6. Emptio agri figuli de pretio Christi plena mysteriis.
—De argenteis vero redilitis
(Ibid.,
6), quia pretium 806sauguinis esset, nequein (b)corbanan, id est, in oblaiionum pecunia admisceri liceret, consilio inito cmitur ager figuli, et in sepulturam peregrinorom deputatnr. Magnum in hoc prophetiæ sacramen­ tum (c) et in factis iniquiiatis miraculi plena medi­ taiio. Figuli opus est de tuto vasa formare: cujus in manu sit, ex tuto eodem vas aut idipsum aut pul­ chrius reformare. Agrum autem sæceulum nuncupari, ipsis Domini nostri verbis continetur (Matth. XIII. 38). Christi ergo pretio sæculum emitur, id est, uni­ versitas ejus acquiritur, et in sepulturam peregrino­ rum atque iiiopum deputatur. Nihil hinc pertinet ad Israel, et totus hie mculi empti usus alienis est: his videlicet, qui in pretio Cbristi sanguinis sepellen- tur, quo universa sunt empia. Omnia enim a Patre accepit, quæ in cœlis et quæ in terra sunt
(Malik.
xxviii, 18) : et ideo hie ager figuli eat, quia Dei omnia sunt, cujus in manu sit, nos ut velit tamquam figulus reformare. In hoc igitur agro Christo com­ mortul et consepulti, hujus peregrinationis nostra æternam requiem sortiemur. In cujus rei fidem Je­ remix prophetia subditur, ut in facti istius opero tanto ante divinæ vocis auctoritas ostepderetur
(Matth.
xxvii, 9).
.7.
Cur sacerdoti :
Tu dixisti, Pilato: Tu ditÜ, re­
spousuni est.— Interroganti
autem Pilato, an ipse es­ set rex Juda:orum, respondit :
Tu
dicis. Sed quam diversus sermo est, qui fuerat ad sacerdotem ?Jili enim quærenti, an ipse Chrislus esset, dixerat:
Tu dixisti (Matth.
xxvi, 64). Hoc ideo, quia lex omnia veuturum Christum prædicaverat, respopdetur tam­ quam de præteritis sacerdoti, quia semper venturuin Christum ex lege
(d)
ipse disisscL. Huic vero legis ignaro, interroganti an ipse esset rex Judærum, dici­ tur:
Tu dicit:
quia per (idem præsentis confessionis sa­ lus gentium est, et quod hoc de se ille qui antea ignora­ bat loquatur, quod hi negent qui antea loquebantur.
CAPUT XXXIII.
De Pilato : cum sederet
pro
tribunali, misit ad illum uxor sua, dicens
: Nihil tihi .sit et justo isti. De
transeuntibus juxtacrucem qui movebant
capita
si a, el dicebant:
Hie est qui destniebat templum, el in triduum illud reædificabat.
1. Pilati uxor, gentium plebs. Cotio
manuum
Pilati.— Sedente autem Ptlalo pro tribunali, misit ad illum uxor
sua, dicens : Nihil tibi sit et justo isti (Matth.
XXVII, 19). Species in ea gentium plebis est : quæ jam fidelis eum, cum quo conversabatur, incredqluw populum ad Christi fidem 807 sdvocat. Quæ quia ipsa mul­ tum sit passa pro Christo, in eamdem gloriam fu. turæ spei illum cum quo conversabatur invitat. D&­ piqqe Pilatus et manus lavit, et populo Judaico in­ noceptem se a Domini sanguine esse testatus est ( ℣ 24): quia Judæis suscipientibus in se ac filios suos fusi dominici sanguinis crimen, quotidie in confessionem fidei abluius gentium populus demigrat (t 25).
(a) Ita Ambrosius, I. x in Luc., n. 8i :
Et bene,
in­ quit,
negavit hominem, quia sciebat Deum.
Hujusmodi interpretationem notare videtur Hieronymus in Matth. c. xxvi:
Scio,
inquit,
quosdam pio affectu erga aposto­ lum Petrum, locum hunc ita interpretatos, ut dicerent Petrum non Deum negasse,
sed
hominem : et esse sensum : Nescio hominem, quia scio Deum. Hoc quam frivolum sit, prudens lector intelligit : fic defendunt Apostolum, ut
Deum
reum faciant.
Ambigi tamen potest an in Ili­ larium cadat Hieronymi reprehensio. Dicens quippe Christum a Petro, qui primus eum confessus erat Deum, hominem jam quodam modo negari potuisse, non tam illum excusat, quam excusandi affectum do­ monstrat. Non vult illum sine piaculo, sed tantum negandi rationem specie veritetis non carere asserit. Deinde Christum non facit mendacil reum, qui Pe­ trum vere negasse, ac negando culpam incurrisse non diffitetur. Vide quæ observavimus ad tract. ps. m, n. 12. Ad Ambrosium vero quod attinet, fatetur luco prædicto, n. S7, se Petrum quidem benigne voluisse excusare, sed ipsummet Petrum se minime excusare, immo peccatum ultra confiteri ac flere.
(b)
Sic mss. juxta græcum
ϰορϬανᾱυ
, ubi in vulga­ tis
corbanatn.
(c) Editi, et in
fectis et in dictis
miraculi, etc., re­ luctantibus mss.
.(d) Editi,
ipse didicisset.
Verius rpss. ipsa
dixiwi.
nimirum in persona legis, quae retroactis temporibus Christum constanter prædixit.
i.
Barabbas
quid.—Offerenti vero Pilato, ut, secun­ dum solemnis diei privilegium, quo unum ex reis, poscenlihus dimitti oportebat, Jesum absolveret
(Ibid., 17)
: Barabban potius horiantibus sacerdoti­ bus populuselegit (t 20, 21). i,Inlerprelatio autem nominis Barabbæ est patris filius. Jam iiaque area num futuræ inlidelilatis ostenditur, Christo patris fi­ lium præferendo, antichristum scilicet hominem pec­ cati et diaboli filium : potiusque adhortantibus prin­ cipibus suis eligunt damnationi reservalum, quain salutis auctorem.
3. Chlamyscoccinea el
purpurea.
Corona sptnea. Calamus in
manu.
In capite.—
Cueso deinde Domino imponilur cblamys coccinea, et vestis purpurea, et corona spinea, etarundo dexteræ, et genu posito ado­ ratus illudiiur. Susceptis videlicet omnibus corporis nostri infirmitatibus, omnium deinde martyrum, qui­ bus regnum secum erat debitum, sanguine in cocci colore perfunditur: preiiosoque prophetarum ac pa­ triarcbarum, in purpura, honore vestitur. Spinis] quoque, id est, compungenlium quondam peccatis > gentium coronatur: ut ex rebus perniciosis atque in­ utilibu8, quae capiti ejus, id est, Deo circumdata mo­ liuntur (a), gloria quaroretur peccatorum. Est erim aculeus in pinis, ex quibus Christo victoriæcorona contexitur. In calamo vero earumdem gentium infir­ miias atque inanitas manu comprebensa firmatur. Quin etiam .capiti ejui
(b)
illiditur.Capiti, ut opinor, de ictu calami non grandis injuria est: sed typica In eo ratio servatur, ut infirmitas gentilium corporum manu Chri­ sii oniea comprehensa, etiam in Deum patrem, quod caput ejus est. acquiescat. In his autem omnibus Christusdum illuditur adoratur
(Ibid.,
28-30).
4. Procedentes autem, hemini quidam Cyrenenai lignum passionis imponunt. Indignus enim Judæus erat Christi crucem ferre : quia fidei gentium erat re­ licium, ei crucem accipere ei compati. Locus deinde crucis talis est, ut positus in medio terræ, et tam­ quam in vcrtice hnjus imiversitalis insistens, ad ca­ pessendam Dei cognitionem nniversis gentibusesset apqunlis. Oblatum quoque vinum folli
(c)
admixtum bibere rccusavit: non enim æternæ gloriae incorru­ ptioni peccatorum amariiudo miscemr. Vestis 808 vero ejus horte potius divisa quam scissa, mansuram
incorruptionem corporis indicabat (Ibid., 32-35).
5.
Latronum situs quid reprœsentet.
— Atque ita in ligno vitae, cunctorum salus et vita suspenditur ; cui duo latrones , lævæac dexteræ afligunlur, ((d) et ideo cum eo, ut intelligi posset mors hominum a morte Unigeniti discrepare : ille enim reddidit spiritum sponte cum voluit, istis crura sunt commi­ nuta
(Lucœ
xxm, 33) omnem humani generis univer­ sitatem vocari ad sacramentum passionis Domini ostendentes. Sed quia per diversitatem fidelium al­ que inGdelium lit omnium secundum dexteram si­ nistramque divisio : unus ex duobtis ad dexteram situs, fidei justificatione salvatur
(Ibid.,
43). Addi­ tur etiam illud opprobrium. quo se ipse Israel inli­ delitatis argueret, cum dicitur :
Hie est qui destrue­
bat templum Dei, et in triduumillud reædificabat,
et reliqua
(MaUh.
XXVII, 40).
(e)
Non erit difficile de cruce descendere : sed sacramentum erat (f) paternæ voluntatis explendum. Sed majora opera in crncc positus agebat, totius commotione naturæ : hoc igitur maximum omnium, et veluti difficillimum ponitur ? Quid ergo venire erli, cum post triduum reædificatum Dei templum in corporis resurrectione cernetur'? Quod autem latrones ambo conditionem ei passionis exprobrnnl (f 44); universis etiam fidelibus scandalum crucis futurum esse significat.
6.
Triduum mortis Christi. Deretictio Christi a Deo. Aceti potati mysterium.
— Nox autem ex die, divisio teniporum est. lta enim tertius dierum trium toti­ denique noctium numerus expletur : et occultum divinæoperationis mysterium totius creationis stu­ pore sentitur. (g) Clamor vero ad Deum, corporis
(a) In pluribus mss. malliuntur : quæ lectio sibi ma. gis cobajrere primum videbatur. In mentem etiam ve­ nerat,
moriuntur.
At poslmodum duximus retinen­ dum moliuntur, hoc est, peccata spinis repræsentata, non jam fiunt perniciosa et inutilia, ted operantur, nimirum gloriam. Turn apud Lips. et Par. vocable lum peccatorum a
verbo quœreretur
puncto discretum, cum subsequentibusest mm copulabaiur, renitenti­ busBad., Ef. eL mss. in quorum nonnullis exsLat,
est autem aculeus.
Nonnihil perplexum hunc Hilarii lo­ cum illustrat Ambrosius, lib. x in Luc , n. 105 : Co­ rona
quoque de spinis capiti ejus aduexa, quid
aliud
quam
divini
operis munus ostendit, quod de peccatorir bus mundi, tamquam sœculi spinis, triumphalis gloria Deo quœreretur ?
(6) Par cum mss. Rom., Culb. et Carn.
inditur.
Ex aliis libris revocamus
illiditur :
maxime cum in ps. cæLIII, n. 46, tegatur :
Jniqua dexlera est, cum palmis cœdit, oum virgis laniat,
cum
calamo collidit.
(c)
In duobus mss.
felle :
et paulo post, incorruptio non incorruptioni. Tum peccatorum
amaritudo,
id est, amariiudo quæpeccalorum poena est. Unde Ambro­ sius, lib. x in Luc., n. 124, ad mentem Hilarii,
Since­
ritati, inquit,nondebuit
amariiudo
misceri,
ut ostendere­ tur sine amaritudine immortalitas resurgentium
futura.
(d)
Apud Bad. Er. Lips. et in quinquemss. de sunt qu e intra parenthesim comprehenduntur.
(e)
Rursum In iisdem editis et scriptis qualnor versus sequentes desiderantur, ab hine scilicet us­ que ad verba,
hoc
igitur
maximum,
ubi habent, hic
igitur maximum.
(f) Apud Par.
patientiœvoluntatis
: reluctantibus mss., ex quibus hi versus primum vulgail sunt.
(o) Multi ob hunc locum exislimant Hilanum sen­ sisse, carnem Christi morientis a Verbi diviniiate fuisse separaiam. Aicum lib. VIII deTrin., n. 13, de Chiislo affirmet : Naturam nostrœ
carnis jam insepa­ rabitem sibi homo natus assumpsit ; cum
etiam lib. IX, n. 11, acriler contendal, quod carospoliata, ct carne se spolians, et corpus a mortuis excitans, unus et idem Christus sit; cum denique lib. x. n. 59, etc., non minori conteiiiione disputel adversus Christi divisores, unum et eumdem esse Christum qui et in sepulcro jaeeat, el in cœlo regnet; æquius est ut haec eum illœsa suhstantiali Verbi cum carne con- junciione dixiase existimemus. Hoc igitur iia dixe­ rit, ut cum Verbum virtute sua valeret corpus a morte protegerc, illud dereliquerii, cui non adfuit, ut mortem ab eo arceret. Sic supra, c. 3, n. 2. Christus ut esuriret,
hominem naturæ suœ dereliquisse
prædicatur : quod de subslanliali Verbi separatione ac dereliclione nemo dictum intellexerit. Deinde sententia, a qua Hilarium stetisse quidam opinan­ lur, hoc fidem pulsat, quod non vere mortuus sit Dei filius, si a carne ante mortem secesserit. At quam integra sit ea illius fides, planum esl ex his lib. hi de Trin., n. 45 :
Det Filius crucifigitur : sed
in
cruce homini mortem Deus vincit. Christus Dei filius moritur : sed omnis caro vivificatur in Christo. Dei filius
in
inferis est: sed homo refer tur ad cælum.
* Ex quibus patet eum semisse, Dei Filium neque in morte a carne, neque in inferis ab anima fuisse se­ paratum. Porro in his,
Clamor vero ad Deum, corpo­ ris vox est,
etc.,
corporis
nomine totus homo potest intelligi : quemadmodum, lib. m de Trin. num. 16, cum de verbis Christi:
Clarificame, Pater, apud temet­
ipsum, etc., subjicilur :
Hœc carnis deprecatio est,
vocabulum
carnis
ad totum hominem refertur. Si autem totus homo etiam secundum animam a Filio Dei ante mortem desertus fuit, in inferis non fuit Filius Dei. Notatu dignum est, quod in ps. cæLI, n. 6, haec verba,
Deus meus,
non de Christo homine ad Verbum, sed de Filio ad Patrem inlerpretetur in hunc modum :
Cum proclamat, Deus meus, quare me dereliquisti ? in his non est infirmilalis suœcon­ fessio, sed paterna virtutis prœdicatio.
Qui plura vo-
vox est, rccedenlis a se Verbi Dei contestata dissi­ dium. Denique cur relinqualur exclamat, dicens :
Deus, Deus meus, quare me dereliquisti ( ℣
46) ? Sed relinquitur; quia erat homo etiam morte peragen­ dus. Quin etiam hoc, quod per calamum datum in spongia acetum cum poiasset, proclamnns spiritum reddidit, diligenter est contuendum
(Ibid.,
48-50). Vinum et honor est immortalitatis et virLus, quod per vitium aut incuriae aut 809 vasis inacescit. Hoc igitur cum in Adam coacmsset, ipse accepit et polavit ex gentibus.In calamo enim ex spongia ut potarel offertur, id est, ex corporibus gentium vitia corruptæ æternitatis accepiL; et in se atque iinmor­ talitatis
(a)
communionem ea quae in nobis erant vitia transfudil. Denique in Joanne, post quam per­ potaverat, dixit:
Consummatum est (Joan.
xix, 30) : quia
(b)
omne vitium humanæ corruptionis hausIs­ sct. Et quia nihil agendum esset extrinsecus (c), spiritum cum clamor et voce magna emisit
(Matth.
xxvii, 50): dolens non omnium se peccata
(d)
portare.
7.
Quœ Christi mortem consecuta sunt.
— Et dein­ ceps velum templi scinditur : quia exinde populus est divisus in paries, et veli honor cum custodia Angeli prolegentis aufertur.
Movetur terra :
capax enim hujus mortui esse non poterat.
Petrœ scissœ sunt:
omnia enim turn valida et fortia penetrans Dei verbum et potestas æternæ virtutis irruperat.
Et monumenta aperta sunt:
erant enim mortis claus­ tra
(e)
reserala.
Et multa corpora sanctorum dor­ mientium surrexerunt:
illuminans enim mortis lene­ bras, etinfernorum obscura collustrans, in sanctorum ad præsens conspicatorum resurrectione mortis ip­ sius spolia detrahebat. Ut autem infidelitalis facinus Israeli accumularetur; centurio et custodes hanc totius naturae perturbationem contuentes, Dei filium confitentur
(Ibid.
51-54).
8.
Sepultura Christi.
— Quod autem a Joseph ro­ galo Pilatout corpus redderet, eL sindone involvitur, ct in monumento novo in petra excisa reponilur et saxum monumenti ostio
advolvilur (Ibid.,
58-60): quamquam sit ordo gestorum, et sepeliri eum esset necesse, qui resurrecturus esset ex mortuis; tamen non sine rerum aliquarum momento expressa sunt singula. Joseph apostolorum habet speciem : ct id­ circo quamquam in duodecim aposiolorum numero non fuerit, discipulus Domini nuncupatur. Hie mun­ da sindone corpus involvit. Et quidem in hoc eodem linleo reperimus de coelo ad Petrum universorum 810 animantium genera summissa (Act. x, 12). Ex quo forte non superflue intelligitur, sub lintei hujus nomine consepelirl Christo ecclesiam : quia turn in eo, ut in confusione coclesiæ, mundorum atque immundorum animalium fuerit congesta diver­ sitas. Domini igitur corpus tamquam per apostolo­ rum doctrinam infertur in vacuam et in novam requiem lapidis excisi : scilicet in pectus duritiae gentilis quodam doctrinae opere excisum Christus in­ fertur, rude scilicet ac novum, ct nullo anteain­ gressu timoris Dei pervium. Et quia nihil præter eum oporteat in pectora nostra penetrare, lapis ostio advolvitur : ut quia nullusantea innos divinac cogni­ tionis auctor fuerat illatus, nullus absque eo postea inferatur. Meius deinde furandi corporis et sepulcri custodia atque obsignatio, stultitiæ atque infidelita­ tis testimonium est: quod signare sepulcrum ejus voluerint, cujus præcepto conspexissent de sepulcro mortuum suscilaium.
9. Resurrectio die Dominica. Angelus ejus index primus cur. Cur primum mttlier cutœ ejus consciœ. —
Motus vero terrætempore maiutino
(Matth.
XXVIII, 2), diei dominici resurrectionis est virtus : cum contuso mortis aculeo, et illuminatis illius tenebris. resurgente Virtulum cœlestium Domino, infernorum trepidatio commovetur. Angelus autem Domini de coelo descendens, et lapidem revolvens, et sepulcro adsidens, misericordiae Dei patris insigne est, re­ surgenii filio ab inferis Virtutum ccelcslium ministe­ ria mittentis. Alque ideo prior ipse resurrectionis est index, ut quodam famulmu paternæ voluntatis resurrectio nuntiaretur. Sed confestim Dominus mu­ lierculis per angelum adhortatis occurrit , et con­ salutal
(Ibid.,
9) : ut nuniiaturae exspectantibus dis­ ci pul is resurrectionem, non angeli potius quam Christi ore loquerentur. Quod vero primum inulier­ culae Dominum vident, salutantur, genibus advol­ vuntur, nuntiare apostolis jubentur ; ordo in contra­ rium causae principalis est redditus : ut quia a sexu isto coepta mors esset, ipsi primum resurrectionis gloria et visus et fructus et nuntius redderetur. Emi­ tur vero a custodibus, qui omnia hæc viderant 811 argento resurrectionis (f) Christi silentium , et men­ dacium furti honore scilicet saeculi et cupiditate , (g) quia in pecunia honor ejus est, Christi gloria de­ negatur
(Ibid.,
12,13).
1. (h) Principes vero sacerdotum, qui debuerant converti ad pœnitentiam, et Jesum quœrere resurgen­ tem, perseverant in malitia : et pecuniam, quœad usus templi data fuerat, vertunt in redemptionem menda­ cii, sicut ante triginta argenteos Judœi (Hieron.
Judæ )
dederant prodilori. Omnes igitur, qui stipe templi, et his quœ cunferuntur ad usus Ecclesiœ, abutuntur in aliis rebus, quibus suam expleant voluntatem, si­ miles sunt Scribarum et sacerdotum, redimentium. mendacium et sanguinem Salvatoris.
2. Undecim autem discipuli ejus abierunt in Gali­
let, adeat specialem ea de re disserlalionem in ge­ nerali praefatione, § 4.
(a)
Ila mss. Rom. Colb. et Cam. Clarius repete­ reiur præpositio
in
ante
immortalitatis.
Alii vero li­ bri,
communione ea quce in nobis erant vitiata.
In eadem verba Ambrosius leco laudato, n. 124 : Vi­
tium corruptœper Adam immortalitatis aboletur in calamo, ut de corpore absorberetur humano. Nos quo­ que vitia nostra per incuriam mentis corporisque con­ creta transfundamus in Christum.
(b)
Vocabulum
omne
non exstat in quinque mss. Retinemus tamen cum sincerioribus, hoc postulante verbo
consummatum est,
et Ambrosio conseniienie, num. 125, ubi habet:
Consummata sunt omnia, eo quod assumptœ mortalitatis impletum esset omne mys­
terium,
et exhaustis omnibus vitiis, immortalitatis sola lœtitia remansisset.
(c)
Quo nimirum invitus amitteret spiritum, quem quia nulla vi externa potuit amittere, volens emisit.
Quod enim emittitur, voluntarium est; quod amittitur, necessarium,
inquit Ambrosius, lib. x. in Luc., n. i27. Subinde apud Bad., Er., Lips. et in quinque ms. cum
clamor vocis moquœ
(d)
Edili,
potare:
reniteniibus mss.
(e) Par. cum mss. Colb., Carnut. et Rom.
reseranda.
De resurrectione sanctorum, qui turn Jerosolymis visi sunt, vide observata col. 275 hujus edition., not. d.
(f) In sola edit. Par.
resurrectionis Christi. Prin­ cipes vero,
omissis intermediis. His similia sunt illa Tract, ps. LXVIII, n. 23 :
Qiiatenus silentium resur­ rectionis pecunia emerint... cognitum est:
et in ps. II, n. 12 :
Qui resurrectionis silentium a militibus, et fa­ mam furali corporis emerant,
etc.
(g)
In mss. Colb. et Cam. desiderantur sequentia hujus nam. verba.
(h)
Quod sequitur, primum vulgatum est in edi­ tione Parisiensi an. 1605, et nt quidem conjectamus, ex ms. nunc Colb. quem unum tunc recensitum fuisse, facile intelligere est. Exstat etiam ad calcem ms. Carnut., sed altero et recentiore charactere. Hie adsulum est ex commentario Hieronymi, primis dumtaxat verbis mutatis; adeo ut positum sit:
Prin­ cipes vero sacerdotum,
ubi apud Hieronymum est,
Illi vero.
Nee latet voluisse quempiam hunc Hilarii commentarium ad postrema usque Matthæi verba perducere.
læam, in montem ubi constituerai illis Jesus (℣ 16).
Post resurrectionem Jesus in monte et Galilæa conspicitur, ibique adoratur, licet quidam dubitenl, et dubitatio eorum nostram augent fidem.
3.
Tum manifestius ostenditur Thomæ : et latus lancea vulneratum, et manus fixas demonstrat clavis.
Accedens Jesus locutus est eis dicens: Data est mihi omnis potestas in cœlo et in terra (f i8).
Illi po­ testas data est, qui paulo unte crucifixua, qui sepultus intumulo, qui morluus jacuerat, qui postea resurrexit. In cœlo autem et in terra potestas data est: ut qui ante regnabat in cœlo, per fidem credentium regnet in
terris. Euntes ergo docete omnes gentes , baplizan­ les eos in nomine Patris eL Filii et Spiritus san­ cti (f 19).
Primum docent omnes gentes, deinde doctas intinguunt aqua. Non enim fieri potest, ut corpus bap­ tismi recipiat sacramentum, nisi ante anima fidei sus­ ceperit veritatem. Baptizantur autem
in nomine Patris et Filii cl Spirilus
s
ancti :
ut quorum est una divinitas,
sit una largilio; nomenque Trinitatis unus Deus est.
4. Docentes eos servare omnia quæumque mando vobis (y
20). Ordo præcipuus :jussit apostolis, ut primum universas docerent gentes, deinde fidei tinge­ rent sacramento, et post fidem ac baptisma, qua: essent observatida præciperent. Ac ne putemus levia esse quas jussa sunt et pauca, addidit:
Omnia qucecumquc mandavi vobis :
ut qui crediderint, qui in Trinitate fuerint baplizati. omnia faciant quas præcepta sunt.
Et ecce ego vobiscum sum
(mss. addunt,
omnibus diebus) usque ad consummationem sæculi.
Qui
us­
que ad consummationem sæculi cum discipulis se fu­ turum esse promittit, et illos ostendit semper esse vic­ turos, et se numquam a credeniibus recessurum. Qui autem usque ad consummationem mundi sui præsen­ tinm pollicetur, non ignorat illam diem, in qua scit se
futurum cum apostolis.
