DE VITA EREMITICA, AD SOROREM LIBER.
PROLOGUS.—Jam pluribus annis exigis a me, soror, ut secundum modum vivendi quem arripuisti pro Chri­ sto, certam tibi formulam tradam, ad quam et mores f uos dirigere, et vitam religionis,et vita religiosæ possis exercitia ordinare. Utinam a sapientiore id peteres ct impetrares, qui non conjectura qualibet, sed ex­ perientia didicisset, quod alios doceret. Ego certe qui carne et spiritu libi frater sum, quoniam ncgare non possum, quidquid injungis; faciam quæ hortaris, ct ex diversis Patrum institutis aliqua quæ tibi vi­ dentur necessaria excerpens, ad componendum exte­ rioris hominis statum certam tibi regulam tradere cu­ rabo, pro loco et tempore quædam adjiciens; et spiri­ tualia corporalibus, ubi utile visum fuerit, intersereus.
CAPUT PRIMUM. —
Ut
instituta
est eremitica vita.
Primum oportet te scire, qua causa, quave ratione vita hacc ab antiquis vel instituta sit vel usurpata. Sunt quidam quibus inter multos vivere perniciosum est. Sunt et alii quibus etsi perniciosu n nun est, ta­ men dispendiosum est. Sunt et nonnulli quibus et nihil horum timendum est; sed potius habitare magis æstimant fructuosum. Itaque antiqui vel ut vitarent periculum, vel ne paterentur dispenJium, vel ut libe­ rius ad Christi anhelarent et suspirarent amplexum , singulariter vivere elegerunt. Hinc est, quod plures ill eremo soli sedebant vitam manuum suarum opere sustentantes. Illi vcro qui nec hoc securum sibi inter solitudinis libertatem, ci vagandi potestatem arbi­ trabantur, includi putius, et intra cellulam obstruso exitu contineri tutius æstimabant.
CAPJUT II. —
Reclusio corporis solius nihil prodest.
Quid tibi visum fuit, cum te huic institutioni
vove­
res? Nam multi rationem hujus ordinis vel ignorante, vel non curantes, membra tantum intra parietes cohi­ bere satis putant esse : cum mens non solum per va­ gationem dissolvatur, curis et sollicitudinibus dissipe­ tur, immundis etiam et illicitis desideriis agitetur; sed etiam lingua tota die per vicos et civitates, pcr foros et nundinas otiose discurr .nt.
CAPUT III. —
Reclusarum cum externis mulieribus confabulationes.
Vix aliquam inclusarum hujus temporis solam in­ venies, ante cujus fenestram non anus garrula vel nugigerula mulier sedeat, quæ eam fabulis occupet, rumoribus aut detractionibus pascat, illius vel illius monachi vel clerici vel alterius cujuslibet ordinis viri formam, vultum moresque describat.
Hecebrosa
quoque interserat, puellarum lasciviam, viduarum , quibus licet quidquid lihct, libertatem, conjugum in viris fallendis explendisque voluptatibus astutiam de­ pingat. Os interea in risus cachinnosque dissolvitur, et venenum cum suavitate bibitum per viscera mem­ braque diffunditur.
CAPUT IV. —
Ex confabulatione cum externis
mu­ lieribus
qum pernicies.
Sic cum discedere ab invicem hora compulerit , inclusa volaptatibus, anus cibariis onerata recedet. Reddita quieti misera eas quas auditus induxerat, in corde versat imagines; et ignem præmissa confabu­ latione conceptum vehementius sua cogitatione suc­ cendit : quasi ebrius in psahno titubat, in lectione cadit, fluctuat in oratione. Refusa mundi luce citantur mulierculæ addentes nova veteribus, non cessant, donce captivam liberius doemonibus illudendam expo­ nant. Nam manifestior sermo non jam de accendenda, scd potius de satianda voluptate procedens : ubi ct quando et per quem possit explere quod cogitat, in commune exponunt. Cella vertitur In prostibuluin , et delicato qualibel arte foramine, aut illa egreditur, aut adulter ingreditur. Infciicitas hæc, ut sæpe pro batur, pluribus causa viris in hoc nostro saxulo com­ munis est.
CAPUT V. —
Reclusarum quarumdam avaritia.
Sunt aliae quæ, licet turpia declinent, loquaces, tamen loquacibus assidue sociantur, nimium curiosi­ tati linguam et aures tota die otio rumoribusque de­ dentes. Aliæ non inultum ista curantes ! qnod fere vitium per omnes hujus temporis serpit inclusas ). pecuniæ congregandæ vel multiplicandis pecoribus inhiant : tantaque cum hac sollicitudine in his extcu­ duntur, ut eas matres vel dominas familiarum existi­ mes , non anachoretas. Quærunt alicluibus pascua , pastores, qui procurent, qui custodiant greges ; fructus vel pretium vel pondus. vel numerum a custodibus expetunt. Sequitur emptio et venditio, ut nummus nummo cumulum exigat, et avaritia: sitim accendat. Fallit enim tales spiritus nequam, pro impertiendis eleemosynis vel orphanis alendis, pro advenientium parentum vel amicorum charitate, et religiosarum feminarum susceptione, hoc utile esse ac necessarium suadentes. Non est huc luum, ad quam magis per­ tinet, ut pauper cum pauperibus stipem accipias , quam rciictis omnibus tuis pro Christo aliena quae­ rcre, ut eroges. Magnæ infidelitatis signum est, si inclusa de crastino sit sollicita, cum Dominus dicat :
Primum quærite regnum Dei, et hac omnia adjicientur vobis (Matth.
VI, 33). Quapropter providendum est ut mens omni rerum temporalium cura exuatur, ct exo­ neretur sollicitudine.
CAPUT VI. —
Reclusa ne pauperum aut hospitum prætextu facultates habere velit : utatur ancilla pro­ bala : non puellas doceat.
Quod ut videat inclusa, ut si fieri potest , de labore manuum suarum vivat. Hoc enim perfectum est. Si autem aut infirmitas aut teneritudo non per­ mittat; antequam includatur, certas personas quærat, a quibus singulis diebus quod uni dici sufficiat, hmni­ liter recipiat, nec causa pauperum vel hospitum quid­ quam adjiciat. Nun circa cellulam ejus pauperes clament, uon orphani plorent, non vidua lamentetur. Sed quis, inquies, hoc poterit prohibere? Tu sede, tu tace, tu sustine. Mox ut scient te nihil habere, se­ que nihil recepturos, vel fatigati discedent. Inhuma­ num hoc clames. Cæterum si pratcr necessarium victum et vestitum aliquid habes. monacha non es. Quid ergo erogabis? præcipitur tamen inclusæ, ut quidquid de labore manuum suarum victui superfuit, mittat cuidam fideli, qui pauperibus eroget. Nolo ut insidiatrix pudicitiæ vetula mixta puperibus accedat propius, deferat ab aliquo monachorum vel clerico­ rum eulogias; non blanda verba in aure susurret, ne pro accepta eleemosyna osculans manum in aure in­ sibilet. Cavendum præterea est, ut nec ob susceptio­ nem religiosarum feminarum, quodlibet hospitalitatis onus inclusa suscipiat. Nam inter bonas plerumque etiam pessimae veniunt, quæ ante inclusæ fenestram discumbentes præmissis valde paucis de religiosis sermonibus ad saecularia devolvuntur, inde subtexcre amatoria, et noctem fere totam insomnem ducere. Sane tu tale devita, ne cogaris audire, quod videre horreas. Forte enim videbuntur amara, cum audiun­ tur, vel cernuntur; quæ sequuntur, dulcia, cum cogitan­ tur. Si scandalum times, eo quod nec pauperibus crogas, non suscipis hospites; cum omnes tuam nu­ ditatem didicerint, non erit qui reprehendat. Si vero nec pro pauperibus, nec pro hospitibus te velim pe cuniosam esse; multo utique minus occasione gran­ diuris familiæ. Itaque eligatur tibi aliqua anus, non garrula, non vaga, non liligiosa, non nugigerula ; sed quæ bonos mores excoluerit, et ab omnibus habuerit testimonium veritatis. Ilac ostium cellulæ custodiat, et quod debuerit, vel admittat, vul conservet. Habeat sub cura sua fortiorem ad onera sustinenda, puellam quæ aquam ct ligna comportet, coquat fabas, aut olera ; aut si hoc infirmitas cxegerit, preparet po­ tiora. Hæc sub virgæ disciplina custodiatur, ne forte ejus l iscivia tuum sanctum habitaculum polluatur, propositum blaspheinetur. Pucris et pucllis nullum ad te concedas accessum. Sunt quaedam indusæ, quæ in docendis puellis occupantur, et cellam suant ver­ tunt in scholam. ilia sedet ad fcneslram, ista in por­ ticu rcsidct. Illa intuetur singulas, et inter puellares motus nunc irascitur, nunc ridet, nunc minatur, nunc perculit, nunc blanditur, nunc osculatur, nunc flen­ tem vocat pro verbere propius, palpat faciem, stringit collum, et in amplexum ruensnunc liliam vocat, nunc amicam. Qualiter inter hæc memoria Dei, nisi sæcu­ laria ct carnalia , etsi non perficiantur, moventur tamen , ct quasi sub oculis depinguntur? Tibi utique duæ illæ sufficiant ad colloquium et ad obsequium.
CAPUT VII. —
Studeut silentio, et raro
modesteque lo­ quatur.
Silenlii gravitatem inclusas servandam præcipue suademus. Est enim in ea quies magna et fructus multus. Nam cultus justitiae silentium. Sicut ait Je­ remius,
Bonum eat cum silentio exspectare salutare Det.
Kt iterum ,
Bonum est viro cum portaverit jugum (Thren.
III, 26, 27) : ut sedeat solus et taceat. Unde scriptum cst :
Audi, Israel, et tace.
Fac ergo quod ait propheta,
Dixi, custodiam vias : ut nou delinquam in lingua mea. Posui ori meo custodiam (Psal
XXXVII, I, 2). Sic inclusa timens casurn linguæ, quam secun­ dum apostolum Jacobum nemo hominum domare potest
(Jacobi
m, 8), ponat custodiam ori suo, sola sedeat, et taccat ore; spiritu loquatur : et credat su non esse solam, quando sola est. Tunc cnim cum Christo est, qui nun dignatur in turbis esse cum ea. Sedeat ergo sola, taceat Christum audiens, et cum Christo loquens, ponat custodiam ori suo. Primum, ut raro loquatur; deinde quid loquatur, quibus, et quomodo loquatur, attendat. Raro liquatur, id ea certis et constitutis horis, de quibus postea dicemus. Quibus 1 loquatur, id est certis personis, et quales ei fuerint designatæ. Quomodo loquatur, id est, humiliter, moderate, non alla voce, nec dura, nec blanda, ncc mixta risu. Nam si hoc ad quemlibet virum honestum non pertinet, quanto magis ad feminam? quanto ma­ gis ad virginem ? quanto magis ad inclusam ? Sede ergo, soror mea, et lace. Si compelleris loqui, partiri loqucrc, humiliter et modeste : sive de corporlium rerum neccessitate, sive de animai salute sermo incu­ buerit.
CAPUT VIII. —
Quibuscum personis loqui decet re- clusam.
Jam nunc personas quibus loqui debet. designemus. Felix illa quæ nec maritum admibit, nullum virorum videre volens, nec alloqui. Sed quae nunc reclusarum hoc sequitur exemplum ? Sufliciunt illis quas modo sunt, si hanc corporalem castitatem conservem, si non onusto ventre non extrahantur, si non fletus in­ famis parium edidcril. Quibus perpetuum, ne cum viris loquantur, indicere non possumus silentium , cum quibus honestius loqui possint, videamus. Ergo si Heri potest, provideatur in magno monasterio vel ecclesia presbyter aliquis senex, maturus moribus, cui raro, nisi de confessione et animæ ædificatione loquatur, a quo consilium accipiat in dubiis, in tribu - lationibus consolationem. Verum quia inclusum mem­ bris malum illud, quod timcmus, plerumque suscitat, et emollit emortuam senectutem, nec ipsi manum suam tangendam præbeat vel palpandam. Nulla vobis de macie vultus, de exilitate brachiorum, de cutis asperitate sit cura.
CAPUT IX.
— Scribit vivendi formam reclusis rogatus a sorore.
Hæc tibi, soror (gratias Deo), dicenda non fuerant : sed quia nec solum propter te, sed etiam propter ado­ lescentiores, qu:c similem vitam tuo consilio arripere gestiunt, hanc tibi formulam tradi voluisti, hæc inter­ serenda putavi, si aliqua ntagni nominis vel bonæ æstimationis persona, abbas scilicet, vel prior cum inclusa loqui voluerit, aliquo præsente loquatur.
CAPUT X. —
De colloquio cum
variis
personis. Quid hac in re observandum a reclusa.
Nullam certe personam te frequentius visitare vellem, nec cum aliqua te crebrius visitante, familiare vellem tecum habere secretum. Periclitature enim fama virginis crebra certe alicujus personae salutatione, periclitatur ct conscientia. Nam quanto sæpius cum­ dem videris vultum, vel vocem audieris, tanto expres­ sius ejus imago tuæ memoriæ imprimetur. Et ideo inclusa etiam facie vclata loqui debet cum viro , ct ejus cavere conspectum, cui cum timore solum debet pra'stare auditum. Nam eamdem viri vocem sæpe admittere, quibusdam periculosum esse non dubito. Adolescentium et suspectarum personarum devita colloquium; nec unquam lecum, nisi tu audientiam illius, qui tibi proprie loquatur : et hoc si certa ne­ cessitas poposcerit. Cum nullo itaque advenientium , praitcr episcopum, aut abbatem, vel magni nominis priorem, sine ipsius presbyteri licentia vel præcep io loquaris, ut difficultas loquendi tecum tihi præstet quietem. Nunquam inter te et quemlibet virunt quasi occasione exhibendæ charitatis, vcl nutriendi affectus,
' Lov. uti PP. Benediclini ferunt,
Quid.
Hic est aliscpie dubio lacuna; auctor ,eu:ID oinacs enumerationis prænum- tiauc |artes, scilicet
quid, qutims
et
quomodo,
uo'i ex I ii. catione coiuplectiiur, sed unam ucgligii, scilicet
qiciit.
:.t.
vel expetendæ familiaritatis aui amicitiæ spiritualis, discurrant nuntii : nec corum munuscula litterasque suscipias nee illis tua dirigas, prout moris est, puta zonas, marsupia, quæ diverso stamine ct subtegmine variata sunt, et cætera quoe hujusmodi adolescentio­ ribus monachi per clericos mittunt, quod fomentum cst amoris illiciti, ct magni materia mali.
CAPUT XI. —
Operetur manibus, ornetur verecundia.
Operare proinde ea, quæ vel neccesitas poscit, vel præscribit utilitas, ct corum prelium luis usibus ce­ dat, quibus si non egueris, aut necessaria ecelesi.c , ant pauperibus, sicut diximus, tribuas. Ornet etiam omnes motus, omnes sermones inclusæ, verecundia, quae linguam compescat, iram mitiget, jurgia caveat. Quam cnim pudere decet honeste honesta loqui ; quantæ impudentiæ est, ut inhonesta , licet lacessita injuriis aut stimulata furore, loquatur ?
CAPUT XII. —
Reclusa verbis lacessita ut se gerere debet.
Inclusa igitur litiganti non respondcat, detrahenti non improperet, lacessenti non contradicat : sed in omnibus quæ in publico, vel in occulto aut obji­ ciuntur, aut susurrantur, ex conscientiae serenioris arce contemnat, dicens cum Apostolo,
Mihi autem pro minimo est ut a vobis judicer (I Cor.
IV, 5). Supcr omnia enim inclusa studere debet, ut tranquillitatem spiritus, et pacem cordis jugiter retinens, illum sui pectoris æternum habeat inhabitatorem. de quo scri­ ptum est, In
pace factus est locus ejus (Psal.
LXXV, 5). Et alias Dominus per prophetam,
Super
quem, inquit,
requiescet spiritus meus, nisi
'''per
humilem et quietum, et timentem sermones meos (Isai.
LXVI, 2)? Hunc sa­ cratissimum mentis statum, non sdum stultiloquia evertunt, sed et pervertunt. Nihil tam esse tibi censeo sectandum, quam silentium.
CAPUT XIII. —
De tempore loquendi et tacendi.
Jam nunc tempus loquendi, ac tacendi tempus di­ stinguamus. Igitur ab Exaltatione sanctæ Crucis usque ad Quadragcsimam , post completorium usque ad auroram silentium teneat: et tune dicta prima, si alud de diurna necessitate voluerit suggerere ser­ vicnti, paucis hoc faciat verbis; nihil cuiquam postea usque ad tertiam loquatur. Inter tertiam vero ct no­ nam, his qui supervenerint, prius si admittendi sunt, competenter respondeat, et ministris, quod placuerit, injungat. Post nonam sumpto cibo omne colloquium et dissolutionis materiam caveat, ne impingatur ei illud, quod scriptum est :
Sedit populus manducare et bibere, et
surrexerunt
luderc (Exod.
XXXII, 6). Porro vespertina laude soluta, cum ministra usque ad tem­ pus collationis de necessariis conferat. Tempore vero Quadragesimæ inclusa semper silentium tcnere de­ beret : sed quia hoc durum impossibileque putatur , cuin confessore suo et ministra, rarius quam aliis temporibus, loquntur; ct cum mulio alio, nisi torte aliqua reverenda persona ex aliis provinciis superve­ nerit. Post Pascha vero usque ad tempus prædictum, a completorio usque ad solis ortum silentio custodito, cum horam primam in diurnis obsequiis celebraverit, cum ministris suis loquatur si oportuerit ; cum super- ' venientibus, inter nonam et. vesperam. Finita hora vesperarum, disponat cum ministris quod opus fuerit usque ad collutioncm. ,
C ,PUT XIV. — Quibus
exercitiis vacandum a calendis novemb. ad Quadragesimam.
His inspectis, operi manuum, lectioni et orationi certa tempora deputentur. Otiositas quinpc inimica est animæ, qunm pr:e omnibus cavere debet inclusa. Est cnm omnium malorum parens, libidinis artifex , pervagationum altrix, nutrix vitiorum, fomentum acc­ diæ, tristitiae incentivum. Ipsa pessimas cogitationes seminat, affectiones ilbciias quærit, suscitat desideria. Ipsa quictis fastidium parit, horrorem incutit cellae. Nunquam te improvidam, nunquam te spiritus inve. niat otiosam. Sed quia mens nostra, quæ in hac vita subdita est vanititi, nunquam in eodem statu perma- ' net ; otiositas exercitiorum varietate fuganda est, et quies nostra quadam operum vicissitudine fulcienda. Itaque a calendis novembris usque ad Quadragesi­ mam , secundum æstimationem suam, plus media nocte repauset : ct sic surgens cum qui potest dcvo­ tione , secundum formam Regule beati Bcnedicii, nocturnas vigilias celebret, quibus mox succedat ora­ tio : sccundum quod cam Spiritus sanctus adjuvcrit , aut protelare debet aut abbreviare. Caveat autem no prolixior oratio fastidium pariat. Utilius est enim sæpius orare breviter, quam semel nimis prolixe : nisi forte orationi devolio inspirata ipso nesciente, qui orat, prolongaverit. Post orationem in honorem Virginis debitum solvat officium, sanctorum commemorationes adjiciens. Cave autem ne de numero Psalmorum, vel commemoratione, aliquam tibi legem imponas; sed quamdiu lc Psalmi delectant, utere illis. Si tibi cœ­ perint esse oncrosi, transi ad lectionem : quæ si fasti­ dium ingerit, surge ad orationem : sic ad opus ma­ nuum, his fatigata, pertransiens, ut salubri alternatione spiritum recrees, et pellas acediam. Finitis comme­ morationibus quarum numerum non propositioni, vel voci necessitas extorqueat, sed inspirans devotio dictat; tempus quod restat usque ad auroram , operi manuum cum psalmoruin modulatione deserviat. Albescente aurora matutinas laudes cum horæ primæ orationum hymnis persolvat : et sic in alte natione lectionum, Psalmorum quoque prout ea devotio varia­ verit, tertiam exspectet, qua dicta in opere manuum usque ad horam nonam occupetur. Cibo autem sum­ plo et gratiarum actionibus Deo solutis, ad præscri­ piam mansuetudinem redeat spiritualibus exercitiis opus corporale intermittens usque ad vesperas. Tacto autem p arvo intervallo aliquam lectionem dc Vitis Patrum vel institutis vel miraculis eorum sibi secre­ tius legat : ut orta ex his aliqua compunctione, in quodam fervore spiritus completorium dicat; ut cum pleno pectore devotionis lectulo membra componat : illa sane quae litteras non intelligit, operi manuum diligentius insistat. Ita ut cum paulatim fuerit faii­ gata, surgat et genua flectat, et breviter oret Domi­ numsuum, et statim opus, quod intermiserat , resumat : et hoc faciat tempore scilicet utroque lectionis ct laboris, Dominicam orationem crebrius inter opera eadem repetens : et si quos psalmos vo­ luerit, interserens.
CAPUT XV. —
De
exercitiis
a Pascha ad calendas novembris.
A Pascha vcro usque ac prædictas calendas sic sur­ gat ad vigilias, ut linitis nocturnis hymnis ei opatio­ nibus, parcissimo intervallo præmisso, matutinas incipiat. Quibus expletis usque ad plenum solis ortum orationibus vacet et psalmis, et tunc dicta prima sa­ crificium diurni operis inchoet, usque ad horam ter­ tiam: in lectione ci oratione usque ad sextam spiritum occupet. Post sextam sumpto cibo, pauset in lectulo suo usque ad nonam : et sic usque ad vesperam ma­ nibus operetur. Post vesperam vepo orationibus vacet et psalmis, horam collationis ila temperans, ut aute solis occasum lectulus membra recipiat. Cavendum enim est omn! tempore ne totam diei lucem nox, au­ tequam dormitum eat, suis obducat tenebri s, et dor­ mire cogatur cum vigilare debet.
CAPUT XVI. —
De quadragesimali jejunio.
De tempore quadragesimali locuturi, primo excel­ lentiam ejus credimus commendandam. Cnm multa sunt Christianorum jejunia, omnibus excellit quadra­ gesimale jejunium, quod divina auctoritate non sin­ gulis quibuscumque personis, non illius vel illius ordinis hominibus, sed omnibus indicitur Christianis. Habet autem testimonium excellentiæ a Lege , a Pro­ phetis et ab Evangelo. Nam Moyses famulus Dui jeju­ navit quadraginta diebus et quadraginta noctibus, ut legem Domini accipere mereretur. Helias autem pro pheta cum manducasset de pane subcinericio, aquarii­ que bibisset, quam angelus ei ministraverat; jejunavit quadraginta diebus et quadraginta noctibus, et tunc vocem Domini audire promeruit. Dominus et Salvator noster cum jejunavit quadraginta diebus et quadraginta noctibus, superavit tentalorem, ct accesserunt Angeli et ministrabant ei.
CAPUT XVII. —
Persequitur de virtute jejunii.
Est ergo jejunium contra omnia tentamenta et pec- cabilem statum. In omni tribulatione utile refugium, omnibus nostris irrefragabile fulcimentum. Quantæ autem virtutis sit jejunium ipse Christus non tacuit, cur dæmonem qui lunaticum invaserat, ejicere non potuerunt.
lloc genus,
inquit,
dæmoniorum non potest ejici,
nisi
in oratione et jejunio (Marc.
IX, 28).
CAPUT XVIII. —
De significatione Quadragesimæ.
Licet autem religionis comes semper debeat esse jejunium, sine quo castitas tuta esse non potest; hæc tamen quadragesimalis observatio magnum in se con­ tinet sacramentum. Primus locus habitationis nostræ paradisus fuit. Secundus mundus iste plenus ærumnis. Tertius in cœlo cum Angelis et Spiritibus. Significari autem isti quadraginta dies totum tempus, ex quo pulsus est Adam de par;diso usquead ultimum diem, in quo plene liberabuntur ab hoc exsilio. IIic autem sumus in timore, in labore, in dolore, projecti a facie oculorum Dei, exclusi a gaudiis paradisi, jcjuni ab alimento cœlesti : st mper autem debemus hanc mi­ seriam nostram considerare, ct deplorarc, et osten­ dere in operibus no tris quod sumus advenæ et pere­ grini in mundo. Sed quia hoc facile non potest humana fragilitas, constituit Spiritus sanctus tertium tempus, quo id faciamus, et quasdam observationes in Ecclesia fieri ordinavit, quibus ipsius temporis causam animad­ vertere valeamus. Nam ubi ostendit nos pulsos esse, adjectus morti propter verbum quc d dixit Dominus ad Adam, cum cum expelleret de paradiso ; cum ci­ nerum aspersione dicitur nobis,
Pulvis es, et in pulve­ rem reverteris (Gen.
111, 19). Ut sciamus etiam, quod in hoc exsilio negatur nobis vibio Dei, append
tur
ve­ lum inter nos et sancta sanctorum. Verum ut reduca­ mus ad memoriam, quod longe sumus ab corum societate de quibus scriptum cst;
Beati qui habitant
in
domo tua, Domine; in sæcula sæculorum laudabunt te
(
Psal.
LXXXIII, 5); usitatum verbum landis inter­ mittimus. Quod vero nos ipso hoc altiori jejunio con­ stringimur, recordari nos facit, quod in hac vita cœ­ lesti pane non satiamur. In hoc ergo tempore omnis christianus aliquid addere dicitur solitis obsequ is, ct diligentius atque frequentius circa cordis et oris custo­ diam occupari. Sed inclusa maxime institutionis tempo­ ris hujus rationem multo melius intelligit, quanto eam in propria vita sua expressius recognoscit. In his proin­ de sacris orationibus quibus Christo placere præcipue desideramus , totam se Dco vovtat atque sanctificet. Omnes delicias respuat, omnes confabulationes abju­ rct; et quasi dies nuptiarum hoc tempus existimans, ad amplexus Christi omni ax iditate suspiret. Frequen­ tius solito incumbat orationi. crebrius se pedibus Jesu prosternat, crebra nominis illius repetitione compun­ ctionem excite
tlacrymas
provocet, cor ab omni va­ gatione compescat. Fi
mtis
itaque sacris vigiliis inter­ vallum, quod a nocturnis laudibus dividit matutinas, orationi ct meditationi observiat. Dictaque post ma­ tutinas prima usque ad plenam tertiam psalmis ac lectionibus vacet. Tertiæ vero horæ laude COli: pleta, operi mannum usque ad horam n
anam
devota insistat, breves per intervalla orationes inscre
ns
: dicta post hoc vespera corpus reficiet, et sic tempus comp
l
t
orii
p allens exspectet.
CAPUT XIX. —
De cibi et polus qualitate et quan-
titule.
Jam de cibi et potus qualitate vel quantitate, ex abundanti quidem tibi legem imponere, soror, que ab ipsa infantia usque ad senectutem , quæ nunc tua membra debilitat, parissimo cibo vix corpus susten­ tas : pro aliis cum quibus id utile futurum arbitrans, certam de his præscribere regulam tentabo. Beatus Benedictus libram panis et heminam potus concedit monacho : quod nos inclusis delicatioribus non nega­ mus; adolescentibus tamen ju corpore robustis , ab omni quod inebriare potest, abstinere utilissimum est. Panem nitidum et cibos delicatos, quasi impudi­ citiæ venenum evitet. Sic necessitati consulat, ut ct famem repellat, et appetitum non salici. Itarque quæ ad perfectiorem abstinentiam progredi non val
cut
, libra panis et hemiua laulioris potus contentæ sint: sive bis comedant, sive semel. Unum habeant de ol
e
- ribus vel leguminibus pulmentum , vel certe de fari­ naccis. Cui modicum olei, vel butyri vel lactis inji­ ciens, hoc condimento fastidium repellat. Et hoc ei, si ca dic cœnatura est, sufficiat. Ad cœnam vero Na­ rum lactis sibi vel piscis modicum, vel aliquid hu­ jusmodi si praesto fucrit, apponat. Uno genere cibi cententa cum pomis ct herbis crudis, si quas habucrit, hæc ipsa si semel comederit in dic, prælibato pul­ mento possunt apponi. In vigiliis sanctorum tamen ct Quatuor Temporum jejuniis, omnium etiam feriat unt quarta ct sexta, extra Quinquagesimam in cibo qua­ dragesimali jcjuueL. In Quadragesima vero unum quo­ tidie ci sufficiat pulmentum. il nisi infirmitas impe­ diat, feria sexta in pane ct aqua jejunct. Ab Exaltatione sanctæ Crucis usque ad Quadragesimam semel in die hora nona reficiat. In Quadragesima, dicta vespera, jejunium solvat. A Pascha usque ad Pentecosten ad sextam prandeat, et ad prandium silentium teneat : quod etiain tota æstate faciet, ,teter ferias quarta et sexta, et solemnibus jejuniis. Diebus autem quibus je­ junat, liccat ci in æstate pro somno meridiano et inter matutinas et primam modicum qu
ictis
indulgere cor­ pusculo.
CAPUT XX. —
De vestimentis et calceamentis.
Porro talia ei vestimenta sufficiant quae frigus rc­ pellant. Grossioribus ptliiciis utatur, et pellibus pro- I tcr hiemem ; propter æstatem autem unam habeat tunicam : utroque vcro tempore duas de stupacio ca­ misias vel staminas. Velamen capitis non sit de panno subtili vel pretioso, scd mcdiocri nigro: ne videatur colore vario affectare decorem. Calceamenta, pedilles, calgas, quantum satis fuerit habeat. Et paupertatis sua: custos sollicite consideret, ut etiam aliquantulum minus habeat qnam indulgere sibi possit justa neces­ sitas. Hæc , soror charissima, de exterioris hominis conversatione non pro antiquitatis fervore, sed pro hujus nostri temporis spatio te compellente conscripsi, infirmis temperatur quemdam modum vivendi propo­ nens, fortioribus ad perfectiora progrediendi liberta­ tem relinquens.
CAPUT XXI. —
Solitudo cal hominum consortio præ­ fcrenda propter conservationem virginitatis.
Sed jam nuuc audiat ct intelligat verba mea, qu
:
.­ cumque abrenuntians mundo vitam hanc solitariam elegerit , abscondi desiderans, nun videri, et quasi mortua saeculo in spelunca Christo consepeliri. Pr
i
- mum tibi solitudinem bominuin debeas præferre con­ sortio, diligcuter attende. Virgo, inquit Apostolus,
cogitat quæ sunt Deit quomodo placeat Deo, ul ait sancta corpore ac spiritu
(I
Cor.
VII, 34). Voluntarium hoc sacrificium est , oblatio spontanea, ad quam non lea impellit. Sed necessitas cogit, non urget præceptum. Unde Dominus in Evangelio :
Qui potest capere, ca­ piut (Matth.
xix, 12). Quis potest? Ille certe cui Do­ minus hanc inspiraverit voluntatem et præstiterit facultatem. Primum igitur ut virgo, honum proposituri tuuin ipsi qui inspiravit cum summa devotione cordis commenda, intentissima oratione deposcens, ut quod impossibile est per meritum, facile sentiat prr gra­ tiam. Cogita semper, quam pretiosum thesaurum iu quam fragili vasculo portes, ct quam mercedem, quam gloriam, quam coronam virginitas servata ministret. Quam insuper poenam, quam confusionem, quam damnationem importet amissa, indesinenter animo revolve. Quid hoc pretiosius thesauro? quo cœlum emitur, quo angelus delectatur, cujus ipse Christis cupidus cst, quo illicitur ad amandum, el ad præstan­ dum provocatur, quid? audeo dicere, scipsum ct omnia sua. Itaque nardus virginitatis tuæ etiam in cœlestibus dans odorem suum, facit ut concupi eat rex decorem tuum , et ipse cst Dominus Deus tuus. Vide qnalem tilii sponsum elegeris, qualem tibi amicum attuleris. Ipse est speciosus forma præ filiis hominum. Specio­ sior etiam sole et super omnem stellarum pulchritudi­ nem. Spiritus ejus super mel dulcis, ct hxreditas ejus super mel et favum. Longitudo in dextera ejus, et in sinistra ejus divitiæ et gloria. Ipse te jam elegit in sponsam. Sed non coronabit nisi probatam. Et dicit Scriptura :
Qui non eat tentatus, non est probatus (Eccli.
XXXIV, 9). Virginitas aurum est, cella fornax, conflator diabolus, ignis tentatio, caro virginis vas luteum in quo aurum reconditur, nec vas ulterius a quolibet artifice reparatur.
CAPUT XXII. —
Ut virginitatis propositum religiose custodiendum.
Hæc virgo jugiter cogitans pretiosissimum virgini­ tatis thesaurum, qui tam utiliter possidetur, tam ir­ recuperabiliter amittitur, summa diligentia, summo cum timore custodiat. Cogitet sine intermissione ad cujus ordinatur thalamum, ad cujus præparatur arn­ plexum : proponat sibi agnum quem sequi hahet, quocumque ier:t. Contempletur beatissimam Mariam præcedentem choros virginum , et præcinentem dulce illud cnm virginitatis tympano, canticum, quod nemo potest canere nisi utriusque sexus virgines. De quibus scriptum est :
Hi sunt qui cum mulieri­ bus non sunt coinquinati; virgines enim sunt (Apoc.
XIV. 4). Nee sic hoc dictum æstimes, quasi nOli vir sine muliere, aut nmlicr sinc viro possit foedari. Cum detestandum illud scelus, quo vir in virum, vel femina in feminam, omnibus flagitiis damnabilius ju dicetur. Sed et absque alienas carnis consortio virgi­ nitas plerumque corrumpitur, castitas violatur. Si vehementior ætus carnem concutiens voluntatem sibi subdiderit, et rapuerit membra, cogite t virgo super omnia sua sanctificata Deo, incorrupta Christo, Spi­ ritui sancto dedicata. Indignum judicet quod Christi est , tradere satanæ, et virginea ejus menbra crube­ scat vel simplici motu maculari.
CAPUT XXIII. — Castitatis
dispendium in mensa timendum, et
in
colloquiis.
Itaque proinde in virginitatis suæ custodiam totum animum tendat. Cogitationes expendat, ut virtutis hujus perfectionem esuriens, famen delicias putet, divitias paupertatem. In cibo, in potu, in somno, in sermone semper timeat dispendium castitatis, nc si plus debito carni reddiderit, vires præbeat adversario, et occulto nutriat hostem. Sedens igitur ad mensam decorem pudicitiæ mente revolvat, et ad ejus perfe­ ctionem suspirans cibos fastidiat, potum exhorreat, ctiam quod sumendum necessitas judicaverit, aut ra­ tiu dictaverit, cum dclore aut pudore, aliquando cum lacrymis sumat. Si ei sermo fuerit cum aliquo, sen,.. per metuat aliquid audire, quod vel modicum sere­ nitatem castitatis obnubilet ; deserendam se a gratia non dubitet, si vel unum verbum contra honestatem proferat.
CAPUTXXIV. —
Ante
somnum
conscieutia excutienda, et dolendum de peccatis.
Prostrata lectulo pudicitiam luam commenda Dco, et sic signo crucis armata revolve animo quomodo die Illo vixisti, si verbo, si operc, si affectu Domini tui oculos oflendisti; si levior, si otiosior, si negligentior dubito fuisti ; si plus cilio crudior, potu dissolutior metas necessitatis excessisti. Si subreptum tibi aliquid horum deprehendis, suspira, pectus tundc; et hoc sacrilicio vespertino tuo reconciliatam sponso sponsus sxcipiat.
CAPUT XXV.—In
tentationibus impudicis recogitanda virpinis Agnetis
historia.
Si vigilanti subito, aut quicte soporis, ant arte ten­ latoris calor corporis fuerit excitatus, et in somnum callidus hostis invexerit, diversisque cugilalionihus quictem pudiciti:c infestaverit, proposueritque deli­ cias, vitae durioris horrorem incusserit; veniat libi in mentem beatæ virginis, quae in tenera relate tam crebro reportavit do impiissimo hoste triumphum. Co­ giti Agnem beatissimam a qua aurum, argentum, vestes pretiosissimam, lapides pretiosi et tota sæcula- ris gloriæ pompa quasi quaedam stercora sunt repu­ tata. Vocata ad tribunal non abfuit; blandiebatur ju­ dex, contempsit; minabatur, irrisit, magis metuens ne parceret quam ne puniret: fœdumque lupanar vertit in oratorium: quod cum virgine ingrediens an­ ge lus lucem illudit tenebris, et insectatorem pudici­ tiæ morte multabat. Si igitur et tu oraveris, et contra libidinis incentorem lacrymarum tuarum arma lev:.­ veris, non certe angelus luo casto deerit cubiculo, qui prostibulo non defuit. Merito beatam Agnem ignis iste materialis nequivit adurere, cui carnis flamma tepucrat, quam ignis succenderat charitatis. Quoties­ cumque nequam spiritus illicita quæque suggesserit, vehementior incubuerit æstus; illum qui serutatur corda et renes, scito esse præsentem, ct sub ejus ocu­ los esse quidquid agis vel cogitas. Habe proinde re­ verentiam Domino, quem tibi assistere. non dubites, ct deprædatori responde : Angelum habeo amatorem, qui nimio zelo custodit corpus meum. Adjuvet cona­ tum tuum in tali necessitate disereta abstinentia. Qnia ubi multa carnis afflictio, aut nulla, aut parva aliqua potest esse delectatio.
CAPUT XXVI.
— Castitas in juvenili ætate sine magna . cordis et corporis attritione non stat
integra.
Nemo se palpet, nemo blandiatur sibi, nemo se fal­ lat. Nunquam ab adolescentibus sine magna cordis contritione et carnis afflictione castitas conquiritur, vel servatur, quæ plerumque aegris vel senibus peri­ clitatur. Nam licet continentia donum Dei sit, et nemo possit esse continens, nisi Deus det, nec ullis nostris rneritis donum hoc, sed ejus gratuitæ sit gratiæ ascri­ bendum ; illos tamen tanto dono indignos judicail, qui aliquid laboris pro eo subire detrectant, volentes in­ ter d licias casti esse, inter epulas continentes; inter pueros et pucllas conversari, et non tentari; in co­ messationibus et ebrietatibus foedis distendi humori­ bus, et non coiuquinari; ligare visum suum cum flam­ mis, et non exuri. Diflicile hoc utrum aut inpossibile, tu videris.
CAPUT XXVII. —
De monacho
stimulum
carnis duris macerationibus vix comprimente, non penitus exstin­ guente.
Novi ego monachum, qui cum initio suæ conver­ sionis, tam naturalibus incentivis, tam violentia vi­ tiosc consuetudinis, tam suggestionc callidi hostis tentaretur, ut pudicitiam suam periclitari limerct, erexit se contra se, et adversus suam carnem suavis­ simum concipiens odium nihil magis quam quod ad eam afFectaret, expeteret. Itaque inedia macerabat corpus, et quæ ei de se debebantur subtrahens, etiam motus ejus simplices comprimebat. -Sed cum iterum nimia debilitas sibi plus indulgere compelleret, ecce caro rursus caput erigens acquisitam, ut putabamur, infestabat qnietem; plerisque se frigidis aquis inji­ ciens, tremens aliquandiu psallebat ct orabat. Sæpe eliam illicitos sentiens motus urticis fricabal corpus, et nudae carni aperiens incendiumincendio superabat. Et cnm h:rc omnia non sufficerent, nihilominus eum spiritus fornicationis urgeret; tunc quod solum su­ perfuit. prostratus ante pedes Jesu orat, plorat, suspi­ rat, rogat, adjurat, obtestatur, ut aut occidat, vel sanet ; clamat crebro, Non abibo, non quicsco, nec te diruittam nisi benedixeris mihi : præstatur ad horam refrigerium, scd negatur securitas. Quiescentibus cnim paululam carnis stimulis affectiones illicitæ pectus in­ vadunt. Deus meus! quas cruces, quæ tormenta tunc pertulit miscr ille, donec tanta infusa est ei dilectio castitatis, ut omnes quæ sentiri possunt, vel cogitari, quasvis injiceret voluptates; et tunc quoque recessit ab eo. Scd usque ad tempus et nunc senectuti mor­ bus accessit, nec sic tamen se de securitate blanditur.
CAPUT XXVIII. —
Contra senes qui
concubinarum
consortio carere nolunt.
Unde non parum pudet quorumdam impudicitiæ, qui cum in sordibus senuerunt, nec sic suspectarum personarum volunt carere consortio; cumque. quod dicto nefas est, eodem lectulo cubantes inter am­ plexus et oscula de sua castitate se dicunt esse secu' ros, quos frigescente corpore ad coelos tepescentia membra dcliciant. Infelices isti et prae cunctis mor­ talibus miseri, quibus cum desit sceleris perpe­ trandi facultas. adhuc nanet in ipsa foeditate ta­ cultas. Non quiescit turpe desiderium, quamvis ei frigiditas neget effectum. Videat tamen utrum verum dicat, aut mentiatur iniquitas sibi, et dum nititur ve­ lare unum, duplex in se prodat flagitium : cum et fere decrepitos nocturnum aliquando plasma deludat, et emortuam senectutem intestinum hoc malum s:e- pius inquietet.
CAPUT XXIX. —
Virgo semper pavida se ipsa muniat verbi Dei
meditatione.
Te, soror, nunquam volo esse securam ; sed ti­ mere, semperque tuam fragilitatem habere suspectam, ad instar pavidae columba! frequentare rivos aqua­ rum, et quasi in speculo accipitris ceniere supervo­ lantis effigiem, et cavere. Rivi aquarum sententiæ sunt Scripturarum, quæ de limpidissimo sapientiæ fonte profluentes diabolicarum suggestionum produnt innaginem et sensum, quo caveantur, et eludant. Nihil euim magis cogitationes excludit inutiles vel compescit lascivias, quam meditatio verbi Dei, qnod sic ad animum suum virgo debet assuescere, tit aliud nolens, non possit aliud meditari. Cogitanti de Scri­ pturis somnus obrepat. Evigilanti primum aliquid de Scripturis occurrat. Dormientis somnia memoria ali­ qua de Scripturis sententia condiat.
CAPUT XXX. —
Contra eos
qui
rigorem abatinentiæ non amptectuntur, ne corporis languorem incurrant.
Sed quidam a salutaribus exercitiis retrahuntur ti­ more, ne videlicet propter nimiam abstinentiam vel vigilias immoderatas incidant in languorem, et ita ef­ ficiantur aliis oneri, sibi autem dolori: haec excusatio nostra in peccatis nostris. Quam pauci sunt hodie QUos talis fervor ignivit! Omnes sapientes sumus, omnes providi, omnes discreti: procul oderamus bel­ lum, et sic morbum corporis antequam sentiatur, for­ midnmus; ut languorem animæquem præsentem sen­ timus, territi negligamus, quasi tolerabilius sit flam­ mam libidinis, quam veniris tolerare rugitum; aut multo melius sit continuo languore carnis vitare la­ sciviam, quam sanum et incolumem in ejus redigi servitutem. Quid enim interest utrum abstinentia, an languore caro superbiens comprimatur, castitas con­ servetnr ? Sed remissio, inquit, cavenda est, ne Conc occasione infirmitalis incurramus illecebras voluplatis. Certe si languet, si ægrotat, si torquentur viscera, si arescit stomachus, quælibet delicix oneri magis erunt quam delectationi.
CAPUT
XXXI.—Deadolescente resipiscente et Christum hora mortis vidente.
Vidi hominem, qui cum pœnitentia sua, vi consue­ tudinis oppressus, continere non posset; tandem in se reversus supra modum erubuit : et mox concaluit cor ejus intra eum, et in meditatione ejus exarsit ignis. Deinde salubriter irascens sshi, invectione gra­ vissima irruit in se ipsum, et bellum indicens corpori,. etiam ei quæ necessaria videbantur, ademit. Successit gravitas levitati, loquacitati silentium. Ncmo eum postea vidit jocantem, ridentem nemo conspexit, nemo ex ore ejus otiosum sermonem audivit. Temporales consolationes, et quidquid carni suave putabatur, ita contempsit et exhorruit, ut nullam sibi re quiem, nul­ lam in cibo vel potu consolationem indulgere ei pa­ teretur. Cogitationum suarum ita sollicitus ct scru­ pulosus crat, ut in hoc solo nimius videretur. Ita do­ misso vultu oculisque dejectis stabat, sedebat, ut ti­ mens et tremens divinis tribunalibus videretur assis­ tere. Taiibus armis gloriosum retulit de tyranno trium­ phum. Nam gravissimum stomachi incurrens in­ commodum post diuturnum languorem, cum jam dormitionis ejus hora instaret; Sine, inquit, ecce Jc­ sus venit.
CAPUT XXXII. —
Vera discretio, carni
animam
præponere,
Haec dico ut discretionem, quoe omnium virtutum et mater et nutrix est, detegam : sed vitiordm mate­ rias gulam comprimamus, requiem corporis, femina­ rum et effeminatorum familiaritatem atqne convictum intra metns necessarias cohibeamus; quia sæpe falso nomine discretionis palliamus negotium voluptatis. Vera enim discretio est animam carni præponere, et ubi periclitatur utraque, nec sine hujusmodi incom­ modo illi potest salus consistere, pro illius utilitate istam negligere. Hæc diximus ut quanta tibi debeat in consideranda pudicitia esse sollicitudo, adverteres. Quæ cum omnium virtutum flos sit et ornamentum, sine humilitate lamen aret atque marcescit.
CAPUT XXXIII. —
De superbia et ejus speciebus.
Hoc est certum haud securum peccatorum omnium fundamentum, ex quo quidquid aedificas, ruinae patet. Initium omnis peccati superbia, qu:e angelum de cælo, hominem de paradiso expulit. Hujus pessimae cum mulli sint rami; omnes tamen in duas species divi­ duntur, in lem scilicet et spiritualem. Camalis superbia est de carnalihus, spiritualis est de spiritua­ libus superbire. Carnalis postea in duas subdividitur species : in jactantiam scilicet, et vanitatem. Vanitns cst, si ancilla Christi intus in animo suo glorietur se nobilibus ortam natalibus; si se divitiis paupertatem prætulisse pro Christo delectetur ; si se pauperiori­ hns et ignobilioribus præferre conetur; si se con­ tempsisse divitum nuptias, quasi aliquid magnum ad­ miretur.
CAPUT
XXXIV.—De quadam specie vanitatis in cel­
lula
oratoriique ornamentis.
Est etiam quædam species vanitatis in affectata aliqua pulchritudine, eliam intra ceUulam delectari ; parietcs variis picturis et celaturis ornare; oratorium pannorum et imaginum varietate decorare. Haec omnia quasi professioni tuæ contraria cave.
CAPUT XXXV. —
Rursus de quadam inani gloria.
I
Qua enim fronte de divitiis vel natalibus gloriaris, quæ illius vis sponsa videri, qui pauper factus est, cum esset dives, pauperem matrem, pauperem fami­ liam, domum etiam pauperculam et praesepii vilitatem elegit? Itane gloriandum tibi est, quod Dei Filium ho­ minum filiis prætulisti, quod foedam carnem pro vir­ ginitatis decore sprevisti, quod æternas coeli divitias atq'te delicias martyriis sanctorum commutasti?
CAPUT XXXVI. —
De ornamentis virtutum præfe- . rondis.
Si gloriaris in Domino, servias ei cum timore. Sed illam te noli quasi sub specie devotionis sequi gloriam in picturis, vel sculpturis, in pennis avium, vel be­ stiarum aut diversorum Horon! imaginibus variatis. Sint hæc illorum, qui nihil halus. in quo glorientur, habentes, exterius sibi comparant, in quibusdelecten­ tur. Omnis
gloria ejus filiæregis ab
intus,
in fimbriis aureis circumamicta varietatibus.
Si autem tu jam filia regis es, utpote filii regis sponsa, Patrisque vocem audisti, dicentis,
Audit filia, et vide, et inclina aurem tuam (Psal.
XLIV, 14,45, 11); sit tua omnis gloria ab intus. vide ut gloria tua sit testimonium conscientiae tuar. Ibi sit pulcherrima virtutum varietas. Ibi diversi colores sic conveniant, et sic jungantur sibi, ut alte­ rius pulchritudinem alter augeat; et qui in sua natura minus lucet, alterius collatione lucidior appareat. r
CAPUT XXXVII. —
Persequitur de virtutum orna­ mentis.
Jungatur castitati humilitas, et nihil erit splendi­ dius. Prudentiæ societur simplicitas , et nihil erit lucidius. Copuletur misericordia justitiae, et nihil erit suavius. Adde fortitudini modestiam, et nibil crit uti- lius. In hac varietate tuæ mentis oculos occupa. Hanc in anima tua omni studio forma: cui si fimbrias au­ reas addas, vestem polymitam, in qua te sponsus cum summa dilectione conspiciat, texuisti : fimbria ex­ trema pars, quasi finis est vestimenti;
Finis autem
præcepti
charitas cat de corde puro, ct conscientia bona,
et fide
non
ficta
(I Tim. i, 5).
CAPUT XXXVIII. —
Ex lini, quo altare ornatur, con- aideralione quomodo mores instituendi.
In his glorieris, in his delecteris; intus, non foris; in veris virtutibus, non in picturis et imoginibus. Panni linei candidi tuum adornent altare, qui caslita­ teur suo candore commendent, et simplicitatem præ. monstrent. Cogita quo laborc, quibus tonsionibus tcr­ renum, in quo crevit, linum colorem exuerit, et ad talem candorem pervenerit, ut ex eo oructur altare, Christi corpus veletur. Cum terreno colore omnes nascimur : quoniam
in iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis concepit me mater mea (Psal.
L, 7). Pri­ mum igitur, charissima, linum aquis immergitur : nos in aquis Baptismatis Christo consepelimur; ibi de­ letur iniquitas, sed necdum sanalur infirmitas. Aliquid candoris recepimus in peccatorum remissione; sed necdum plene terreno colore exuimur pro natura, quæ restat, corruptione. Post aquas linum siccatur : quia necesse est, post aquas Baptismatis corpus per abstinentiam maceratum illicitis honoribus vacuetur. Deinde linum malleis tunditur, et caro nostra multis tentationibus fatigatur. Post hoc linum ferreis aculeis discerpitur, ut deponat superHua : et nos disciplinae ungulis rasi vix necessaria retinemus. Adhibetur post hoc lino suavior stimulorum leviorque purgatio : et nos victis cum magno labore pessimis passionibus, a levioribus et quotidianis peccatis simplici conCessione ct satisfactione numdamur. Jam tunc a nenlibus Ii­ num in longum producitur : et nos in anteriora lon­ ganimitate extendimur. Porro ut ei perfectior accedat perfectio et pulchritudo, ignis adhibetur et aqua : et nobis transeundum est per ignem tribulationis, et aquam compunctionis, ut perveniamus ad refrigerium castitatis. Hæc tibi oratorii tui ornamenta reprascn­ tent, non oculos tuos varietatibus mentis pascant.
CAPUT XXXIX.-
Imago Crucifixi, et assistentis hinc inde Mariæ ac Joannis sat esse debet in sanctimonia­ lium oratorio.
Sufficiat tibi in altari tuo Salvatoris in cruce pen­ dentis imago, quæ passionem suam tibi repræsentet, quam imiteris ; expansis brachiis ad suos te invitet amplexus in quibus delecteris; nudatis uberibus lac suavitatis infundat, quo consoleris. Et si hoc placet, ad commendandam tibi virginitatis excellentiam, virgo tnalcr in sua, et virgo discipulus in sua, juxta crucem curventur imagine; ut cogites quam grata sit Christo utriusque sexus virginitas, quam in matre et præ cæteris sibi dilecto discipulo consecravit. Unde eos pendens in cruce tantofoederc copulavit, ut illam discipulo matrem, illum matri filium delegaret. 0 bcatissimum hoc testimonio Joannem cui totius bu­ mani generis decus, opes mundi, gloria coeli, misero­ rum refugium, afflictorum solatium, pauperum con­ solatio, desperatorum erectio, peccatorum reconcilia­ tio, postremo orbis domina, coeli regina, testamenti auctoritate committitur! Hæc tibi pra;beant incentivum charitatis, non spectaculum vanitatis : his enim omni­ hus ad unum necesse est ut contendas ; quoniam unum est necessarium. Illud est unum, quod nun in­ vcnitur nisi in uno, apud unum, cum uno, apud quem non est transmutatio, nec vicissitudinis obumbratio. Qui adhæret ei, unus cum eo spiritus efficitur, (rans­ iens in illud unum, quod semper idem est, et cujus anni non deficiunt. Adhæsio ista charitatis quasi spe­ cialis est ornatus finis et fimbria.
CAPUT XL.-
De dilectione Dei et proximi, ac primum ut in proximum
exercenda
a sanctimoniatibus.
Vestis quippe nuptialis ex virtutum varietate con­ texta, oportet ut fimbriis aurcis, id est charitatis splendoribus ambiatur, quæ omnes virtutes contineat, et constringat in unum, et suam singularem clarita­ tcm impertiens, de multis unum faciat, et cum multis uni adhæret ; ut jam omnia non sint multa, sed unum. Charitas autem in duo dividitur, in Dei videlicet di­ lectionem et proximi. Porro dilectio proximi in duo subdividitur, in innocentiam ct beneficentiam, videli­ cct ut nulli noccas , bonefacias quibus potueris : scriptum est quippe,
Quod tibi non
ris
fieri, alteri ne feceris (Tob.
IV, : et bale innocentia. Et Dominus in Evangelio,
Omnia,
inquit,
quæcumque vultis ut
fa­ ciant
vobis homines, et vos facite illis (Matth.
VII 12) : hæc beneficentia. Quanturn ad te duo ista perti­ neant, diligenter adverte. Primuli ut nulli noccas; deinde ut nulli velis nocere. Primum illud facile tibi. cum nee id possis nisi forte lingua percusseris : se­ cundum illud, non erit difficile, si propositum atten­ das tuum; si professam dilexeris nuditatem. Non enim tibi poterit erga aliquam esse malæ voluntatis mate­ ria, ubi cupiditas nulla, ubi nihil diligitur, qnod pos sit auferri; nihil tollitur, quod debeat amari. Demum bene velis omnibus, prosis quibus possis. In quo, in­ quis; cum mihi non liceat vel modicum, quod egen­ tibus tribuam, possidere?
CAPUT XLI.-
De exemplo Mariæ el Mathæ, deque vita activa et contemplativa.
Agnosce conditionem tuam, charissima. Duæ so­ rores crant Martha et Maria : laborabat illa, vacabat ista; illa erogabat, ista petebat; illa præstabat obse­ quium, ista nutriebat affectum. Denique non ambo.. laos, vel discurrens huc atque illuc, non de suscipien­ dis hospitibus sollicita, non cura rei familiaris distenta. non pauperum clamoribus intenta sedebat ad pedes Jesu, et audiebat verbum illius. Hæc pars tua, cha­ rissima, quae saeculo mortua atque sepulta, surda de­ bes esse ad omnia sxculi blandimenta audienda, ad loquendum muta : nec debes distendi, sed extendi; impleri, non exhauriri. Exsequatur partem suam Martha : quae licet non negetur bona, Maria tamen melior prædicatur. Numquid invidit Marthae Maria? illa potius isti. Ita etiam quxquae optimae videntur in sæculo, tuam vitam æmulentur, non illarum tu. Ad illos spectat eleemosynarum largitio, quorum esi ter­ rena possessio, vel quibus credita est rerum eccle­ siasticarum dispensatio.
CAPUT XLII. —
De rerwn ecclesiasticarum dispensa­ tione.
Quae enim sacrosanctis ecclesiis a fidelibus collata sunt, episcopi, sacerdotes et clerici dispensanda sus­ cipiunt, et non recondenda; non possidenda, sed eroganda. Quidquid habent, pauperum est, viduarum et orphanorum, et corum qui altari deserviunt, ut de altari vivant. Sed ca quæ in usus servorum Christi monasteriis conferuntur, a certis personis dispensari oportet, ut quod necessitatibus superest fratrum, non includatur marsupiis; sed hospitibus, peregrinis atque pauperibus erogetur.
CAPUT XLIII. —
Claustrales non debent pauperum et hospitum cura distendi.
Et hoc illorum interest, quibus pars est Marthæ commissa, non qui salutari otio vacant cum Maria. Ita claustralibus nulla debet esse pro pauperibus sol­ licitudo, nulla pro hospitibus suscipiendis distentio; quippc quibus nulla debet esse de crastino cura, milla cibi vel potus providentia : nutriantur potius in cro­ ceis, spiritualibus pascantur. Altius autcm hi qui con­ temptibiles sunt constituti ad judicandum, amplexantur stercora. Ipsi quippe sunt boves, quorum piger ster­ coribus lapidatur.
CAPUT XLIV. — Administratio temporalium haud
convenit cænobitis, multoque
minus
virgini reclusæ.
Sunt enim quidam, qui circa spiritualia desides et pigri instar populi peccatoris, super manna coeleste nauseant, videntesque alios circa temporalia occupa­ tos, invident, detrahunt, murmurant, et pro sterco­ ribus, quibus ipsi foedantur, zeH ct amaritudinum stimulos fcrunt : de quibus si forte aliquam tempora­ tium dispensationem fuerint adepti, convenicnter dici potest:
Qui nutriti erant in
croceis,
amplexati
sunt
ster­ cora (Thren.
IV, 5). Cum igitur nec illis, qui in coeno­ biis sunl, quibus in Marlha non parva communio cst, circa plurima occupari conceditur; quanto minus tibi, quæ tc totam dc sæculo cxuisti, cui non solum possidere, scd nec videre, nee audire lice: quæ sæ­ culi sunt.
CAPUT XLV. —
Ut sanctimonialis debet si quid
sibi
superest. erogare.
Si enim nihil libi quisquam det ad erogandum, unde habebis quod crogcs? si vcro ex tuo aliquid lui­ bes labore, da non tua, sed alterius manu; si abunde tibi provenit victus. Uude tibi aliena distribuere, cum nihil tibi supra necessarium liceat usurpare ? Quid ergo beneficii impendes proximo? Nihil ditius bona voluntate, ut ait quidam sanctus : hanc largire. Quid humanius pietate? hanc impende. Quid utilius oratione? hanc largire.
CAPUT XLVI. —
Quod eleemosynæ genus a
moniali­
bus
impendi
decet.
Itaque totum mundum uno dilectionis sinu com­ plectere, ubi simul omnes, qui boni sunt, considera, congratulare ; ubi mali, intuere et luge. Ibi occurrant animo miseria pauperum, orphanorum gemitus, vidua­ rum desolatio, tristium mœstitudo, necessitates pere­ grinantium, pericula navigantium, vota virginum, tentationes monachorum, prælatorum sollicitudo, la­ bor militantium. Omnibus pectus tuæ dilectionis ape­ rins : his tuas impende lacrymas, pro his tuas Preces fundas. Hæc eleemosyna Deo gratiosior, Christo acce­ plior, tuæ professioni aptior, his quibus impenditur fructuosior. Hujus munus beneficii tuum propositum adjuvat, non perturbat dilectionem proximi; auget, non minuit ; mentis quietem servat, non impedit. Quod nihil est appetendum, ut habcatur ad largien­ dum; cum nihil habere sit perfectum. Quid his plura dicamus? Cum sancti, ut perfecte possent proximos diligere, studuerunt in hoc mundo nihil habere, nihil vel sinc appetitu possidere. Agnoscis verba beati Gre­ gorii. Vide quam contra multi sapiunt: ut enim cha­ ritatis impleant legam, quarunt ut habeant quod ero­ gent: cum ejus perfectionem ipsis adscribat, qui ni­ hi! habendum, nihi vcl sine appetitu possidendum arbitrantur.
CAPUT XLVII. —
De
dilectione
Dei
concitanda
in me­ ditatione mysteriorum Christi.
Ilis de proximi dilectione præmissis, de dilectione Dei pauca subjungam (a). Nam licet utraque soror Deum proximumque dilexerit, spocialitcr tamen cir­ ca obsequium proximorum occupabatur Marlha, ex divinæ vero lectionis fonte haurichat Maria. Ad Dei ,oro dilectionem duo pertinent, affectus nienlis, et effectus operis. Et opus hoc in virtutum exercitio ; affectus vero mentis in spiritualis gustus dulcedine. Exercitium virtutum in certo vivendi modo, in jeju­ niis, in vigiliis, in opere, in dilectione, in oratione, in paupertate et cæteris hujusmodi commendatur; affe­ was salutari meditatione nutritur. Itaque ut ille dul­ cissimus amor Jesu in tuo crescat affectu, triplici me­ ditatione opus habes : de praeteritis scilicet, præsenti­ hus et futuris, id est de præteritorum recordatione, de experientia præsentium, de considcratione futuro­ rum. Cum igitur mens tua tucrit ab omni cognatio­ num sordc 1 virtutum exercitio purgata, jam oculos defæcatos ad posteriora rclorquc. Ac primum cum beata Maria ingressa cubiculum, libros quibus Virgi­ nis partus cun' Christi prophetatur adventu, evolve. Ibi adventum Angeli præstolare, ut videas intrantem, audias salutantem : et sicut repleta stupore et ecstasi dulcissiinam dominam luam cum Angelo salutante sa­ lutes clama dicens,
Ave gratia plena, Dominus tecum : benedicta tu
in
mulieribus ( Luc.
I, 28 ). Hoc plenius repetens, quæ sit hæc gratiæ plenitudo, de qua totus mundus gratiam mutuavit, quoniam
Verbum caro j'a­ ctum est, et habitavit
in
nobis plenum gratiæ et veritatis (Joan.
I, 14), contemplare, et admirare Dominum, qui terram implet et coelum, intra unius puellx viscera
| Apud
Anshn
.,
(lIeril absque coyilationum
tumultu.
(II)
Reliqua pat'S hujus libri cst iuter oi;era S. A!lSCI.Ui licditalio xv-xvu.
cludi. quam Pater sanctificavit, Filius fecundavit. obumbravit Spiritus saucius. 0 dulcis domina, quanta inebriabaris dulcedine, quo amoris igne succende- baris, cum sentires in mente et ventre tantæ majesta­ tis præsentiam ; cum de tua carne sibi carnem assume­ ret, et membra quibus corporaliter omnis plenitudo divinitatis habitaret, c tuis sibi membris aptaret ? Hæc omnia propter te, virgo, ut Virginem, quam inii­ tari proposuisti, diligas, ct Virginis fructum 1, cui nupsisti. Jam nunc cum dulcissima domina tua in mon- tana conscende, et sterilis et virginis suavem intuere complexum ; et salutationis officium, in quo servulus Dominum, præco judicem, vox Verbum, intus anilia viscera conclusus in virginis utero clausum agnovit, et indicibili gaudio salutavit. Bcati venlres in quibus totius mundi salus exoritur, pulsisque tPnebris tristi­ liae, sempiterna lætitia prophetatur. Quid agis, o vir­ go ? Accurre, quæso, accurre, et tantis gaudiis admisce­ re, prosternere ad pedes utriusque, et in unius ventre sponsum tuum amplectere, amicum vero ejus in alte­ rius utero venerare. Hunc cuntem in Bethleem cnm omni devotione prosequere, et in hospitium divertens, cum illa assiste, et obsequere parienti; locatoque in præsepio parvulo, erumpe in vocem exsultationis, cla­ mans cum Isaia :
Parvulus natus est nobis, et filius da­ tua est nobis (lsai.
IX, 6). Amplectere dulce illud præ­ sepium. Vincat verecundiain amor, timorem depellat allectus, ut sacratissimis pedibus figas labia, et oscula gemines1. Exinde pastorum excubias mente pertra­ cta, Angetorum. exercitum admirare, coelesti melodiæ tuas interpone partes, corde simul et ore dccanta :
Gloria in excelsis Deo ( Luc.
n, 14).
CAPUT XLVIII. —
De Magorum adoratione, fuga Chri­ sti
in
Ægyptum, et de latrone ad Christi dextram
crucifixo,
Noli in tua meditatione Magorum munera præterire; nee fugientem in Ægyptum incomitatum relinque 3. Opinare vcrum esse quod dicitur, eu u a latronibus deprehensum in via, ct adolescentuli cujusdam bcne­ ficio ereptum. Erat is, ut dicunt, principis latronum filius, qui præda politus, cum parvulum in matris gremio comperisset, tanta ei in ejus speciosissimo vul­ tu splendoris majestas apparuit, ut eum supra homi­ nem esse non ambigens, incalescens amore amplexa­ tus sit cum. Et, o, inquit, beatissime parvulorum ! si aliquando se tempus obtulerit mihi miserendi, tunc memento mei, et hujus temporis noli oblivisci. Ferunt hunc esse latronem, qui ad Christi dexteram crucili­ xus, cum alterum blasphemantem corripuisset, dicens,
Neque tu times
DeuM, qui in
eadeni damnatione es ? Et
nos
quidem juste;
nam
digna damna factis recipimus : hic autem nihil mali fecit
: conversus ad Dominum cum in iila quæ in puerulo apparuerat, intuens majestate, pacti sui nun itnmemor,
Memento,
inquit,
mei cim ve­
neris in
regnum tuum( Lac.
XXIII, 40-42 ). Itaque ad incentivum amoris, non inutilc arbitror hac uti opi­ nione, remota omni affirmandi temeritate.
CAPUT XLIX. —
De contemplatione
Christi
pueri.
Praeterea itne tibi suavitatis æstimas accessu­ rum, si cum apud Nazareth pucruni inter pueros contempleris? si obsquentem matri, si operanti nu­ tritio assistentem intuearis? Quid si duodennem cum parentibus Jerosolymam ascendentem, et illis redeun­ tibus et nescientibus in urbe remanentem per triduum cum matre quæsieris? 0 quanta copia fluent lacrymæ, cum audieris matrem dulci quadam increpatione filium verberantem,
Fili, quid fecisti nobis sic? Ecce pater
tuus
et ego dolentes quærcbamus te (Id.
II, 48).
CAPUT L. —
De consideratione baptismi, jejunii et ten­ tationis
Christi.
Si autem virginem 4 vis sequi quocumque ierit,
I Apud Anselm.,
rirginis filium.
I Apud Anselm.,
et oscula genibus-
Ac paulo i osl,
tuas interpone preces.
I At ud Anselm. sexdecim circiter lineæ Lic loci iuicrp> Dunlur.
* al u.] Anselm.,
SPOllS:;1ll
virginatu
delectet ahiora cjus et secretiora serutari : ut in Jor­ danis flumine audias in voce Patrem, in carne Filium, !n columba videas Spiritum sancium. Ibi tu ad spiri­ tuales initiata 1 nuptias sponsum suscipis datum a Patre, purgationem a Filio, pignus amoris a Spiritu sancto Exinde solitudinis tibi secreta ditavit, sancii­ ficavit jejunium, ihi subeundum docens cum callido Inste conflictum. Hæc tini facta, et pro te facta, et quomodo facta diligenter alendas. Dilige a quo lacta sunt, et imitare quæ facia sunt.
CAPUT LI. -
De Muliere in adulterio deprehensa.
Occurrit jam nunc memoriæ mulier illa deprehensa in adulterio, et Jesus rogatus sententiam, quid ege­ rit, quidvre dixerit recordare. Cu u omn scribens in terra terrenus eos, non coelestes, prodidisset ;
Qui sine
peccato
est,
inquit,
vestrum, primum lapidem in illam
mittat. Cum vero omnes sententia tenuisset 2 et expu­ lisset de templo, imaginare quam pios oculos in illam levaverit, quam dulcem sua voce sententiam absolu­ tionis ejus protulerit. Puta quod suspiraverit, quod lacrymatus sit, cum diceret,
Nemo :e condemnavit, mulier ? Aec ego te condemnabo.
Felix, ut ila dicam, hæc, quæ in adulterio deprehensa mulier, quæ etiam de præteritis absolvitur, secura efficitur de futuris. Jesu bone, te dicente,
non
condemnabo, quis condc­ mnabit ? Deus qui justificat, quis est qui condemnet ? Audiatur de cætero vox tua :
Vade, et jam
amplius
noli peccare (Joan
. VIII, i )•
CAPUT LII.
- De muliere lacrymis pedes ejus rigante.
Jam nunc domum ingredere Pharisæi, et rccumben­ tem ibi Dominum tuum attende. Accede cum illa bca­ tissitna peccatrice ad pedes ejus ; lava lacrymis, terge capillis, demulce osculis, et fove ungueutis. Nonne jam sacri illius liquor is odore perfunderis ? Si libi ad­ huc SilOS negat pedes, iusta, ora, et gravidos lacrymis oculos attolle, iitisque suspiriis et inetrarrabilibus ex­ torque quod pctis. Luctare cum I)eo sicut Jacob, ut ipse se gaudeat superari. Videbitur libi aliquando, quod avertat oculos, quod aures claudat, quod deside­ ratos pedes abscondat. Tu nihilominus iusta opportu­ ne, importune ; clama,
Usquequo faciem luam avertis a me ? Usquequo clamabo, et non exaudies( (Psal.
XII, i ) ? Redde mibi, Jesu bone, lætitiam salutaris tui, quia ti­ hi dixit cor meum :
Quæsivi
facient
luam, faciem tuam requiram
(
Psul.
xxvi, 8). Certe non negabit pe­ des suos virgini, quos osculanrdos præbuit peccilrici.
CAPUT LIII. —
De paralytico per tegulas
invecto
d corporaliter spiritualiter que sanato.
Sed et domum iilam non præteribis, ubi per tegu­ las paralyticus ante pedes ejus submittitur, ubi pietas et potestas obviaverunt sibi.
Fili,
inquit,
remittuntur tibi peccata tua
(
Matth.
IX, 2). 0 mira clemrntia ! o indicibilis misericordia i Accepit fclix remissionem Peccatorum, quam non præcesserat confessio, non meruerat satisfactio, non exigebat contritio. Corporis salutem petebat, non animæ : et salutem recepit cor­ foris et animae. Vere, Domine, vita in voluntate tua. Si decreveris salvare nos, non est qui audcat dicere, Cur iUi facis? Pharisæe, a te quid murmuras? an ocu­ lus tuus nequam est, quia ipse bonus est ? Certe mi­ seretur cui voluerii; ploremus et oremus ut vclit. Bo­ nis etiam operibus pingueseat oratio, augeatur devntio, dilectio excitetur. Leventur pura; manus in oratione, quas non sanguis immunditiæ maculavit, tactus illici­ tus non foedavit, non exasperavit avaritia. Levctur et cor siue ira et disceptatione, quod tranquillitas scda­ vit, pax composuit, puritas conscientiæ animavit. Sed nihil horum paralyticus iste legitur præmisisse, qui tamen legitur remissionem peccatorum meruisse. Hæc est ineffabilis ejus misericordiæ virtus, cui sicut bla­ sphemum cst derogare, ita el hoc sibi præsumere stul­ tissimum. Potest cuicumque vult boc ipsum eflicaci­
' Apud Anselm.,
invitata.
' Apud Anselm.:
ornira et inexstinguibilis christi beniqni­ fa.; .Qnatn condemnare juste potuit, adverte quam ,:ie et
quum
caute
liberavit.
cum enim omnes sententia trivisset.
;cr dicere, quod dixit illi paralytico,
Dinittuntur tili
peccata
tua.
Sed quicumque sine suo labore, vel con­ tritione, vel confessione, vel etiam oratione sibi hoc dicendum exspectal; nunquam ei remittentur pecca­ ta sua.
CAPUT LIV. —
Dercceptione Christi in domo Marthæ et Moriæ.
Sed exeundum est hinc. et ad Bethaniam venien- dum, ubi sacratissima foedera amicitiæ auctoritate Domini consecrantur. Diligebat enim Jesus Martham ct Mariam, et Lazarum, quod hospitalis amicitiæ, qua illi familiariori adhærebant affectu, detineri nemo qui ambigat 1. Testes suut lacrymæ illæ dulces, quibus lacrymatus est cum lacrymantibus, quas lotus popu­ lus amoris interpretatur indiciuin.
Videte,
inquiunt,
quomodo amabat eum; et ecce ponunt ei cænam illi, et Martha ministrabat. Lazarus autem erat
unus
ex discum­ bentibus. Maria autem sumpsit alabastrum unguenti, et
fracto
alubastro
effudit
super caput
Jesui
(Joan.
XI, 36 ; XII, 2, 5 ). Gaude, quæso, huic interesse convivio. singulorum distingue officia. Martha ministrat, dis­ cumbit Lazarus, unit Maria. Hoc ultimum tuum est. Frange igitur alabastrum cordis, et quidquid habcs devotionis, quidquid amoris, quidquid dcsidciii, quid­ quid affectionis, totum effunde super sponsi tur ca­ put, adorans in Deo hominem, et in homine Deum. Si fremit, simurmurat, si invidct. si proditor perdi­ tionem vocat devotionem, non sit tibi curæ.
Utquid,
nit,
perditio hæc ? Posset hoc unguentum venundari mul­ to, et dari pauperibus
! Pharisæus murmurat, invidens poenitenti : murmurat Judas, invidens effusioni un­ guenti. Sed judex accusationem non recipit, accusa­ tam absolvit.
Sinite,
inquit,
illam. Bonum enim opus operata est iti me
(
Marc.
xiv, 4-6 ). Laboret Martha, ministret, paret hospitium peregrino, esurienti cibum, vestem algenti. Ego solus Mariæ, et illa milii : totum præstet, quod habet; a me quidquid optat, exspectet. QuiJ enim ? Tune Mariæ consulis relinquendos pedes, quos tam dulciter osculatur ? avertendos oculos al illa speciosissima facie quam contemplatur ? amovendum auditum ab ejus suavi sermone quo reficitur ?
CAPUT LV. —
De ingressu Christi
in
Jerusalem PUt­ ris acclamantibus,
HOSANNA, etc.
Sed jam surgentes eamus hinc. Quo, inquis? Certe at insidentem asello coeli terræque Dominum comite­ ris, tanta fieri pro te obstupescens, puerorum laudi­ bus tuas inseras clamans et dicens :
Hosanna filio Da­ vid :
benedictus
qui venit in nomine Domini (Matth.
XXI, 9). Jam nunc ascende cum eo in cœnaculum grande stratum, et salutaris cœnæ interesse deliciis gratu­ lare.
CAPUT LVI. —
De coena Domini et rebus in ea gestis.
Vincat verecundiam amor , timorem excludat affectus : ut saltcin de micis mensae illius elcemosynam præbeat mendicanti. Vel a longe sta, et quasi pauper intendens in divitem, ut aliquid accipias extende ma­ num, famem lacrymis prode. Cum jam surgensa cœna linteo se præcinxit, posuitque aquam in pelvim, co­ gita quæ majestas, quæ potestas hominum pedes ab­ luit et extergit: quæ benignitas proditoris vestigia sa­ cris manibus tangit. Specta et exspecta, et ultima om­ nium tuos ci præbe abluendos : quia quem ipse non lavit, non habebit partem cum eo. Quid modo festi­ nas exire? Sustine paululum. Videsne quisnam ille est, rogo te, qui supra pectus ejus rccumbit, et in sinu ejus caput reclinat? Felix quicumque ille est. 0 ecce vi­ deo, Joannes est nomen ejus. 0 Joannes, quid ibi dul­ cedinis, quid gratiæ et suavitatis, quid luminis et de­ votionis ab illu hauriam fonte, dicito. Ibi certe omnes thesauri sapientiæ et scientiæ ; ibi fons misericordiæ, domicilium pietatis, et favus æternæ suavitatis. Unde tibi, o Joannes omnia ista? Numquid tu sublimior re­
s Ai ud Anselm.,
quod ad speciile anucitiæ
privilegium
quo iui.... aicinm nemo est <yK! ambigat.
tro, Andrea sanctior, cæteris omnibus Apostolis pra­ tor? Speciale hoc virginitatis privilegium, qnia virgo es elecius a Domino, antequam ires cum matre dile- utus '. Jam misericordiæ exsulta, virgo, accedo pro­ pius, ct ali'luam lihi hujus dulcedinis portionem vin­ dicare nun differas. Si ad potiora non potes, dimitte Joanni pectus, uhi eum vinuli I:;titiæ in divinitalis (ognitione inebriet : tu cuirens ad uhera humanatatis, hc exprime, quo nutriaris. Inter hæc sacratissima illa oratione discipulos connnendans Patri dixerit,
Na­
ter, serva
eoa in nomine tuo ;
inclina tuum caput, ut « t tu mercaris audire,
Volo ut ubi sum ego, et illi sint me­ cum (Joan.
XVII, II, 24).
CAI'UT LVII. —
De
Christi
agonia in monte Oliveli.
Bonum cst libi hic esse. Sod excundum est, præce­ dil ipse ad montem Oliveti, tu sequere. Et licet assum­ pto Petro ct duohus liliis Zchedæi ad secreta secesse­ rit ; vel a longe intuere, quomodo inse nostram trans­ tulit necessitatem. Vide quomodo ille, cujus sunt omnia, pavere incipit ct taderc,
Tristis est anima mea,
in­ quiens,
usque ad mortem (Matth.
XXVI, 58). Unde hoc, Deus meus? Compateris mihi exhibens hominem, ut quodammodo videaris nescire quod Deus es : prostra­ tus in faciem oras,
et factus est sudor
tuus,
sicut guttæ sanguinis decurrentis in terram (Luc.
XXII, 44). Quid stas? accurre, et suavissimas illas guttas lambe, et pul­ vercm pedum illius linge. Noli dormire cum Petro, ne merearis audire.
Sic nou potuisti una hora vigilare mccum (Matth.
XXVI, 40) ?
CAPUT LVIII.—
De Christi traditione.
Sed ecce jam prodilorem præeuntem impiorum turha subsequitur et osculum præbente Juda, manus inji­ ciunt in Dominum tuum, tenent, ligant, et illas dulces manus vinculis astringunt. Quis ferat? Scio, occupat nunc cor tuum pictas, omnia viscera tua zelus inflam­ mat. Si. e, rogo, paliatur qui pro te patilur. Quid optas gladium? Quid irasceris? Quid indignaris? Si instar ietri cujuslibet aurem abscideris, si ferro hra­ chium tuleris, si pedem truncaveris, ipse restituet omnia; qui etiam si quem occidci is, absque dubio suscitabit.
CAPUT LIX. —
De injuriis
Christo
apud principem sacerdotum et apud Pilutum illatix.
Sequere polius eum usque ad atrium principis sa­ cerdotum, et speciosissimam ejus faciem, quam illi sputis illinunt, tu lacrymis lava. Intuere quam piis ocu­ lis. quam misericorditer, quam efficaciter tertio ne­ gantem respexit Pelruin, quando ille conversus et in se reversus flevit amare. Utinam, bone Jesu, tuus me dulcis respiciat oculus, qui te toties ad vocem ancillæ procacis. carnis meæ pessimis operibus affectibusque negavi. Sed jam mane fcto traditur
Pilato
. Ihi accu­ satur, ct tacet: quoniam
tanquam ovis ad occisionem ducitur, et sicut agnus coram tondente se, sic uon ape­ ruit
os
suum (Isai.
LIII, 7;
Act.
VIII, 52). Vide, attende quomodo stat :tnle præsidem, inclinato capite, demis­ sis oculis, vulto placido, sermone raro, paratus ad opprobria, promptus etiam ad verbera. Scio, in n po­ tes ulterius sustinore, nec dulcissimum dorsum ejus flagellis alleri, nee faciem alapis cædi, lice veneran­ dum illud caput spiuis coronari, nec dexteram, qu:c cœlum et terram continet, arundine dehonestari, tuis oculis aspicere poteris. Ecce educitur fl gellatus, por­ taus spineam coronam, et purpurcum vestimentum. Et dicit Pilatus,
Ecce homo (Joan.
XIX, 5) : vere Iso­ mo esi, quis dubitet? Testes sunt pi gæ virgarum, li­ vor ulcerum, fœditas sputorum. Jam nunc cognosco, Zahule, quia est homo. Vere homo est, inquis. Sed quid est, quod in tul injuriis non irascitur III homo, non movetur ut honio, nun suis tortoribus indignatur ut homo? Ergo plus est quam homo. Sed quis cogno­ scit illum? Cognoscitur cenc homo impiorum judicia sustinens : sed cognoscetur Deus judicium faciens.
CAPUT LX. —
De passione Christi, et deceptione dia­ boli.
Scro animadvertisti, Zabule. Quid tibi per mulierem
• Apud Anselrn.,
atque
inter
ccetcros magis
dtiectus,
visum est agere, ut dimittatur? Tarde locutus es. Se­ det pro tribunali judcx : prolata est sententia : jam portat propriam crucem ; ducitur ad mortem. 0 spe­ ctaculum! Videsne?
Ecce principatus super humerum ejus (Isai.
IX, 6). Hæc est virga æquilatis, virga regni sui. Datur ei vinum felle mixtum. Exuitur vetimen­ lis suis, et incr milites dividuntur. Tunica non scin­ ditur : sed sorte transit ad unum. Dulces manus ejus ct pedes clavis perforantur, et extensus in cruce inter lalroncs suspenditur.
CAPUT LXI. —
De Christo
in
cruce.
Mediator Dei et hominum, inter cœlum et terram medius pendens, ilia superis unit, ct cœlestibus ter­ rena conjungit. Stupet < ocium. et terra miratur ; quid tu? Non mirum si sole coiiiistato, tu contri ta is; si terra tremiscente, tu contremiscis; si scis-is saxis, cor tuum scinditur; si flentibus juxta crucem mulieri­ bus. tu collacrymaris.
CAPUT LXII. —
De mira Christi patientia
in
cruce.
Verum in his omnibus considera illud dulcissimum pectus, quam tranquillitatem servaverit, quam habue­ rit pietatem. Non suam attendit injuriam, non pœnam reputat, non sentit contumelias. Sed illis potius a quibus patitur, illc compatitur; a quibus vulneratur, ille medetur; vitam procural, a quibus occiditur. Cum qua mentis dulcedine, cum qua spiritus devotione, in qua charitatis plenitudine, clamat,
Pater, ignosce
illis
(Luc.
XXIII. 34)!
CAPUT LXIII.-
Virgo propior adstat cruci.
Ecce ego, Domine, tuæ majest tis adorator, non lui corporis intertector ; tuæ mortis venerator, non tuæ passionis irrisor: tuæ misericordiæ contempltor, non infirmitatis contemptor Interpelet itaque pro Ile tua dulcis humanitas, commendet IIIC Patri tua ineffabilis pictas. Dic ergo, dulcis Domine,
Pater, ignosce illi.
At tll, virgo, cui major est apud Virginis Filium confiden­ lia quam mulieribus qUa! longe stant, cum matre vir­ gine et discipulo virgine accede ad crecem, ct perfu­ sum pall re vultum dominus iuluere. vuid ergo? TII sine lacrymis, amantissimæ dominæ lacrymas videbis? Tu siceis oculis manes, et ejus animam pertransiit gladius doloris? Tu sine singultu andies dicentem ma­ tri :
Mulier, ecce filius tuus;
et Joanni :
Ecce mater tua (Joan.
XIX, 26, 27)? Cum discipulo matrem commit­ teret, latroni paradisum promitteret; tunc
unus
cx
militibus lancea lotus ejus apernit. et exivit sanguis et aqua (Ibid.
34). Festin , ne tardaveris, comede fa­ vum cum melle tuo Bibe vinum mum cum lac:e tuo. Sanguis tihi in vinum vertitur, ut inebrieris; in lac aqua motatur, ut nutriaris. Facta sunt tihi in petra flumina, in membris ejus vulnera, et in maceria cor­ poris ejus caverna, ill quibus instar columbæ latitas, ct deoscularis singuli. Ex sanguine ejus fiant sicut vitta coccinea labia tua, ct eloquium tuum dulcc.
CAPUT LXIV. —
De decurione.
Sed adhuc exspecta donec nobilis ille decurio vc­ niens, extractis clavis manus pedesque dissolvat. Vide (uomodo felicissimis brachiis corpus complectitur, ac suo astiingit pectori. Tunc dicere potuit vir ille san­ ctissimus :
Fasci ulus myrrhæ, dilectus mens mihi in­ ter ubcra commorabitur (Cant.
I, 15). Sequere tu pre­ tiosissimum illum coeli terræque thesaurum, vel pe­ des poria; vel manus brachiaque sustenta; vel certe defluentes minutatim pretiosissimi sanguinis stillas curiosius collige, et pedum illius pulverem linge. Cerne præterea quod dulciter beatissimus Nicodemus sacra­ tissima ejus vulnera tractavit digitis, fovit unguentis, et eum sancto Joseph involvit sindone, collocavit in sepulcro.
CAPUT LXV. —
De Magdalena sepulcrum
visitant.
Noli præterca Magdalenæ deserere comitatum : sed paratis aromatibus, cum ea Domini mi sepulerum visi­ tare memento. 0 si quod illa oculis, tu in spiritu cernere merearis, nunc super lapidem revolutum ab ostio monumenti angelum residentem, nunc intra tUO­ numentum unum ad capu!, alium ad pedes resurre­ clionis gloriam prædicantes, nunc ipsum Jcsum Mariam flentem,ct tristem tam dulci respicientem oculo, tam suavi voce dicentem,
Maria.
Quid hac voce dulcius, quid suavius, quid jucundius,
Maria?
Rumpuntur ad hanc vocem omnes capitis cataractæ, ab ipsis medullis cliciuntur lacrymæ, singultus atque suspiria ab imis trahuntur visceribus.
Maria.
0 beata 1 quid libi pro meritis fuit, quid animi, cum ad hanc vocem te pro­ sterneres, et reddens vocem salutanti inclamares,
Rabboni?
Quo, rogo, affectu, quo desiderio, mentis­ quc ardore clamasti,
Rabboni ?
N.un plura dicere la­ crymæ prohibent, cum voccm occludat affectus, omnesque animæ corporisque sensus, nimius ardor absorbeat. Sed. o dulcis Jesu, cur a sacratissimis ac desideratissimis pedibus tuis sic arces amantem? O verbum durum! Noli, inquit,
me tangere (Joan.
xx, 16, 17). Utquid, Domine? Quare non tangam desi :e- rata illa vestigia tua pro me perforata clavis, perfusa sanguine?Non tangam, non deosculabor? An inimicior es eo, quia gloriosior? Eccc, non dimittam te, non re­ cedam a te, non parcam lacrymis, pectus singu tibus suspiriisque rumpetur, niti tangam. Et ille :
Noli me tangere.
Noli timere; nun aufertur tibi bonum hoc, sed differtur : vade tamen, et nuntia fratribus meis quia surrexi. Currit cito volens redire. Hcdit cum aliis mulieribus. Quibus Jesus occurrens blandi sala­ tatione, dcjeclas sic erigit, tristes consolatur. Adverte. Tunc est datum, quod ame fuit dilatum. Accesserunt enim et tenuerunt pedes ejus. Hic quamdiu p
etes
, vir­ go, morare. Non has delicias tuas sumnus interp -let, N ullus exterior tumultus impediat.
CAPUT LXVI. —
De mundi ct rerum præsentium contemptu.
Verum quia in hac misera vita nihil stabile, nihil .'ternum est, nunquam in codem statu permanct homo; necesse est, ut anima nostra, dum vivimus, quadam varietate pascatur. Unde a præteritorum re­ cordatione ad experientiam præsentium transeamus, ut ex his quoque quantum a nobis sit Deus diligendus, omnes intelligere vulcainus. Hæc omnia revolve animo, ut in eum totus tuus resolvatur affectus. Vilescat tibi mundus, omnis amor carnalis sordescat. Nescias te esse in hoc mundo, quæ ad illos, qui in coelis sunt et Deo vivum, tuum amorem transtulisti. Ubi cst the­ saurus tuus, ibi et cor tuum. Noli cum argenteis si­ mulacris vili marsupio tuum includere animum, qui nunquam cum nummorum pondere poterit transvolare ad coelum : puta te quotidie morituram, et de crastino non cogitabis. Nun te futuri temporis sterilitas terreat, non futuræ famis timor tuam mentem dejiciat. Sed ex ipso lota fiducia tua pendeat, qui aves pascit et lilia vestit. Ipse sit horreum luum, ipse apotheca, ipse marsupium, ipse divitiæ tuæ, ipse solus sit tibi omnia in omnibus. Et ha'c inter im de præsentibus satis sint.
CAPUT LXVII. —
Mors a sanctis desideratur.
Qui autem tanta suis pra'stat. in præsenti, quanta illis servat in futuro? Principium futurorum, ct linis præsentium mors. Hanc cujus natura non horret? cu­ jus non expavescit affectus? Nam bestiæ fuga, latibu­ lis, ct aliis mille modis mortem cavent, et vitam te­ nent. Jam nunc diligenter attende, quid tua tibi re­ spondeat conscientia, quid præsumat fides tua, quid
spes promittat, quid exspectet affectus. Si vita tua tibi oneri cst, si mundus fastidio, si caro dolori ; profecto desiderio mors eat tibi, quæ jugum hujus oncris de­ ponit, tollit fastidium, corporcos dolores absumit. Hoc unum dico omnibus mundi hujus præstare deli­ ciis, honoribus atque divitiis, si ob conscientiæ sere­ nitatem, fidei firmitatem, spci certitudinem, mortem non timeas. Quod ille maxime poterit
experiri
, qui aliquo tempore sub bac servitute suspirans, in Ii. berioris conscicnti e nuras evasit. Hæc sunt futuræ beatitudinis tuæ primitiæ salutares, ut morte supcr­ veniente naturalem horrorem fides saperet,
apestem­
peret, conscientia secura repellat.
CAPUT LXVIII. —
Mors justo felicitatis princi­ pium est.
Et vido quomo do mors beatitudinis principium est, laborum meta, peremptoria vitiorum. Sic eiim scr.­ ptum cst :
Beati mortui, qui
in
Domino moriuntur. Amodo enim jam dicit Spiritus, ut requiescant a labori- bus
suis
(Apoc.
XIV, 13). Unde propheta reproborum ab electorum morte discernens,
Omnes,
inquit,
reges
dormierit
in gloria in domo sua : tu autem projectus es de sepulcro tuo, Quasi stirps inutilis, pollutus et
obvo­ lutus (Isai. XVI, 18, 19).
CAPUT LXIX.
— De animæ
e
corpore exeuntis requie vel supplicio.
Dormiunt quippe in gloria quorum mortem bona commendat conscientia. Quoniam pretiosa est in con­ spectu Domini mors sanctorum ejus. Dormit sanc in gloria, cujus dormitioni assistunt Angeli, occurrunt sancti et concivcs, suum præbentes auxilium. ct im­ pertientes solatium, hostibus se opponunt, obsistentes repellunt, refellunt accusantes : et sic usquc ad si­ num Abrahre sanctam animam comitantes in loco pa­ cis collocant et quietis. Nun sie impii, quos de cor­ pore, quasi de fœtenti sepulcro, pessimi spiritus cum instrumentis iufernalibus extrahentes pollutos libi­ dine, obvolutos cupiditate, injiciunt ignibus exurcn­ dos, tradunt vermibus lacerandos, aeternis foetoribus deputant sulTocandos. Vere
exspectatio justorum læti­ tia; spes autem impiorum peribil (Prov.
x, 28).
CAPUT LXX.
- De requie æterna et gloria sanctorum.
Sanc qualis sit illa rcqeies, quæ pax illa, quae ju­ cunditas de sinu Abrahæ, quai illic quiescentibus promittitur, et exspectatur, quia experientia non do­ cuit, stilus explicare nun poterit. Exspectant felices, donce impleatur numerus fratrum suorum; ut in die resurrectionis duplici stola induti, corporis pariter et animæ perpetua felicitate fruantur.
CAPUT LXXI. —
De extremi judicii die.
Jam nunc intuere dici i:lius terrorem, quando vir­ tutes coelorum movebuntur, clementa- ignis calore solventur, patebunt inferi, occulta omnia nudabuntur. Veniet desuper judex iratus, ardens furor ejus, et Ut tempestas currus ejus, ut reddat in ira vindictam ct vastationem in flamma ignis. Beatus qui paratus est occurrere illi. Quid tunc Iuberis animis erit.? quam tunc miscri erunt, quos iunc luxuria fœdat, avarili a dissipat, extollit superbia! Exibunt Angeli, et scpara­ bunt malos de mcdio justorum, istos a dextris, alios a sinistris statuentes. Cogita nunc te ante tribunal in­ ter utramque hanc societatem assi>tcre, et necdum in partem alteram separatam. Deflecte nunc oculos ad sinistram Judicis, et miseram illam multitudinem specta.
CAPUT LXXII. —
De confusione et pœna malorum.
Qualis ibi horror? quis timor ? quis fœtor? quis do­ lor? Stant miseri, et infelices stridentes dentibus, nudo latere palpitantes, aspectu horribiles, vultu de­ formes, dejecti præ pudore; præ corporis turpitudine et nuditate confusi latere volunt, et nun datur; fu­ gere tentant, et non permittuntur. Si levant oculos, desuper judicis imminet furor; si deponunt, inferna­ lis putci cis ingeritur horror. Non suppetit criminum cxcusalio, nec de iniquo judicio aliqua poterit esse causatio : cum quidquid decretum fuerit, justum esse ipsam eorum conscientiam non latebi.
CAPUT
LXXIII.—Amor Deo rependendus pro præ­ destinationis gratia.
Cerne nunc quam amandus sit, qui te ab hac da­ mnata societate prædestinando discernit, vocando se­ paravit, justificando purgavit. Retorque nunc ad dex­ teram oculos, et quibus te glorificando sit inserturus, adverte.
CAPUT LXXIV. —
De gloria bonorum.
Quis ibi decor? quis honor? quai fclicitas? quæ se­ curitas? Alii die judiciaria sede sublimcs, alii marty­ rii corona splendentes, alii virginitatis flore candidi, alii elecmosynarum largitione fecundi, alii doctrina et eruditione præclari, uno charitatis foedere copulan­ tur. Lucca eis vultus Jcsu Christi non terribilis, scd amabilis; non amarus, sed dulcis; non terrens, sci blandiens.
CAPUT LXXV. — Ex soMa
Dei
gratia
salvandis accensemur.
Sta nuncin mcdio, nesciens quibustejudicis sen­ ti ntia depatabit. 0 dura exspectatio !
Timor et Iremor
venerunt
super me, et contexerunt me tenebrœ (Psal.
mIV, G). Si me sinistris sociavcrit, non causabor injustum : si dextris adscripserit, gratiæ ejus hoc, non meis me­ rilis est imputandum. Vere, Domine,vita in volun­ tate tua. Vides ergo qunntum in amore ejus tuus ex­ tendi debeat animus, qui cum juste posset in impios prolatam, in te quoque retorquere sententiam, justis te maluit ac salvandis inserere. Jani te puta sanctæ illi societati conjunctam vocis illius audire decretum :
Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum, quodvo­ bia paratum est ab origine mundi.
Miseris audientibus verbum durum, plenum iræ ct furoris :
Discedite a
me,
maledicti, in ignem œternum. Tunc ibunt
hi in
supplicium œternum ; justi antem in vitam œternam (Mat h.
xxv, 34, 41,46). 0 dura separatio! o mise­ rabilis conditio!
CAPUT LXXVI. —
De regno Dei post judicium.
Sublatis vcro impiis ne videant gloriam Dei, justis quoque singulis secundum gradum suum et meritum angelicis ordinibus insertis, Met illa gloriosa processio, Chi isto praecedente capite nostro, omnihus membris suis sequentibus; et tradetur regnum Dco et Patri, ut ipse regnet in ipsis, et ipsi regnent cum eo, illud percipientes regnum, quod paratum est illis ab ori­ ginc mundi.
CAPUT LXXVII. —
De regni Dei felicitate
Cujus regni status nec cogit ari quidem potest a no­ bis, multo minusdici vel scribi. Hoc sciendum, quod omnino nihil aberit, quod vclis adesse; nec quidquam aderit, quod velis abesse. Nullus igitur ibi luctus, fle­ tus nullus, non timor, non dolor, non diffidentia, non invidia, non tribulatio, non tentatio, non aeris mutatio vel corruptio, non suspicio, non ambitio, non adula­ tio, non detractio, non agritudo, non senectus, non mors, non paupertas, ncque tenebræ, non edendi vel bibendi vel dormiendi ulla necessitas, nulla fatigatio, defectio nulla. Quid ergo boni ibi est, ubi nec luctus, lice fletus, nec dolor est, ncquc tristitia? Quid potest esse nisi perfecta lætitia, ubi nulla tribulatio, nulla tentatio, nulla temporum mutatio, vel aeris corru­ ptio, æstus vehementior, ncc hiems asperior ? Quid potest csse nisi summa quædam rerum temperies, ct mentis ct carnis vera ac summa tranquillitas ? Ubi nihil est, quod timcas, quid potest esse nisi summa securitas ?ubi nulla discordia, nulla invidia, nulla suspicio, nulla ambitio, nulla adulatio, detractio nulla ; quid potest esse nisi summa ct vera dilectio ? uhi nulla paupertas, nulla cupiditas; quid potest esse nisi bonorum omnium plenitudo ? ubi nulla deformi­ las; quid potest esse nisi vera pulchritudo ? uhi nul- Ins labor vul defectio ; quid crit, nisi rcquics summa ct fortitudo ? ubi nihil cst, quod gravet vel oneret; quid cst nisi summa facilitas? ubi nee senectus ex­ spectatur, nec morbus timetur; quid potest esse nisi vcra sanitas? uhi nequenox, neque tenebræ ; quid erit nisi lux perfecta ? ubi mors, ct mortalitas omnis absorpta ; quid erit nisi vita æterna ? Quid est ultra quod quæramus ? Certe quod his omnibus excellit, id est, visio, cognitio, et dilectio Creatoris. Videbitur in se, vidcbitnr in creaturis suis, regens omnia sine sol­ licitudine, sustinens omnia sinc labore, impertiens se, et quodam modo dispertiens singuiis pro sua capaci­ tate, sine sui diminutione vel divisione. Videbitur ille vultus amabilis ct desiderabilis, in quem deside­ rant Angeli prospicere, de cujus plenitudine,de cujus lumine,de cujus suavitate quid dicetur. Videbimur Pater in Filio, Filius in Patre, Spiritus sanctus in utroquc. Videbitur non per speculum ct in ænigmate, sed facie ad faciem. Videbitur enim siculi est, impleta illa promissione, qua dicit,
Qui diligit me,
diligetur
a Patre
meo,
et ego diligam eum, et manifestabo ei me- ipsum (Joan.
xiv, 2t). Ex hac visione, illa procedit cognitio, de qua ipse ait :
Hæc cst vita aeterna, ut
co­ gnoscant
te unum Deum, et quem misisti Jesum Chri­ stum (Id.
XVII, 5). Ex his tanta nascitur dilectio, tan­ tus ardor paterni amoris 1, tanta dulcedo charitatis, tanta fervendi copia; tanta desiJerii vehementia ; ut nec satietas desidcrium minuat, nec desiderium satie­ tatem impediat. Quid est hoc? Certe quod oculus non vidit, nee auris audivit, nec in cur hominis ascendit, quæ præparavit. Deus diligentibus se.
CAPUT LXXVIII. —
Epilogus operis.
Hæc tibi, soror, de beneficiorum præteritorum Christi memoria, de præsentium cxpei ieniia, de ex­ spectatione futurorum quædammcditationum spiritua­ liumsemina præseminare curavi, ex quihus divini amoris fructus uberior oriatur et crescat: ut inedita­ tio affectum exerceat, affectus desiderium pariat, la­ crymas desiderium cxcitct : ut sint lacrymæ tuæpa­ nes die ac nocte, donec appareas in conspectu ejus, et suscipiaris ab amplexibus ejus, dicasque illud, quod in Canticis scriptum est :
Dilectus meus mihi, et ego illi (Cant.
I, 12). Habes nunc, sicut petisti, corpora­ les constitutiones, quibus inclusa exterioris hominis mures componas. Habes formam præscriptam, qua interiorem hominem, vel purges a vitiis, vel virtuti­ bus ornes. Habes in triplici meditatione quomodo in te dilectionem cxcitcs, nutrias, et accendas.
ve
rsus
notabiles.
Dul ia sunt animæ solatia, quae tibi mando. Nam i rosunt minime, nisi serves hæc operando. Si quis igitur in hujus libelli locutione 2 profecerit, hanc labori meo vcl studio vicem impendat, ut apud Salvatorem meum quemdiligo apud remuneratorem meumquem exspecto. apud judicemmeum,quemli­ meo, pro peccatis meis intercedat.
I Al uti Anselm., pii amo is : et mox,
tanta fntendicoyii.
I Sic in 11. ct Lov.; :6itc melius diceretur,
lectione.
M.
